*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Infatuation (Tutku)
Yazar: Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: November 22, 2014 [EBook #47434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                              INFATUATION




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Infatuation
Author: Lloyd Osbourne
Release Date: November 22, 2014 [EBook #47434]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFATUATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*TUTKU*

YAZAR

LLOYD OSBOURNE

YAZARI

The Motomaniacs, The Adventurer, Etc.

İllüstrasyonları:

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1909
THE BOBBS-MERRILL COMPANY

MART

BASIMEVİ
BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

*TUTKU*

*BÖLÜM I*

Phyllis Ladd annesini on iki yaşında kaybetti; ve bu kayıp, özellikle tek bir çocuk için
çok korkunçtu ve karakteri üzerinde
uzun vadeli etkisi olan iki sonucu beraberinde getirdi. Ateşli, gergin bir doğa,
çok erken yaşta dokunaklı bir üzüntüyle tanışmış, dünyaya o kadar adil ve gerçek bir bakış açısı kazanır ki
kendi başına bir talihsizlik oluşturur.
Bir
çocuk düşünmemeli; acı çekmemeli; anlamamalı.
Bireysellik, sempati, duyarlılık uyanır--bir insanı
çekici kılan nitelikler--ama karmaşık varoluşumuzun
durmak bilmeyen dengesinde bedeli ödenmelidir. Phyllis'in okul arkadaşları artık onun için aynı değildi; kendini ayrı bir kişi hissediyordu;
onlardan herhangi biri kadar
neşeyle oynamasına, kafasını patlatmasına ve Chestnut Caddesi'nde arkadaşlarının kollarında neşeyle tökezlemesine rağmen,
gizli yüreğinin derinliklerinde "farklı" olduğunun farkındaydı.

O halde on iki yaşındayken yolu, hepimizin kabul etmek zorunda olduğu gibi, mutlu bir yaşam için en iyi şansın olduğu sıradanlıktan ayrıldı.

Annesinin ölümünün ikinci sonucu, onu neredeyse hiç tanımadığı bir kişiyle, babasıyla tanıştırmaktı.
Kahvaltıda bir gazetenin arkasında oturan ve akşam yemeğine kadar
bir daha görülmeyen; her sabah üniformalı bir arabacı ve bir çift parlak bereli atla "ofis" denen bir bölgeye giden; gülümsemesi ve sesi onun için her zaman utangaç bir zevk olan bu yarı tanrı, hayranlık duyulan, bilinmeyen, kendisinden lezzetli bir güvenlik ve güç duygusu yayılan, şimdi aniden onu kalbine çekti ve
dünyası, her şeyi oldu.

Robert T. R. Ladd, K. B. ve O. Demiryolunun başkanıydı. Zengin
kendisi ve zengin bir adamın oğlu olan Carthage'a olan ilgileri
çeşitli ve çoktu, faaliyetleriyle ismiyle ilişkilendirilen büyük yolun çok ötesindeydi. Carthage eski moda bir şehirdi; ve
birlikte büyüyen ve babalarının yerine geçen çocuklar
bu ülkenin yeni kesimlerinde pek bilinmeyen bir derecede klancıydı.
Elektrik ve gazda öne çıkan Joe, dağınık
birkaç tesisi birleştirmek isteyebilir ve bu amaçla Tom, Harry ve Bob'un yardımını isteyebilirdi. George, belki de, Carthage'ın büyümesini biraz fazla cömertçe tahmin ederken, arazi planıyla ilgili geçici bir sıkıntı içindeydi - yani, Tom ve Bob'dan kendisini idare etmelerini, bir şirket kurmalarını ve onları içeri almalarını isteyecekti. Frank ve kardeşi, özel bankalarını Beşinci Ulusal'a dönüştürürken - kendi isimlerini kendi yeşil dolarlarında görmenin kibriyle - yeni müdürlükte güçlü bir yerel adama ihtiyaç duyacaklardı. Bob onları memnun edecek miydi? "Neden, memnuniyetle, ama eğer başka biri de aynı işi yaparsa--" "Ah, _seni_ aramalıyız, ihtiyar dostum. "

Böyleydi Kartaca--en azından Chestnut Caddesi'ndeki Kartaca, Batı Yakası olarak adlandırılan yerdeki görkemli ve güzel malikanelerin uzun sıraları, Senfoni Orkestrası'nı destekleyen, operadaki parterre kutularına sahip olan, yemek yiyen, araba süren, dans eden ve birlikte iş yapan Kartaca--Macaristan veya Silezya'daki herhangi bir aristokrasi kadar sıkı ve kıskanç bir küçük aristokrasi. Elbette başka bir Kartaca daha vardı--birkaç başka
Kartaca--biri İngilizce'nin bilinmeyen bir dil olduğu, fabrika bacalarıyla kapkara, gürültü ve çöp, pislik ve çirkinlikle dolu, kırk bin sıradan yabancının bir arada çalıştığı ve şehrin ve devletin maddi ilerlemesine kırk bin çift çok pis ve isteksiz el katkıda bulunduğu bir nehir kenarı mahallesi.
Bankaları ve gökdelenleri ve gökyüzünü karartan geniş kablo ağlarıyla bir iş Kartaca'sı vardı. Sadece geceleri uyanan, sayısız ışık ve sayısız cazibeyle ışıldayan bir Carthage vardı. Orta sınıf bir ikametgah Carthage vardı; ikinci sınıf bir ikametgah Carthage; devasa, fakir, yarı itibarsız,
tamamen kasvetli bir Carthage, halk arasında "yuvanın güneyi" olarak anılırdı, adı ilk teleferik hattından kalmaydı,
şimdi çoktan terk edildi.

Ama Phyllis Ladd'e geri dönecek olursak.

Annesini kaybetmesiyle babasını keşfettiği söylenebilirdi.

Başta belki de Bay Ladd'in bu küçük yaratığı kollarına alıp onu bir kalkan gibi tutmasına neden olan şey acıma, yalnızlık, neredeyse dehşetti.
Karısına tapmıştı; onsuz nasıl yaşayacağını bilemiyordu; bir gün, ofisinde, eski dostu Latham onu ​​terk ederken, bir çekmeceyi açmış ve içinden dolu bir tabanca
çıkarmıştı. "Latham," dedi sesinde çok hafif bir titremeyle, "bu lanet şeyi cebine koymana izin verir misin? Ben... Ben... Beni baştan çıkarıyor."

Evet, küçük kızı bir kalkan gibiydi; onun incecik bedenini
kendisi ve umutsuzluk arasında tutuyordu; geri dönüşü olmayan bir mutluluğun gölgesinde başı eğik ve gözleri dolu dolu otururken bunu ona tekrar tekrar söyledi.
Ve içinde gizemli bir şekilde, belirsiz bir şekilde, onu varlığa çağıran yüce aşkın şefkatini
uyandıran o, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırırken bile, kendi içinde
zarif bir neşenin
doğduğunu hissetti. Sevmek, teselli etmek, korumak, burada yine içgüdüler
erken uyandı; burada yine küçük ayakları onu
uzaklara taşımak için sıradanlıktan ayrıldı.

Zamanla, haftalar ve aylar geçtikçe, ilk başta dayanılmaz, ezici ve korkunç olan darbe, bu tür şeylerin yapabileceği gibi yumuşadı ve meşgul bir dünya tekrar meşgul bir adamı meşgul etti. Ancak baba ile kız arasındaki yakınlık devam etti ve bozulmadan devam etti. Gerçekten de, daha da yakınlaştı, çünkü şimdi kahkahalar geldi ve neşeli, küçük sırlar ve yatmadan önce, heves ve coşkuyla dolu keyifli bir saat. Ağzında puro ve keskin, yakışıklı yüzüyle herhangi bir saray mensubununki kadar saygılı olan Bay Ladd, Satty, Nelly ve Jessie'nin bitmek bilmeyen işlerini asla yorulmayan bir keyifle dinliyordu. Onun da, genellikle kaprisli bir şekilde başlayan, zorluklarının ve sorunlarının ciddi bir açıklamasıyla nadiren sona eren günlük bütçesi vardı. Bu tür karmaşıklıkları basit bir dille ifade etmek onu eğlendiriyordu; onları,
birkaç çocukça oyunla onu büyülemeye ve tuzağa düşürmeye çalışan bu sevimli küçük cilveli kızın anlayışına, basit bir metaforla getirmek için. On üç yaşındayken bile, bir erkeği kendisi hakkında
çizmenin değerini öğreniyordu; Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı anlamaya oldukça istekliydi ve "Madenin ağzındaki kömür"ün yeni
sınıflandırması karşısında pembe ve öfkeli oluyordu--eğer bu babasının onu biraz daha
sıkı tutması ve ona o ani onay bakışlarından birini
vermesi anlamına geliyorsa.

Böyle zeki, güçlü, parlak bir zihinle böyle bir ilişki--doğal olarak erken gelişmiş ve uyum sağlayabilen bir çocuk için--gelişimi üzerinde çok kapsamlı
sonuçlar doğurmaktan başka çaresi olamazdı. Babasının bağımsızlığından bir şeyler yakaladı; büyük ölçüde aptallar ve düzenbazlardan oluşan bir evrene karşı kibirli ve yine de hoşgörülü bakış açısını; en büyük ve en nadir hayal gücü süreçlerini öğrendi: kendini diğerinin yerine koymak. Joe Howard eyalet meclisinde hainlik edip, yeni kilometre faturasında K. B. ve O.'yu sattığında, onun ikiyüzlülüğüne olan öfkesi
ateşlendi. "Eh, bunun onun tarafı da var," dedi Bay Ladd, beklenmedik bir dinginlikle. "Bir kuruşu bile yok; kulaklarına kadar ipotekli;
ve veremden ölmekte olan hasta bir kızı var. İyi niyetli bir adam ve
sanırım yapabilseydi dürüst olurdu. Ama ben onun yerinde olsaydım
ve hayatın tehlikede olsaydı ve doktor seni Colorado'da veya başka bir yerde dakikası on dolar olan bir yere gönderseydi, sanırım K. B. ve O.'yu da satardım!"

Ve bunun için neredeyse onu boğacak bir kucaklama aldı.

"Para ve aşk, kuzum," dedi bir keresinde ona, "bunlar eski vagonun
çalıştığı tekerlekler. Bayan Simpkins seni bir sürü süslü malzemeyle
kabartır -- ama sana söylüyorum, asıl mesele bu."

"Baba," diye sordu bir başka sefer, yuvarlak meraklı gözlerle,
"eğer her şey böyleyse, neden onurlu, asil ve muhteşemsin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım her şeyden çok gurur. Teorik olarak en az endişesi olan adam yarışta en uzağa
gider; ama şükürler olsun ki çoğumuz, kötü akrabalar gibi bize yapışan
bazı iyi niteliklerle engelliyiz."

"Ama Bayan Simpkins, kötü olan herkesin er ya da geç bunun cezasını çekeceğini söylüyor. Kayınbiraderinin evinin yanmasının sebebinin bu olduğunu söylüyor; çünkü çok merhametsizdi."

"Bayan Simpkins'in tanıdığı insanlar için böyle olabilir," dedi Bay Ladd, "ama bu demiryolu işinde veya gördüğüm başka hiçbir yerde geçerli değil ve onun trafiğin kaldırabileceğinden biraz daha fazla umutlu olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum!"

Bu kadar güzel ifade edilmiş, bu kadar cana yakın, bu kadar sevecen bir şekilde alaycı olan bu felsefe, alışılmadık derecede etkilenebilir bir zihin için belki de en iyi eğitim değildi. Bayan Simpkins, Phyllis'in önsözünden korkmayı öğrendi:
"Ama Papa diyor ki--" Papa'nın söyledikleri genellikle sahtekarlıkları
parçalayan bir bomba etkisi yarattı; geleneksel illüzyonların güzel pembe manzarasını yıktı;
ve Bayan Simpkins'i ve onun gibileri gerçek dünyadan ayıran tülden parke taşlarını geçirdi. Bu zor bir süreçti ve
tül için kötüydü.

Başlangıçta, oldukça büyük bir kurumu nasıl idare edeceğini bilmediğinden,
Bay Ladd bir "yönetici hizmetçi" hizmeti aramıştı. Fakat onunla ilgili sorun --ya da daha doğrusu onlarla ilgili sorun, çünkü bir ardıllığı vardı-- "yönetim"in oldukça aşırıya kaçmış olmasıydı. Tek bir tüketen hırslarını, yani zengin dul eşi yakalayıp onu sunağa götürmeyi "başaramadan", birbiri ardına görevden alındılar. Bir süre sonra, avlanmaktan bıkmış ve tamamen aklını kaçırmış bir halde, evlenmemiş kız kardeşi Henrietta Ladd'i masasının dibine ve ocağının başına davet etti.

Çok kısık bir sese ve aldatıcı bir uysallık görünümüne sahip, zayıf, sade, yaşlı bir kadındı. Bay Ladd'in masasındaki sıradan misafir, onu, istemeyerek de olsa bu gözyaşı vadisinde dolaşan, hanımefendi gibi sabırsızlıkla cennetten bir taç bekleyen sessiz bir azize sanabilirdi. Bazı açılardan bu tanım, yaşamaya çalışmaktan daha fazlasına sahip olan sapkın ve müdahaleci bir doğayı hesaba katmasa da, Teyze Henrietta'ya yeterince uyuyordu. Sessiz aziz, kardeşini ve yeğenini demir bir sopayla yönetmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, iki yıllık "valilik koltuğu" (Bay Ladd'in acı bir şekilde adlandırdığı gibi) kavgalar ve mutsuzlukla doluydu. Onun tiranlığı, tüm tiranlıklar gibi, bir devrimle sona erdi. Bay Ladd, "evlenmemiş sefaletini" -kendi ifadesiyle- keskin bir sonuca ulaştırdı ve Henrietta büyük bir çek ve daha da büyük bir kinle ayrıldı. "Phyllis," dedi, "sanırım zavallı küçük benliklerimizle idare etmek zorunda kalacağız. Bizi yöneten insanlar çok fazla yönetiyor gibi görünüyor. İyi niyetliler, ama neden üzerimize bassınlar ki? - Evet, kendimiz deneyelim."

Ve henüz on beş yaşında bile olmayan Phyllis, büyük evin kabul edilmiş efendisi oldu.

Uysal kafasında, başarısızlığın neredeyse düşünülemeyecek kadar korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kalmak olacağını biliyordu.
Babası tekrar evlenmeye ikna edilebilirdi ve böyle bir felaket düşüncesi onu ayılttı ve dizginledi. Kendi halindeydi ve başarmaya kararlıydı.
Çek defteri, masası, makbuzlu faturaları vardı.
Sabah aşçıyla görüşmelerini yaptı; perdeleri temizlikçilere gönderdi;
çeşitli esnafı telefonla aradı; Mary'nin cam temizlemesini ve George'un tırnaklarını nazikçe eleştirdi ve Bayan Simpkins çalışma odasında beklerken, uzun, zayıf parmaklarıyla Fransızca grameri üzerinde huzursuzca davul çalarken, bunlarla ve sayısız başka küçük endişeyle meşgul oldu.

Elbette, birkaç aptalca, dürtüsel şey yaptı, ama küçük bir gelinin büyük bir haneyi kontrol etme gibi ilk yenilikte yapabileceğinden daha fazla değil. Bir serseriye babasının en iyi
giysilerinden birini verdi; hizmetçiler tarafından ne kendilerinin ne de başka birinin ihtiyaç duyabileceği birçok şeyi satın almaya ikna edildi - bunlar arasında elektrikle çalışan bir bıçak temizleyici ve o kadar kompakt ve yaratıcı bir aşçı masası vardı ki, bir hava gemisinde paha biçilemezdi, ancak kendi geniş mutfağında kesinlikle yersizdi; ve James'in görünüşe göre beş at yerine beş fili beslediğini keşfetmesi birkaç ayını aldı.

Ama daha iyisini öğrenmekte gecikmedi; ve babasından miras aldığı doğuştan gelen yetenekle, kısa sürede her şeyi yağlanmış tekerlekler üzerinde çalıştırdı. Ve tüm bunlar, eğer isterseniz, on beş yaşındayken, elbisesi ve düzgün ayakkabılı ayakları arasında epeyce çorapla.

Babasının eleştiri alanına girmesi nadiren olurdu;
ama bir veya iki kez, gülümseyen, rahat tavrıyla, onu nazikçe
yukarı çekti.

"Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum," diye belirtti bir keresinde, "ama bu ailede
bir sürü yeni elbise yok mu?"

"Çıplak gidemezsin, Papa."

"Bunu kabul ediyorum canım, ki bizim konumumuzdaki insanlarla
kesinlikle yorum yapmaya yol açacaktır--iyi--yarı--çıplak bir şekilde uzlaşmaya varamaz mıyız ve ayrıca şapkalarımız konusunda daha Spartalı bir ruh gösteremez miyiz?"

Phylis'in gözleri yaşlarla doldu; ve utançtan kızararak, sıcak yanağını oturduğu sandalyenin arkasına bastırdı ve kendini
dünyanın en sefil, rezil, değersiz küçük yaratığı olarak hissetti.

Bay Ladd'in sesi, her zaman etkilendiğinde olduğu gibi, derinleşti.

"Canım," dedi, "bu konuda kendini kötü hissetme, çünkü bu sadece bir
önemsiz şey. Ama arkadaşlarının giydiklerinden daha iyi giyinmeleri onlara karşı nazik değil ve eminim ki onların kıskançlık veya kin duymalarını istemezsin. Sadece bunu aklında tutmanı istiyorum, hepsi bu ve biraz daha dikkatli ol."

"Olacağım, Papa."

"Şimdi gel ve babanı öp ve ona, bu kadar yaşlı bir yaygaracı olduğu için ona kızmadığını söyle."

"S-sen yaşlı bir orospu çocuğu değilsin, ama en sevgili, en tatlı,
en iyi--"

"Bir demiryolu başkanının kulağını ısırmanın doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, eğer onu seviyorsan!"

"Ya da sahip olduğu tek saçını, ki o da pek fazla değil, karıştırmak doğru mu?"

"Evet, eğer düşünmene yardımcı oluyorsa."

"Bu ne--_düşünmek_?"

"Evet, Papa."

"Senin bu kadar ciddi bir şey yapman beni endişelendiriyor, canım."

"Papa, bu ciddi bir şey. Dinle!"

"Dinliyorum,"

"Harika bir fikrim var--bir parti vereceğim!"

"Harika--umarım bana sorarsın!"

"Ve Satty Morrison'ı, Julia Grant'i, Hetty Van
Buren'i, Maisie Smith'i, iki Patterson kızını ve belki de Alicia
Stewart'ı davet edeceğim--ve dondurma, ve hanım parmakları, ve
çikolatalı kek ve Noel kurabiyeleri yiyeceğiz, eğer bu yılın bu zamanında alabilirsem--ve Papa, bu bir _şapka_-partisi olacak."

"Ah, bir şapka partisi, aman Tanrım, bu ne?"

"Aldığım tüm o aptalca, abartılı şapkaları dağıtmak için--gerçi onları
dolaştırmak için iki tane yenisini almam gerekecek--ama buna aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle--bir şapka partisi."

Ve ertesi gün davetiyeler dağıtıldı.

Tek bir kızı yetiştirmenin bu skandal yolu birçok insanın
başını sallamasına neden oldu.

"Bir gün Bay Ladd için bir sürü belayla sonuçlanacak," dedi yaşlı kediler, Carthage'ın diğer büyük ve gelişen Amerikan şehirleri kadar cömertçe stoklanmış olduğu kediler. "Sözlerimi unutma canım, vahşi bir Kızılderili gibi bir kızı yetiştirmenin hiçbir faydası
olmaz ve eğer kız kötülüğe doğru giderse, suçlayacağı kimse kalmaz."

*BÖLÜM II*

Yirmi yaşındayken Phyllis Ladd, Carthage'ın en güzel kızlarından biriydi.
Orta boydan biraz daha uzun, zayıf, esmer ve bir gül gibi parlayan,
kendi başına neredeyse bir ayrıcalık olan o büyüleyici güzellik bilinciyle hareket ediyordu. Annesinin güneyli kanındaki Fransız ve İspanyol, incecik ayaklarında ve ellerinde, zarafetinde, sesinde, nazik, kibar ve ilgi çekici tavırlarında kendini gösteriyordu. Onunla uzun süre konuşan biri, o ışıltılı gözlerinin ardında ince ve son derece hassas, kaprisli, orijinal ve korkusuz bir doğa olduğunu fark etmeden duramıyordu; ve onu iyi tanımak, onun nadir yoğunlukta sevecek kadınlardan biri olduğunu fark etmek demekti; ve geleceği, iyi ya da kötü, mutluluk ya da felaket, geri dönüşü olmayacak şekilde kalbe bağlıydı.

Kendisi de bunun bilincindeydi; flörtleri aynı akşam içinde aynı partnerle üç ya da dört kez dans etmekten öteye gitmiyordu; ve gençlerine çok fazla masum özgürlük veren ve gençlerinin çocukların açgözlülüğüyle aldığı Kartaca, zamanla onu, aldatıcı görünümlerine rağmen, soğuk, gururlu ve "seçkin" olarak görmeye başladı. Elbette, onun seçkinliği, coşkulu genç erkekler tarafından öpülme sınırını çiziyordu ve onların arkadaşlığı onu memnun edip eğlendirse de, onlardan herhangi birini özel bir iyilik için seçmeyi reddetti.

"Hepsi çok aptal, Papa," dedi acıklı bir şekilde. "Hiçbir yerde gerçek erkekler yok mu -- bir kızın _sevebileceği_ gerçek erkekler?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Ladd. "Kızımdan bahsetmiyorum bile, sarı bir köpeğe bile güvenebileceğim birine rastlamadım. Ama açıkçası, genç adam sorusunda önyargılıyım -- onlarla birlikte bir
demiryolu işletmek zorunda olan herkes önyargılı olurdu!"

"Baba," diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve ruh hali en neşeli fantezilerinden birine dönüştü, "hadi birlikte gidelim, sen
ve ben, ve onu bulup bulamayacağımıza bakalım. Altın Genç Adamın Görevi!
Bir yerlerde olmalı ve onu dünyadaki her gizli yerde arayacağız - tramvaylarda ve bankalarda, dondurmacılarda, mahzenlerde, fabrikalarda, dağlarda ve gemilerde - sadece sen ve ben, küçük bir vapur sandığıyla - ve en beklenmedik yerde ona rastlayacağız - ve bir mağarada haydut olabilir veya o korkunç küçük batı kasabalarından birinde ateş eden vahşi, çapkın bir kovboy olabilir - ama hemen onun bizim Altın Genç Adamımız olduğunu anlayacağız - ve onu alıp bir sandığa koyacağız ve bagaj vagonunda eve getireceğiz ve onu uzun, sivri bir sopayla dürteceğiz ta ki benimle evlenmeye razı olana kadar!"

Altın Genç Adamın Arayışı! Phyllis'in
asla inanamayacağı kadar erken başladı ve bir arkadaşıyla
hayal edebileceği son kişi olurdu. Bay Ladd'in Washington'da evli bir kız kardeşi vardı, yüksek mevkili bir hazine görevlisinin karısı. Bayan Sam Fensham çok şık, enerjik, girişken bir kadındı,
toplum merdivenindeki rakipleri çekip
boş basamağa kendi kusursuz Fransız ayakkabılarını dikme görevine tamamen dalmıştı. Kardeşler arasında, bir kuruşa yayabileceğiniz kadar ortak nokta vardı; ancak Robert Ladd, hangi yönde olursa olsun, tüm Amerikalıların yetenek hayranlığına sahipti; ve Sally Fensham, K. B. ve O. ile kardeşçe ilişkisini çok seviyordu.

Bu sosyal stratejist, kötü mali hava koşullarının stresi altında, Carthage'a yaptığı nadir ziyaretlerden birini gönüllü olarak yapmıştı. Noel'ini dört haneli bir çekle düzenli olarak aydınlatan Kardeş Bob, Bayan Fensham'ın iyi bildiği bazı cüzdan ve kalp tuhaflıklarına sahipti. Ona altı çizili ve _cry de coeur_'un uç noktasında acıklı bir mektup yazabilirsin ve karşılığında sadece iki sayfalık mizahi daktilo yazısı alabilirsin, çocuksuz iki kişinin Washington'da yılda on altı bin dolarla geçinememesinin nedenini bilmek istersin.

Ama Kardeş Bob, yüz yüze geldiğinde çok farklı bir insandı.

Onun sandalyesinin koluna oturup, baba ve anneden ve eski günlerden bahsedersen ve
belki de biraz ağlarsan, tamamen samimiyetsiz olmasa da, yüzler ve çoktan kaybolmuş şeyler yüzünden--gerçekten de, o mezarın büyüsü altında, şefkatli kardeş, bir şekilde dertlerini sonsuz bir şefkate dökersen ve dünyadaki herkesten daha çok onu sevdiğin gerçeğini unutursan--ama bu her zaman olursa--ziyaretinin gerçek amacının ne olduğunu düşünmene gerek kalmazdı.

Bir iki gün içinde, Kardeş Bob şöyle derdi; "Sally, kaç dolar
seni tekrar on sekiz yaşında hissettirir ve sanki Elmer Boyd'un seni kızakla gezdirmesini bekliyormuşsun gibi hissettirir?"

Otuz yedi yüz diye cevap verebilir ve bunu bir
posta pulu kadar kolay elde edebilirdin; ve onunla birlikte öylesine dürüst bir sevgi ifadesi, o güzel gözlerde öyle bir
parıltı ki, teşekkür sözcüklerin diline biraz
geveledi.

Eh, işte yine Teyze Sally geldi - koltukta - baba ve anne - eski
günler - tamam - ve onun huzursuz, entrikacı gözlerinde giderek daha da cezbedici hale gelen belirsiz bir
fikrin doğuşu, - bu çok güzel yeğenini Washington'a geri götürmekten ve Fensham'daki konumunu muhteşem bir
evlilikle geliştirmekten başka bir şey değildi. Milyoner kardeşinin ödediği balolar ve akşam yemekleri hayal ediyordu; gösterişli bir Fransız limuzini; tiyatro ve operada sınırsız localar; ve birçok gururlu sosyal kalenin kepenklerini kaldıracak ve yüksek mevkili bir hazine görevlisinin karısının içeri girmesine izin verecek bir isme sahip güçlü bir yeğen adayı. Mott'lar, Glendenning'ler, Papazlar, Van Schaick'ler -Washington toplumunun Port Arthur'ları- Sarah Fensham hepsine
saldırır, önünde değerli oğullarından birini tutar ve
onlara ateş etmelerine meydan okurdu. Gerçekten büyüleyici bir olasılık ve kızın güzelliği ve babasının
parası düşünüldüğünde,
anlaşılması zor bir şey değildi.

Konu Kardeş Bob'a açıldığında, ancak bir kutup ayısının yavrusunun çalınmasına benzer bir düşmanlıkla karşılandı.
Tüm evlilik pazarı işi onu mide bulandırıyordu, diye ilan etti; kızı
asla tezgaha konup fiyatlandırılıp tepinilmemeliydi; sadece doğal zarafeti buna isyan etmekle kalmayacaktı, aynı zamanda tutarsız bir şekilde ve büyük bir sıcaklıkla Carthage'ın muhteşem genç adamlarla dolu olduğunu, eski ortaklarının oğulları olduğunu, Phyllis'in zamanı geldiğinde kocasını bulacaklarını ve Washington'daki elli adam ve züppeye bedel bir adam olduğunu duyurdu.

"Konuşman çok güzel," dedi Sally soğuk bir şekilde, "ama bence Phyllis'in karar vermesi gereken bir şeydi."

"Böyle bir şeyi duymazdı," diye itiraz etti Bay Ladd hararetle. "O sessiz, evcimen bir kız ve dünyadaki hiçbir şey için kendini vitrine koymazdı. "

"Evim bir vitrin değil; ve Amerika'daki en iyi adamlarla tanışmasında
utanmazca veya yanlış olan ne?"

"Ayrıca, beni terk etmek istemezdi."

Ne kadar öfkeli olsa da, bu sözde Sally Fensham'ı aniden
etkileyen bir şey vardı. Sert ve saldırgandı, ama kalbi
tamamen solmamıştı ve olağanüstü koşullar altında
bile etkilenebilirdi.

"Zavallı Bob," dedi, ceketinin yakalarını tutarak ve ona bakarak; "Phyllis'in bugün akşam yemeğinde bir adamla tanışabileceğini,
yarın çayda,
sonraki gün onunla Park'ta bir saat araba kullanabileceğini bilmiyor musun--ve sonra onu seviyorsa
baba, anne veya dünyadaki herhangi bir şey ne işe yarar? Bob, canım, Phyllis'i tutacağını aklından çıkar. Doğru adam geldiğinde, sen onun için o sandalyeden daha fazla önemli olmayacaksın! Ah, evet, elbette, her kız babasını bir şekilde sever - ama sen sadece onun kalbini sıcak tuttun - ve bir kez ateşlendiğinde - elveda! Ve Bob, canım, dinle, ona doğru türden genç erkekleri göstermek; onları elemek ve biraz tartmak sağduyu değil mi? Sadece prezentabl, iyi yetişmiş ve iyi insanlardan gelenleri kabul etmek bir evlilik pazarı mı? Bu bir vitrin mi? Hayır, bir kıza seçme şansı veriyor - keşke benim olsaydı. Biz sadece oradaki en iyi adamı almaya çalışıyoruz ve sen altı kişiden çok yüz kişiden ödül almaya daha yatkınsın!"

"Bu, Washington için olduğu kadar Carthage için de geçerli."

"Bob, neyi riske attığını bilmiyorsun. Yaşam tarzın tamamen çılgınca. Neden, herhangi biri--_herhangi biri_ buraya gelip onunla sevişebilir ve burnunun dibinde onu kaçırabilirdi--berbat bir ticari gezgin veya dağınık saçlı ucuz bir piyanist--Ah, Bob, kızlar çok
aptal--çok çılgın, çılgın aptallar!"

"Phyllis değil."

"Ben mi?"

"Hayır, bence sen değildin."

"Ama ben Sam Fensham ile evlenmedim mi?"

"Bunu öyle görmüyorum--"

Sally güldü; ve kendi kendini ifşa ederken duymak hoş bir kahkaha değildi. Sam, bir hazine görevlisi olarak bir koca olmaktan çok daha başarılıydı.

"Bob, benimle Washington'a gitmek zorunda ve sen elini cebine atıp her şeyi yakışıklı bir şekilde yapmalısın."

"Onun isteği dışında mı?"

Sally tekrar güldü, öncekinden daha sert ve alaycı bir şekilde.

"Sen ona sor," dedi dedi.

O gece Bay Ladd bunu yaptı ve bunun onun üzerindeki
elektriklendirici etkisini yüreğinin derinliklerinde gördü.

Git! Neden, gitmek için ayakkabılarından fırlardı ve babası bunu teklif eden dünyadaki
en sevgili, en tatlı, en sevimli kişi değil miydi! Ve
Teyze Sally'nin nezaketi--harika değil miydi! Senatörler ve
büyükelçilerle tanışırdı ve Beyaz Saray'da sevimli baronlar ve kontlarla dans ederdi
ve Fransızcasını gerçek bir Fransız'da dener ve anlayıp anlamadığını
görmeye çalışırdı!--Washington'da bir kış! Bundan daha heyecan verici,
daha çılgınca ne olabilirdi!

Bay Ladd onun sevincini paylaşmaya çalıştı ve tamamen acı ve üzücü olan gerçek
duygularını erkekçe gizledi. Ama o cesur bir ihtiyardı ve hayal kırıklıklarını gülümseyerek karşılamayı biliyordu. Ayrıca,
kaçınılmaz olana direnmek için ne hakkı vardı? Ne hakkı? Hangi
hakkı? Onu azarlamadan veya en ufak bir kelimeyle taşan ve kız gibi coşkusunu lekelemeden önce dilini ısırırdı. Ancak birbirlerine iyi geceler öpücüğü verirken, bastırılmış itiraz geldi.

"Karışıklıktaki yaşlı babanı unutma," dedi. "Bu--sen olmadan onun için çok zor olacak, Phyllis."

Phylis'in anında pişmanlığı ona çok tatlı, çok rahatlatıcı ve değerli geldi.
Aslında, uyandırdığı şefkat fırtınasını yatıştırmak için oldukça çaresizce mücadele etmek zorundaydı.--Hayır, hayır, onun Washington'a gitmesini istiyordu. Bu
yapılması gereken doğru şeydi--yapılması gereken tek şeydi. Bir kız, evlenip yerleşmeden önce
büyük dünyadan bir şeyler görmeli. --Oh,
her kız bunu kendi kendine söylerdi, ama
onların erkekler için, erkeklerin de onlar için yaratıldığı ve bir babanın
Altın Genç Adam gelene kadar kaleyi koruduğu gerçeğinden kaçamazdınız.

Gözlerinde yaşlarla nasıl da güldüler! Onları birbirine bağlayan aşk ne kadar da sonsuz derecede değerliydi! Baba asla karışıklıkta kaybolmayacaktı -asla, asla; ve her gün yazacaktı ve o da yazacaktı; ve eğer yalnızsa yüz Washington bile olsa, ona geri dönecekti, çünkü ona göre tek bir gerçek Altın Genç Adam vardı ve o da sevgili, sevgili babasıydı.

Ancak Bay Ladd çalışma odasının kapısını kapatıp lambanın yanındaki koltuğuna döndüğünde, istemeden de olsa veda ettiğini biliyordu.
Vesayeti sona ermişti; şimdi, o bilinmeyen adam, o bilinmeyen rakip, yirmi yıl boyunca aralıksız ilgi ve bağlılık gösterdiği zevk için onu cömertçe şımarttığı adam yakındaydı. Ladd pek de inanan biri olmasa da, bu dilek bir duanın hararetiyle ortaya çıktı: "Aman Tanrım, ona layık olsun!"

*BÖLÜM III*

Her gün yazıyordu; bazen en ufak parçalar, bazen uzun, grafik
mektuplar, yeni hayat ve yeni insanlarla dolu. İlk
çıkışı muazzam bir
başarı olmuştu. Korkunç, şımarık, küçümseyici
bir insan olan ama sosyal olarak bir diktatör olan Eddie Phelps, ona onay damgasını vurmuştu ve o da bunu almayı ve patlamamayı başarmıştı - ki Papa bunu bilse, bu çok dikkat çekici bir
başarıydı. Ama yine de, "gümüş" damgası yemişti ve çılgınca eğleniyordu. Ve genç adamlar Carthage'dan çok farklıydı, çok daha cilalı ve zarifti - ve inatçıydı. Washington'daki genç adamlar "Hayır"ın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve onlardan kurtulmak için kar küremek gibi bir şeydi. Ama Teyze Sarah tam bir White Wings'ti ve fakirler, zararlılar ve hızlılar -aslında son yerinden referansları olan birinci sınıf bir _parti_ olmayan herkes- neye uğradığını anlamadan
gönderilip götürüldü.

Ve Teyze Sally! "Neden, Papa, onu hiç tanımıyorduk. O benim kadar genç ve iki kat daha istekli ve her iki gecede bir çoraplarını dans ettiriyor. Washington, ondan nefret eden insanlar ve onu seven insanlar arasında bölünmüş durumda ve her iki tarafa da muazzam bir
zıplama koyuyorlar. Onun gerçekten istediği şey, soğuk uçta benimle evlenmek ve
kendisinin dediği gibi konumunu güçlendirmek; ve ben söylesem de, kim söylememeli, soğuk uçtaki genç erkekler hızla geliyor. Bana biri evlenme teklif ettiğinde, buna saç derisi diyor ve oh, çok memnun görünüyor! Ama onlardan herhangi birinin buna çalıştığını görürsem, onu zamanında durdurmaya çalışıyorum, yine de çok heyecan verici. Bu yüzden rapor etmem gereken sadece üç saç derisi var, yaklaşık sekiz yerine. Aman Papa, ne kadar eğlenceli!"

Zamanla mektupları değişmeye başladı ve hayal kırıklığının küçük belirtileri vardı. Biri neredeyse dünyevilik üzerine bir risaleydi, Vanity Fair'den, tabutların üzerinde dans etmekten ve ruhun içsel açlığından bahsediyordu. Ayrıca J. Whitlock Pastor'a her zaman "idealler" ile birlikte giderek artan göndermeler vardı. J. Whitlock Pastor, "güzel bir sadelik" ve "ince bir zekaya" sahip, otuz yaşında oldukça dikkat çekici bir genç adamdı. Halkı son derece zengin ve son derece şıktı - hatta Kartaca'da bile Pastor ismi kutsallık taşıyordu - ve Phyllis, onun ormancılığı bir yaşam işi olarak benimsemesinde ve kendini buna, tüm kalbiyle ve ruhuyla adadığında, gümüş bir kaşıkla değil, ağzında bir kuş yumurtası pırlantasıyla doğduğunda muhteşem bir şey olduğunu söyledi. 

J. Whitlock Pastor'a karşı söylenecek bir şey varsa, o da neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olduğuydu. Dünyayı daha iyi bir şekilde terk etmek istiyordu
ve tüm bunlar için--ve dayanılmaz bir görev duygusu
denebilecek bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu. "Çok sessiz ve oldukça üzgün bir adamdı," diye yazmıştı Phyllis, "birisi onu at sırtında görmemiş olsaydı, kolayca bir manşon sanabilirdi. O mükemmel bir şekilde ata biniyor ve bir sirkte ona yaklaşabilen bir
ring-master görmedim."

Bütün bunlar birkaç hafta sonra Bay Ladd'e ulaşan bir telgrafa kadar işledi: "Onu dün gece kabul ettim ve Papa, lütfen çabuk gel ve bizi kutsa."

Bay Ladd, işlerinin elverdiği kadar hızlı bir şekilde Washington'a gitti, ki bu beş gün sonraydı ve Bayan Pastor'un -J. Whitlock'un annesinin- evindeki tanışma yemeği için giyinmek üzere tam zamanında yetişti. Çok
mutlu olduğunu hayal etmeye çalıştı ve kızını bir sahne ebeveyninin coşkusuyla
kollarına aldı. Fakat Phyllis o kadar solgun, o kadar sakin, o kadar
duygusuzdu ki, onun hakkında ne düşüneceğini bilemedi. Onun soğuk kayıtsızlığını Washington eğitimine yordu, fakat yine de onu şaşırttı ve rahatsız etti. Kaderiyle karşılaşmış bir kıza hiç benzemiyordu - onun
içinde çok yer etmiş başka bir çift sevgiliye hiç benzemiyordu o gün başı -Genivieve de Levancour ve Bob Ladd adında biri. Karşıtlık ona bir tür önsezi hissi verdi.

Arabada çok sessizdi ve yorgun bir çocuk gibi ona sokulmuştu. Tebriklerini tekrarladı; tekrar sevinmek için çabaladı; Papazların yüce konumları ve Ladd'ler gibi zavallı beyaz bir çöple evlenmelerinin onlar için ne kadar aşağılayıcı olduğu hakkında, çaba sarf ederek, şakalar yaptı. Sonra bunun belki de onu rahatsız ettiğini
düşündü! "Affet beni, Phyllis," dedi alçakgönüllülükle. "Ne söylediğimi--ne kadar-bilmiyorum. Sanırım bunun bana ne hatırlattığını--benim için ne anlama geldiğini--saklamaya çalışıyorum."

Elini sıktı ve yanağına bastırdı, ama yine de kendini
sakladı.

"Baba," dedi aniden, "iyi günde kötü günde yanımda kalırdın,
değil mi? Ne yaparsam yapayım, ne kadar aptal veya aptal olursam olayım,
beni her zaman severdin, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı, "ama neden yeryüzünde soruyorsun ki--"

"Sadece emin olmak için," diye haykırdı neşelenerek. "Sadece yaşlı köpek babamın
değişmediğinden emin olmak için. Şimdi havla de, sadece değişmediğini göstermek için!"

Çok şaşkın ve zihninde hiç rahat olmayan Bay Ladd,
itaatkar bir şekilde havla dedi. Phyllis kahkahalarla gülmeye başladı ve ikisi de belirgin bir neşeyle
Rahibin ön kapısına indiler.

Whitlock'un annesi onları oturma odasında karşıladı. O, ağırbaşlı, gri saçlı, yumuşak bir sese ve neredeyse baskıcı bir nezakete sahip bir kadındı. Konukları daha yeni oturmuştu ki, J. Whitlock
kendisi belirdi ve kusursuz ve biraz gereksiz bir nezaketle, onların gelişini beklerken bulunmamış olduğu için özür diledi. Bay Ladd, önünde cilalı ve biraz soğuk bir dış görünüşe sahip, ifadesi kesinlikle kavurucu olan uzun boylu, zayıf bir genç adam gördü. Doğu'nun paha biçilmez emayelerinden biri gibi, J. Whitlock Pastor'un altta yatan madde sadece bir varsayım konusu haline gelene kadar
kavrulmuş ve sırlanmış, kavrulmuş ve sırlanmış, kavrulmuş ve sırlanmış olduğunu hissediyordu. Emaye muhteşemdi - ama adam neredeydi? Bay Ladd, boğucu bir hayal kırıklığı hissiyle, hiç olmadığından şüphelenmeye başladı.

J. Whitlock, çarın bir Duma'yı açabileceği gibi işlemleri başlattı. Temiz, kuru, sıradan bir hoş geldin konuşması yaptı ve akşam boyunca titizlikle sürdürülen bir kısıtlama ve resmiyet notası söyledi. Konuşmaya imparatoriçe dul tarafından destek verildi ve ardından Bay Ladd'in tahta sadakat yemini etme ve tezahürat etme sırası geldi. Bunu elinden geldiğince yaptı ama bu
zavallı, yetersiz bir girişimdi; ve neredeyse umutsuzluk içinde J. Whitlock'un yanına gidip aniden İmparatorluk elini sıktığında, atmosferin kendisi bile bu kutsallığa
karşı titriyor gibiydi.

Ardından, aşırı ihtişamlı bir yemek odasında soğuk bir akşam yemeği yendi. Buna uygun olarak, arada sırada küçük bir İngiliz ordusu tarafından kesilen, yüksek sınıf bir sohbet vardı. Sayıları azdı ama santimleri, baldırları ve göğüs ölçüsü çoktu. Gizlice tabaklara atladılar, baş parmaklarını çıkardılar ve size servis ettiklerinde nefes almayı bıraktılar. Bay Ladd, kıskançlık, küçümseme ve üzüntüyle birleşmiş, açıklanamayan bir kızgınlıkla, sandalyesinde kıvrandı, bıyığını çekiştirdi ve kızından damadına hüzünlü bir hayretle baktı. Yine de Phyllis, Romanoff'ların korkunç masasında öylesine çekingen, zarif ve kendine hakim bir şekilde otururken, gayet memnun görünüyordu. Bay Ladd, biraz daha iddialı olmasını, biraz daha fazla - yani, ne olduğunu pek bilmiyordu ama bu insanların bilinçsiz kibrini dengelemek ve onlara bir Ladd'in en az onlar kadar iyi olduğunu, hatta çok daha iyi olduğunu göstermek için bir şeydi! Ama Phyllis, her şeyden önce, tam tersiydi. Tatlılığında, saygısında, memnun etme arzusunda bir alçakgönüllülük vardı. Babasına göre, o kraliyet masasındaki dilenci hizmetçi pozisyonunu fazla kolay, fazla minnettar bir şekilde kabul etmiş gibiydi. Ama onu izlerken bazı şüpheler onu sardı. Arabada ne kadar tekil, ne kadar gergin ve her zamanki halinden farklı olduğunu hatırladı. Sürekli nişanlısının gözlerine dikilmiş gözleri, sevgiden çok yalvaran bir bakışa sahipti; sanki o da diş minesini delmeye ve altını görmeye çalışıyormuş gibi, daha çok meraklı, inceleyen, arayan bir bakışa. Ama onunla konuşurken sesi yumuşadı; gülümsedi ve "biz" ve "bizim" ifadelerine
gülümsedi; utangaç bir şekilde batı ormanlarındaki
öngörülen balayı hakkında konuştu ve yirmi korucunun başında, hepsi güneş yanığı,
şıngırdayan ve dişlerine kadar silahlı olarak
ormanlıklarda dörtnala koşmaktan coşkuyla bahsetti.

Yaşlı bir adam bundan ne çıkarabilirdi ki? Bir kız çocuğunu
bebekliğinden büyütebilir ve yine de onu tanımayabilirdi. Bay Ladd çok şaşkındı.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar iki adamı kahvelerinde bırakıp çekildiler.
İngiliz Ordusu likörleri, puroları, bir içki çakmağını çıkardı ve sonra
gürültüsüzce ortadan kayboldu. Artık baş başa olduklarına göre, Bay Ladd
J. Whitlock'un yumuşamasını umuyordu; uzun süredir ertelenen tanışma sürecinin
başlamasını umuyordu. İdeal bir
damat olmayabilirdi, ama ondan en iyi şekilde yararlanmak sağduyulu bir davranıştı. Tanrı'nın sana verdiği
damadı alman gerekiyordu. Ayrıca, Phyllis'in sevdiği adamın
iyi bir doğası olması gerekiyordu; ve bunu ona gösterebildiyse,
kesinlikle babasına da gösterebilirdi. Böylece, Benedictine yudumları arasında ve
iyi bir puro dumanı arasında, Bay Ladd görevi denedi.

Kendi erken erkekliğini; Phyllis'in annesine kur yapmasını; binlerce zorlukla karşılaştığı evliliğini anlatarak başladı. Tekrar tekrar tökezledi; her şey çok kutsaldı; gözleri sık sık
nemliydi--ama sebat etti; bu genç adamı kazanmak zorundaydı ve bundan daha iyisi
tüm gerçek aşıkları birleştiren duyguya hitap etmek miydi?
Yaşlı demir yolu başkanı bu iki genç hayattan tamamen
uzak bırakılmaya dayanamıyordu. Kızını kaybetmişti; en iyi ihtimalle bir koca
bir babaya çok az şey bırakır; bu yabancı şimdi o az şeyi neredeyse hiçe
dönüştürme gücüne sahipti. O halde Bay Ladd'in
mutluluk kırıntısı için mücadele etmesine; gururu bir kenara bırakmasına;
Phylis'in efendisinin dostluğunu kazanmak için
sahip olduğu her yeteneği kullanmasına şaşmamak gerek.
Çünkü bir koca bir efendidir; bir kadın sevdiği adamın kölesidir;
kırk yüzyıl yüzüğün kelimelerinden, boyutundan ve metalinden başka hiçbir şeyi değiştirmemiştir.

Eskiden demirdendi ve boynuna takılırdı.

Bay Ladd'in boşluğa sabitlenmiş bakışları, aniden J. Whitlock'un yüzüne
düştü. Gördüğü şey o kadar soğuk, o kadar nazik bir şekilde küstah, o kadar sabırlı ve nazik bir ifadeydi ki, sanki yıldırım çarpmış gibi
aniden durdu. Peki, daha önce hiçbir insanın bakmadığı bu kutsal kutsal yeri, ruhunun bu en derin köşesini, sonsuza dek kirletilmiş gibi görünen, bunun için mi açmıştı? Bir anlığına utancı hayal kırıklığını bile aştı. Ölüleri onursuzlaştırmıştı, kendisini de onursuzlaştırmıştı. Bu uzun, zayıf, sıkılmış yaratığın Phyllis'e bile söylenemeyecek kadar değerli, mahrem şeyleri duymasına izin vermişti. Aman Tanrım, ne kadar da aptaldı, ne kadar da eşekti!

"Hanımlara katılmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu J. Whitlock, duraklama teklifi kabalıktan kurtaracak kadar uzun
süre sonra.

"Sanırım katılmıştık," diye karşılık verdi Bay Ladd, ev sahibininki kadar kuru bir tonla;
ve ikisi birlikte oturma odasına yöneldiler.

Uzun, uzun bir saatin ardından, nezaket gereği, çok telaşlı,
küskün ve üzgün orta yaşlı bir beyefendi elveda demeye cesaret edebildi. Fresklerle kaplı tavandan resmedilmiş melekler kesinlikle
aşağıdaki manzaraya ağlamış olmalı; ya da ağlamasalar bile, kesinlikle
esnemişlerdir. Zahmetli sohbet, yapmacık samimiyet,
bir konu bir daha gündeme gelmediğinde oluşan korkunç boşluk, kesinlikle onu asla unutulamayacak bir akşama dönüştürdü. "Bay Ladd'in kerridge'i!" diyen mübarek İngiliz. Onları içine sokan ve
sihirli kelimeyi "'Ome!" diyen iki kez mübarek İngiliz.

"Ondan hoşlandın mı, Papa?"

"Çok hoş bir genç adam, Phyllis, mükemmel derecede hoş."

"Ve annesi?"

"Büyüleyici, büyüleyici!"

"İkisinin de sana yaptıkları gibi gevşediğini hiç görmedim."

"Bu harika bir iltifattı. Bunu takdir ediyorum."

"Daha iyisini yapabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Eğer onu seviyorsan hayır."

"Baba?"

"Evet, canım?"

"Baba, korkunç bir şey yaptım. Gözlerini kapat, sana anlatmaya
çalışacağım."

"Phyllis, ne--?"

"Kapalı mı--sıkı--_sıkı_ mı?"

"Evet, ama ben--"

"Şimdi, konuşma, Papa, ama iyi bir küçük demiryolu
başkanı gibi dinle, sana J. Whitlock Pastor hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim, ve o _dayanılmaz_! Hayır, hayır, şaka yapmıyorum--ciddiyim, ciddiyim! O dayanılmaz, annesi dayanılmaz ve etraflarındaki kırk metrelik alan dayanılmaz ve onunla hiçbir şey için evlenmem, hayır, dünyadaki bunu yapacak tek adam o olsa bile; Papa, o kadar utanıyorum ve perişanım ki ne yapacağımı bilmiyorum. Bu gece beni fark etmedin mi,
ve ne kadar utangaç ve ezilmiş olduğumu, küçük bir Yahuda gibi orada oturduğumu ve
kendimi, oh, korkunç derecede kötü ve hain? Yapabileceğim _tek_ şey Ondan nefret ettiğimi olabildiğince yüksek sesle haykırdım: Senden nefret ediyorum!
Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!--Başladığımızda sana bunu söylemeye çalışıyordum,
ama cesaretim yoktu. Onu kendin görmeni istedim;
ne kadar dayanılmaz olduğunu fark etmeni; Ben--Ben--beni çok fazla suçlamamanı istedim, Papa."

Bay Ladd için bu darağacının dibinde bir erteleme gibiydi. Onu suçlamak mı?
Neden, sevinç şarap gibi kafasına aktı; onu kollarına aldı ve
sarıldı; onu boğulmaktan kurtarmış olsaydı bundan daha fazla
tutkulu bir şekilde minnettar olamazdı. Genç adam hakkındaki fikri, cilasız bir Anglosakson selinde ortaya çıktı. Ona uyguladığı her sıfata,
Phyllis daha da kötüsünü ekledi. Vahşi mizah anlayışlarıyla ve histeriye varan bir kahkahayla, J. Whitlock'u parçalara ayırmak için birbirleriyle yarıştılar.

"Ama Phyllis, Phyllis, bunu nasıl yaptın?"

"Bilmiyorum, Papa."

"Ama ondan hoşlanmış olmalısın?"

"Sanırım öyle düşünüyordum."

"Pozisyonunun çekiciliği miydi --adı--ve tüm o şeyler?"

"Hayır, onu sevdiğimi sanıyordum."

"Böyle bir şeyi nasıl _düşünebildin_?"

"İnanılmaz ama, Papa. Beni öptüğü ana kadar onu sevdim. Ve ayak parmaklarıma bakıp 'Evet' dedikten sonra onu nasıl durdurabilirdim. Beni beş gündür öpüyor --ve Papa, ondan nefret ediyorum."

Bu üç kelimeye koyduğu şiddet zehirliydi. İğrenme, tiksinme, öfkeli gurur yanaklarını kırmızıya boyadı. "Baba, kendim için hiçbir mazeret üretemem. Bu namusluluk değil; o değil; ama bir şekilde gerçek _ben_ gerçek _onu_ sevmedi ve bu konuda
söyleyebileceğim tek şey bu!"

"Ona yazman ve ilişkiyi bitirmen gerekecek."

"Ama ona ne söyleyeceğim, baba? Bu onun için çok korkunç ve aşağılayıcı. Sanırım bunu ailemdeki deliliğe bağlayacağım."

"Ama, Tanrım, hiç yok - çok iyi bir sicili var."

"Ah, baba, onunla nişanlandığıma göre kesinlikle deli olmalıyım. Ona güzel bir pişmanlık mektubu yazacağım ve bir de doktor raporu ekleyeceğim!"

Onun düzelmez mizahı yine kendini gösteriyordu. Mektubun taslağını çizdi, gözleri neşeyle dans ediyordu. Bay Ladd, bu hızlı geçişleri eleştirecek ruh halinde olmadığı için, tüm kalbiyle katıldı. Gözyaşları gelene kadar güldüler ve güldüler ve bir partiden gelen gürültülü çocuklar gibi eve geldiler.

Çok dekolteli bir elbise giymiş ve yirmi beş yaşında bir peri gibi görünen Bayan Fensham, onu bir baloya götürmek için arabayı bekliyordu.
Bob'un önüne kadar yüzdü ve iki küçük elini onun omuzlarına kaldırdı - zarif bir hareketti ve çok hoşuna gitmişti.

"Ve sen ona mükemmel bir sevgili buldun, değil mi?" diye mırıldandı coşkuyla.

"Eh, ben öyle yaptığımı bilmiyorum," dedi Kardeş Bob, başının tepesine bir öpücük kondurarak. "Gerçek şu ki, Sally, bunu bozmaya karar verdik!"

"Bob, nişanı bozmadın!"

Peltek sesi aniden metalik bir hal aldı. Kardeşinden yeğenine baktı, artık bir peri değildi, kırk beş yaşında, endişe ve öfkeden solgun bir kadındı.

"Phyllis bir hata yaptı, hepsi bu," dedi. "Vitrinde çok hoş görünüyordu, ama şimdi onu geri götüreceğiz ve daha çok istediğimiz bir şey için kredi
fişi alacağız."

"Papa için yeni bir otomobil paltosu," diye araya girdi Phyllis yaramazca.

"Ve ikiniz de buna gülebilirsiniz!" diye haykırdı Teyze Sarah dehşete düşmüş aksanlarla. "J. Whitlock Pastörü'nü devirmeye gülün! Ah, siz küçük
Carthage hiçlikleri--hiç mi aklınız yok--ne yaptığınızı bilmiyor musunuz--bizim için İngiltere'deki herhangi bir Marlborough veya Newcastle kadar bir dük değil mi? Çok iyiydi; çok nazikti;
böbürlenip övünecek kadar züppe değildi--ve bunun karşılığında aldığı şey de bu, Amerika'nın en büyük beyefendisinden çok bir berber tezgahı katibini tercih eden aptal bir kızın 'Hayır'ı!"

Şömineye doğru sendeleyerek yürüdü ve gözyaşlarına boğuldu--yirmi dünyevi ve entrikacı yılda döktüğü ilk gözyaşları--ve Pastör-Ladd nişanının bozulmasına eşlik eden tek gözyaşları.

*BÖLÜM IV*

Böyle bir olayın ardından gelen her zamanki gevezelikler, her zamanki iftiralar, her zamanki imalar vardı. Paquin elbiseleri ve resimli şapkalarıyla sevimli küçük suikastçılar, Phyllis'in itibarına iğne saplamak için etrafta uçuşuyorlardı.
Kötü dedikoducular, kulüpler de geri kalmıyorlardı; ve daha iyisini bilmeleri gereken yaşlı beyefendiler, yağcı bir şekilde başlarını bir araya koyup yalanları yayıyorlardı. İnsan doğasının iyi tarafına odaklanmak o kadar alışılmış bir şey ki, bir başkasının varlığını unutmaya meyilliyiz - embriyo halindeyken Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evinde her an görülebilecek o zalim kötü huylu tümör. Daha gelişmiş insan formunda her gün dirseklerimize çarpıyor.

Amerikan dükü kendisi güzel bir nezaketle davrandı. Kamuoyunda tüm suçu kendi omuzlarına aldı ve sevdiği ormanları istila eden kampçıları ve sigara içenleri kırbaçlamak için onu batıdaki vahşi doğaya gönderdi. Böylece uyumlu bir şekilde çalışırken, Zaman'ın şifalı elinin geri kalanını yapmasını beklemeye oldukça istekliydi. Bir yıl içinde
tamamen yeniden emayelendi ve her zamankinden daha iyi bir cila aldı.

Bay Ladd, Phyllis'in başını fırtınadan saklamak için Carthage'a döneceğini
umdu. Ancak o, Washington'da kalmakta ve "sonuna kadar gitmekte" ısrar etti ve bunu hayal edilebilecek en güzel meydan okumayla yaptı,
pin pin'i neşeli bir kayıtsızlıkla geri verdi ve gece boyunca her türlü aslan ininde dans etti. Damarlarında o eski aristokrat Güney'in kanı akıyordu - o dövüş horozu Fransızların, esmer, kıvrak ve zarif, aşık olmuş, kumar oynamış ve başıboş bir pervasızlık ve çılgınlıkla hız yapmış olanların; o ateşli İspanyolların, daha ciddi ve daha da ahlaksız olanların, gururun onlar için hayatın nefesi olduğu ve bir adamı çağırıp onu en görkemli nezaketle vurabilenlerin kanı. - Vahşiliğinin ve gençliğinin, kadınların işkencesinin, erkeklerin dehşetinin en parlak döneminde ne bir ırktı, şimdi bile geçmiş tabanca dumanının sisinde cezbedici! Ve bu yüz elli yıl boyunca ölmüş ve gitmiş olsa da, buradaki bazı Phyllis'lerde, oradaki bazı gençlerde, belki zayıflamış ama kaybolmaktan çok uzaklarda, hala devam ediyor. 
Bugün bile böyle bir cesaret büyüsünü yayıyor. Korkusuz gözler, tehlikede bile gülümseyebilen ağızlar, hala sahiplerine hayran değil miyiz -- ve en çok da genç, soylu ve son derece çekici bir kadına? Washington kesinlikle Phyllis Ladd'de hayrandı -- genç adam Washington, yani -- ve onlar da onu gruplar halinde takip ettiler ve eğer izin verseydi onun küçük terliğinden şampanya içecektiler.

Aylar geçti. Phyllis'in mektuplarının akışı Bay Ladd'in çekmecesinde yükseldi -- o güzel kız gibi el yazısıyla yazılmış sayısız sayfa, coşkuyla dolu, yaşamanın sevinciyle dolu, ifşa eden, samimi ve sadece en önemli konu olan J. Whitlock'un halefiyle ilgili olarak sessiz.

Bay Ladd, onun "erkeklerden bıktığı" iddiasına ne değer biçeceğini biliyordu. Kıskançlık duymadan, tercihin kendisini göstermesini bekledi;
bir ipucu sağlayabilecek her imayı okuyup tekrar okudu. Eğer "büyükelçi çok nazik yaşlı bir adamdı, aristokrat bacakları ve at gibi bir profili vardı, bana ilgi payımdan çok daha fazlasını gösterdi" diye yazmışsa, Bay Ladd hemen o büyükelçiyi arardı; diplomatik derecesini alırdı; ve altmış altı yaşında ve iki kez dul olmasından endişe ederdi. Bir gün, gökten inmeden, kendisine "Kaptan Baron Sempft von Piller, Birinci Ataşe, Alman İmparatorluk Büyükelçiliği, Washington" yazılı bir kart getirildi. Kural olarak, Bay Ladd'i görmek isteyen başvuru sahipleri önce işlerini bildirmeli ve kabul edilmeden önce belirli bir elemeden geçmeliydi. Bu şekilde mucitler, eksantrikler,
talep departmanına karşı şikayeti olan kişiler, kitap acenteleri,
işçi liderleri, yardım kuruluşları, yarı ücret talepleri reddedilen sahte din adamları--Bay Ladd'in ağının dışında sivrisinekler gibi vızıldayan tüm o ev sahipleri ayıklandı. Ancak Alman İmparatorluk Büyükelçiliği'nin Birinci Ataşesi'ne askeri bir adımla ve görünmez bir kılıcın şakırtısıyla gittiği açık bir yol verildi.

Bay Ladd sandalyesinde döndü ve yirmi sekiz yaşlarında, Prusyalı bir subayın dik duruşuna ve hiçbir şeye karşı eğilmemek üzere eğitilmiş, küçülmeyen mavi gözlere sahip, gösterişli, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam gördü.

Kaptan ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi. Dikkatlice prova edilmiş, tüm noktalama işaretlerinden arınmış ve tek nefeste söylenen bir cümleyle şöyle dedi: "Çok meşgul bir beyefendinin zamanını fazla işgal etmek niyetinde değilim ama bana üç dakika verirseniz sizi karakterimin dürüstlüğüne ve niyetlerimin şerefine ikna etmekten mutluluk duyarım Bay Ladd Bey." Muhteşem göğsünü en az dört inç şişiren bir nefes daha alarak devam etti: "Şimdi önünüze koyduğum şey doğum belgemdir bunlar Pootledam'daki spor salonu derslerim hakkındaki raporlardır sırasıyla iyi çok iyi önemsiz iyi çok iyi olarak işaretlendi askeri kariyer düşüncesinden ilham alarak deneme süresine girdim daha sonra meslektaşlarımın oyu ile kalıcı hale getirildi onuncu Uhlans alayı altı yıllık onurlu övgüden sonra diplomatik hizmete girmekten herkes tarafından pişmanlıkla ayrıldım Bay Ladd Bey. "

Üçüncü nefesini alarak devam etti:

"Sayın şefimden, dostum olarak adlandırmaktan gurur duyduğum bu mektuba nazikçe bakarak, tarihi ve çok ünlü bir isimle ticaret yapan muhtaç bir maceracı olmadığımı, ülkem ve imparatorumun Bay Ladd'e Sir unvanını verme yetkisine sahip en yüksek yere
ulaşabileceğime dair güvenceye sahip, söz ve yeteneğe sahip bir adam olduğumu tam anlamıyla memnuniyetle göreceksiniz."

Dördüncü nefesini alırken Bay Ladd kendi konuşmasını yapmayı başardı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, kaptan," dedi, "ve size elimden gelen her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Belki de bu ülkedeki en mükemmel çift hatlı demiryollarından birini incelemek istersiniz, minimum masrafla ve K. B. ve O.'nun halk tarafından çok olumlu karşılanmasını sağlayan bir verimlilikle işletiliyor. Eğer
kendi hükümetinizin sahip olduğu hatların yüksek standartlarının altına düşerse,
bizi sizinkinden mil başına en az on altı kat daha fazla trafikle kredilendirmelisiniz. Çok eleştirel bir karşılaştırma yapmadan önce bunu aklınızda bulundurmanızı rica edeceğim."

Kaptanın yüz hatları çocuksu ve son derece ilgi çekici bir gülümsemeyle kaplandı ve o an için çok dikkatli bir şekilde öğrendiği konuşmasını nasıl sürdüreceğini neredeyse unuttu. Ama omuzlarını dikleştirdi, başını geriye attı ve zor ve yorucu bir sınava hazırlanan bir öğrenci gibi devam etti: "Gençliğinin güzelliği ve çekiciliğiyle bugüne kadar aşk duygusuyla dokunulmamış bir kalbi esir almış birine hitaben konuşmamı yapmadan önce, bir beyefendi ve eski bir Alman subayı olarak, hanımefendinin eğilimini herhangi bir şekilde tehlikeye atmaya çalışmadan önce, kendime tartışılmaz konumumun ve şerefimin gerekli kanıtlarını sağlamayı ve bunları derin bir saygıyla onun çok saygı duyulan ve çok değer verilen babası Bay Ladd'in ellerine bırakmayı uygun buldum."

Bay Ladd bu duyuru karşısında neredeyse sandalyesinden düşüyordu; ama kendini kontrol ederek aceleyle kağıtların üzerine eğildi ve şaşkınlığını gizle. Çok şaşkındı ve Von Piller'dan olumlu bir şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, Amerikalı'nın tüm yabancılara, özellikle de unvanlıysa, güvensizliğini taşıyordu. "Baron" kelimesi korkunç hikayeler çağrıştırıyordu
sahtekârlık ve aşağılanma; aç servet avcıları; safdillik ve züppelik peşinde koşan utanmaz maskeliler, her zaman evde borçları ve sıklıkla eşleri olan; eski dünya kurtları yeninin güvenen kuzularını
açlıkla arıyordu.

Ancak büyükelçinin mektubu çok açıktı ve gerçekliği
bir saat içinde test edilebilirdi. En kurnaz kurt bile böyle bir risk almaya cesaret edemezdi. Baronun zengin olması da şaşırtıcıydı --Vestfalya demir krallarından biri-- ayrıca büyük toprak mülkleri vardı. Evet, kesinlikle çok uygun bir genç adamdı. Ayağa kalkıp onunla
el sıkışmanın kimseye zararı olmazdı. Bay Ladd bunu etkileyici bir şekilde yaptı.

"Çok titizsiniz," dedi. "Keşke bizde de daha çok böyle şeyler olsaydı. Davranışlarınız erkeksi ve açık sözlü ve ben buna çok değer veriyorum. Açıkçası, kızımın bir Amerikalıyla evlenmesini tercih ederdim--ama eğer bir yabancı onu elde edecekse, o yabancıyı
sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olurum."

Artık tamamen kalıplaşmış konuşmalardan çıkmış ve kendi yaptığı İngilizcede
çabalamak zorunda kalan baron mırıldandı: "Onu seviyorum--ah, onu ne kadar seviyorum!
Arkadaşlarım 'çılgın, çılgın' derler ama ben 'hayır, bu bana bilge olduğumu gösteriyor' diyorum."

Ve bunu söyledikten sonra elini kalbine bastırdı, öylesine sade ve bağlı bir tavırla ki Bay Ladd duygulandı.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi, "ve sana şans diliyorum."

"Ona benden iyi mi bahsedeceksin? Erkekçe, açık sözlü - o sözleri mi söyleyeceksin?"

"Memnuniyetle, Baron."

Kızıl saçlı yüz ışıldıyordu; mavi gözler parlıyordu; Bay Ladd yabancıların kucaklaşma eğilimini hatırladı ve masayı aralarına
koymak için acele etti.

"Şimdi gidiyorum," diye haykırdı Von Piller. "Ne dersen de, meşgul olacağım. "Ona tapan bir adamın kalbini küçük ayaklarının dibine koyacağım!"

"Çok acele etme," dedi demir yolu başkanı nazikçe.
"Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle; iyi bir izlenim bırakmaya çalışarak başla."

Von Piller kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Zaten yaptım," diye belirtti. "Beni çok şımarık seviyor. Savaş yarı yarıya kazanıldı ve tek ihtiyacım olan General Papa'nın takviye etmesi."

General Papa'nın aklına aniden baronun göründüğü kadar basit olmadığı geldi. Bay Ladd'in umutsuz bir davaya karşı duyduğu ilk şefkat duygusu yerini kıskançlığa bıraktı. Birinin değerli kızını kaçırması ona dayanılmaz geliyordu ve bu sevimli genç adam hemen bir düşmanın rengini aldı. Vedalaşmaları sert ve resmiydi; ve iki saat sonra Alman elçiliğinden teyit telgrafı geldiğinde, Bay Ladd Kaptan Baron Sempft von Piller'i öfkeyle şeytana teslim etti.

*BÖLÜM V*

Von Piller "iyi izlenimi" hafife almamıştı. Kesinlikle iki gün sonra Phyllis'in elini almak için başarılı bir talip olması için yeterince iyiydi. Nişan gazetelerdeydi ve herkes mutluydu - Bay Ladd hariç. pantolonlu zavallı iki ayaklı bir insana karşı doğal bir kızgınlık
kızına özenmeye cesaret eden
Washington'dan gelen iki mektup onu ölçüsüzce küstürdü.
Biri Phyllis'tendi; diğeri Sarah Fensham'dan; ve ifadeleri çok
farklı olsa da özleri aynıydı. Washington'a gelmemesi için yalvarıldı.

"Sevgili, sevgili yaşlı babacığım," diye yazdı Phyllis, "Bütün bunlar o kadar incecik, o kadar soluk ve narin ve tüylü ki, senin o küçümseyici bakışın, tek bir savunmasız ve eleştirel söz--her şeyi tamamen mahveder. Elbette, Sempft Altın Genç Adam değil ve bunu çok iyi biliyorum, ama ondan gerçekten çok hoşlanıyorum ve eğer ona altı hafta verirsen, duvarcıların dediği gibi, 'yerleşmesi' için, çok güzel bir şekilde aşka dönüşeceğine inanıyorum. Ama tam şu anda--! Ah, Papa, zavallı küçük bina o kadar kolay yıkılırdı ki--ve o büyük, açgözlü, açgözlü yaratıklara fazla yakın durmanın benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun, tıpkı bir pudel'in sopayla yaptığı gibi bir tanesiyle yarışmak istiyorlar. Sempft'in çok nazik ve düşünceli olmadığı anlamına gelmiyor, ama biliyorum ki--! Ah, Papa, sabırlı ol ve bana bir şans ver, çünkü eğer acele edip beni
doğru ruh halinde yakalarsan, onu o kadar hızlı gönderirim ki, Zalinski topundan
atıldığını düşünür!"

Sarah'ın mektubu daha da yaralayıcıydı: "Tanrı aşkına,
uzak dur, sevgili kardeşim, yoksa her şeyi mahvedeceksin. Senin o kızın
inanılmayacak kadar titiz ve inatçı ve kalbimin derinliklerinden, buz sarkıtından böyle bir tanrıça
yaratan zavallı sevgili barona
üzgünüm. Seninle aynı çılgın gurura sahip ve hiç kimsenin onun için
yeterince iyi olmadığı fikrinde. Onu tamamen yanlış yetiştirdikten sonra, ikinci muhteşem evliliği
bozarak
aptallığına bir yenisini daha ekleme. Kartaca'da kal ve er ya da geç biriyle
evleneceği gerçeğini kabullenmeye çalış; ve gurur duyulacak biri olduğu için yıldızlarına şükret. Onun bir başmelek dışında herkes için fazla iyi olduğunu biliyorum, ama yine de, dünyayı elinde tutan genç, zengin, yakışıklı, zeki, yetenekli, soylu ve seçkin bir damadı kabul etmeye kendini hazırla ayaklar.
Doğal olarak sizin için dayanılmaz bir ihtimal. Sizden bunun böyle olmadığını söylemenizi istemiyorum.
Ama Tanrı aşkına, Kartaca'da kalın ve
küskünlüklerinizi bir mesafede tutun."

İlk öfkesi geçtikten sonra, Bay Ladd kendini ciddiye aldı ve diğer benliğini bu iki mektubun da tartışılmaz adaletini kabul etmeye zorladı. O, huysuz, asabi, yaşlı bir
huysuz ihtiyardı ve huysuz, asabi, yaşlı bir
huysuz ihtiyar için doğru yer şüphesiz Kartaca'ydı. Eğer gençliği ve olgunlaşmamışlığı bu kadar hoşgörüyle karşılayamıyorsa -ve bunu yapamadığı gerçeğini kabul etmek zorundaydı- her halükarda, kusur bulan yüzünü duvara çevirme nezaketini göstermeliydi. Phyllis haklıydı. Sarah haklıydı. Herkes haklıydı, ancak hasta ve kıskanç bir kalbe sahip, kendini dizginlemezse kızının geleceğini hatırlanamayacak şekilde mahvedecek olan ateşli yaşlı bir adam hariç. Evet, kendini tutacaktı; kınanacak hiçbir şey yapmayacaktı; olayların kendi akışına bırakılmasına izin verecek ve bir tür Güneşli Jim gibi davranarak, Kartaca'daki olaylara gülümseyerek bakacaktı. Hiç de kolay bir girişim değildi ama Phyllis'ten gün be gün ona ulaşan aceleyle yazılmış küçük karalamalar onu bir dereceye kadar destekliyordu. Her şey muhteşem gidiyordu. Sempft'le çok gurur duyuyordu. Her yerde çok sevilen biriydi. Çok neşeli ve erkeksiydi - ve ona çılgınca aşıktı. Ona çılgınca aşık olması güzeldi. Böylesine iri, kendini beğenmiş bir askeri pembe bir
kurdeleyle yönlendirmek - "rezerv" yazan küçük, kız gibi bir bilet takmak - bir zimmete para geçiren genç bir sosyete kızının onu bir köşeye
gizlice kaçırması sırasında kaşını kaldırmasıyla irkildiğini görmek güzeldi. Sonra eldivenini geçiremediği nişan yüzüğü vardı, elmasları o kadar büyük ve parlıyordu ki gazı
ateşleyecekti; Teyze Sarah'nın henüz kabul etmesine izin vermediği muhteşem inci kolye vardı; imparatorun Almanya ve Amerika'yı çevreleyen, sanki iki ülke nişanlanmış gibi, sadece o ve Sempft'ten ibaretmiş gibi, harika tebrik telgrafı vardı. Kendini çok önemli, çok
uluslararası hissettiriyordu ve korkunç, bakımsız adamlar onu sokakta
bir ünlü gibi, ellerinde kameralarla geri geri yürürken
herkesin neler olup bittiğini görmek için
üzerine düştüğü sırada fotoğraflıyordu!--Ah, evet, Papa,
torunlarına övünmek için biriktiriyordu--oysa o,
bir şato köşesinde, tek işi tombul
küçük Alman aristokratlarını sıkmak olan
sıkıcı yaşlı bir kadındı.

Neşesi ve canlılığı asla sarsılmadı. Memnuniyeti, mutluluğu
açıktı. Baron von Piller'e olan tutkusu asla
ağabey sınırlarını aşmıyor gibi görünse de, duygularını gizlediği ve onlara ihanet
etmek için ya çok utangaç ya da çok mütevazı olduğu varsayılabilirdi. Mektuplarını mikroskopla okuyan Bay Ladd, bu eksikliği fark etti ve
şaşırdı. Endişeleri zevkle gölgelenmemiş değildi. Acaba bu adamı gerçekten seviyor muydu, diye kendine tekrar tekrar sordu. Kesin olmak
imkansızdı. J. Whitlock Pastor olayı olmasaydı daha az şüphe duyardı. Ama bunu aklında tutarak,
merak etmekten kendini alamadı - çok fazla merak ediyordu.

Bu varsayımların cevabı şaşırtıcı bir beklenmediklikle geldi.
Bir öğleden sonra, eve dönerken, ön kapının açık olduğunu ve bir ekspresçinin bir sandıkla sendeleyerek kapıya doğru geldiğini gördü. Koridorda beş sandık daha vardı ve ikisi de gömlek kollu olan Henry ve Edwards, bir başkasıyla
yukarı bölgelere doğru yola çıkıyorlardı. Bay Ladd bir soru sorabilmeden
önce etekler hızla akın etti, havlayan köpekler geldi ve parlak genç bir kişi yuvarlak, çıplak kollarıyla boynuna asıldı. Phyllis'ti, gözleri dans ediyordu, yüzü köpeklerle yaptığı şakalardan kızarmıştı, saçları vahşi bir şekilde darmadağınıktı ve sırtının yarısına kadar inmişti.

"Eve döndüm, Papa," diye haykırdı, "sonsuza dek eve döndüm ve böyle korkunç bir utançla
beni içeri almamalısın! Evet, senin asi kızın gizlice sevgili eski çiftliğe geri döndü ve kar derin olmasına ve sahip olduğu tek şeyin sakat bir çocuğun kabuğu olmasına rağmen--en sonunda burada, Papa, ve, oh, oh, oh,
çok sevindim!--Aşağı, Gözcü, aşağı! Teddy, durmazsan burnuna bir tane yiyeceksin!--Ah, o küçük herif terliğimi çıkardı!"

Teddy onu alıp kaçtı ve kurtarılmadan önce her türden kahkaha, tokat ve homurtuyla
harika bir mücadele yaşandı.

"Ama Yüzbaşı von Piller?" diye sordu Bay Ladd. "Geliyor mu? O da burada mı?"

"Hayır, Papa," diye karşılık verdi, "burada değil ve asla burada olmayacak ve
Washington'ın her yerinden duyabileceğiniz kadar
onu çığlık atarken bıraktım. Sadece
uluyorsun, Papa, ve savaş gemileri çağırıyorsun! Ve Sarah Teyze de bağırıyordu,
ta ki geriye kalan tek onurlu şey çarşaflarımı birbirine bağlamak ve
kendimi dışarı çıkarmaktı, ki bir isyan çıkmadan önce yaptım!"

"Phyllis, nişanının--"

"Sus, Papa, burada konuşamayız.--Yukarı, inine gel."

Orada divanın üzerine bir düzine yastık yığdı;
Watch'ın başını kucağına alıp, Wally ve Teddy'yi yanına alarak yerleşti;
çikolatalı krema olup olmadığını sordu ve hiç olmadığı gerçeğini kabullendi; ve
sonra, yumuşak, kalın saçlarını gözlerinden geriye iterek, babasına
ayaklarının dibine oturmasını ve değerli bir köpeği sıkıştırmamasını söyledi.

"Evet, hepsi bitti," dedi. "Muhteşem ve uluslararasıydı ve tüm bunlar, ama artık dayanamıyordum. O da zavallı Whitlock gibiydi, sadece daha kötüydü. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum,
Papa, çünkü o çok haklıydı ve tüm bunlar--dünyalar için
düşünmenizi istemezdim--sadece nişanlı olmanın getirdiği tüm geleneksel şeyleri bekliyordu ve yeleğine sokulmamı istiyordu ve, ve--sanırım sevinçten soluk soluğa kalmamı--ve ne kadar
güzel, harikulade, karşı konulamaz, baloncuk-balon-balon bir insan olduğunu fısıldamamı--ve muhtemelen utangaç bir şekilde elini öpmemi istiyordu--Ah, peki, Papa, denedim ve
beğenmedim ve kendime rağmen yanlış ve
aşağılayıcı geldi--ve o kadar büyüktü, pembe ve Alman'dı ve yakasının üzerinden o kadar çok şey
geçiyordu ki ve herkes bizi karanlık köşelere
sokmak ve orada bırakmak için bir komplo içindeymiş gibi görünüyordu ve sonunda Ben sadece, 'Hayır, bir hata yaptım ve işte yüzüğün, işte Kaiser'den gelen telgraf, işte ölmüş annenin fotoğrafı--ve lütfen hayatımdan defolup gider misin?--ve arkadaşlardan bunu tek ipucu olarak kabul etmeleri rica olunur.' dedim."

"Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Almazdı--sorun buydu. Korkunç bir yaygara kopardı.
Gerçekten evlenmiş olsaydık ve ben
asansör çocuğuyla kaçma niyetimi açıklasaydım bundan daha fazlasını yapamazdı!
Ellerimi kemiklerim kırılacakmış gibi kıvırdı ve
çay tam zamanında gelmeseydi beni pencereden atabilirdi.
Sonra, Almanların aileyi
sokma fikriyle Sarah Teyze'ye gitti--sanki yirmi teyze beni sevmediğim bir adamı sevdirebilirmiş gibi--ve o kadar başarılı oldu ki beni neredeyse kovdu. Ah, onun durumu!
Bunun sonunu hiç duymadım--ve tabii ki her şeyi mahvettiğimi ve
bir daha asla başını dik tutamayacağını söyledi. Yapılacak tek şey
kaçmaktı. Bu yüzden koştum, koştum ve koştum--yaşlı babama!"

Elini aşağı doğru kaydırdı ve babasının tasmasını tuttu, sanki o da bir köpekmiş gibi, ve şefkatle hafifçe çekti.

"Sevgili yaşlı babam," diye mırıldandı.

"Bir tane olması o kadar da kötü değil, değil mi?" dedi. "Sıcak bir limanın ve senin mükemmel olduğunu düşünen yaşlı bir adamın ve yaptığın her şeyin doğru olduğunu bilmek. Bunun için çok fazla eleştiri alacaksın ve sanırım Washington öfkeden delirecek--ama bana göre, daha iyisini yapamazdın ve cesaretin için minnettarım. Eğer bir adamı sevmiyorsan, Tanrı aşkına, onunla evlenme, ikiniz de koridorda yürüyor olsanız bile ve o yüzüğü çeviriyor olsa bile!--Doğrusunu söylemek gerekirse, Von Piller'a karşı zerre kadar önyargılı değildim ve oturup onun kırk farklı türden bir örnek olduğunu duymak oldukça zordu."

"Sevgili Papa," diye tatlı bir şekilde gözlemledi, "benimle evlenmek isteyen hiç kimseyi sevmeyeceksin ve doğru kişi geldiğinde bana biraz endişe verecek.--Sence hiç gelecek mi?"

"Ah, sanırım öyle."

"Yaptığım korkunç sicile rağmen mi? Teyze Sarah, 
bir cilveli olarak damgalandığımı ve hiçbir düzgün adamın benimle bir daha asla bir şey yapmayacağını söylüyor."

"Saçmalık. "

Phyllis, Watch'un uzun ve ipeksi kulaklarını okşadı ve
köpek güzelliğinin etkisini denedi, onları kafasına bindirerek.

"Baba, bende ne sorun var? Neden hiç aklım yok? Neden
diğer kızlar gibi değilim?"

"Çok titizsin."

"Evet, bu doğru."

"Ve çok gururlu."

"Evet, miras."

"Ve çok şey talep ediyorsun."

"Evet--her şey."

"Aşka aşıksın--ve biraz acelen var."

"Ah, Baba--gözlerini kapat--aşka açım. Sevmek istiyorum--sevmek için
çılgıncayım. Sadece--sadece--"

"Doğru adam gelmedi mi?"

"Umarım öyledir. Değilse, çok kötü vakit geçireceğim. Çok
işe yaramaz görünüyor; bu nişanlanıp sonra zavallı
sefilden nefret etmek.--Bu çok korkunç bir enerji ve kalp atışları israfı.

"Babam da dahil."

"Ne kadar da can sıkıcıyım, kesinlikle! Herkesin sabrını tükettim
seninki hariç ve bu da azalıyor. Sonunda tek başıma bir kulübede yaşamaya başlayacağım
sadece köpeklerle ve
attığım adamların solmuş fotoğraflarıyla. Teyze Sarah bana korkunç bir isim taktı; bana
nişan bozan biri dedi; bu alışkanlığın giderek artacağını ve sonunda
bir papağandan başka alay edilecek
bir şeyi olmayan korkunç bir yaşlı kız olacağımı söyledi.--Yine de bir papağanım olmasını isterdim--iki tane--ve küçük papağanlar yetiştirmeyi! Küçük tüylü bebek
papağanları çok sevimli olmalı. Baba, yarın bir çift alalım, sen
erkek olana küfür etmeyi öğreteceksin, ben de kadın olana nazik ve itaatkar olmayı ve her zaman kendi istediğini yapmayı öğreteceğim. Ve Papa--?"

"Evet, canım?"

"Bana kızmadın, değil mi?"

"Hiç."

"Ve seninle yaşayabilirim, faturalarını toplayabilirim, terliklerini getirebilirim ve tüm gün var olmayan o Altın Genç Adam'ı hayal edebilirim?"

"Ah, öyle deme--Var, Phyllis."

"Papa, yok, yok, yok!"

*BÖLÜM VI*

Sosyal açıdan Kartaca, Washington'dan Timbuctoo kadar uzaktı. Von Piller kasırgası ülkenin başkentinde şiddetle eserken, Kartaca barometresi "orta ve yükselen" gösteriyordu. Fırtınadan
kaçmış küçük bir denizci için, bu bir palmiye adasının rüzgâraltı tarafına geçmek ve durgun suya demir atmak gibiydi. Adalılar da, biraz evcimen ve taşralı olsalar da, en sevimli insanlardı. ve
daha yüksek bir medeniyetin herhangi bir müdahalesiyle bozulmamış. Phyllis, kendi
evine dönene kadar bakış açısının ne kadar tamamen değiştiğini fark etmemişti. Eski okul arkadaşlarını yeni gözlerle gördü ve bazı davranışlarına gülümsemekten kendini alamasa da, onları
her zamankinden daha çok sevdi.--Onlar da, bir Pastörü terk eden ve eldiveni
gerçek, yaşayan, garantili bir barona veren ve
bir eşek çiftliğindeki yarışçı gibi aralarına inen bu şık genç güzele hayranlıkla baktılar.

Bazıları gerçekten de çok eşekleşmiş hissettiler.
Yerel gazetelerde "genç grubun liderlerinden biri" olarak anılan, jelatinimsi, biraz ileri görüşlü ve tanıdık bir genç adam olan Tom Fergus, onun
"çılgınca güzel olduğunu, ama, aman Tanrım, onunla ne hakkında konuşulurdu ki?" dedi. Babasının dükkânında çalışan Billy Phillpots (genç arkadaşların çoğu "babasının dükkânında çalışıyordu") onu "dayanılmaz derecede kibirli" olarak veto etti, bir gece onu evine kadar eşlik etti ve bahçe kapısında her zamanki ücreti zorla almayı başaramadı.--Bahçe kapısında iyi geceler öpücüğü tam bir Kartaca geleneğiydi ve bir erken Hristiyanın öpücüğü kadar masumdu.

Kartaca'daki yaşam tamamen Erken Hristiyanlıktı -- daha iyi ailelerin gençleri için. Her gece buluşuyorlardı ve serçeler gibi sürüler halinde hareket ediyorlardı, önce bir eve sonra diğerine konuyorlardı -- dans etmek için halıları alıyorlardı, akşam yemekleri doğaçlıyorlar, şarkı söylemek ve hikayeler anlatmak için şöminelerin etrafında toplanıyorlardı. Muhtemelen bir yerlerde bir sosyal sınır çizilmişti; ama para en azından pek önemli değildi ve "iyi" olan herkes içeri alınıyordu. Ve genel olarak şunu söylemek gerekir ki,
dikkat çekici derecede "iyi"ydiler ve yüksek sınıf demokrasiye büyük bir itibar kazandırdılar. Çocuklar iyi huylu, kardeşçe ve saygılıydı; kızlar ise neşe ve 
neşeleriyle büyüleyiciydi. Bazen bir eşleşme oluyordu ve bir çift sanki nehre düşmüş ve sürüklenmiş gibi tamamen ortadan kayboluyordu. Evlenip de
serçe
olamazdınız. Hayır, kesinlikle! Başka bir dünyaya geçiyordunuz ve altı ay sonra serçeler sizi sokakta neredeyse hiç tanımıyordu. Bunun acımasız olduğunu söylemeye cesaret edemezdiniz - her ne kadar yeni evli çift için her zaman bir şok olsa da - bu sadece serçe tarzıydı, hepsi bu.

Phyllis kısa süre sonra diğerleriyle birlikte uçuyordu ve onun hazır uyum yeteneği, onun aralarına geçici bir tereddütten daha fazlasına gerek kalmadan kabul edilmesini sağladı. Daha olgun ve daha kadınsı doğasını saklayarak ve kendini bu canlı önemsizliğe gömerek, sürüdeki herhangi biri kadar serçe gibi ve daha az canlı ve boş kafalı değilmiş gibi davranıyordu. Yalnızdı, yüreği yorgundu ve hayat denizinde sürükleniyordu;
ve bu kız ve oğlanların, kendi yaşlarında olmalarına rağmen, zihinsel olarak ancak dirseğine kadar olan, ilgi çekici çocuksuluklarında bir tür teselli, bir tür huzur buluyordu. Onu düşünmekten alıkoyuyorlardı; gevezelikleri ve iyi ruh halleri canlandırıcıydı; genç adamların saf hayranlığı onu ısıtıyordu ama yine de rahatsız etmiyordu.--Diğer göklere doğru uzun uçuşundan önce, küçük kuş serçelere minnettar olabilirdi.

İlkbahar geldi--yaz. Yirmi birinci yaş gününü, babasının ormanlar ve göller
içinde bir kulübesinin olduğu Adirondacks'te geçirdi. Artık yirmi ikinci yaşındaydı ve yaşlı hissetmenin ne olduğunu biliyordu--ah, çok yaşlı! Ülkenin yasalarına göre gayrimenkul satın alabilmesi ve elinde tutabilmesi, zamanın bu tecavüzüne karşı sadece zayıf bir karşılık gibi görünüyordu - babası yılların getirdiği bu yeni ayrıcalığa defalarca dikkat çekmiş olsa da. Ayrıca, onun izni olmadan da evlenebilirdi - olgunluğa dair boş bir tavizdi, çünkü onunla veya onsuz evlenecek kimse yoktu. Elbette, yünlü bir koyunmuş gibi peşinden koşan birkaç aptal bebek vardı - ama en çılgın hayal gücü bile
bir erkek olarak kabul edemezdi. Bazı babaları da koşuyordu - alışılmadık eforla soluk soluğa kalmış şişman dullar - ama bu
grotesk ve iğrençti. Uzakta veya genişte, yüksekte veya alçakta, Altın Genç Adam'ın tek bir iğne tüyü yoktu. Asil ırkı tükenmişti. Kitaplarda yaşıyordu ama onunla hiç tanışmadınız. Asla, asla. Bir milyon yıl önce ölmüştü, şairler ve romancılar için el atacakları bir gelenekten başka bir şey bırakmamıştı.

Bu dünyanın berbat bir yer olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Phyllis dans ediyor ve ata biniyor,
piknik yapıyor ve büyüleyici bir Vahşi Batı kostümüyle geyiklerin peşinden kamp kuruyor
ve her zaman bir partiye ilk giden ve partiden en son ayrılan oluyordu--hepsi de buna katlanılabilir
bulunan birine çok benziyordu. Bazıları ona
doymak bilmez küçük bir zevk arayıcısı diyebilir ve tamamen yanıltılmış olabilirlerdi. "Bizden herhangi biri bir erkeği beklemekten başka ne yapıyor?" diye bir keresinde
şok edici bir dürüstlükle ilan etmişti. "'Diğer ilgi alanları'ndan bahsetmek moda oldu ve biz kızlar mezun oluyoruz, gecekondularda yaşıyoruz ve küçük yabancı Yahudilere '_My Country 'Tis of Thee_ ve _Columbia_, _Gem of the Ocean_ şarkılarını söylemeyi öğretiyoruz ve eğitimli hemşireler ve bakteriyologlar olmayı öğreniyoruz - sadece zavallı küçük öz saygımızı kurtarmak için. Ten rengimizi mahvediyoruz,
gözlerimizi karartıyoruz ve güzel ellerimizi bozuyoruz - hepsi gelecekteki bir efendinin ve efendinin malı, ki biz onları gerçekten çalıyoruz - ve kim aldatılıyor? Kim ciddiye alıyor? Biz almıyoruz, kim yapıyor. Puff, ne bir aldatmaca! - Eğer beklemek zorundaysanız, neden benim yaptığım gibi iki adım atıp, trendeki karda mahsur kalan insanlar gibi olabildiğince mutlu olmuyorsunuz. Genç bir kız böyledir - karda mahsur kalan - ve keşke birileri kürekle gelse ve
beni çıkar!"

Bu cüretkar sırlar babasını eğlendiriyor ve memnun ediyordu, ancak
diğer insanlarda genellikle ters etki yaratıyordu. Bebeklerin ve emziklilerin dudaklarından çıkan gerçekler, ne kadar olağanüstü olursa olsun, aynı zamanda rahatsız edicidir. Kızlarına özel olarak iğrenç bir alaycılık öğreten ve buna "onları uyanık tutmak" diyen yaşlı kadınlar, Phyllis'in açık sözlülüğünden çok etkilendiler. "Cesurdu"; "hanımefendiye yakışmıyordu"; "korkunçtu." Phyllis'i parçalara ayırdılar ve en korkunç şeyleri kehanet ettiler. Haklı olabilirlerdi. Bencillik iyi bir denge unsurudur ve bir numaraya duyulan endişeli bir saygı, birçok küçük gemiyi sapmayan bir rotada tutar. Phyllis, alışılmadık sözleri yüzünden acı çekti ve bunlar sık ​​sık ona geri döndüler, yolculukları yüzünden o kadar çarpıtılmış ve kabalaşmışlardı ki, yanakları öfkeyle kızardı. "Hızla öğrendiğim bir şey var," dedi, "ve o da, tüm arkadaşlarımın erkek, tüm düşmanlarımın da kadın olması ve buna artık alışmam gerek. Her iki durumda da birkaç istisna olduğunu biliyorum, ama yine de önemli olan bu ve bununla yüzleşmek ve
başımızı beladan kurtarmak gerek."

"Korkarım ki sen erkeklerin kadını dedikleri türdensin, canım," dedi Bay Ladd.

"Buna sevindim," diye haykırdı Phyllis küstahça. "Başka bir tür kadın olmak istemiyorum, hele ki o sinsi, korkak,
iftiracı, ikiyüzlü şeylerden biri olmak istemiyorum. Eskiden onları nasıl kırbaçladıklarını merak ediyorum. Erkekler bu kadar korkunç bir şekilde yozlaşmasalardı, şimdi onları kırbaçlıyor olurlardı!"

Sonbahar onu tekrar Carthage'da gördü. Sarah Teyze, bir başka Washington kışı için ona yalvarıyordu ve çok hoş bir şekilde affedici bir
mizaca sahipti. Sosyal konumundaki gedikler onarılmıştı ve Şeytan, onu kahretsin, zarif kuruluşunun kapısını yüksek sesle çalıyordu - böylece Kardeş Bob'un altın yağmuruyla birlikte başka bir ziyaretin umudu, bu soğuk, mavi gözlerin önünde çok çekici bir şekilde belirdi. Ancak Phyllis kandırılamazdı; o çılgın kışı tekrarlamak istemiyordu; ruh hali tamamen farklıydı - büyük, sakin evi, kitapları, köpekleri, atları ve kendi kendine uzun, rahatsız edilmeden düşler kurma saatleri için. Washington'ı sevmişti ve onu tüketmişti. İş gibi neşesinin gerginliğine bir daha katlanılamazdı. Bir zevk fabrikasıydı ve saatler çok uzun, görevler çok zordu. Sarah Teyze dilediği kadar zili çalabilirdi, ama o kış fabrika bir emekçi eksik olurdu. Bir kişi
yirmi ikinci yaşına girdiğinde, o ileri yaş beraberinde
daha vahşi yirmili yaşlarda
bilinmeyen belli bir dinginlik getirir. Kucağınızda bir köpeğin başıyla uzanıp, alayı tembelce izlemekten mutluluk duyarsınız.
Uzun tasmalarla boğulan aptal genç adamlar artık sizi sabahın üçüne kadar
yataktan çıkaramaz. Yeni sosyeteye yeni girenler o şüpheli sevinci yaşasın.
Yirmi iki kişi kitabını ve sessiz odalarını tercih etti.--Carthage'ın basit rahatlamalarından yoksun olduğu söylenemezdi, ama bunlar iyi aralıklıydı ve aralarında uzun aralıklar vardı.

"Bayan Daisy sizi telefonda istiyor, Bayan."

"Ah, tamam--Geliyorum.--Merhaba, merhaba, merhaba--Ne kadar da
çok tatlısın ki bana--Çarşamba günü matine mi? Çok isterim!--Ne olacak?"

"Ah, Phyllis, alınmayacaksın, değil mi, ama ben çok fakirim ve
kutuları sadece beş dolar ve altı kişi alıyor ve üç sandalye daha sıkıştırmaya söz verdiler - bu yüzden dokuz kişi davet ettim - ve
o ucuz, korkunç Thalia Tiyatrosu'nda ama kimse bize bir kutuda zarar veremez ve herkes oyunun harika olduğunu söylüyor ve fıstık yiyebilirsin,
ki gerçek bir tiyatroda yapamazsın; ve bu Ouida'nın _Moths_'u ve
Cyril Adair başrolde ve o çok yakışıklı - oh, berber dükkanının vitrinlerindeki resimlerini görmüş olmalısın - ve zaten, olmasa bile, oyun çok hoş bir şekilde şeytani - çünkü annemle bu konuda çok kavga ettim ve sonra Howard iki kez geldi, ki o olmasaydı yapmazdı; olmasa bile, nasıl beş dolardan fazla olmayan bir
tiyatro partisi? Columbia kutuları
on beş, Lyceum'unkiler de öyle, ve altı dediklerinde, altıdır ve
dokuz kıza sormaya cesaret edemezdiniz çünkü onları içeri
almazlardı. Ama Thalia adamı o kadar memnun ve etkilenmişti ki
eğer ona sorsaydım dondurmayı da dahil edeceğine inanıyorum--ve Phyllis?"

"Evet, canım."

"Eğer bana arabanı ve köpek arabasını ödünç verirsen, çok fazla zencefil verirdi--! Ah, bunu yapacağını biliyordum! Ne kadar da rahatlatıcısın, Phyllis. Sensiz nasıl geçineceğimi bilmiyorum, sen
her zaman çok cömert ve yardımseversin. Nettie Havens evinde gönüllü olarak çay servisi yapıyor--ben söylediğimde ısrar etti. Sanırım o zavallı küçük
beşlik tüm küçük tarihinde hiç bu kadar ileri gitmedi! Daha önce arabalarla ve çaylarla
bir tiyatro partisi düzenlediğini hiç sanmıyorum. Bu korkunç
kaba bir iş yapma şekli, kabul ediyorum, ama iyi vakit geçirmemizin ne önemi var?--Evet, buna bakmanın tek yolu bu ve sen
bir canımsın. Harry Thayre'in tatlı olduğunu düşünüyorum biliyor musun--! Ah, can sıkıcı,
Çıkmam gerektiğini ya da bir nikel daha ödemem gerektiğini söylüyor. Eğer bir erkek olsaydı
ona on beş sentlik bir şey verirdi! Eh, elveda, elveda--!"

Kutularında sundukları hoş bir görüntüydü, tam bir genç Amerikan kadınlığı çiçek tarhı. Parlak, kız gibi yüzler, kahkahalar, canlılık, ışıldayan gözler, neşe dalgaları, masum cesaret havası--hepsi Thalia'nın olağan
müşterileriyle o kadar zıttı ki, ev gözlerini onlardan alamıyordu.
Esasında bir dükkan kızı ve sağdıç genç adam tiyatrosuydu, bir haydut galerisi ve genel olarak aşırı genç bir görünüm vardı. Sakız
çiğnemeyenler neredeyse göze çarpıyordu ve pirinç sesli, güçlü bir genç adam, büyük bir tepsiyle koridorlarda dolaşıyor ve
çalışanların ceplerinden nikel ve on sentleri terörize ediyordu. Dokunulmazlığın bedelini parayla ucuz gösteren
mizah dolu bir doğrudanlığı vardı. Ondan kaçmak her zaman bir on sente değerdi.

Ve oyun?

Coşkulu bir aşk hikayesiydi, kaba, yapmacık, eski moda, ama
Ouida'nın her zaman sahip olduğu bir güç ve samimiyetle geliştirilmişti.
Zalim Prens, kötü muamele görmüş Prenses, Correze, halkın idolü, sesi dünyayı kasıp kavuran tenor, kalbi kırık
ve umutsuz aşkında asil--kalbi çarptıracak
kanlı kanlı durumlar vardı. Ve o kalabalık kutuda bunlardan dokuzu nasıl da çarpıyordu. Ve o genç yanaklardan aşağı ne kadar da yakıcı gözyaşları süzülüyordu! Ve
Prens, tüm sınırları aşarak ve çılgınca öfkelenerek, onur ve göreve umutsuzca tutunan sevimli varlığa vurduğunda--kesinlikle vurduğunda--sıktığı ne kadar da küçük yumruklar! Correze'yi bundan sonra olacaklar için kim suçlayabilirdi ki? Kesinlikle dokuz gül goncamız değil, onlar, eğer varsa, bu muhteşem yaratığı neredeyse fazla geri kalmış, fazla fedakar bulmuşlardı. Ama--!

Ve kalbinizi göğsünüzden söken ateşli bir acıyla Correze'yi oynayan Cyril Adair! Elbette, dünyayı kasıp kavurduğunu biliyordunuz. Elbette halkın ona taptığını biliyordunuz. O, yaşayan en yakışıklı, en erkeksi, en centilmen adam değil miydi? Bir taşı eritecek veya bir rapier kadar keskin bir şekilde bir
Prens'i bile
geçirecek bir sesi yok muydu? Sert çenesi, kusursuz dişleri, tuhaf, için için yanan,
çekici gözleri, canlı ama zarif yapısı--Prenses'in böyle bir adam için her şeyi rüzgara atması pek de şaşırtıcı değil. Bu koşullar altında dokuz kişiden hiçbiri bu kadar uzun süre beklemezdi.
Prenses'in şeref ve göreve olan bağlılığı neredeyse hastalıklı görünüyordu. Hakaretler karşısındaki sabrı kesinlikle çileden çıkarıcıydı. Saygınlığa iki eliyle tutundu - çığlık attı, öfkelendi ama bir deniz salyangozu kadar sıkı tutundu - ta ki yüzüne bir darbe ve acımasız kocasından gelen en aşağılık küfürler onu sonunda yıkıma sürükleyene kadar - yani, eğer hayatının geri kalanını o görkemli varlıkla ilişkilendirmek ve her şeyi aşk için terk etmek yıkımsa.

Kutu çılgınca alkışladı ve tüm evi götürdü. Perde tekrar tekrar açıldı. Sahne ışıklarına doğru ilerleyen Correze,
en ağır vuruşunu nerede yaptığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve
o hevesli, kız gibi yüzleri güzel gözlerinin bir bakışıyla ve
sadece onlara yönelik bir reveransla ödüllendirdi. Phyllis, grubun en az heveslisiydi ve ilk ara sırasındaki sessizliği gürültülü bir şekilde
yorumlandı. Karamelleri yavaşça yedi ve arkadaşlarının coşkulu gösterilerine
tek heceli sözcükler ve gizemli bir gülümsemeden başka bir şey eklemedi. Ancak performansın ilerleyen saatlerinde onu fark etselerdi, merak edecekleri başka bir şey daha olabilirdi. Dudakları aralık, nefesi o kadar zayıf ki hiç nefes almıyormuş gibi görünüyordu - mermere dönüşmüş bir yüzle ve merak uyandırıcı ve mantıksız bir sıkıntıyla dokunaklı, gözleri Cyril Adair'inkilerden hiç ayrılmadı ve o kadar endişeli, o kadar büyülenmiş bir bakışla ona dikildi ki ruhu bedenini terk edip sahne ışıklarını geçti.

*BÖLÜM VII*

Ardından gelen çay, bulanık bir anı, gürültü ve gevezeliğin karışık bir anısıydı, aktörün adı her anıldığında
kalbine bir hançer saplanıyordu. Eve gidip kendini odasına
kilitlediği için minnettardı. Utanç, tedirginlik ve mükemmel bir suçluluk
sevinci içindeydi. Kısmen soyundu ve kendini yatağa attı,
kendini derinliklere
götüren yüzü ve sesi geri kazanmak için gözlerini kapattı. Ona ne yapmıştı? Birkaç saat önce onun varlığından bile habersizdi. En ufak bir kaza bile bunu ona göstermişti ve
şimdi kanının damarlarında akmasına ve yanaklarını
onursuzlukla kaplamasına neden oluyordu. Çünkü bu onursuzluktu. İçindeki her şey böyle bir pozisyona
isyan ediyordu. Onun saçma ismi onun gururuna
ve gülünçlük duygusuna şiddetle
çarpıyordu - Cyril Adair! Böylesine korkunç bir takma ad altında gizlenen herhangi biri, ona bir an bile
endişe vermeye nasıl cesaret edebilirdi. Kendine kahkahalarla gülmeye başladı, aşağılayıcı ve acı bir kahkaha. Cyril Adair! Hiçbir göz kamaştırıcı küçük hizmetçi ondan
daha aptal olamazdı.

Yine de yüzü onu rahatsız ediyordu, sesinin tonları, gözlerindeki o tuhaf,
için için yanan bakış. O korkunç kadın onu ne kadar açgözlülükle
öpmüştü! Bunlar sahne öpücükleri değildi. Binlerce kişinin önünde kendini onun
kollarına bırakmıştı ve o boyalı ağzını bir coşkuyla onun ağzına
bağlamıştı. Seyirci bunun bir oyun olduğunu düşündü. Phyllis, daha keskin bir algıyla gerçeği gördü ve bu onu kıskançlıktan vahşileştirdi. O korkunç kadın utanmaz, çılgın ve kendinden geçmişti. Vücudunun her zerresiyle onu baştan çıkarmıştı, başını göğsüne bastırmış, onu
ateşlendirmek için her hileyi kullanmıştı ve evin
gürültülerini
çökerten şey bir tutku tasviri değil, çıplak şeyin kendisiydi.

Korkunçtu. Oyuncular ve aktrisler korkunçtu. Peşlerinden
koşulurken bile hor görülmelerine şaşmamalı. Hayatlarının
kötü şöhretli olmasına şaşmamalı. Nasıl başka türlü olabilirdi ki--? Ama o kadını kıskanıyordu. Evet, o kadını kıskanıyordu, bunu kabul etmek ne kadar korkunç olsa da. Ondan nefret ediyordu ve onu kıskanıyordu.--Hayır, ona kendi aptal,
başıboş cinsiyetinden biri olarak acıyordu, bu sevme ihtiyacıyla lanetlenmişti. Artık genç değildi;
bir gün bile olsa otuz yaşındaydı; Muhtemelen fakirdi, itibarsızdı,
dünyada çöplerle dolu bir sandıktan başka bir şeyi yoktu ve evi yoktu
sadece ucuz bir otel. Sahip olduğu tek şey aşktı, zavallı herif,
tek şey.

Peki ya Cyril Adair? Onu özel hayatında Correze dışında hayal etmek zordu.
Ama tabii ki Correze değildi--bu saçmaydı. Belki de
o kadar değişecekti ki sokakta onu tanımak neredeyse imkansızdı.
Böyle hayal kırıklıklarını duymuştu--yalpalayan yaşlı adamların
çocuklarla oynaması--ve Bernhardt altmış yaşında değil miydi? Ama bir kadın anlayabilir,
kimin-kimin--umurunda olduğunu. O güçlü erkeklik uydurma bir bahane değildi; böylesi bir
tazelik, böylesi bir sıcaklık, böylesi bir zarafet, etkilenemezdi; kesinlikle otuzdan biraz daha büyüktü, gençliğin ve erken olgunluğun sınırındaydı, o zamanlar erkekler, ona göre, en büyük çekiciliğe sahipti.

Orada, utangaç bir zevkle baygın bir şekilde yatarken, hayallerinin
rüyalarda uçup gitmesine izin verdi. El ele, aşk ve coşkunun peri diyarında yürüdüler. Onun bölümünden cümleler çaldı ve onları ona tek başına tekrarlattı - tutkulu ve şefkatli itiraflar, hala kalbinde yankılanan sesin tüm yumuşak tatlılığıyla. O, Correze'di ve o,
çılgının çılgınlığı içinde, ona doğru yolunu zorladı ve kendini alçakgönüllülükle ayaklarının dibine attı. Onun aşkı ona değildi; o böyle yüksekliklere özlem
du; ama onun küçük kölesi olmak için gelmişti; gezintilerinde onu takip etmek için; Kapısının önünde uyumak ve uyurken onu korumak.
Onun yanında olmak tek istediğiydi.
Üzgün ​​ve yorgun olduğunda yanına sokulan ve elini en yumuşak öpücüklerle
kapatan küçük kölesi. Hiçbir ödül istemiyordu; o büyük hanımları kıskanmamaya çalışacaktı, ancak duygularını
saklayamadığı zamanlar olacaktı ve elini gözlerinin üzerine koyduğunda
gözyaşlarıyla ıslanacaktı.

Hizmetçisinin kapıyı çalmasıyla aniden bir tiksinti geldi.
Phylis, savunmasızlığıyla görülmek istemeyerek ve ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkarak, ona gitmesini söyledi. Ama büyü
bozuldu. O güzel fantezinin balonu tek bir gerçekle
kayboldu. Sert gerçeklik kendini gösterdi ve onunla birlikte acımasız bir kendini suçlama. Üçüncü sınıf bir tiyatroda, duygusal ve gerçek dışı şeylerle dolu üçüncü sınıf bir oyunda, üçüncü sınıf bir aktör tarafından ayakları yerden kesilmişti. Sakız çiğnenip, kahramanın acıları için ağlarken elmalar yenmişti. İçinde bir iğrenme dalgası yükseldi. Kendini kirlenmiş, aşağılanmış hissetti. Bu ucuz, gösterişli yaratık, kendisinden bin kat daha üstün bir kadınla böylesine özgürlükler almaya nasıl cesaret etti? Muhtemelen bıçağıyla yemek yiyen, hayranlık
duyan dükkan kızlarıyla düşük seviyeli aşk ilişkileri
yaşayan ve bir aynanın önünde, bir maymun gibi büyülerini
uygulayan bir yaratık! Ah, onun aşk dolu hayallerinin düşüncesi yanaklarını kızarttı ve onu acı ve utançla tüketti. Kendine olan saygısı, mütevazılığı neredeydi? Dilekler öldürebilseydi, o gece Thalia Tiyatrosu'nda _Moths_ adlı oyun oynanmazdı.

Akşam yemeğinde babasını, Adair'in ve seyircinin hiçbir şekilde esirgenmediği oyun hakkında bir açıklama yaparak sarstı. Onun coşkusu ve alaycılığıyla, her şey zengin bir mizahi görünüme büründü ve zaman zaman kendi gümüş kahkahalarıyla
kesildi. Onu dinlerken, daha
önce hiç olmadığı kadar heyecanlandığını ve anlattığı çığlık
attığı saçmalığın aslında onu
etkileyen tek dram olduğunu kim tahmin edebilirdi? Çektiği acıların
intikamı mıydı? Sapkınlık mıydı? Yoksa en iyi silahla -alaycılıkla- savaşırken bile onu işkenceye uğratan ve dehşete düşüren karşı konulamaz bir fiziksel çekimi fethetme girişimi miydi?

Sefil bir gece geçirdi, yatağında dönüp durdu, bir duygu girdabı içinde. Kendisine böyle bir sitemle bakan o yüz tarafından rahatsız edildi. Neden ona ihanet etmişti, diye sorar gibiydi. İçin için yanan, her zaman çekici olan gözler sorgulayıcı ve melankolikti. Bu kadar eşsiz bir yoğunluktaki ve başka bir benliğine garip ve gizemli bir şekilde hitap eden o bakış, karşı konulamaz gücünü tekrar ortaya koydu. Kendisinin, şefkatin uyuşukluğuyla, daha önce onu çok şaşırtan ruh haline geri döndüğünü hissetti. Boşuna kurtarıcı sözcükleri tekrarladı - değersiz bir aşkta boğulan bir yüzücüye o küçük can simitlerini fırlattı - "üçüncü sınıf aktör" - "matine kahramanı" - "dükkan kızlarının idolü." - Boğulan yüzücü yardım almadan boğulmaya devam etti. Can simitleri uzaklaştı ve kayboldu. Sarmalayan
aşk, değerli veya değersiz, onun tükenmiş bedenini mavi ve mercanlı derinliklere çekti ve onu orada tuttu, zevkten baygınlık geçirdi.

Gizli kalplerimizde, kim, bir zamanlar veya diğerinde, bilinmeyen birine karşı mantıksız bir arzu hissetmemiştir. Gerçekten de aşk - gerçek aşk, başka bir şey midir? Göz kamaştırıcılık ve idealleştirme - ikisi olmadan da çok uzağa gidemeyiz ve birçoğu, el ele, mezara giden uzun yolu yürüdü
ve hayalleriyle mutlu bir şekilde öldü. Doğa, daha kaba niyetini gizlemek için, küçük çocuklar olduğumuz halde, bu güzel ve şiirsel
yaratıklarla bizi kandırıyor. Her zaman böyle olsun, çünkü Tanrı bilir, çirkin bir dünya ve sahnelerin arkasına fazla meraklı bir şekilde bakmak doğru değil.

Phyllis'in tanıdığı, seçkin bir avukatın dul eşi olan ve hiçbir şeyi kalmayan, cesurca bir şapkacı olarak geçimini sağlamaya koyulan bir Bayan Beekman vardı. Carthage'ın itibarına, Bayan Beekman'ın değişen talihinin ona olan saygısını zedelemediği gerçeğiydi. Dükkanının üstündeki "Hortense"e ve kendi başına dışlanmayı fazlasıyla haklı çıkaracak olan ev yapımı şapkalarla dolu bir pencereye rağmen arkadaşlarını yanında tutuyordu. Bayan Beekman'ın refakatçi olarak hareket etmesi ve bu küçük ölçüde, hayırseverliğe varan birçok nezaketi geri ödemesi yeni bir şey değildi. Bu yüzden Phyllis telefon edip tiyatroya gitmesini istediğinde çok sevinmiş ve heyecanlanmış olsa da şaşırmamıştı. "Oyunu o kadar beğendim ki tekrar izlemek istiyorum," diye fısıldadı o minik ses kulağına, "ve o korkunç Thalia Tiyatrosu'nda olmasına rağmen bir locaya oturup,
oldukça güvenli ve rahat olabiliriz.--Seni sekizden biraz sonra çağırabilir miyim canım?"

Yorulmak bilmez bir zevk düşkünü olan Bayan Beekman, coşkuyla kabul etti. Phyllis'in onu düşünmesi çok tatlıydı. Kızlarından biri ona oyunun muhteşem olduğunu ve yıldızın--ah, yıldız hakkında
neler söylemedi ki! Phyllis de ona deli mi olmuştu? Kipling'in dediği gibi, hepsi aynı derilerinin altından aynıydı! Kipling'i sevmediği için değildi--çok kaba biriydi--ama Bayan Britt (Miss Britt'i bilirsiniz, o aptal, pudel gözlü ve varsa pudel aptal) Bayan Britt saatlerce onun "kasvetli güzelliği" hakkında övgüler yağdırdı. Öldürücü değil miydi! Adair istese, iki vagon dolusu fetihle kasabadan ayrılabilirdi! Aman Tanrım, şapkacıların tek bir kızı bile kalmayacaktı ve
dondurmacılar kapanmak zorunda kalacaktı.--Saat sekizde, canım?--Ve dikkat çekmemek için
sessizce giyinmek? Hii, hii, tam bir şakaydı,
değil mi?

Aynı kutuda, aynı sandalyede otururken, ama sanki
oraya son gelişinden bu yana yıllar geçmiş gibi bir hisle, Phyllis yine _Moths_'un
perdesinin kalktığını gördü. Onu getiren dürtü,
onu bu kadar acımasızca işkence eden adamı görme
isteği, soğuk, eleştirel bir ruh haline, Adair'den daha az olmayan
kendini de içeren o kadar kapsamlı bir küçümsemeye dönüşmüştü. Tarafsız ve küçümseyici, ilk
görünüşüne karşı kendini güçlendirmek için hiç çaba harcamadı. Ağzı
inkar edilemez şekilde oldukça kaba idi; onun altında, oyunculuğunun
gizleyemediği bir kendini beğenmişlik sezdi; bakışlarının
arka sıraları, onları dolu bulmanın verdiği memnuniyetle aradığını gördü, bu ona
bir şekilde açgözlü ve esnafça geldi. Poz verip söylenmek, sahte gözyaşlarını bastırmak ve hayattaki en kutsal şeyleri taklit etmek ne iğrenç bir işti -- ve akşamın
kârına bakarak arka sıraları gözetlemek! Kazması ve küreğiyle en zavallı işçi bile daha
çok bir
insandı. Her neyse, onurlu, yararlı ve istenen bir şey yaptı. Kartondan çerçevelenmemişti; dürüst, çamurlu ayaklarının altında bir sıra ışık yoktu; sevgisi özel bir meseleydi ve öptüğünde bunu kastediyordu.--Ne kadar da şanslıydı ki gelmişti! Onu
tedavi olmak üzere geri getiren içgüdü ne kadar da yanılmazdı!

Ama oyun ilerledikçe bu tür düşünceler onun dalgınlığının yoğunluğunda unutuldu. Tekrar öne doğru eğilmişti, dudakları aralanmıştı; kendinden geçmiş, kendinden geçmiş, her şeye kapılmış ve tarif edilemez bir duygu karmaşasıyla solgunlaşmıştı. Hiçbir seyircinin farkında değildi; onu doğum, eğitim, gururun terazide hiçbir şey olmadığı kadar mutlak ve karşı konulamaz bir güçle esir tutan adamdan başka hiçbir şey yoktu. Sesi kalbini deldi; gözleri ruhunu bedeninden çekiyor gibiydi; kendi çaresizliğinden titriyordu, ama bunun farkına varmak aynı zamanda garip ve sarhoş edici bir zevkti. Ancak bu zevkle karışmış, alevden bir dil gibi içinden fırlayan, en acı aşağılamanın bile yatıştıramayacağı bir Bayan de Vere kıskançlığı vardı. Phyllis, bu kadar saçma bir isim taşıyan herhangi birini kıskanmanın aşağılanmasını sonuna kadar hissetti. Lydia de Vere! Dudakları kendine doğru kıvrıldı. Ah, o bayağı aristokrasi yapmacıklığı! Lydia de Vere! Ve on yirmi otuz sentlik bir tiyatroda ve belden yukarısı neredeyse çıplak; ve yine de, boyalı yüzüne, boyalı
saçlarına ve otuz yaşına rağmen, bir düşesin kıskanabileceği omuzları ve göğüsleriyle, sıradan, gösterişli, koro kızı tarzında yakışıklıydı, tayt ve yaldızlı mızraklarla ilişkilendirilen anlamsız güzelliğe sahipti. Oyunculuğu yapmacık ve sahteydi; zarif leydiliği imkansız bir varsayımdı; Prens'e haber veren bir aşçının aksanıyla
sövüyordu. Ama Correze'ye olan aşkı hiçbir
abartılı güçle uğraşmıyordu. Şiddetli ve gerçekti, tıpkı cömertçe verdiği öpücükler ve şehvetli bir
tatminle üzerinde durduğu okşamalar gibi. Hayali şahsiyetlerin dramının altında, basılı bir sayfadaki kırmızı bir leke gibi, etten ve kandan bir başkası vardı.

Ne kadar öfke ve ızdırap bir kız gibi göğsünde saklıydı! Ne kadar boğucu bir yenilgi, acı ve utanç duygusu! Böyle bir kadını kıskanmak, bundan daha aşağılayıcıydı... Hayır, o kelimeyi kendine itiraf etmeyecekti. Bu bir çılgınlık, bir tutku, bir delilikti ama aşk değildi. Geldiği hızla geçip gidecekti, onu kendine hayret içinde bırakacaktı, ama yara izi uzun
günler boyunca kalacaktı. Bu adam, belki de asla tamamen değiştirilemeyecek bir şeyi ondan çalıyordu. Ne kadar kötüydü, ne kadar adaletsizdi - şimşeği kışkırtmak için hiçbir şey yapmamış olan o! Ondan bundan dolayı nefret ediyordu; dişlerini sıktı ve ona meydan okudu; kitaplarda okuduğu şeyi şimdi anlamıştı, zihinlerin hor gördüğü, bedenlerin teslim olduğu erkekler vardı. Ama o daha güçlü bir
maddeden yapılmıştı; gururu ve cesareti vardı; incileri domuzların çiğnemesi için değildi. Onu sonsuza dek kafasından çıkaracaktı.

Her seferinde nasıl geri döndüğünü görmek korkunçtu. Sesinde her kararı eriten tonlar vardı. Eğer kahkaha müzikse, o da onundu ve bulaşma etkisi evi sardı; ve yüzü, kabul edilen anlamda yakışıklı olmasa da, evcilleştirilmemiş, sıra dışı ve güçlü bir doğanın etkisinde çarpıcıydı, sadece yarı açıktı. Gurur, cesaret veya başka bir şey neydi? O ateşli
çarpıcı küçük kalbin nefreti neye yarardı? Onu kendine ait kılmak için ona doğru bakmasaydı? Onu elinde ezseydi, sevinçten ölmez miydi? Nefret, kızgınlık, öfkeli öz saygı--kelimeler, sadece kelimeler.

Ev dışarı akarken Bayan Beekman'ın eleştirisini korkuyla bekledi. Adair'i kendine ne kadar küçümserse küçümsesin,
Phyllis diğer dudaklardan gelen kınamaları duymaktan kaçındı. Onu
savunmakta tamamen başarısız olan gurur, düşmanın tarafını tutmuştu,
bağlılıkla, tutkuyla. O zaman, Bayan Beekman ona ciddi bir şekilde "Phyllis, o adam bir
dahi! O mükemmel bir
harika!" dediğinde, onun şaşkınlığını, zevkini ve
rahatlamasını yargılayın. Arkadaşının sessizliğini
yanlış anlayıp, bunun muhaliflik anlamına geldiğini düşünerek, sesinde bir
tınıyla tartışmaya devam etti. "Elbette bir şekilde onun hiçbir avantajının olmadığını hissedebilirsiniz - temsil etmeye çalıştığı insanların muhtemelen on mil yakınında bile olmamıştır - (eldivenlerini takmış haldeyken el sıkıştığını hatırlıyor musunuz?) - ama yine de harika ve muhteşem bir yeteneği var ve biz de onu dünyanın Henry Irving, Booth veya Bernhardt'ı duyduğu kadar kesin bir şekilde duyacağız. Gerçekten, Phyllis, inanıyorum ki Adair'e ünlü olmadan önce hayran olduğumuzla övüneceğimiz gün gelecek; yani, eğer bu konuda benim gibi hissediyorsan," diye ekledi şüpheyle.

"Evet, evet!" diye haykırdı Phyllis. "Sahnede hiç bu kadar sevdiğim birini görmedim."

"Evet, gördüm," dedi Bayan Beekman içtenlikle. "Kesinlikle
tüm o aptallarla birlikte olmaktan dolayı acı çekti ve ben onun o
serseri-serseri yürüyüşünü sevmiyorum.--Sanırım galibiyete beş yıl kala, ama
benim adım Emma Beekman olduğu kadar kesin olarak
onu da şen şakrak göreceğiz."

"Şen şakrak" ifadesi Phyllis'in kulağına biraz hoş gelmedi, ama yine de Bayan
Beekman'ın hayranlığı ona çok tatlı geldi ve tuhaf bir şekilde
rahatlatıcı ve güven vericiydi. Bir dehayı putlaştırmanın bir onuru vardı;
kendi iyi düşüncesini yükseltti.

Elmaları ve sakızı unuttu; hatta Bayan de Vere'i bile unuttu;
mantıksız bir mutluluk pelerini onu sardı ve bununla birlikte Bayan Beekman'a karşı onu oldukça şaşırtan bir sevgi fışkırması geldi. Karanlıkta elini tuttu ve görünmeyen birçok kızarmayla
tek konuyu en üstte tutmaya çalıştı. Arabada uzanıp Adair'in övülmesini duymak onu
lezzetli hislerle heyecanlandırıyordu. Doymak bilmezdi,
ve şapkacıyı papağan gibi "dahi, deha, deha" diye tekrarlamaya devam ediyordu.
Yirmi dolarlık bir şapka için bir siparişe mal oldu, ama umurunda mıydı?
Arzusunun savurganlığıyla sırtındaki giysileri bile verirdi. Neyse ki Bayan Beekman hiç de iğrenmezdi ve
bu büyüleyici konu hakkında sonsuza dek gevezelik ederdi. "Sanırım kızlarım kadar kötüyüz," dedi, iyi huylu kahkahasıyla, "ve aklı varsa ikimizi de vagona koyabilirdi."

"Tek ben olsam umurumda olmazdı," diye karşılık verdi Phyllis neşeyle, "ve
zaten, seyahat etmeyi her zaman sevdim!"

"Şeytan için," dedi Bayan Beekman yarı ciddi bir şekilde. "Bu tür adamlar
buradan gelir ve oraya geri dönerler--ve eğer
bu çemberi takip edebilseydiniz, sanırım aptal kızlarla
bir kilometre taşı bulurdunuz."

"Ah, eğer gitseydim, sonuna kadar kalırdım," diye haykırdı Phyllis. "Beni bir
ara istasyonda oyalama. Bir geçiş bileti alırdım."

"Ve oraya tek başıma giderim," diye araya girdi Bayan Beekman. "Böyle adamlar hiçbir kızla
çok uzağa gidemez. Onlar yaramazlık yapmak için bir güçtür ve eskiden onları kasabadan
kovmakta pek de haksız değillerdi--serseriler ve aylaklar, bilirsin. Sanırım o zamanlar tavukları da ve taşınabilir her şeyi
alırlardı. Kötü bir grup, canım ve bugün de daha iyi değiller."

Bu yirmi dolarlık bir şapka için kötü bir getiriydi ve tam olarak nedenini bilmeden, Phyllis'i aşırı derecede perişan etti. Bayan Beekman'a karşı giderek azalan bir sevgi hissetti; ve dünya birdenbire soğuk ve kasvetli bir görünüme büründü. Babasının onu beklediğini
bulmak onun ruhunu canlandırmadı.

"Oyun neydi?" diye sordu, onun örtülerini alırken.

"_Güveler_, Papa."

"Ne? İki kere mi?"

"Ah, tekrar izlemek beni eğlendirecek diye düşündüm ve ayrıca, Bayan
Beekman bunu şehirdeki her şeye tercih etti ve ben gerçekten onun hatırına gittim, bilirsin. Onu bazen dışarı çıkarmak bir hayır işi; hayatı çok monoton ve insan ona çok acıyor."

Bay Ladd, oyunun bir başka komik çıkışını önceden gülümseyerek bekledi. Ama o gece Phyllis'te hiç eğlence yoktu. Bir bardak su içti, ona iyi geceler öpücüğü verdi ve sessizce yatağa girdi.

"Pek iyi görünmüyor," diye düşündü, biraz endişeyle ve
geçtiğimiz birkaç gündür solgun ve yorgun olduğunu hatırladı. "Eğer
bir iki gün içinde iyileşmezse, sanırım doktora gideceğim. "

Onu bir saat sonra görseydi, kuşkuları artacaktı.
Yatağının yanında diz çökmüş, yüzü yorganın içinde ezilmiş,
kendi kendine yumuşakça ve yürek parçalayıcı bir şekilde ağlıyordu.

*BÖLÜM VIII*

Cuma, ertesi gün, kararlılığı ve pişmanlığı nedeniyle onun için unutulmazdı. Uzun bir yolculuğa çıktı ve dörtnala koşarken kafasını
kaçış planlarıyla meşgul etti. Washington, Florida, Avrupa--nerede olduğu pek önemli değildi--bir an önce kaçması yeterdi. Kendine
tarafsızca baktı ve ne kadar çok bakarsa o kadar
aşağılık görünüyordu. Şüphesiz bu ucuz, gösterişli
oyuncuya aşıktı--(bir şekilde güneş ışığında dehası solmuştu ve sakız, elma ve dükkan çocuğu
duygusallığının genel bayağılığını paylaşıyor gibiydi)--çılgınca aşık, tutkulu; ve bunu kabul etmeyi reddetmek,
başını kum, bir devekuşu gibi.

Karşılaştırma pek hoş değildi ama o
güzel karşılaştırmalar aramıyordu. Aslında, Adair'e olan hisleri söz konusu olduğunda, onu ürkütebilecek kelimeler bulmaya hevesliydi. Bunları yüksek sesle söyledi, vahşetleriyle
övünüyordu; iğrenç kelimeler,
nerede olduğunu bile bilmediği
bir yerden alınıp, pis ve korkunç olarak aklından çıkarılıyordu. Bunları
şimdi kullanmak bir tür kendini kırbaçlamaktı ve o kırbacı
isteyerek kullandı. Küçük bir aptal için iyi olurdu, dedi vahşice. Kırbaç!
Kırbaç! Onu yaramazlıktan uzak tutardı. Kırbaç!
Kırbaç! Bunun gerçekte ne anlama geldiğini
bir kereliğine anlamasına izin ver, sırtındaki deri kıvrılsa bile.

Eve döndüğünde, teyze Sarah'ı ziyaret etme niyetini gerçekleştirmek için telgraf ofisine uğradı. Gece gündüz, mevsiminde veya mevsim dışında, orada her zaman bir sığınağı olurdu. Eğer teyze Sarah'ın durumunda kan sudan daha koyu değilse, her zaman güvenilebilecek daha sağlam bir nakit bağı vardı. Altın yağmuruyla inen bir yeğen, misafirperverliğin ekmeğine ve tuzuna ve en içten karşılama öpücüklerine güvenle güvenebilirdi. Güvenebileceğiniz insanlar için söylenecek bir şeyler vardır. Sevgi dolu, seni bir kız gibi seven bir teyze bahaneler üretebilirdi. Parayı seven, zevki seven, tamamen bencil, gelirinin çok üzerinde yaşayan bir teyze, hayatın kesinliklerinden biriydi. Ancak atını dizginlerken ve damat ona elini vermek için koşarken, sonuçta telgraf çekip çekmeyeceğini merak etti. Kırbaçlama çok başarılı olmuştu; Eylül güneşi, sahne ışıklarının acınası parıltısını öldürmüştü; canlı, canlandırıcı hava, her nefeste akıl sağlığını getirmişti. Hayır, gerçekten de telgraf çekmezdi,
kendisinin düşündüğü kadar aptal değildi; her şeyi abartmak kız gibi bir zaaftı -aşk da dahil. Bunun yerine o hoş New Yorkluyu arayıp çaya davet ederdi. O
cacık seçkinliğe ve nezakete sahip, aynı zamanda
aşk belirtileri gösteren o yaşlı adam.--Evet, ardından iki saat boyunca aşırı bağlı Bay Van Suydam ve belki de
halıyı kaldırmış bir kız-erkek akşamı--ve neden herhangi bir şeyden
korksun ki?

Bu yüzden telgraf gönderilmedi; ve çok iyileşmiş ve Kentucky kısrağının üzerinde
tatlı bir şekilde taze ve güzel görünen genç bir hanım Chestnut Caddesi'nden dörtnala
geldi, mükemmel bir ruh hali ve iştahla.

Bay Van Suydam'a gelince--gelecek büyük bir resepsiyonu erteledi ve o kadar
hoş ve istekliydi ki, o kadar tatlı, ölçülü, gülümseyen bir şekilde, uzun, uzun bir süre küçük bir eli tutmasına ve neredeyse bir bildiriye varan bir
içtenlikle şefkat dolu şeyler mırıldanmasına izin verildi--ki bu Phyllis'in zalimliğiydi, hanımefendiye yakışmayan ve
şok edici olduğu söylenemezdi; çünkü yarı kapalı gözlerle, onu baştan çıkaranın bambaşka bir adam olduğunu hayal etmeye çalıştı ve kendini bu kurguya
mazur görülemez bir şekilde bıraktı. Ama Bay'a karşı ne kadar haksız olursa olsun. Şerefli bir adam olan ve söylediklerini kasteden Van Suydam, doğal olarak çok mutluydu - takımı Phyllis'e iyi gelmişti ve hatta bir başkası için bir kukla olarak bile kaçınılmaz bir karşılaştırma kendini zorla kabul ettirecekti. Kast çok güçlüdür; iyi yetiştirilmişliği, on yirmi otuz sentlik bir yıldızla şeref ve ayrıcalığı ilişkilendirmek zordur;
ve Bay Van Suydam, Phyllis için kişisel olarak hiçbir şey olmasa da, onun örneklediği niteliklere verdiği yüksek değeri fark etmekten kendini alamadı - o kadar yüksekti ki, onlar olmadan herhangi bir erkeği ciddiye alması imkansız görünmeye başlamıştı.

Serçelerle geçirilen bir akşam, o iyi kararlar ve
sağlıklı sağduyu dolu günü tamamladı. Gerçekten aşık olan hiçbir kişinin hissedemeyeceği bir coşkuyla dans etti ve daha sonra ateşin önünde hayalet hikayeleri anlattı ve başkalarının anlattıklarını, etkilenmemiş bir zevkin ürpertileriyle dinledi. "Ve canım, o adama tekrar baktığında, _boğazının kulaktan kulağa kesilmiş olduğunu gördü!_"--Neşeli bir akşamdı, masumca neşeliydi ve bir okyanus esintisi kadar sağlıklıydı. Hastalık ve iç gözlem, böylesine neşeli bir
atmosferde devam edemezdi. Phyllis, Cyril Adair'i hiç düşünmedi ve
Sam Hargreaves'le çılgınca flört etti, dondurma kaşığını paylaşarak serçeleri sarstı. Normalde sessiz ve geri kalmış ve hatta biraz da küçümseyici olan Phyllis, o gece çılgın ruhlar içindeydi ve küstahlığı, mizahı ve neşesi karşı konulamazdı.

Bir bebeğinki kadar rahat bir gece uykusundan sonra, içinde donuk bir ağrıyla tekrar uyanmak ve umutsuz bir umutsuzlukla, hiç iyileşmediğini keşfetmek çok cesaret kırıcıydı. Yazıklar olsun
üzerine giymek için çok uğraştığı kız zırhına--Bay Van Suydam,
Sam Hargreaves, kendine söylediği acı, çirkin şeyler,
meydan okuyan kararlar. Öfkeye sürüklediği o gurur neredeydi?
Dün çok buyurgan görünen o kast duygusu neredeydi?

Sabah onu her şeyden yoksun, perişan, savunmasız,
artık uçma isteği bile olmayan halde buldu. Bir kez daha büyünün etkisindeydi ve
onu üzerinden atacak gücü yoktu. Tek isteği Adair'i tekrar görmekti, bedeli ne olursa olsun. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Deliydi,
tutkuluydu, kendine karşı aşağılıktı--ama onu ancak
onu görünce yatıştırabiliyordu. Ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Bunu nasıl başarabilirdi?
Bayan Beekman'a ikinci kez soramazdı. Herhangi birinin sırrının dayanılmaz olduğundan şüphelenmesi durumunda--ölmeyi tercih ederdi. Kız arkadaş çevresi, dayanılmaz ima ve
evden
itmelere maruz kalmadan başka bir tiyatro partisi düzenlemek için çok küçüktü. Bu genç kadınların aşkın şafağını tespit etmek için doğaüstü bir içgüdüsü vardı. Başka şeylerde aptal ve kör olabilirlerdi, ama bunun için şahinler kadar dikkatli ve sadece yirmi kişinin olabileceği kadar acımasızdılar. Peki hayranları ne olacak -mesela Bay Van Suydam veya iyi huylu, şişman Sam? Ama onlar da çok keskin olabilirlerdi--ve ayrıca,
bir davet isteyecek kadar ileri gidemezdi.
Kartaca'daki genç kızların çok fazla özgürlüğü vardı--ama bunun da sınırları vardı. Belki de
ev hizmetçilerinden birini matineye götürebilirdi--cumartesiydi ve oyun iki kez verildi. Ama bu tuhaf görünürdü,
özellikle de babasına ulaşırsa.

Çok sade giyinmek ve tek başına gitmekten başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. Matinelerin pratikte sadece kadınlar için var olduğunu hatırlamak önemliydi - Phyllis'in grubunda tek başına birine gitmek duyulmamış bir şeydi. Bu, bir sosyal kuraldan çok bir tür gerçekti. Kızlar matinelere çiftler halinde gidiyordu - görünüşe göre - her zaman gidiyorlardı - ve görünüşe göre her zaman gideceklerdi. "Kiminle gittin canım?" kaçınılmaz bir soruydu. Eh, eğer gerekirse, kişi buna bir yalanla karşılık verebilirdi; ve eğer biri ortaya çıkarsa, sonuçta büyük bir suç değildi - daha ziyade bir kızarmanın hoş görebileceği hafif bir kaçamaktı. Elbette bir kutu söz konusu olamazdı. Tüm evin ağzı açık bakacağı bir kutuda tek başına oturamazdı. Ama onu iki orkestra koltuğu satın almaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu, böylece onu tanıyan herkes doğal bir çıkarım yapabilirdi. Yanındaki boş bir koltuk neredeyse bir refakatçiydi, ayrıca ona
hoş olmayan bir komşudan daha fazla mesafe koymasını sağlıyordu. Eğer iki hoş olmayan komşu varsa, o
her zaman kalkıp dışarı çıkabilirdi.

Saat ikide Thalia Tiyatrosu'nun önünden iyi yapılmış bir
kayıtsızlık havasıyla geçiyordu, ancak adımları yavaşladı ve kalabalık girişe hızlı ve korkmuş bakışlar
attı. İçeri giren kalabalığa katılma noktasına kadar cesaretini toplayabilmesi için böyle bir ön incelemeye ihtiyaç duyuyordu, gün ışığında o kadar iç karartıcı derecede karanlık ve sıradan görünüyorlardı ki onları görünce oldukça korkmuştu. En sade kıyafetlerle bile, bu tür insanlar arasında fark edileceğini hissediyordu ve bu, ona geçmesi için pek de nazik olmayan birkaç genç adamın küstah bakışlarıyla daha da belirginleşti. Orada tek başına işi olmadığını biliyorlardı; başka bir dünyaya ait olduğunu biliyorlardı; ve ona attıkları bakışlarda hem spekülasyon hem de ileriye dönük bir hayranlık vardı. Bir şekilde tereddütlü amacını anladıklarını ve aşağılanmasına sırıttıklarını hissediyordu. Adımlarını hızlandırdı ve yanakları şiddetle alev alev ve umutsuz bir başarısızlık hissiyle idare etti. Ancak arzu o kadar baskındı ki birkaç dakika sonra döndü ve tekrar isteksiz ayaklarını zorladı. Küstah genç adamlar ona
zarar veremezdi. Onların onu rahatsız etmesine izin vermek ne kadar da korkaktı. Altmış sentini
yatırdı ve cesurca içeri girerdi, kendine
genç erkeği geç kalmış bir fabrika kızı olduğunu söylerdi. Hatta ikinci bileti gişede hayaletin adının yazılı olduğu şekilde bırakabilirdi - ama hayır, bu çok fazla konuşmak anlamına gelirdi ve sesine güvenmiyordu. Ama neyse ki, hiçbir şey onu tiyatrodan uzak tutamazdı.
Askerler siperlerin ucundan, silahlar ve toplarla dolu bir şekilde yürümez miydi - muhtemelen bacaklarında çok benzer bir titremeyle - bir sıra halinde? O gişeye aynı ruhla - sağa, sola, sağa, sola - rubadub, rubadub - yaklaşırdı - sıcak küçük elinde altmış sentle.

Kalabalığın dışına zar zor ulaşmıştı ki, aniden adının yüksek sesle söylendiğini duydu. Bir bıçak gibi içinden geçti ve suçlu başını çevirmeye bile cesaret edemedi. Orada, kaldırımın yanında, büyük bir
otomobilde, Bay Van Suydam, peçeli ve kürklü bir grup kadınla birlikteydi,
hepsi ona işaret ediyordu. Ardından canlı bir konuşma başladı. Nereye
gidiyordu? Neden onlarla birlikte atlamasındı ki? Bay Van Suydam
tonneau'nun zeminine oturacak ve ona yerini verecekti. O kadar
ısrarcıydılar ki reddetmek kolay değildi. Erkekçe yalan söyledi ve
acil nişanlar uydurdu.... Sonunda ellerini sallayarak uzaklaştılar....

Ama bu şans eseri karşılaşma ona sahip olduğu tüm zavallı cesarete mal oldu.
Nedenini kendi kendine açıklayamıyordu--ama gitmişti ve
acele etmekten başka çaresi yoktu. Kıl payı fark edilmekten
kaçtığını hissetti; değerli matine kaybolmuştu; gözleri
hayal kırıklığı ve üzüntüyle yanıyordu. Bunun adaletsizliğinden de rahatsızdı,
- bu tutkunun gerçekten hak edilmemiş ve istenmemiş bir felaket olmasıydı. Hiçbir suçu yoktu.
Hiçbir şey yapmamıştı-- kesinlikle hiçbir şey-- buna sebep olmamıştı. Kızamık veya çiçek hastalığına yakalanırsanız herkes sizin için üzülürdü; itiraf ediyorum ki bu sizin hiçbir şekilde sorumlu olmadığınız
bir talihsizlikti. Ama eğer aşık olursanız (kendi
ifadesine gülümsedi), bu tarifsiz bir rezalet! Yine de
ne fark ederdi? Bu kişinin kendisinin dışında değil miydi? Öyleyse, bir kadını kontrol edemediği bir şey için suçlu yapmak ne kadar da adaletsizdi; ve sinir bozucu olan tarafı, kendini suçlu hissetmesiydi!

Kalbi utançla ağırlaşmıştı. Bir içgüdü onu
mantıksızca aşık ediyordu; bir başka içgüdü ise acımasız bir zehirle eleştirme hakkını gasp ediyordu. Ne çelişki! Binlerce ölü insandan kalan, vücudunu ve zihnini kendi ıvır zıvırlarıyla
yaratan ne kadar da acımasız bir miras! Hiçbir zararı olmamıştı, ancak
kör, bilinmeyen, kötü niyetli bir güç onu topuklarının altında eziyordu. Şimdi
eski kafalı insanların şeytana neden bu kadar dolaylı olarak inandıklarını anlıyordu. Bu, açıklanamayanın kaba açıklamasıydı.

Kendini odasına kilitledi ve kafasında baş döndürücü bir şekilde
dans eden bir düşüncenin etkisiyle masasını açtı ve bir
not kağıdı çıkardı. "Sevgili Bay Adair" yazmayı başardı; ve sonra, kıpkırmızı olarak, yüzünü elleriyle kapattı ve kontrol edilemeyen bir duyguyla titremeye başladı. O mektuba devam etmek - onu göndermek - içindeki her türlü
utanç duygusunu
çiğnemek demekti. Bu koşullar altında
her mektup, ne kadar soğuk veya geleneksel olursa olsun, bir itiraftı. Fotoğrafının altına "_je t'adore_" yazıp sahne kapısına bırakabilirdi. Ama o kör, bilinmeyen, kötü niyetli güç, bir anlık dinlenmeden sonra, onu tekrar harekete geçirdi. Titreyip kızarabilirdi ama bunun zorunluluğu demir gibiydi ve itaat etmek zorundaydı.

"Sevgili Bay Adair," diye yazdı, "_Moths_'u iki kez gördüm ve ben, halkın sıradan bir üyesi ve sizin tarafınızdan tamamen tanınmayan biri olarak, sizin muhteşem performansınıza olan hayranlığımı ifade etme özgürlüğünü alabilir miyim?" Son kelimede durdu ve bunu kendi kendine tartıştı - bir dakika önce içinde bulunduğu sıkıntıları düşünerek oldukça soğukkanlı bir şekilde. Hayır, "performans" yeterli olmazdı. Ayılar performans gösterdi; akrobatlar da öyle; bu hiç de doğru kelime değildi.--Başka bir kağıt parçası aldı ve tekrar başladı: "Sevgili Bay Adair: _Moths_'u iki kez gördüm ve ben, sıradan bir halk üyesi ve sizin tarafınızdan tamamen tanınmayan biri olarak, yasadışı bir tutkuyla mücadele eden asil bir doğanın güçlü tasvirine olan hayranlığımı ifade etme özgürlüğünü alabilir miyim? Sahnede gördüğüm hiçbir şey beni bu kadar derinden etkilemedi ve tamamen yabancı birinden gelen övgü sizin gözünüzde önemsiz görünse de, beni yazmaya iten dürtüye karşı koyamıyorum. Bunu, onu harekete geçiren ruhla alacağınıza güvenerek, inanın bana, samimi bir saygıyla, Phyllis Ladd."

Okudu ve kelimeler tüm anlamlarını yitirene kadar tekrar tekrar okudu. O ne düşünürdü? Ona nasıl bir insan çağrıştırırdı? El, kağıt ve kazınmış adres, hepsi de incelik ve zevki ifade ediyordu. Onun bir hanımefendi olduğu ve
en iyi sosyal konuma sahip olduğu oldukça açıktı--yani, eğer Chestnut Avenue'nun Carthage'da ne anlama geldiğini ve özellikle 214 gibi bir sayıyı bilseydi. Ama genç veya bekar olduğunu veya--veya--yakışıklı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Mektup elli yaşında bir ev hanımı tarafından yazılmış da olabilirdi.
Keşke "yirmi bir yaşında ve genel olarak
çok güzel bir kadın olarak kabul ediliyor" diye ekleyebilseydi.
Bunu bilmesini isterdi,
onu bir daha asla
görmeyecek olsa bile; sonunda imzası olan bilinmeyen Phyllis Ladd'a olan merakını
keşke celp etmek isterdi.--Muhtemelen bir sürü not almış olsa da.
Bütün aktörlerin
bunu yaptığı söyleniyordu. Ve bir erkek olduğu için muhtemelen daha sıcak olanlardan bazılarını daha çok severdi--ne sosyal konum ne de geri kalmışlık tarafından engellenen, açıkça hayran olan dükkan kızlarından gelenler. Onunki bir kenara itilecek ve
bir daha asla düşünülmeyecekti. Ah, onu göndermekle ne kadar da aptallık etmişti! Bundan
başka ne çıkabilirdi ki utanç ve Tanrım, zaten yeterince
yaşamamış mıydı?

Ama yılmadan ve her şeye rağmen inatla bir
zarfı adresledi, mektubunu içine katladı ve
kendisi kutuya atmak için dışarı çıktı. Parmaklarının arasından kayarken, cesaretinde yoğun bir
zevk hissetti. Hiçbir risk almayan sadece bir korkaktı. Orada
kutudaki mektubu tekrar alınamayacak hale gelmişti. İyi ya da kötü,
iyi ya da kötü, yola koyulmuş ve ne olacaksa olsun bırakmıştı. *BÖLÜM IX*

Ertesi sabah, öğlene doğru, Cyril Adair, Good Fellows' Grotto'nun barında uzanmış, iyi ayakkabılı bir ayağını aşağıdaki metal dayanağa
yerleştirmişti. Önünde bir Martini kokteyli ve barmen Larry'nin hayranlıkla bakan, saygılı yüzü vardı. Adair, gün ışığının incelemesine çoğu aktörden daha iyi dayanıyordu. Geç saatler, şatafat ve yağlı boya, sabah tıraşının bir çocuğunki kadar taze bıraktığı ince ve kırmızı tenini bozmamıştı. Kahverengi gözleri berraktı ve etrafında, geniş omuzlar, Yunan mermerinden kesilmiş herhangi bir şey kadar sıkı bir boyun ve incecik şişkin bir göğüsle daha da güçlenen, tartışılmaz bir sağlık havası vardı -aslında, fiziği, iddia ettiği gibi, iyi, orta sıklet bir boksördü. Bu alandaki becerisi iyi biliniyordu ve sarhoşken onu gücendirecek kadar talihsiz olan herhangi birine karşı bunu kullanmaya hazır olması, fırtınalı ve skandallarla dolu hayatının skandallarından biriydi. Nişanlılıklarının onda dokuzu, davacının gözüne çiğ biftek ve pişman olmayan davalıya "yedi günlük içki" seçeneğiyle polis mahkemesinde sonlanma becerisine sahipti. Tamamen ayıkken bile - ve ona adalet sağlamak için sadece ara ara içiyordu, arada uzun aralarla - bu adamda gizlice korkutucu bir şey vardı ve insanlar içgüdüsel olarak ona yol veriyor ve ona korkuya varan bir saygıyla davranıyorlardı. Egemen modanın son vurgusu olan aşırı giyinmişti - çok fazla örgülü manşet, çok fazla çarpıcı bir yelek, çok fazla abartılı bir kravat ve rozet - ve her şeyden daha kötüsü, hepsini iddialı ve kendini beğenmiş bir şekilde giyiyordu. Davranışları iyi (istediğinde) ve hitap şekli hoş ve hatta yaltakçı olsa da, çok gösterişli, çok fazla kendini beğenmiş, çok fazla rahattı ve güveni, doğum ve yetiştirmenin geleneksel temeline değil, zahmete girerse sizi kapıdan içeri atma gücüne ve iradesine dayanıyor gibiydi. Elbette, son derece cahil, hiçbir şey bilmeyen, çok az okuyan, hayatı bir tarafta sahne ışıkları, diğer tarafta sahne kapısıyla sınırlanmış - ve tüm bu tür insanlar gibi sürekli olarak yakalanmaktan korkuyordu. İçsel yeteneği muazzamdı - kibri kadar muazzamdı. Hiçbir şeyden, gazete sattığı, dilencilik yaptığı ve çocukluğu boyunca aç kaldığı çamurlu sokaklardan
yolunu bulmuştu. Daha fazlasına dönüşme şansı hiç olmamış içgüdülerle doluydu - eğer geliştirilirse onu
çok farklı bir adam yapabilecek içgüdüler. Kötü müzikten tutkuyla hoşlanıyordu;
bildiği tek resimlerden, otellerdeki ve barlardaki resimlerden zevk alıyordu;
asla hiçbir şeyi unutmayan bir hafızada sakladığı, Shakespeare'in oyunlarının yarısı ve binlerce dize çöp şiir vardı. Aslında, onu toz haline getirmeye çalıştıktan ve her şeyi ondan esirgedikten sonra, kendisini yardımsız hale getirdiği şey için onu yürekten hor görecek kadar adaletsiz olan medeniyetimizin ortasında bir vahşiydi. Önemsiz şeylere alınmaktan ve insanların kafalarına yumruk atmaktan kaçınabilseydi, bir zamanlar New York sahnesinde sahip olduğu yüksek yeri kolayca koruyabilirdi. Şimdi elli sınıf bir şirkette ülkeyi turluyorsa ve onu işe almış her yönetici bir düşmansa, kendisine teşekkür edecek kimsesi yoktu. Güçlü, sıra dışı bir yeteneği vardı. Kasvetli ve yanlış anlaşılmış doğaların, çelişkili, bastırılmış, kahramanca tasvirinde - iyi bir kıvılcımı olan tamamen kötü adam - metropol eleştirmenleri tarafından Amerika'da eşi benzeri olmadığı kabul edildi. Diğerleri onu kölece taklit ettiler ve başarılar elde ettiler, oysa onların ilham kaynağı ve modeli olan o, nispeten bilinmezliğini korudu. Kendini çok kötü hissettiği zamanlar oldu, ancak güzel bir yüz ve kışkırtıcı bir etek her zaman dikkatini dağıtabilirdi. Söylemeye gerek yok, ikisini de bulmak için çok uzağa bakması gerekmedi. "Larry," diye sordu kayıtsızca, "Carthage'da Ladd adında birini tanıyor musun?"

"Sanırım bilmiyorum, Bay Adair," diye karşılık verdi Larry, kafasını kaşıyarak.
"En azından, demiryolu başkanı Robert T. R. Ladd dışında hiçbiri."
Larry, bu güçlü ismin Adair'in sorusuyla herhangi bir ilgisi olabileceğini
düşünemiyordu. "Hayır, bilmiyorum."

"Ah, demiryolu başkanı mı? Ailesi var mı?"

"Sadece bir kızı."

"Hadi, devam et--bana ondan bahset."

"Neden, söylenecek fazla bir şey yok, sadece insanlar ona Carthage'daki en güzel kız diyorlar--ama sonra hep bir milyonerin kızı derler--Emma Satterlee sütü ekşitirdi ve yine de
toplum notlarında--"

"Onu hiç gördün mü?--Hayır, hayır, onu kastetmiyorum--demiryolu işçisinin--Ladd kızını?"

"Evet, onu bir kilise panayırında gördüm. Bana _çok_ çarptı. İncecik
esmer, çok aristokrat, eğer esmerlere _davetli_
olursanız--gibi--gözleri olan--"

"Kaç yaşında?"

"Kahretsin, nereden bileyim! Yirmi--yirmi bir--oralarda bir yerlerde. Sadece bir kız."

"Ve Carthage'daki en güzel kız mı?" Adair, sanki tarif hoşuna gitmiş gibi
kokteylini yudumlarken tekrarladı.

"Eh, ben onun için _mutlu_ evimi bırakırdım," dedi Larry sırıtarak.
"Güzeldi--güzel olduğunu söyleyebilirim--yiyecek kadar güzeldi."

"Chestnut Caddesi'nde yaşıyor, değil mi?"

"Evet, bir tür parkın içinde, önünde büyük bir kapısı ve bir araba yolu olan taş evde. Ladd'ler zirvenin tepesinde, bilirsin. Tanrım, o benim bir dolara fal baktığında kendimi o muhteşem gruba dahil olmuş gibi hissettim. Eğer cesaretim ve param olsaydı
sanırım hala söylerdi! Ve falımı alırken çok tatlı bir şekilde gülümsedi, sanki ben de herkes kadar iyiymişim gibi. Eğer ona saygısızca
konuşuyormuşum gibi görünüyorsam Tanrı beni affetsin, çünkü o baştan aşağı bir hanımefendi ve ben sadece bir bar sahibi olsam bile bunu biliyordum."

"İçkiler için seni atıyorum," dedi Adair, bardağını bitirirken. "Kutuyu ver, Larry."

"Elbette Mike," dedi barmen zarları şakırdatarak.

Adair, dışarıdaki kaldırımda Hellman adında bir tanıdığıyla, bir gezginle karşılaştı.

"Tam da görmek istediğim adam," diye bağırdı. "Hellman, cüret diye bir kelime var, değil mi?"

"Hayatını bahse gir," dedi Hellman. "_Hamlet_ oynamamın cüretkarlığı, bilirsin işte - kendini benden daha yakışıklı bir adam sanmanın cüretkarlığı - cüretkarlığı-"

"Ve sen bunu t-e-m-e-r-i-t-y olarak mı yazıyorsun?" diye sözünü kesti Adair.

"Evet, neden?"

"Ah, bir kıza yazdığım mektupta kullanmıştım ve emin olana kadar postalamak
istemedim." Elindeki zarfı gösterdi, başparmağıyla ismi gizledi.

"Her zaman yaparım," dedi Hellman, tatsız bir kahkaha atarak. "Şimdi mendili kime
atıyorsun?"

"Kartaca'nın en güzel kızı," diye karşılık verdi Adair neşeyle. "Orada bir
kutu var--onu içine atalım."

Ve birlikte sokağı geçip mektubu yolladılar.

Mektubu Phyllis'e gönderdiler, onu ziyaret etme ayrıcalığı için sıcak ama saygılı bir dille yalvarıyordu.

*BÖLÜM X*

"Sevgili Bay Adair: Notuma cevap vermenizi beklemiyordum, ayrıca bunun sizi söylediğiniz kadar memnun edeceğini de düşünemezdim. Gerçekten de, umarım yanlış değerlendirmezsiniz -- ya da ben -- çünkü tiyatroda alkışlatan aynı dürtüyle ve hiçbir art niyet olmadan yazıldı.
Açıkçası, sizi aramanızı istememem gerektiğini düşünüyorum -- koşullar çok tuhaf -- ve hepsi de gelenekselliklere aykırı.
Washington veya New York'ta farklı olurdu, ancak bu küçük yer -- tüm küçük yerler gibi -- inanılmaz derecede sıkı. Bu sizin kaybınızdan çok benim kaybım olacak, bu da belki sizin için biraz teselli olur. Yine de hayır demek çok aptalca görünüyor -- yani, gerçekten gelmek _istiyorsanız -- ve sonuçta sizden isteyeceğim. Yarın saat beşte bir fincan çay eşliğinde yapacağımız küçük bir sohbetin yıldızları rotalarında durdurmaması veya evrenin sütunlarını talihsiz başlarımıza yıkmaması gerekir mi? Ve eğer biri içeri girerse, daha önce Washington'da tanıştığımızı söyleyebilir miyiz? Bu, tanışıklığımızı daha doğru bir zemine oturtur ve en azından beni utanma olasılığından kurtarır. Sizden çok mu şey istiyorum? Saygılarımla,
Phyllis Ladd."

*BÖLÜM XI*

Kadınları, diğerlerinin ayılar veya kaplanlar peşinde koştuğu beceri, şevk ve azim ile ve aynı cesaret ve zevkle kovalayan erkekler vardır. Dünyanın gençlik ve güzellikle dolu zengin korularında, bitmeyen bir keyif ve bitmeyen bir meşguliyet bulurlar.
Birini yere indirip, kanayan ve ayaklarının dibinde vurulmuş halini gördükleri anda, silahlarında bir çentik daha ve kalplerinde taze bir şevkle ayağa kalkıp giderler. Deri ve başın elle tutulur ganimetlerini almaktan men edilirler; bir terlik, bir eldiven, bir deste mektup genellikle gösterebilecekleri tek şeydir; ancak içlerinde bir "avcının" tatmini vardır.

Bu sporcu ırkı arasında Cyril Adair'den daha dayanıklı veya daha cesur çok az kişi vardı. Oyunun acımasız olduğu veya korkakça
hiç aklına gelmemişti. Tanıdığı kadınlar -alt sınıftan olanların hepsi- sık sık
gözleri kocaman açık bir şekilde kendi taraflarını oynuyorlardı ve kaçmak için değil, yakalanmak için kaçıyorlardı. Bu, onun
mazur gösterilmesinde ısrarcı değildi. Çoğu zaman bu hilenin farkında değildi. Kadınlar onun için
sadece avdı ve daha saygın zamanlarda,
gözdesi olan herhangi bir hanımı bir sopayla pusuya düşürürdü.

Onu tertemiz öğleden sonra kostümüyle, Chestnut Caddesi'nde yürürken görün - yaka çiçeği, ipek şapka, baston, yeni süet eldivenler, vs. - kendi tahminine göre şeytan gibi bir adamdı,
kendisiyle ilgili derin memnuniyetini yansıtan bir hava ve küstahlıkla. Daha önce hiç böylesine görkemli bir ormanda avlanmamıştı. Gerçekten de o görkemli malikanelerden birini işgal edeceği düşüncesi nabzını hızlandırdı. Ne kadar büyüktüler, ne kadar aristokratlardı! Ne kadar gelirleri temsil ediyorlardı! O görkemli pencerelerin ardında ne kadar rahatlık ve lüks gizemleri saklıydı!
Çok heyecanlanmıştı; çok heyecanlıydı. Kendini beğenmişlikle şişiyordu. Otuz yaşını zar zor geçmişti, yakışıklıydı, bir dâhiydi ve kadınlar onu seviyordu!

Bir uşak onu içeri aldı. Evet, Bayan Ladd onu bekliyordu. Şapkası ve bastonu alındı, kendini bulduğu muazzam
salonda biraz ürkmüş bir şekilde baktı.
Duvar halıları konusunda karışık bir hissi vardı;
çok yıpranmış ve eski taş kabartmalar; oryantal halılar;
tuhaf görünümlü, küflü, düz sırtlı ve oymalı, devasa kollu, üzerlerinde hala on beşinci yüzyılın solgun yaldızları olan sandalyeler.--Benzer şekilde soğuk ve geniş bir ihtişama sahip başka bir odadan geçirildi ve sonra yukarı, oturma odasına çıkarıldı. Burada bırakıldı,
adam ise metresine ziyaretçinin gelişini bildirmek için ayrıldı.

Adair'in etrafını saran zarafet ve güzellik
nefesini kesti. Tek standardı şık otellerdi,
ama burada Waldorf'un veya Oditoryum'un ihtişamını aniden bayağı gösteren bir şey vardı. İçgüdüsel iyi zevki, eski Venedik brokarları, koyu renk zengin resimler,
Sheriton mobilyaları, bunların hepsinin uyumlu bir şekilde harmanlanması ve diğer pek çok yarı görülen ve yarı anlaşılan şeyin zarif ve
zarif bir bütün haline gelmesiyle büyülendi. Yanında çay için hazırlanmış, gümüşlerle
bakması keyifli bir masa vardı; ve odanın enginliğinde oluşturduğu küçük adanın etrafında, sanki rahatlık ve samimiyetin sınırlarını belirleyen bir sürü kırmızı gül vardı.

Adair'in rehaveti, böylesine aristokrat ve
hayal bile edilemeyen bir çevreye karşı bir kanıt değildi. Sevinci azaldı ve kendine acıma sancıları onu sardı. O, bir çukurun çocuğu, dışlanmış bir adamdan başka neydi ki?
Ulaşılamaz olana özlemle dolu, acımasız koşullar tarafından aç bırakılmış ve
aşağı tutulmuş bir adam? Bu kadar hızlı geçişler, onun tuhaf ve çelişkili doğasında
alışılmadık değildi. Sonuçta, o bir
sanatçıydı, çoğu zaman bir kaba ve aptal olsa bile ve içinde bir yerlerde, çok
örtülü ve örtülü, ilahi ateşin bir kıvılcımı vardı. Evet,
kendi kendine, kaba ve sıradan, cahil ve
kabaydı. Kendisiyle çok şey başarmıştı; harikalar yaratmıştı,
her zaman içinde bulunduğu engeli göz önünde bulundurarak--ama tüm bunları
kabul etse de, hala ne kadar büyük eksiklikler vardı! Böyle bir odada
ne kadar da rahatsızdı! Bilgi ve terbiye eksikliğini gizlemek için ne kadar çok çabalaması gerekecekti! Neredeyse hiç gelmemiş olmayı dilemişti. Böyle bir yerde, bir davetsiz misafirdi - bir kaba saba - yazarın hiçbir dizesinin kendisine yardım etmediği bir bölümde
hata yapmaya mahkûmdu.

Sonuç olarak, onun için bu
kederli ruh halinden daha şanslı bir şey olamazdı. İlk görünüşler her şeydir ve o
kolayca -çok kolay- tahammül edilemez bir izlenim bırakabilirdi. Gerçekten de, Phyllis'in onu davet etmesine neden olan dürtüyü
takip eden soğuk nöbette, neredeyse dehşette, onu öne çıkmaya ve belki de
pervasızlığından faydalanmaya ve yanlış yorumlamaya hazırdı.
Böyle bir şeyin
ipucunda donup kalırdı; ve sadece
kendisini suçlayacak olması, aşağılanmasını iki katına çıkarırdı.
Bir erkeğe ilk yaklaşımları yapan bir kadın,
ani tiksintilerden daha yeteneklidir. Gururu gergin ve hastalıklı bir şekilde tedirgindir.

Ama onu bekleyen ciddi, sessiz, yakışıklı adam, gözleri buluşur buluşmaz bu hayalleri dağıttı. Koşullar altında yakışıksız olmayan bir utançla, ona onunla tanışma ayrıcalığını veren
alışılmadıklık için teşekkür etti. Bunu söylerkenki gülümsemesi
çekiciydi; saygısı ve nezaketi kusursuzdu; onun diğer doğası, sanatçı doğası, sezgilerinde o kadar hızlı ve duyarlıydı ki, kendine bir koruma koyması için onu uyardı. Ayrıca, eğer oda onu korkuttuysa,
bu ince ve parlak kadının, bütün bu ihtişamın efendisinin, saf koyu yüzünün onu, içinde sadece bir budala olduğu
başka bir dünyanın tarif edilemez hissiyle doldurması ne kadar daha da bunaltıcıydı. Güzel kadınların uzmanı olmasına ve itibarsız geçmişinde Phyllis'ten daha güzel birçok kadına sahip olmasına rağmen, hiçbiri onda kendisine bu kadar çekici gelen şeye -ayrıcalığa- en ufak bir iddiada bulunmamıştı. Parlak saçlarından küçük ayaklarının uçlarına kadar, ırkın, yüksek terbiyenin ve yüksek ruhun vücut bulmuş haliydi; bu, safkan bir atta olduğu kadar kız gibi güzelliğinde de belirgindi. Tanrıları ve Kralları dışında hiçbir üstünlüğe izin vermeyenlerin çocuğuydu. Adair, tüm güvencesinden yoksun olduğunu fark etti. Emin ve kesin bir şekilde ilerlemeye alışkın olan profesyonel kuşatmacı, kalbinin neden sulandığını bile bilmeden, açıklanamaz bir şekilde geri çekildi. Kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün biriyle eşitlikten bahsetmesi bile yeterince küstahça görünüyordu. Alçakgönüllülüğü acı vericiydi. Kekeledi. Kızardı. Eli, her zamanki sıradan şeylerden oluşan bir sohbeti canlı tutmaya çalışırken
çay fincanının üzerinde titriyordu.

"Bayan Ladd," dedi aniden, "beni bir beyefendi sanmamalısınız--çünkü değilim. Bu tür şeylere alışkın değilim;
siz tanıştığım ilk hanımsınız." Dudaklarındaki itirazı
tuttu ve aceleyle devam etti. "Bunu hemen söylemek çok daha iyi. Bahsettiğin kitapları bilmiyorum; hiçbir şey bilmiyorum
pek; çok kültürsüz ve cahil. İşte, söyledim! Kendimi daha rahat hissettirecek ve olmadığım bir şeymişim gibi davranmaktan çok daha iyi olacak."

"Harika bir oyuncusun, Bay Adair."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi sade bir şekilde, "bazen olduğumdan o kadar da emin değilim. "Sonra kendi saflığına kahkahalarla gülmeye başladı - hoş bir kahkaha, bulaşıcı ve müzikal, kimse onu daha çok sevmeden dinleyemezdi. Phyllis de güldü ve bir şekilde bununla birlikte buz kırılmış gibi göründü ve kısıtlama ortadan kalktı. "Bayan Ladd," diye devam etti, "sizin gibi insanlar ve bu tür yerler, zavallı tiyatro mukavvamız ve basmamızla kopyalamaya çalıştığımız gerçekliklerdir. Mansfield'ın, başka türlü tanışamayacağımız insanlar arasında hizmetçi olarak çalışmamız gerektiğini söylemesinden nefret ederdim, ancak sahnede temsil etmeye
yeterince cüretkar olduğumuz kişiler. Bunu bir hakaret olarak kastetmişti, elbette - ama bazı açılardan haklıydı. Sadece seni çay koyarken görmek bile
bunu bile ne kadar kötü yaptığımızı hissettiriyor!"

Phyllis, doğal olarak, duygulandı ve gururlandı.

"Neden, neyse, biz yine de dökelim," dedi gülümseyerek.

"Kesinlikle," diye haykırdı Adair, "ve şimdi bunu bizim istediğimiz gibi yapmama izin ver!" Masaya
yaklaştı, elini çaydanlığa koydu ve hayali bir arkadaşlığa
yüzünü buruşturarak, zarafet ve incelik dolu grotesk bir tavırla birkaç hayali fincan doldurup
geçirmeye başladı. "İki parça, sevgili
Sir James?--Patricia, Piskopos biraz bademli kek için açlıktan ölüyor.--Ah,
bana merhamet et, ve Dook'a ne oldu?" Bu takdire şayan bir taklitti ve hicivinde o kadar neşeli ve büyüleyiciydi ki Phyllis daha önce hiç bu kadar
zeki bir şey görmediğini düşündü. Keyifle güldü ve
ellerini çırptı.

"Beni şaşırtsan da, "Ben de," diye itiraz etti. "Correze böyle şeyler yapmamalı--uyumlu değil."

"Correze?"

"Evet, sen benim için Bay Adair değilsin, ama adının bu olduğunu biliyorum ve seni
davet ettim. Seni sadece Correze olarak düşünebiliyorum."

"Ben o rolde o kadar iyi miydim?"

"Notumda ne düşündüğümü söyledim."

"Ve gerçekten bunu kastettiniz mi?"

"Yazmasaydım yazar mıydım? Yapılması korkunç bir şeydi. Bunu
utançtan yanmadan düşünemiyorum.--Nasıl beyefendi olmadığınızı
söyleyebiliyorsunuz, Bay Adair? Sadece bir beyefendi buna doğru yorumlama yapardı."

Güzel gözleriyle onun yüzünü sorguluyordu. Sezgileri yine ona iyi bir şekilde yardımcı oldu. Bu kışkırtma değildi, masumiyetti.
Kendi kendine şöyle dedi: "Hayır, imkansız."

Sonra yüksek sesle: "Tek yorumlamaydı ve çocukça bir şekilde
memnun oldum. Biz harika çocuklarız, bilirsin, biz oyuncularız; ve sonuçta, onaylanmayı sevdiğimiz için biz mi suçluyuz? Bir an düşün. Her şey ne kadar da gülünç, orada durup her türlü kızgın duyguyu haykırmamız, bir tarafta boyalı kağıt, diğer tarafta kel kafalı kemancılar! Bazen bir adam, kendisini nasıl bir maymun gösterisine dönüştürdüğü hissine kapılmaz mı? _Sen_ git ve gecelikle Lady Macbeth'i oyna; öfke
ve o soğuk, alaycı yüzlerin önünde yürü. Sonra içlerinden birinin bağırmasına izin ver: 'Bravo, bravo,' ve sana bir el ver!--Lordum, ona saatini ve zincirini, elmas iğneni verirdin--görmüyor musun, sana öz saygını geri verir, işini yapmaya değer kılar?--ve notun benim için yaptığı şey bu, Bayan Ladd."

"Ah, Bay Adair, bana performansındaki soğuk, alaycı yüzlerden bahsetme.
İki kez oradaydım ve seni nasıl çağırdıklarını gördüm!"

"Bayan Ladd," dedi, güçlü, yakışıklı, istekli yüzü tuhaf bir şekilde aydınlanmıştı, "dürüstçe itiraf edeyim--bir aktörün hayranlığı
yeterince olamaz!"

"Benimkini yeterince ısıtmadığımdan endişeleniyorsun! Gerçekten, Bay
Adair, tüm samimiyetimle, ben--"

"Hadi, devam et."

"Bravo, bravo!" Dudakları beyaz dişlerinin üzerinden alaycı bir şekilde aralandı ve çılgınca alkışlıyormuş gibi yaptı. Bu en zarif şakaydı ve ima ettiği samimiyetle herhangi bir övgüden daha
çekiciydi. Adair, Phyllis'in çok iyi sakladığı daha aşağılık derinliklerden şüphelenmediği için affedilebileceği kadar dürüst ve çocuksu bir zevkle parlıyordu. "Ben kendini beğenmiş bir eşeğim," diye itiraf etti, "ve sonuçta, seninle burada olmak bir adamın kafasını çevirmek ve Correze'ye kattığım zencefile borçlu olduğumu hissetmek için yeterli değil mi? Çoğu insan arkadaşlarını tanıştırmalarla ve
tüm bunlarla edinir, ama ben seni yabancılarla dolu bir tiyatrodan kaptım. Çünkü sen benim arkadaşımsın, değil mi, Bayan Ladd?"

"Evet, Correze."

"Beni o adamdan kıskandıracaksın," diye haykırdı ellerini saçlarında
sahte bir öfkeyle gezdirerek. "Bence o da epey sızlanan bir sahtekâr ve kendine
buketler atarkenki kurnazca tavrı iğrenç. Bayan Ladd, ben ondan çok daha iyiyim -gerçekten öyleyim- ama seni asla ikna edemeyeceğimi görüyorum."

"Denememen için hiçbir sebep yok."

"Belki de utanıyorum," diye karşılık verdi, kendisine çok yakışan bir ifade yoğunluğuyla. "Beni sefil bir tiyatroda buluyorsun,
ucuz yıldızların en ucuzu -serserilerin gözdesi, dükkan kızının rüyası- ve
bunun benim hakkımdaki tüm fikrini nasıl renklendirebileceği? Benim Correze'ime hayransın,
ama benim için nasıl küçümsemeden başka bir şey olabilir? Hayır,
hayır--dinle--bu doğru--ve tarihim hakkında ne kadar çok şey bilirsen
o kadar küçümseyici olurdun. Çok yüksek puanlar aldım; dünyadaki her şansım oldu;
en büyük insanlarla oynadım ve--başardım. Yine de her zaman kendini asan köpek oldum. Hayır,
bunda hiçbir gizem yok--batmakta olan bir adamla--yetenekli bir adamla asla olmaz. Her seferinde--her, her seferinde--kendi hatası."

Samimiyeti Phyllis'i heyecanlandırdı. Adair en iyi
rolünü oynuyordu - kendisi ve bunu her zaman getirebildiği ateş ve belagatle oynuyordu. Tonlarının güzelliği ve aralığı bakımından eşsiz olan sesi, duyguyla renklendirildiğinde olduğu kadar etkili olmamıştı. Hiçbir şey
bundan daha erkeksi, daha samimi, daha dokunaklı olamazdı. Kelimeler söylendikten sonra bile kulakta kalan ritimlerle yükselip alçalıyordu - gerçek müzik, sadece dinleyiciyi değil, müzisyeni de etkiliyordu. Bunun büyüsü altında şimdi kendini garip sırlara
çekilmiş buldu. Daha önce çocukluğundan ve erken yaşamından hiç bahsetmemişti, sadece yalan söylemek, övünmek, romantizm yapmak dışında. Yine de burada, kendi şaşkınlığına ve neredeyse ne olduğunu bilmediği bir şeyin etkisiyle, tüm o aşağılık gerçeği
ortadan kaldırıyordu. Kendisinden çok daha bilge, şeytanca yardımcı olan o içgüdüsü ona doğru yolu gösteriyordu. Phyllis küçük bir şapkacı olsaydı bu hiç de yol olmazdı; böyle biri hayatın karanlık tarafıyla fazlaca aşina olurdu ve hikayede herhangi bir ihtişam bulamazdı; böyle biri içgüdüsünün o zaman işaret edeceği sahte sarayları ve sahte ihtişamları tercih ederdi. Phyllis'in zekası bu şekilde aldatılmayacak kadar keskindi; gerçek ihtişamlar bile onu bu gecekondu mahallelerinin acıklı hikayesinden daha az ilgilendirirdi; sadece duyarlılığını harekete geçirmekle kalmadı, aynı zamanda şefkatli ve sempatik gözlerindeki Adair'i de güçlendirdi. Babası bir İngiliz'di - Mayne adında bir para havalesi adamı - George Cyril Augustus Fitzroy Mayne. İddiaları haklı olsun ya da olmasın ve "Wales" ve "Cambridge" dahil aşırıydı, o şüphesiz ki bir beyefendiydi, görkemli tavırları, bir koçbaşı gibi sırtı ve konuşurken kısa ve askeri bir doğrudanlığı vardı. "Sevgili" derdi; "eski bir Süvari" olarak kendisinden bahsetmeyi severdi; bir beyefendinin her zaman şapkasından ve çizmelerinden tanınabileceğini söylerdi; ve bir keresinde, sokakta saldırıya uğradığında, hafif bir bastonla kendini savunmada olağanüstü bir cesaret ve beceri göstermişti. Adair'in onun hakkında hatırladığı tek şey, çok içmesi; tekrarlayan delirium tremens nöbetleri geçirmesi, vahşi bir hayvan gibi öfkelenmesi ve dövüşmesi; ve son olarak, bir hastane koğuşunda ölürken Potter's Field'da bir köpek gibi gömülmesiydi. Adair'in annesi İrlandalı bir köylü kızıydı. Nazik ve sıcakkanlıydı ve aksanıyla konuşurdu; her zaman güler ve şarkı söylerdi, aklı başında birinin kendini Doğu Nehri'ne atacağı
durumlarda bile. O da içerdi. Herkes içerdi.
Eskiden onun bardağından yudumlar alırdı ve sekiz yaşından önce sarhoş olmanın ne olduğunu
bilirdi. O sıralarda sokaklarda gazete satmaya başlamıştı, çünkü babası ölmüştü ve annesi-- Şey,
o buna girmezdi. Ama kendi tarzında ona her zaman iyi davranmıştı. Erkeklerin onu dövmesine izin vermezdi. İkinci kez Ada'ya gönderildiğinde küçük kalbinin kırılacağını
düşündü. Ondan sonra uzun süre dayanamadı. Tükenmiş ve balık gibi içiyorken nasıl dayanabilirdi? Ah, ne cehennemdi-- ne cehennem! Artık tüm paraları onundu, ama onları
elinde tutmak için sık sık mücadele etmek zorundaydı. Onları elinde tutmak için her zaman mücadele ediyordu - önce çaresizlikle, sonra da biraz soğukkanlılıkla ve bilimle. Daha büyük çocuklar ona koçluk yapıyordu; onu kışkırtıyorlardı; o da sıradan bir cüce oluyordu. Bir kese hazırlıyorlardı - bir çeyrek ya da benzeri bir şey - ve iki küçük serseriyi birbirlerini dövmeye

hazırlıyorlardı. Her şeye izin vardı, biliyorsunuz - ısırmak, tekmelemek, cimrilik etmek,
saç çekmek! Tek bir kural vardı ve o da kazanmaktı.

Eh, bu böyle devam etti, ta ki on altı yaşına veya o civara gelene kadar, Avenue A'da görebileceğiniz en sert
genç sert adam. Ona Dövüşen Joe lakabı takılmıştı
ve barların arka odalarında onun için ucuz küçük maçlar düzenlerlerdi - gerçek dövüş, beline kadar çıplak ve dört onsluk eldivenler.
Tek hırsı ödül ringine girmekti ve geceleri rüyalarında _Police Gazette_'de resmini görürdü. Sonra Yerleşim işçileri geldi - solgun görünümlü bir ekip, Misyon mobilyaları ve bildirilerle. Büyük bir ceza olarak görülüyorlardı - dürüst, sert bir mahalleye hakaret olarak. Camlarını kırmak ve takipçilerini yerden yere vurmak doğru şeydi. Dövüşen Joe bu doğru görevde önemli bir rol oynadı. Birçoğunun kadın olmasının ne önemi vardı? Bu kadar kabadayılar bunu neden umursardı? Eğer dünyada genç bir vahşi varsa o da oydu. Kadınlardan biri uzun boylu ve güzeldi - çok genç değildi - belki yirmi sekiz ya da yirmi dokuz. Bayan Cooke'du - Bayan Grace Cooke. Onu asla görmeyecekti ama öfke ve korkudan bembeyaz olacaktı. Görüyorsunuz ya, her şey ona bağlanıyordu, yaptığı ve yapmadığı her şey - ve her iki tarafı da toplayınca çok fazla oluyordu. Sorumlu olduğu aşağılık şeyleri hatırlayamıyordu bile; denemeye tenezzül etmedi; Tanrım, ne kadar da kaba bir adamdı, ne kadar da kaba! Ve yine de bu kadına hayrandı; ona buzağı gibi aşık olduğunu tahmin ediyordu; onu görmek için her fırsatı değerlendirdi ve ona hakaret etti! Elbette, Yerleşim'e girmemesi, üzgün olduğunu söylememesi ve açık kollarla karşılanmaması için en ufak bir sebep yoktu. Ama
bu tür insanlar üzgün olduklarını söyleyemezler; nasıl olduğunu bilmezler. Ayrıca, bunun toplumsal rezilliği korkunç olurdu! Joe Mayne o gospel çetesiyle koşuyordu! İnanılmazdı.

Bir kış öğleden sonra geç saatlerde onu bir hobbledehoy kalabalığının ortasında gördü, ona
uğruyor ve alay ediyorlardı. Cesaret edebildiği kadar hızlı yürüyordu, önüne bakıyor ve fark etmemiş gibi davranıyordu.
Karanlıktı; sokak boştu; ve eğer korkuyorsa bunun için çok
iyi bir sebebi vardı. Adamlardan biri ona doğru sendeledi ve
kaldırıma doğru gitti; ayağa kalkmaya çalışırken bir diğeri onu yuvarladı
ve şapkasını çıkardı. Elbette, bu harika bir şakaydı ve hepsi
kahkahalarla gülüyorlardı. Sonra koşarak geldi --Joe--ve onu
gördüğünde ona öldüğü güne kadar hatırlayacağı bir bakış attı.
Ah, bunun dehşeti--küçülme! Ama birini çenesine vurdu,
bir diğerini gözlerinin arasına aldı ve onu kaldırdı, yarı baygın haldeydi ve kirli elleriyle saçlarını düzeltmeye çalıştı ve
şapkasını tekrar taktı. --Arkadaş olmaları böyle oldu; Yerleşim'e böyle geldi; hayatındaki gerçek her şey o andan itibaren başladı.

Onlarla iki yıl birlikteydi; o yaşadığı sürece onlarlaydı.
Onun içinde, onun koymadığı iyi bir özellik yoktu. Nüfus
formlarında ve benzeri şeylerde, dini sorulduğunda, her zaman "Grace Cooke" yazmaya meyilli hissediyordu. Tanrım, bu gerçek olurdu. O, onun diniydi, o dinden
çok uzaklaşmış olsa da--oh, çok--!
O, iyi, güzel ve asil olan her şeyi temsil ediyordu. Bu aşk değildi. Her türlü aşkın ötesindeydi. O bir Meryem Ana'ydı, bir azizeydi ve o, onun ayaklarının dibine diz çökme ayrıcalığına sahipti--gecekondu mahallelerinin bir Caliban'ı, bir kabadayı, bir serseri, giysisinin eteğine dokunmaya layık olmayan. Sonra o öldü ve her şey bitti. Yerleşimi, öldükten sonra umursamadı.
Kristal Saray adlı
alçak bir yerde çöpçü olarak bir iş buldu. Bir kürsü vardı ve sanatçılar şarkı söylüyordu.
Bunu kendisi denemeyi düşündü ve oldukça ilgi gördü. Sonra
okumalar yapmaya başladı--_Fi-erman'ın Rüyası_ ve benzeri şeyler ve
tuttular. Her şeyi, ona okumayı öğreten Grace Cooke'a borçluydu--(sıradan okumalar değil, bunu bir şekilde kendisi öğrenmişti)--ama gerçek okuma, dramatik okuma. Buradan kostümlü
monologlara ve oradan da vodvil sahnesine bir adımdı.

Adair, büyüyen alacakaranlıkta ve güvene çok elverişli bir atmosferde otururken, erken yaşamını şefkatli, ikna edici ve
çekici bir mizahla anlattı. Sık sık gülerdi; sık sık sessiz kalırdı; Tekrar tekrar
başını kaldırıp Phyllis'in gözlerini uzun uzun süzerdi sanki onun ilgisini
sağlamak istercesine. Hayatında ilk kez utangaçtı; o kadar
hırsla baktığı ince, güzel el, onun
elinin herhangi bir dokunuşundan güvendeydi; bir şey ona en ufak bir yakınlığın ona
kazandığı her şeye mal olacağını söylüyordu.--Bu onun politikası değildi. Politika
düşünmek için fazla mütevazıydı. Onunla yalnız olmak yeterince küstahlık gibi görünüyordu--onun sempatisini, arkadaşlığını hissetmek. Onun tek bir sözü veya hareketi o
harika günü
bozmamalıydı.

Ayağa kalktı, bu kadar uzun kaldığı için özür diledi.

"Bu senin kendi hatan," dedi elini uzatarak, "bana her şeyi unutturdun."

"Korkarım tam tersi oldu, Bay Adair," diye karşılık verdi, gülümsemeye
çalışarak ve yüzünü örten karanlık için minnettar.

"Seni bir daha görebilecek miyim?"

Başını salladı.

"Elveda mı demek istiyorsun, Bayan Ladd?"

"Evet, elveda."

Eli onun elindeydi, çok yumuşak, çok hareketsizdi, ama bir şekilde
elinden ayrılmaya çok isteksizdi. Başını çeviriyordu; böyle gidemezdi. Hayır,
hayır, gidemezdi. Birdenbire onu kendine doğru çekti ve
kollarının arasına aldı, saçlarını, yanağını, ağzını, kucaklamasında ezilip ezilmediğini umursamayan bir tutkuyla öptü. Aman Tanrım, ne yapıyordu? Bu kadar uzun süre kendini tuttuktan sonra, hangi şeytani
aptallık onu buna teşvik etmişti? Yine de elveda demişti. Kaybedecek
hiçbir şeyi yoktu. Nefes nefese kalmasına, mücadele etmesine ve titremesine izin verin, yine de
güzelliğine saygı gösterecekti, ne kadar hakarete uğramış veya öfkelenmiş olursa olsun. Dudakları onun gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Onu, kaçmasına
izin vermeyen
güçle
övünerek, öpücüklerini ağzından almaya zorladı. Ama ona direniyor muydu? Çıldırtıcı bir zevk titremesi vücudundan geçti. Ağzı onun ağzını arıyordu ve onun nefes nefese fısıldadığını duydu: "Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

O kadar beklenmedik, o kadar şaşırtıcıydı ki, onu serbest bıraktı.
Bir sandalyeye çöktü ve yanan yüzünü örttü, dizlerinin üzerine
kendisini onun yanına attığında onu itti.

"Gitmezsen seni asla affetmeyeceğim!" diye haykırdı. "Yeterince
utandırmadın mı beni? Aşağılanmamdan ölmemi mi istiyorsun?" Sonra, kadının yüreğinden haykırışı duyuldu: "Benim hakkımda ne düşüneceksin?"

Adair'de vicdanın, onurun, tüm geleneksel erdemlerin ve kısıtlamaların yerini alan o içgüdü, yine kararlı bir şekilde yardımına geldi. Eğildi; alnından öptü; şapkasını ve bastonunu alıp aniden
gitti.

*BÖLÜM XII*

Sözlük tereddütsüz bir pozitiflikle bize
aşık olmanın "mantıksız veya abartılı bir tutku" olduğunu bildiriyor. Ama
sonuna kadar mantıksız bir şekilde tutkulu kalanlar, dünyevi ayrılıkları ancak mezarda olanlar yok mu? Ve kabul edilen, tanınan, abartılı olmayan, çokça onaylanan,
çocuklarımı-kutsayan türden bir aşk, boşanma mahkemesinde çok sık çanını çalmıyor mu? Phyllis'in bu yakışıklı serseriye aşık olduğu tartışmasızdı, eğer bununla kastettiği fiziksel çekiciliğinin onu Vikinglerin gemilerindeki
çılgınca atalarımız kadar köleleştirmesiyse. İradesi gitmişti; yargısı; tüm dengeli
son derece eleştirel genç hanımefendiliği. Bunu fark etmek onun için dehşet vericiydi;
güçsüzlüğü aynı anda hem bir acı hem de bir zevkti;
korkutucu bir adaletsizlik hissiyle, bir kadının mutluluğunun kendisinin ötesinde yattığı ve sonsuza dek bir erkeğe bağımlı olduğu düşüncesi üzerine çöktü.

Doğal olarak oturdu ve ona hüzünlü küçük bir mektup yazdı.
Geçmişi
unutacak ve onu kontrol edilemez bir dürtü
için yanlış yargılamayacaktı. Eğer bunu varsayarsa, sadece
utançtan ölmekle kalmayacak, aynı zamanda güveninin
yersiz olduğunu anlamaya zorlanacaktı. Bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak -ve onun her ikisi de olduğunu biliyordu- bir daha asla bir araya gelmelerinin imkansız olduğunu ve vedasının gerçekten geri alınamaz olduğunu anlayacaktı. Ama onun iyi dilekleri her zaman yanında olacaktı ve tüm samimiyetiyle arkadaşı Phyllis Ladd'i imzalayacaktı. Bunu yaptıktan sonra, sabırsızlıkla onun cevabını bekledi, umutla, korkarak, çalkantılı bir şekilde tutarsız, sıkıntılı ve endişeli kalbinde birbirini izleyen sıcak ve soğuk nöbetler. Adair'in emirlerini ne kadar kaba bir şekilde karşıladığını hayal edebilirsiniz. Büyük, dağınık el yazısıyla ve altı sayfadan fazla otel kağıdıyla enerjik muhalefetini dile getirdi. Basit bir mektuptu -çiçeksi ve teatral- onun büyüleyici gözleri, sevimli güzelliğinin hatırası, aşkı bulup sonra kaybeden bir adamın çaresizliği, vb. Phyllis kendisi olsaydı, bu onu gülümsetirdi. Gerçekten de, bu 
aşılmış ifadeleri kabul etmesinden daha fazla, illüzyon yolunda ne kadar yol kat ettiğini gösterebilecek hiçbir şey olamazdı. Onun sefaletinin pürüzsüz ve güzelce yuvarlatılmış tasviri karşısında gözlerinden yaşlar boşandı; kendisine
övgüyle
parladı ve heyecanlandı, bu cüretkarlık bir âşığın
ateşine atfettiği şeyle
kurtarılmıştı; başka bir buluşma için acıklı yalvarış karşı konulamazdı.
Akılsızca olabilirdi; kesinlikle acı vericiydi; ama sonuçta, bu onun hakkıydı. Onu seviyordu; onun kararına boyun eğiyordu; hayatı
en iyi ihtimalle zordu ve şimdi iki katı zordu; istediği şey onun için çok azdı,
ama onun için her şeydi - ayrılmadan önce onu bir kez daha görmek.

Bu sefer uzak bir sokağın köşesinde buluştular. Çok solgundu,
çok sessizdi ve onu düşündüğü için
uyuyamadığını söylediği bir yalan değildi. Eğer bu düşüncelerin ne olduğunu daha iyi bilseydi, ondan
kaçardı. Ama, neyse ki ya da değil,
bilmiyordu. O da sessiz ve solgundu ve yaklaşan bir kader hissiyle kolunu tuttu ve yavaşça onunla birlikte patika boyunca yürüdü. Bilinçsizce, şimdi o korkutucu evden ve o hayranlık uyandıran
oturma odasından
uzaklaştığı için, ona karşı daha fazla hükmediyordu. Onu orada saran kutsallık büyük ölçüde
kaybolmuştu. İşte alışkın olduğu bir durumdu: dikkat dağıtacak kadar güzel bir kız, kaldırımda bir buluşma ve doğru sonuca ulaştırmak için doğru şekilde ele alınması gereken bir tutku.

Yine de her şey bu kadar basit ve görünüşte kolayken, Adair'in kendisi bile
tuhaf ve yeni duyguların girdabındaydı. Bir şey onun muazzam bencilliğini delmişti ve onu rahatsız ediyordu.

Tüm aklını başına toplaması gereken bir zamanda bu can sıkıcıydı ve bunu erkeksi olmayan bir zayıflığın belirtisi olarak görüyordu. O sahte okyanustaki gerçek sevginin tek bir damlası
bütünü zehirlemekle tehdit ediyordu. Bunu böyle somut bir şekilde ifade etmiyordu.
Sadece rahatsız olduğunu ve duruma gerektiği gibi
uyamadığını biliyordu. O uzaktaki Grace Cooke dışında hiç düzgün bir kadın tanımamıştı. Sahte aşkı sahte masumiyete ve sahte saflığa savrulmuştu. Aldatıyordu, her zaman aldatılmıştı.

Ama bu gururlu ve eriyen genç güzellik onun tüm deneyimlerinin dışındaydı. Kendini savunsaydı, nasıl saldıracağını daha iyi bilirdi. Ama elini tutup öptüğünde hiç itiraz etmedi; sokağın aşağısına yukarı bakıp, kendilerine ait olup olmadığını gördükten sonra, onu cesurca kollarının arasına alıp, kendine bastırdığında, pratik
dudaklarına kolayca gelen bir kelime selini mırıldandığında, direnmedi. Mektubunun küçük bir köşesini kopardığında ve ona ceza olarak onu yemesi gerektiğini söylediğinde ne kadar da parlak bir şekilde gülümsedi. Onun küstahça itaati onu yedinci cennete taşıdı ve bir tür coşkuyla, ona zarar verebileceğinden korkarak mektubu ondan kaptı. O mektup, bir anlamda, neredeyse
tanıştıkları anda elden çıkarılmıştı. Bir iki an buna uymaya ve ona veda etmenin gerekliliğini göstermeye çalışmıştı. Ama onun varlığının cazibesi altında sendeledi ve yıkıldı ve geriye kalan tek şey tutarsız bir af dilemesiydi. Bu isteğe ne kadar da şefkat katmıştı! Aralarında asla bir veda olamazdı -asla, asla- ve gözleri ona olan sadakatsizliğinden dolayı yaşlarla doluydu.

Her ikisi de neşeli bir neşe ve kaygısızlık hissettiler, mutlu kahkahasını hafifletmek için, bir gecede zengin olmuş insanlar gibi olduklarını söyledi, çünkü muazzam bir külçe -bir aşk külçesi- keşfetmeselerdi? Orada herkesin bulabileceği bir şeydi ama şanslı olanlar onlardı! Heyecanlanmaya hakları vardı, değil mi? Gerçekten ciddi olan tek şey, onu kaçırmış olabilecekleri gerçeğiydi. Buna karşı koymuş ve aptallar gibi geçip gitmiş olabilirlerdi. O, bu fanteziyi büyüleyici bir zarafet ve kurnazlıkla geliştirdi, Adair ise sadece onu gülümseten narin hayal gücüne değil, beklenmedik çekiciliği açığa vuran değişken ifadelerine de hayrandı. Ona gittikçe daha güzel, daha öpülesi, daha sevimli oldu. Onunla birlikte olmanın verdiği coşkuda gizli amacını unutmaya devam etti; kendini beğenmişliğini, rolünü unuttu; aşık olmaya tehlikeli bir şekilde yakındı. Belki de aşıktı. Her neyse, ona karşı bu gizlenmemiş saygıdan -tüm bu genç şevk ve masum tutkudan- faydalanmayı hatırladığında, kelimeler bir şekilde dilinden çıkmıyordu. Her bakışına bu kadar duyarlı olan hassas ağzı, gözlerinin tatlı
dürüstlüğü, ona olan şeffaf inancı -hepsi yasaktı. Bunun için yeterince
zaman olacaktı; ve erkekliğine bu tavizi verdikten sonra, hemen bu fikri bir kenara bıraktı, bunun kendisi için
hoş olmadığını belirsiz bir şekilde fark etti. En iyi kadınları takdir etmek ve yüceltmek kötü bir adam işidir; onu çok zıt bir ışıkta görüyor; daha
aşağılık kız kardeşleri ona rahat bir şekilde meleksi bir parlaklık veriyor. Boşuna değil,
düzelmiş çapkının en iyi koca olduğunu söylüyorlar. Ancak Adair
bu noktaya kadar gelmemişti. O düzelmemişti ve
bu korkunç olasılık karşısında sırtından aşağı soğuk ürpertiler
inecekti; koca olarak geçirdiği kısa kariyer ise onda kelimeye ve kuruma karşı bir nefret bırakmıştı. Bu sadece geçici bir dürtüydü, o an için kendisinden daha güçlüydü ve bu sefer kavrayışında nadir, zarif ve zarif bir doğayı da barındıran
güzelliğe olan sanatçı sevgisinden kaynaklanıyordu.

Yaklaşık iki saat birlikteydiler ve sonunda ayrılmaya zorlandıklarında sanki sadece yarısı söylenmiş gibiydi. Yine de
bir an bile gerçeklere yaklaşmamışlardı. Adair'le bunlar bilinçli olarak
önlendi. "Seni seviyorum" demek, yumuşak titreşimlerle ve tutkulu gözlerle bir şeydi;
mantıklı bir şekilde beklenebilecek pratik düşüncelere inmek ise bambaşka bir şeydi.
Ne yalan söyleyecek, ne de çirkin gerçeği geçiştirecek bir ruh hali içinde değildi
ve bir tür öfkeyle her iki alternatifi de reddetti. Onunla sarhoş olmuştu; kadın beynine şarap gibi tırmanıyordu; tek bildiği şey,
ne olursa olsun, ondan asla kaçmaması gerektiğiydi. Başının dönmesi
sadece bu kadarını tutabiliyordu. Gelecek kendi kendine hallolabilirdi.

Phyllis'e gelince, bir kadının
sadece parlayıp tapınabildiği o coşkulu mutluluk halindeydi. Kral onun için tahtından inmemiş miydi? Sonunda uzun süredir duyduğu kalp açlığı
muhteşem bir şekilde
yatışmış mıydı? Bu yarı tanrıya o kadar kapılmamış mıydı ki, diğer tüm
ayaltı endişeleri önemsizleşmiş gibi görünmüyor muydu? Havada yürüyordu; onun okşamalarını hatırlayarak
coşuyordu; artık onun olduğu, artık ona tamamen ait olduğu için kendisi için daha da değerliydi. Ona yaptığı her iltifatı saklıyordu;
tamamen ikna olmasa da,
lezzetli bir şüpheyle, gerçekten de ona göründüğü gibi
olup olamayacağını merak ediyordu. Daha derin sorulara gelince,
onlara biçimsiz rüyalarda cevap verme yeteneğine sahipti.

Bunlar belirsiz, şefkatli ve tamamen mükemmel bir şekilde yerleşmişti.
O ve o--ve sonsuza dek üzerinde yüzdükleri dalgalanan bir mutluluk, el ele, ağız ağıza, tarif edilemez ve aşkın bir
içerikle.

Bir zamanlar onun etkisinin ötesinde olan Adair, onun var ettiği o daha yüksek doğanın belli bir sarkmasının farkındaydı. Onu daha az sevdiğinden değil; onun için ateşliydi ve kaba tutkusu ikinci buluşmalarında bin kat daha alevlendi. Ama kendi kendine söylediği gibi,
bunu beceremedi. _İyi_ olduğu için bir suçluluk
duygusu hisseden ilk erkek o değildi. O, dünyasının, koşullarının, yetiştirilme tarzının ve çevresinin çocuğuydu ve fazla suçlanmamalı, aksine embriyo halindeki bir vicdanın ilk hafif kıpırtıları için takdir edilmelidir, ki bu, çok erken ölmüş olsa bile, hala bir zarafet kıvılcımıydı.

Performans onu her zamankinden daha fazla yordu. Gevşekti ve
rolüne giremedi. Sonuç olarak, isteksizliğini telafi etmek için
aşırı oynadı ve tiyatrodan tamamen çileden çıkmış ve
moralsiz bir şekilde ayrıldı. Akşam yemeğini kendi başına asık suratla yedi ve normalde
perhizkâr olmasına rağmen -çünkü onun ten rengine sahip hiç kimse alışkanlık haline gelmiş aşırılıkla suçlanamazdı- kendini şımartmanın acımasızca verdiği bir memnuniyetle, içki üstüne içki içti. Her yudumda daha da kötüleşti, daha soğukkanlı
ve kararlı oldu. Tanrı aşkına, bu işi sonuna kadar götürecekti. Onu
yolda yanına alacaktı. Bunun için olgunlaşmıştı; ona deli oluyordu - hanımefendi ve her şey, onda şeytan vardı. En iyi
kadınlar kendilerini saldıklarında en kötüleriydi. Diğer türle uğraşacak kadar aptaldı. Her zaman ucuz bir adamdı, ucuz şeylerden hoşlanırdı - yıpranmış aktrisler ve aptalca sıkıcı
dükkan kızları. İşte hepsini gölgede bırakan küçük bir parça; en güzelinden daha güzel, taze, söylediği her şeyde öyle bir değişiklik vardı ki onunla birlikte olmak sonsuz bir zevkti. Çok hızlıydı, çok zarif bir şekilde küstahtı, çok iyi yetiştirilmiş ve eğitimliydi. Tanrım, ne kadar da büyük! Tanrım, yorgun ve yalnız bir adam için ne kadar da küçük bir metres, sıradan kadınlardan bıkmış!

Yarı sarhoş bir şekilde yukarı çıktı ve mükemmel sağlık ve mükemmel sindirimle uyumak için
odasını aradı. Adair başka ne olursa olsun, o
sağlam ve güçlü bir insan hayvanıydı, demirden bir bünyeye sahipti.
Hiçbir rüya
rahatlığını bozmadı - ona doğrultulmuş
hiçbir hayalet pişmanlık parmağı yoktu.
Bir çocuk yatağında ondan daha huzurlu yatamazdı.

Neden Phyllis ile düzgün ve dürüst bir şekilde evlenemediği sorulacak? Diğer hususların yanı sıra o, milyoner bir babanın
tek kızı değil miydi? Adair bu çok belirgin avantajı nasıl göz ardı etti ve bunun yerine yasadışı bir ilişkiye eşlik eden tüm sıkıntılara ve sıkıntılara
girdi? Bu soruyu cevaplamak için dört veya beş yıl geriye gidip
dansçı Ruby Raeburn ile evliliğini yeniden canlandırmak gerekiyor. O da zengin bir adamın kızıydı - Michigan kereste kralı Laidlaw Wright. Adair kendisi için çok iyi bir şey yaptığını düşünmüştü. "Kereste kralı" olan bir kayınpederinin olması kulağa hoş geliyor. Tam olarak nasıl olacağını bilmese de, nakit veya dolaylı olarak kraliyet "bahşişleri" şeklinde kendisine doğru bir dolar akışı olmasını güvenle bekliyordu. Elbette bir kereste kralı kendi kocasına ve kocasına bakardı. Ruby bile yemi uzatırken kusursuz değildi ve herkes onu tebrik etmiş veya "parayla evlendiği" için onunla alay etmişti. Ne yazık ki, ardından gelen hayal kırıklığı için. Laidlaw Wright, Göller'deki en sert yumruklu adamdı ve öğle yemeği sepetini koruyan hiçbir bulldog, para keselerine doğru kayarken ondan daha korkunç dişler gösteremezdi. Adair, milyonerin kızına sahip olduğunuzda, bunun mutlaka milyonere sahip olduğunuz anlamına gelmediği üzücü gerçeğini öğrendi. Ölü bedenine çok sık önce dokunulmalıydı ve bu olay, ne kadar arzu edilir olursa olsun, gereksiz yere aceleye getirilemezdi.

Ve cimrilik, Laidlaw Wright'ın karakterinin tek dezavantajı değildi.
Parayı sakladığı kadar acımasızca harcayabilir ve onu damatlarını kırbaçlamak için bir akrep kırbacı haline getirebilirdi. Adair'in aile içi mutsuzluğu akut aşamaya ulaştığında, huysuz yaşlı adam ringe atladı ve savaş ve yıkımı horladı. Para su gibi döküldü; barın devleri muazzam ücretlerle tutuldu;
dedektif büroları gece gündüz çalıştı. Adair gölgelendi; kapısı, diğerlerinin hepsinden daha çok kapalı kalmasını tercih edeceği bir zamanda
açıldı; Hiç hayalini kurmadığı,
gizli ve kanunun karanlık girintilerinde yürürlükten kaldırılmamış
yasalar, şaşırtıcı bir şekilde ona karşı
uygulandı. Veremediği
kefaleti ödemediği için hapse gönderildi. Sonra, baroların devlerinin gönüllü olarak on sekiz ay yapacağı on sekiz yorucu günün ardından,
yargılandı ve davası reddedildi. Ama mahkeme salonundan ayrılırken
tekrar tutuklandı. O amansız yaşlı adam, avukat ve dedektiflerden oluşan
kohortlarıyla birlikte, yeni suçlamalar ortaya atmıştı. İddianame bir mil uzunluğundaydı. Tekrar kefalet, temerrüt ve pis bir hücrede diş gıcırdatması vardı. Elbette, yasal çözümleri vardı, ama bunlar yasal ödeme aracı içeriyordu. Son dolarını harcamıştı; yasal çözümlerin
ödenmesi gerekiyordu ve ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Zengin ve kinci bir adam, eğer bunu seçerse ve harcamayı küçümsemezse, yargı makinemizi çok kullanışlı bir buhar silindirine dönüştürebilir.

Boşanmadan sonra, her şey yoluna girmiş ve bitmiş gibi göründüğünde, başa çıkılması gereken
nafaka bombaları vardı. Damadının özgürlüğüne olan bu övgü, Laidlaw
Wright'ın hayatının saplantılı önyargısı haline geldi. Kereste işini haftada bu kırk beş doları toplamaya tabi tuttu, ta ki Adair'in elindeki her yolla ödemeden kaçmak
sabit ve değişmez amacı haline gelene kadar. Kuzey veya Güney,
Doğu veya Batı, savaş devam etti. Tedbirler, hakaret davaları, kocaman zarflar içinde basılı formlar, bilindik bir ifadeyle başlıyordu:
"Siz, vb., vb. gibi bir neden göstermek için Hakim Falanca'nın huzuruna çıkmanız isteniyor"--Cumartesi gecesi nerede olursa olsun Adair'in kafasına yağmur gibi yağıyordu. Bu arada gözler morarmıştı; gişe zeminlerine kan
akıyordu; bandajlı memurlar ve aksayan avukatlar
eski mahkeme salonlarında intikam için ağlıyorlardı--ve sadece ağlamakla kalmıyorlardı, çoğu zaman da büyük miktarda alıyorlardı. Ve uzakta, ülkeyi denizden denize
kaplayan ağıyla korkunç bir örümcek gibi kereste kralı, telleri meşgul ve nefretle sıcak tutuyordu.

Ruby, "hansom fayton gizemi" olarak adlandırılan bir olayda öldürüldüğünde--asla gerçekten çözülemeyen
çirkin bir olay--yaşlı adam muhtemelen onun için daha çok, neşesiz hobisi olan Cyril Adair'in zulmüne
kaybettiği için yas tutuyordu. Ne kadar zengin olursanız olun, yasal buhar silindirini en azından bir gerekçe göstermeden hareket ettiremezsiniz; ve şimdi gerekçe, dans eden ayakları kadar hareketsiz, trajik bir şekilde sona eren hayat kadar bitmiş ve bitmiş olan Ruby Raeburn'ün mezarında yatıyordu.

Bütün bunlar Adair'de evliliğe karşı derin bir nefret ve zengin kayınpederlere karşı daha da derin bir nefret bırakmıştı. Biri hapishaneyi,
mahcup olmayı, nafaka, gişeleri basmayı, kapınıza kadar
dalan iri ve kararlı kişileri; diğeri ise gece gündüz sizi
bir tazı gibi
takip eden, acımasız ve kurnaz, amansız bir canavarı çağrıştırıyordu. Robert Ladd'in milyonlarında Adair'in hiçbir cazibesi yoktu,
daha ziyade uğursuz ve korkunç bir anlamı vardı; ve Phyllis ile evlenmeye ve kafasını tekrar o ilmiğe sokmaya gelince - cehennemde olan kim isteyerek geri
döndü? Bu düşünce bile onu ürpertti.
Zayıf ve dürtüsel olabilirdi ve onun lanet güzelliği karşısında kolayca ayaklarından vurulabilirdi--ama o kadar zayıf ve dürtüsel değildi!

*BÖLÜM XIII*

Daha önce kararlaştırıldığı gibi ertesi gün onunla aynı yerde buluştu. Birkaç blok ötede bıraktığı kapalı bir taksiyle gelmişti ve onların taksiye geri dönmeleri ve
konuşmalarını bu taksinin
barınağında yapmaları konusunda ısrarcıydı. Phyllis ilk başta tereddüt etti; taksi ona
hoş olmayan bir görünüm verdi; tam olarak korku değildi--Adair'e bunun için fazlasıyla güveniyordu--daha çok iyi zevkin daha büyük bir rol oynadığı bir isteksizlikti. Ona alçak, itibarsız ve
değersiz görünüyordu. Onun aşkı çok güzel bir şeydi ve onun için çok değerliydi, onu kirli yastıklarla, kirli bir halıyla ve o bakımsız iç mekanın
bayağı gizliliğiyle ilişkilendirmek için. Onu ikna etmek için biraz ikna etmek gerekti; ve sonunda o karşı konulamaz sesin büyüsü altında bunu başarsa da, kalbini aydınlatan
parlaklığın aniden sönmesiyle oldu.

Ama Adair hakkında en kötüsünü düşünmek aklına hiç gelmedi. Bir erkekten bir kadının hassasiyetine sahip olması beklenemezdi. Onun aşkı
kendisi gibiydi, güçlü ve ustaca; küçük
yakanıza bir ip bağladı ve sizi muhteşem bir kayıtsızlıkla peşinden sürükledi. Dört küçük
patinizden her biri geri çekiliyor olabilirdi; siz
çok acınası bir şekilde
sızlanıyor olabilirsiniz, ama eğer o kapalı bir taksi istiyorsa, isteseniz de istemeseniz de, siz gitmek zorundaydınız. Onu farklı
isteyeceğinizden değil; boyun eğmek tatlıydı; ve eğer o büyük, doğrudan ve sarsılmaz olsaydı--aşkı da öyleydi.

Birbirlerinin
kollarında kenetlenmiş bir şekilde, banliyö sokaklarında yavaşça ilerlediler. Onu mutluluğa, coşkuya, gizli
alacakaranlığın onları gölgesinde gizlemesine geri öptü. Tereddütleri,
isteksizliği, o korkunç eski kutunun
çirkinliğinden ve sıradanlığından çekinmeleri kayboldu. Birlikte olabildikleri sürece hiçbir şeyin önemi yoktu ve
coşkusu içinde, onun yalvarışlarına
direndiği için biraz pişmanlık bile duydu. --Çocukları hiç sevmemişti ama
kolları onun boynuna dolandığında, ona karşı bir şefkat hissetti ve bu da bir annenin bebeğine olan sevgisini anlamasını sağladı - ilahi şefkat, koruma ve kollama konusundaki o muhteşem arzu, gerekirse en ufak bir zarar görmesindense kendisi ölmeye istekli olma. Bunu ona o kadar samimi ve dokunaklı sözlerle fısıldadı ki, gözleri o kadar nemli, dudakları o kadar titriyordu ve tüm genç yüzü içindeki parlayan ruhla o kadar yücelmişti ki, Adair yenik düşmeseydi insandan bile aşağı olurdu.

Utanmıştı; dikkatlice prova ettiği planlar gözden kaybolup saklanmak için mutluydu; dizlerinin üzerine çöküp pişman ve utanmış bir şekilde gerçeği söylemesi için çok az şeye ihtiyacı olacaktı; gerçek
anlaşılabilir değildi--ama onu kendisine daha az canavar,
daha az ikiyüzlü ve kötü adam gibi göstermeye yetecek kadar. Ama yarı yolda durakladı; ve eğer onu kontrol etmesine izin verseydi onu
şüphesiz onur ve erkeklik bölgelerine
taşıyabilecek olan dürtü ölü doğdu; ve onu--tam olarak olduğu gibi olmasa da--en azından çok daha iyi bir şekilde
olmadı.

Her şey onun amacına bu kadar uygunken, hala geri planda tuttuğu bir gizem olmaya devam etti. Bu geri kalmışlık, bu korku,
yeni bir histi. Gününde daha güzel kadınlar kazanmıştı ve onları
hızla ve doğrudan, adım adım, soğukkanlı bir şekilde
kazanmıştı.

Neden bunda bir aptal gibi sendeleyecekti? Onu
engelleyen ve korkutan şey neydi? Kendini ona atmıştı;
kendini korumak için ne iradesi ne de bilgisi vardı; o bir çocuk kadar
masumdu ve kendini ona
safça teslim etmişti. Ama onun yolunda duran onun masumiyeti değildi; masumiyet konusunda
bu kadar endişesi yoktu; masumiyet, eğer varsa,
takibi kışkırtmalıydı. Bundan daha incelikli bir şeydi bu--bu
saklayıcı güç. Sanki o, kurnazca uyuşturucularla sarhoş edilmiş ve sonra
çaresizliği içinde bir askerin oyuncağı olmak üzere terk edilmiş gururlu genç bir kraliçeydi.... Adair'e, dudaklarında her zaman
olup da aldığı her nefesle kirlettiği, her anlamda en düşük seviyeden başka bir yalan olan sevginin, tüm samimiyetiyle, gizlice
yüreğine
girdiği söylenseydi ne kadar şaşırırdı!

Girmek mi? Neden, en başından beri oradaydı, onun için hiç de bilinmeyen bir şeydi. Ama
birçok insan gibi, dolambaçlı yol ona daha düz görünüyordu; her neyse,
onu takip etmeyi planladığı, nereye götürürse götürsün;
kendisini rahatsız eden ve şaşkına çeviren bu garip tiksintiyi yenecekti.
Ne eşekti! İlk geyiği ve tüfeğin ellerinde nasıl titrediğini, dişlerinin nasıl takırdadığını,
on iki metre öteden sakince nasıl yanından geçip yara almadan kaybolduğunu hatırladı.
Çocuklar buna "geyik ateşi" demiş ve onu kandırmışlardı. Kahretsin, bu da bir tür geyik ateşiydi, ama deneyimsizlik bahanesi olmadan...
ama yine de acele etmenin bir anlamı yoktu. Bolca
zaman vardı, ihtiyar, bolca zaman.

Böylece gün konuşmalar, yeminler ve öpücüklerle geçti, hiçbir yönde hiçbir şey başarılmamış ve durum görünüşe göre değişmemişti. Aşkın
gerçekliğin kıyılarına hiç dokunmadan yüzme gibi harikulade bir gücü vardır! Ve aşıklardan biri kabuğu bilerek
orta akışta tuttuğunda ve diğer zavallı deli o kadar coşku içinde kaybolduğunda ki
anlayışı gökyüzündedir--saatler dakikalar gibi geçebilir ve karanlık
hep farkında olmadan
iner.

Tekrar öpüştüler ve ayrıldılar ve Phyllis, aşk kadehinden derin bir yudum almış birinin tatlı yorgunluğuyla
eve döndü. Cevaplanmamış hiçbir soru onu rahatsız etmiyordu, neden en önemli şey hakkında
sessiz kaldığına dair rahatsız edici hiçbir düşünce yoktu. Gençti, tazeydi, güzeldi,
soylu ve zengindi--o zaman neden şüphe etsindi ki? Küçük bir şapkacı için, kaçınılmaz ve her şeyi
kapsayan varsayım, onu
hiç rahatsız etmiyordu. Erkekler ona iki yıldır evlenme teklifinde bulunuyordu; evlilik dışı aşk, kitaplarda tanıdık gelse de, onun için akıl almaz derecede uzaktı; evlilik nefes almak gibiydi; hayatın en büyük, düşünülmemiş gerçeklerinden biriydi; biri seviliyordu, biri evleniyordu.

Onun meşguliyeti daha çok daha yakın ve daha değerli şeylerle ilgiliydi: o güzel ve yoğun bir şekilde canlı yüzün değişen ifadeleri; sürekli değişen cazibesiyle ağzı; gülümsediğinde insanı cennete taşıyabilen, güldüğünde tüm dünyayı neşelendiren; o kadar parlak, o kadar eriyen ve yine de tek bir kelimeyle o kadar vahşileşebilen gözler; okşaması onun için o kadar keyifli olan dalgalı saçlar; kız gibi başını yastık gibi saran ve ona o kadar rahatlatıcı bir canlılık ve güç hissi veren geniş omuzlar - hepsi ilahi hakların en ilahisiyle ona aitti. Kadınsı bir şekilde, sevdiği adamla bütünleşmeye çalışıyordu; kendi bireyselliğini onunkine tabi kılmak; eğer yapabilirse, kendisine yüksek Cennet'ten eğilmiş olan bu Tanrı vergisi yaratığın ince, küçük, zarif bir karşılığı olmak. İyi bir akşam yemeği yedi ve tadını çıkardı; güzel buketinde bir kadeh bordo şarabı içti; çünkü hem küçük hem de büyük şeylerde zevke dair asil bir zevke sahip bir soydan geliyordu. Babası biraz kısıtlanmış ve her zamankinden daha ciddi ve sessiz görünse de, bunu ofiste geçirdiği zor bir günden başka bir şeye bağlamadı; ve onu eğlendirmek ve dikkatini dağıtmak için tüm aşırı neşeli neşesiyle kendini zorladı. Ama bir kez olsun başarısız oldu ve yemek ilerledikçe onun kahverengi çalışması arttı. Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi, yalnızken, onun "inine" çıktılar, gelenek gereği o akşam gazetelerine göz atarken puro içiyordu ve ona ilgi çekici görünen şeyleri okuyordu. Şömineye umursamazca yaslanmış bir şekilde dururken, onun her zamanki sandalyesine yerleşmediğini fark ederek şaşırdı. Bunun yerine yanına geldi ve gözleri onunkilerle buluştuğunda kalbinde ani bir çarpıntı hissetti.

"Bu ne zamandır devam ediyor?" diye sordu alçak bir sesle.

"Ne demek istiyorsun, Papa?"

Kendini kontrol etmek ister gibi durakladı.--Ne demek istediğini çok iyi biliyordu ve sırtından aşağı ürpertiler indi.

"Bu aktör herifle uğraşıyorsun. Bu--bu Adair." İsmi dudaklarında acı bir tat varmış gibi
söyledi--tükürdü--gri bıyığı diken diken oldu.

Paniklemişti; dizleri zayıflamıştı; Sadece
kendisine yalanların ona yardım edemeyeceğini söyleyecek kadar aklı başındaydı.
Ama yalan olsun ya da olmasın, o anda tek bir kelime bile söyleyemezdi.
Yapabildiği tek şey destek için şömineye tutunmaktı.

Bay Ladd cüzdanını ve içinden bir mektup çıkardı.

"Böyle bir adamın her zaman bir kadın eşi olur," diye devam etti acımasızca,
"kendi sınıfından, onun sefil talihini takip eden ve
onu o an için özel malı olarak gören; ve
o mal tehlikedeyken kendini
kaba ve sıradan zihinlere kendilerini
gösteren yollarla koruyan bir kadın. En azından, bu isimsiz mektubun--"

Phyllis küçük bir çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.--Yani
öyle miydi?--Bunu tahmin etmeliydi. Ama utancı içinde bile
bir kıskançlık oku kalbine saplandı. Adair'i soymaya çalışan bu kadın kimdi?

"Bu, bu tür tipik bir mektup," diye devam etti Bay Ladd, sert bir ısrarla, "ve gizlenmiş olması gereken bir el yazısıyla yazılmış, sanki
herhangi bir şey yazarın doğuştan gelen
kötülüğünü ve
serseriliğini gizleyebilirmiş gibi. Her zamanki gibi iyi niyet, dostça bir uyarı bahanesiyle başlıyor; ve sonra, neredeyse hiç geçiş yapmadan, bir polis mahkemesinde seyirciler arasında herhangi bir kadın varsa aklanmasını gerektirecek suçlamalara geçiyor. Açıkçası, Phyllis, iğrenç bir şey--ama
bunu sana okuyacağım, sana acı çektirmek, seni cezalandırmak için değil, ama benim kelimelerimin yapabileceğinden çok daha iyi, senin karıştığın sığırların türünü sana göstermek için. İnsanları
birlikte oldukları kişilere göre yargılar; bu kadın kim olursa olsun, Adair'i iyi tanıdığı ve onun bir arkadaşı olduğu varsayılabilir; yoksa bütün bu zehiri
neden olabilirdi ki? Mektup bir yığın yalandan oluşuyor, ama seni
kandırmasına izin verdiğin bu adamda yan bir değer taşıyor. Onlar sefil, aşağılık bir mürettebat ve hepsi aynı sopayla katranlanmış."

Gözlüklerini burnuna koymak için durdu; ve mektubu düzelterek, kasıtlı olarak okumaya başladı: "'Kızının neler yaptığını bilmelisin ve eğer sana söyleyecek başka kimse yoksa, ben--'"

Ama Phyllis daha fazla devam edemeden bağırdı.

"Ah, Papa," diye haykırdı tutkulu bir yalvarışla, "yapma, yapma! Yapmamalısın! Beni aşağılıyorsun! Ben--dayanamıyorum!"

"Bunu duymanı istememin sebeplerini biliyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve beni buna mı zorlayacaksın?"

"Evet, öyleyim--senin iyiliğin için, Phyllis."

Gözleri buluştuğunda içinde bir şey kırılmış gibi göründü.
Babası hayatı boyunca nazik, kibar ve hoşgörülü olan her şey olmuştu.
Kolları onun sığınağı olmuştu; bebeklik acılarını onun omzunda haykırmıştı; ne kadar sıklıkla, diğer kızların aksine, böyle bir babaya sahip olduğu için kendini en şanslı kadın olarak görmüştü. Şimdi, en büyük ihtiyacında, acımasız ve katıydı. O korkunç mektupla onu aşağılamaya kararlıydı--tavırları, her şeyiyle,
bunun korkunç olduğunu söylüyordu. Amacına ulaşmak için
tüm bu yılların dokusunu süpürüp atmaya istekliydi. Ah, bunun aptallığı,
zalimliği! Bundan sonra aralarında hiçbir şey bir daha asla aynı olamazdı.
Onu aşağılayabilirdi, ama bu ona aşkının her zerresine mal olacaktı.

Göğsü şişti. Öfkesi o kadar beyaz bir ateşti ki artık
ilk başta onu saran korkuları ve çekingenlikleri hissetmiyordu; kalbi
yüksek, ama başka ve daha şiddetli bir şekilde atıyordu.

Tekrar başlaması için ne güzel bir an: "'Kızının
olaylarını bilmelisin ve eğer başka kimse--'"

"Baba, _Baba_!"

"Canım, beni rahatsız etmemelisin. Israr ediyorum--"

"O zaman kendi kendime okuyayım."

Duraksadı, kararsız bir şekilde ona baktı; ve ondan
şöminedeki kömürlere. Tereddüdünün anlamını anladı ve alaycı bir şekilde
güldü.

"Ah, bana güvenebilirsin," dedi elini uzatarak. "Sözümü mü istiyorsun, yoksa ne? Onu yok etmeyeceğim. Her kelimesini okuduğumu bilmenin zevkini sana yaşatacağımdan emin ol."

Bıyığını çekiştirerek ve ışığa yaklaşıp okumaya
başlarken onu gizlice izleyerek, bunu ona bıraktı. Onun sakinliğine, kararına
hayran kaldı. O çirkin görevden kaçmıyordu - gözleri bunun için
çok yavaş hareket ediyordu ve yüzü davranışlarına yönelik acımasız yorumları çok açık bir şekilde yansıtıyordu.

İnanılmaz derecede kaba bir şeydi. Sadece aklını kaçırmış bir adam, ailesinden herhangi bir kadının böyle bir şeyi
okumasına izin verebilirdi. İfadelerin çoğunu daha önce hiç duymamıştı, ancak kaba bir Anglosaksonun
tuhaflığıydı ve kolayca anlaşılıyordu. Phyllis hiçbir şey kaybetmedi,
ne sevdiği adamın tanımında, ne de kendisine yöneltilen en
aşağılık türden suçlamalarda. Kötü şöhretli bir yapımdı,
kirletici ve iğrenç, açıkça kinci ve açıkça pornografik.

Sonuna kadar gözünü kırpmadan okudu; "Bilen" imzasını inceledi ve babasına geri verdi.

"İnsanların böyle mektuplar yazdıkları için hapse atıldığını sanıyordum," dedi, sakin bir sesle.

"Öyledir," diye karşılık verdi kısaca, "ama asıl mesele bu değil."

"Ne anlamı var?"

"Ne kadarının doğru olduğunu bilmek."

Yine sakinliği onu ürküttü. "Bunların hiçbirine inanman mümkün mü?" diye sordu.

"Evet, inanıyorum," dedi babası. --Mektubu elinde tutuyordu, mahkemede bir avukat gibi, bir tanığı çapraz sorguya çekiyordu. Tüm bunların sonuna
inmeye kararlıydı.

"Tiyatroya iki kez gittiğin doğru mu?"

"Bir seyirci olarak--evet."

"Ona mektup yazdığın doğru mu?"

"Evet."

"Onu buraya davet ettiğin doğru mu?"

"Evet, bir kez geldi."

"Ve daha sonra onunla Richmond bölgesindeki sokaklardan birinde karşılaştığın doğru mu?"

"Evet."

"Herkesin seni kucaklamasından--aptal bir hizmetçi kız gibi sana sarılmasından önce seni orada öpmesine izin verdiğin doğru mu?"

Hakareti görmezden geldi ve sakin bir şekilde cevap verdi: "Terk edilmiş bir yerdi; kimsenin bizi gözetlediğinden haberim yoktu."

"Ve bugün onunla tekrar karşılaştığın doğru mu?"

"Evet."

"Ve kapalı bir takside birlikte mi sürdüler?"

"Evet."

"Şimdi, Phyllis, kızım, şerefin üzerine; bunu sana baban olarak soruyorum; bunu sormaya hakkım var ve kutsal bir şekilde doğru bir cevap alma hakkım var - mesele bundan daha ileri gitmedi mi?"

"Hayır."

"Şerefin üzerine mi?"

"Şerefim üzerine."

"Ve geri kalanı?" - Mektuba dokundu.

"Yalanlar, Papa - iğrenç, iğrenç yalanlar."

Sandalyesine doğru sendeledi; oturdu; puro
kutusuna uzandı. Bir sahne bekliyordu; gözyaşları, yalvarmalar ve pişmanlık bekliyordu. Her şeyi yanlış yönettiğine dair derin bir his vardı. Belki de ona o mektubu göstermemeliydi. Onu baştan aşağı sarsmıştı ama amaçladığı şekilde değil. O,
bir cerrah bıçağı gibi olmasını amaçlamıştı - tek bir kesin hızlı darbe ve o iyileşmiş, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayağa kalkacaktı. Etkisi
rahatsız edici derecede farklı olmuştu; onu can evinden vurmuştu,
daha da korkulacak bir meydan okuma uyandırmıştı çünkü bu serin, sakin, kontrollüydü - uzun süre devam edecek türdendi.-- Purosunu yaktı
ve dumanı ardına nefes verdi. Başka bir
hata yapmamalıydı. Tekrar başlamadan önce biraz düşünecekti.

Kadın yavaşça kapıya doğru kaydı, ama o kadar kayıtsız, o kadar kaçma
imkanından uzak bir havayla ki, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Kapıyı aralık bırakması gerçeği, hemen geri döneceğini ima ediyor gibiydi.
Birdenbire huzursuzlanması birkaç dakika sürdü. Onun yakınlarda olduğuna dair inancı o kadar kesindi ki, "Phyllis, Phyllis," diye bağırdı,
sonra da ona ne olduğunu öğrenmek için ayağa kalktı. Ama dışarıdaki koridorda değildi. Onun yatak odasını aradı - o da burada değildi.
Yatak odası mı? Orası da boştu. Tamamen endişelenmiş bir şekilde merdivenlerden indi, yumuşak bir şekilde "Phyllis, Phyllis!" diye seslendi. Aşağıdan bir hizmetçinin sesi ona cevap verdi: "Siz misiniz, efendim?"

"Evet, Henry, Bayan Phyllis'i arıyorum?"

"Bir dakika önce çıktı, efendim."

"Çıktı mı?"

"Evet, efendim."

Aman Tanrım, gitmişti!

*BÖLÜM XIV*

Kapıdan dışarı çıktığında, rüzgar gibi aşağı indi, şapkasını taktı ve şal veya eldiven beklemeden karanlığın içine doğru hızla ilerledi. İlk fikri tiyatroya ulaşmaktı, ancak takipten kurtulmak ve Fairmount Caddesi'ndeki araba kuyruğuna yetişmek için yan sokaklara döndüğünde bunun çok fazla zaman aldığını fark etti. Saatine,
lambanın altında aceleyle baktığında, saatin sekizi geçtiğini ve
ilk perde başlamadan önce tiyatroya varamayacağını
gösteriyordu. Bunun yerine telefon etmeye karar verdi ve buna göre çok
hızlı yürüyerek ve bazen de yan tarafındaki bir ağrı onu vazgeçmeye zorlayana kadar koşarak Fairmount Caddesi'ne ve orada olduğunu bildiği bir eczaneye doğru yola koyuldu. Thalia Tiyatrosu'nun numarasını bulmak, ahizeyi kaldırmak ve santrale ulaşmak an meselesiydi.

"Nick-el," diye mırıldandı insan kaderlerinin o tarafsız hakemi.

"Anlamıyorum--lütfen numaramı ver, çok acelem var."

"Nick-el!"

"Yuvaya bir nikel atın, Bayan," dedi görevli yardımsever bir şekilde.

Çantasını almadan gitmişti. Bir kuruşu bile yoktu!

Bir an bile düşünmeden yüzüklerinden birini çıkarıp
tezgahın üzerine koydu.

"Çantamı unuttum," dedi. "Lütfen bana bir çeyrek verin,
yarın yüzüğü geri alacağım."

Bir nikelden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu hatırlayacak kadar becerikliydi--tiyatroya gidip gelmek için tramvay ücreti vardı.

Görevli yüzüğü büyük bir istekle almadı;
her türlü isteğini reddetme niyetiyle inceledi; sonra aynı keskin bakışla ona baktı. Korkunç yaratık onu tanıdı ve tavrı
ürkek bir saygıya dönüştü. "Ah, Bayan Ladd, özür dilerim, sizin olduğunuzu bilmiyordum, Bayan Ladd. Bir çeyrek mi? Elbette, Bayan Ladd. Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, Bayan Ladd. Yüzüğünüzü geri alın,
ve istediğiniz zaman ödeyin, Bayan Ladd." Kasasını açtı ve yüzükle birlikte ona üç nikel ve bir on sent verdi. "Ait olduğu yere geri koy," dedi sırıtarak ve ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım, Bayan Phyllis Ladd'in yüzüğünü sakladığımı söylesem patron bana ne derdi!"

Kadın ona teşekkür etti ve telefonda tekrar numarayı verdi, ona çok pahalıya mal olan
beş senti attı. Memur, taşınmış olmasına rağmen, tamamen gözler ve kulaklar içindeydi ve kadın
izlendiğine dair tatsız bir his
du. Ama artık geri çekilmek için çok geçti. İhtiyacı çok
acil, bu kadar rahatsız edici önemsiz şeylerin onu amacından
alıkoyması için çok çaresizdi. O korkunç yaratık dik dik bakacaktı. Eh, baksın bakalım! Elbette o da bunun hakkında gevezelik edecekti. Eh, gevezelik etsin!

"Thalia Tiyatrosu--gişe."

"Hemen Bay Adair ile görüşmek istiyorum."

"İmkansız--soyunma odasında ve sekiz dakika sonra arayacağız."

"Sadece onunla konuşmam gerekiyor."

"Yapamazsın--kurallara aykırı."

"Ah, yapmalısın, kesinlikle yapmalısın!"

"Sen kimsin?"

"Bayan Ladd!"

"Kim dedin?"

"Bayan Ladd--L-A-D-D."

"Bay Adair'le ne hakkında görüşmek istiyorsun, lütfen?"

"Çok önemli bir şey."

"Üzgünüm ama yapamam."

"Hayır, hayır, lütfen. Yapmazsan Bay Adair seni asla affetmeyecek." Sonra
bir ilham aldı. İsmi nereden veya nasıl öğrendiğini neredeyse hiç bilmiyordu ama o anda aklından geçti. "Bay Merguelis
orada mı?"

"Ben Bay Merguelis'im."

"Bay Tom Merguelis?"

"Evet."

"O zaman kim olduğumu biliyor olabilirsiniz. Bay Adair--"

"Ah, evet deyin--siz onun söylediği küçük hanım değilsiniz--"

"Evet, o benim."

"Ama canım, o soyunma odasında ve bu da adil."

"Onunla bir saniye konuşmalıyım ve siz gidip onu almalısınız."

"Merhaba, merhaba--siz misiniz? Merhaba--evet canım, onu çağırıyorum.
Lütfen hatta kalın."

Ne kadar da yaşlı görünüyordu, orada ahizeyi kulağına dayamış,
kalbi sabırsızlıkla dolu. Anlamsız konuşma parçaları dikkatini
zorladı; bunlar durduğunda, kesildiği korkusuyla dehşete kapıldı; sonunda, diğer tarafta birinin temasa geçtiğini gösteren tuhaf bir sarsıntı ve rahatsızlık oldu, ardından Adair'in güçlü ve net meydan okuması geldi.

"Bay Adair'i kim istiyor?"

"Evet--Phyllis."

"Ah, küçük kızım, korkunç bir telaş içindeyim. Acele et, bana
sorunun ne olduğunu söyle?"

"Seni en kısa sürede görmek istiyorum--korkunç bir şey oldu."

"Ne?"

"Sana burada söyleyemem--ama tahmin edemiyor musun?"

"Evde sorun mu var?"

"Evet."

"Öğrendin mi?"

"Evet."

"Baban mı?"

"Evet."

Adair durakladı. Olaylar tahmin ettiğinden daha hızlı ilerliyordu. Her şeyin aniden olması onu hem heyecanlandırmış hem de şaşkına çevirmişti.

"Riskli," dedi, hafifçe titreyen bir sesle, "ama gelip beni burada görmen gerekecek--başka çare yok."

"Yapmak istediğim bu," diye cevapladı.

"Kapıcıyla görüşeceğim, seni soyunma odama götürecek.
Sadece benimle bir randevun olduğunu söyle, o da anlayacaktır.
Birinci perde bitene kadar beni orada bekle, olur mu?"

"Evet, Cyril."

"Ve eğer kaçarsam beni mazur görürsün? Perdeyi olduğu gibi tutmaları gerekecek."

"Evet, evet--ve orada olacağım."

"Au revoir, tatlım!"

"Hoşça kal--uzun sürmeyecek. "

Sahne kapısı, çoğu sahne kapısı gibi, acımasız bir
ara sokakta bulunuyordu, o kadar karanlık, tehlikeli ve ürkütücüydü ki Phyllis'in içeri girmesi için tüm
cesaretini kullanması gerekti. Girişe o kadar
sıkı yerleştirilmiş, çizmesini iterek kapıyı açabilen
serseri görünümlü bir birey, kapıyı çalmasına karşılık bu emek tasarrufu sağlayan
cihazı kullandı ve okuduğu
kağıdın üzerinden ona dik dik baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu serseri birey.

"Bay Adair ile bir randevum var."

Hiçbir şey söylemeden ayağa kalktı; ve onu birkaç basamaktan yukarı çıkararak tiyatronun
içine yönlendirdi. Kulislerin alacakaranlığında tulum giymiş birkaç sahne görevlisi vardı; kötü prens olarak tanıdığı bir aktör, bir kürsüde oturmuş, isteksizce sırasını bekliyordu; sahnenin kendisinden, gerçek dışı bir
perdeye yükseltilmiş ve garip bir şekilde heyecan verici ve fantastik sesler geliyordu, ne resitatif ne de konuşma olan bir ritim. Heyecanı içinde bile, her şeyin eski, harap, düzensiz görünümünü fark etmekten kendini alamadı - ipler, tozlu aksesuarlar, sahnelerin yıpranmış malzemeleri, genel olarak rahatsız edici hava - tiyatroyu ilk kez yanlış taraftan gören herkesin yaşadığı şoku yaşıyordu. Ancak o pis herif, ona sadece şöyle bir bakması için zaman tanımadı, fısıltıyla uyarılarda bulunarak, bir kanvas geçidinden geçerek, aşağıdaki soyunma odalarına doğru kıvrılan demir bir merdivenden aşağı indi. Küçük kulübe benzeri kapılardan birinin önünde durdu, kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Sonra onu orada bıraktı ve giderek azalan ayak sesleriyle uzaklaştı. Soyunma odası kel, çıplak, halısız ve bembeyaz boyanmıştı. İki adet parlayan gaz jetinin çevrelediği bir aynanın altında, üzerinde yağlı boyalar, boya kalemleri, fırçalar, bir
tencere krema, bir tencere allık ve "makyaj" için gereken diğer malzemeler bulunan bir tür raf vardı. Duvardaki
çivilerden -sıradan, günlük çivilerden- dağınık bir erkek
giysileri dizisi uzanıyordu. Köşedeki bir kutunun üzerinde bir lavabo,
sürahi, sabun ve hiç de temiz olmayan bir havlu vardı. Üç boş sandalye ve bir duvar dekorasyonu tabloyu tamamlıyordu. Duvar dekorasyonu, büyük ve vurgulu harflerle basılmış bir duyuruydu: "Bu tiyatroda sigara içmek kesinlikle yasaktır. Bayanlar alkollü saç maşası kullanmamalıdır."

Bu kadar belirsiz ve yabancı bir durumda çoğu genç kadın
rahatsız, korkmuş, belirsiz ve belirsiz bir şekilde şüphelenilen birçok tehlikeden endişe duyardı. Fakat Phyllis'in Adair'e olan inancı bu 
sarsıcı nitelikten hiçbirine sahip değildi. O seviyordu ve sevgiye güveniyordu. Titremeleri, kapı onu içeri kapattığı anda sona ermişti - aslında, diğerlerinin en çok titreyeceği an. Ona göre, tam tersine, küçük oda, Adair'in olduğu için güvenlik
sağlıyordu.
Sevimli bir çılgınlıkla, onun uzanmış tüm eşyalarına öpücükler kondurdu;
yanağıyla paltosuna sokuldu;
küçük ayağını iri adamın ayakkabılarından birinin yanına koydu, bu zıtlıktan zevk aldı--ve kendini
çok rahatlamış ve tazelenmiş hissetti.

Bir süre sonra, evin perdenin sonunda alkışlamaya başlamasıyla birlikte, başının üstünden yükselen, alçalan ve tekrar yükselen muazzam bir kargaşa duydu. Terlikli güçlü adamlar tarafından aynı anda bir düzine piyanonun hareket ettirilmesi gibi hantal, gıcırtılı, tıkırtılı bir ses duyuldu - yeni bir sahne kurulmuştu. Dışarıdaki, daha önce çok sessiz olan geçit, ayakların
hızlı hareketiyle yankılandı - şirket kendi değişikliklerini yapmak için
hızla koşarken ünlemler ve kahkahalar. Kapı ardına kadar açıldı ve
orada, canlı ve gülümseyen, eşikte Correze duruyordu!

Phylis kollarına koştu ve yüzünü ona saklayarak ağlamaya başladı.
Çok mutluydu, çok perişandı; o son saatin sefaleti onu
bildiğinden daha fazla zorlamıştı; Adair'i gördüğünde duyduğu sevinç, kalan
azıcık gücünü tüketmiş gibiydi ve çelişkili duyguları ancak
gözyaşlarında açığa çıkabiliyordu. Okşanmak, yatıştırılmak ne kadar tatlıydı - o güçlü tutuşta kendini çok küçük, zayıf ve çaresiz hissetmek! Gözyaşları
yeniden aktı. Ona olan sevgisini, onun ona olan sevgisini,
tüm bunların güzelliğini, harikasını ve tesellisini düşünerek aktı. Birbirlerine sahip oldukları sürece hiçbir şey
onlara zarar veremezdi, hiçbir şey, hiçbir şey.

Onu bir sandalyeye oturttu ve ayaklarının dibine oturdu, kollarını dizlerine koydu ve ona baktı. Bu pozisyonda
sırlarını itiraf etmek, ısrarcı sorularını cevaplamak, aynı zamanda yakınına sokulma
isteğini tatmin etmek daha kolay görünüyordu. Adair mektubu duyduğunda
bir gök gürültüsü bulutu kadar simsiyah oldu ve ellerini sıktı.

"Bunun için kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Lanet olası küçük hain tazı, bunun için onu boğabilirim! Gözlerinde
bir şeylerin çalıştığını hep gördüm, ama onun
bu kadar aşağılık ve aşağılık olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Ve böylece bizi gözetlemeye devam ediyordu,
o, tüm o kötü küçük gözleri ve kulaklarıyla, boyalı kurbağa mıydı!"

"Cyril, gerçekten kim olduğunu biliyor musun?"

Tıslayan bir ses çıkardı - iğrenmiş bir onay. "Buradan yirmi fit uzakta değil," diye haykırdı, "şu anda anahtar deliğinde değilse." Ayağa kalktı; kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. "Burada değil," dedi.

"Ama söyle bana, o şirketteki aktrislerden biri mi?"

"Önemseme," diye sertçe karşılık verdi; ve sonra, Phyllis'in yüzündeki ifadeye karşı anlık bir pişmanlıkla, genel olarak sahneyi
kınayarak dolaylı bir şekilde özür diledi. "Bu alçakça, pis bir iş," diye haykırdı, "ve içindeki insanlar da alçakça, pis bir topluluk; ve sanırım ben de pek daha iyi değilim; ve eğer birazcık olsun aklın olsaydı
gitip giderdin ve beni bir daha asla görmezdin! Sana söylediklerimi duyuyor musun, küçük adam? Duyuyor musun, Phyllis kızım?" Elini indirdi ve
kulağını başparmağıyla işaret parmağının arasına alıp salladı. "Derini
çıkar, tatlım. Baban haklı.
İltifatlarımla geri dön ve ona bunu söylediğimi söyle!"

Alaycı tonu onu incitmişti; kendi kendine duyduğu
aşağılamada çok fazla samimiyet, önerdiği işten çıkarmada çok gerçek bir tını vardı. O mektupla canı yanan ve
bu mektubun gerçeğinin çoğunun öfkeyle bilincinde olan çelişkili yaratık, bir buz parçasının peşindeki mors gibi
doğruluğa doğru sendeliyordu. Cehennem, ona
zarar vermek istememişti. Bırakın çıksın.

"Acele etsen iyi olur," dedi, tekrar kulağını çimdikleyerek. "Ben sadece ucuz bir aktörüm, yoldaki toprak kadar sıradan ve sen bu tür bir oyun için milyonlarca kez fazla iyi, güzel bir genç hanımsın. Bundan elde edebileceğin tek şey onursuzluk ve rezalet. Uzaklaş - bırakalım - sevilmeye değer birini sev."

Onu kendinden itmeye çalıştı ama o sadece daha sıkı tutundu, yüzü onun samimiyetine
soldu ve inatla ona baktı.

"Eğer sen olsaydın - olduğunu söylediğin şey olsaydın bunu söyleyemezdin."

"Bunun bir hile olmadığını nereden biliyorsun!" diye haykırdı, "sadece oyundaki başka bir hareket - sadece seni biraz daha derinlerinden çıkarmak ve sonra
boğmak için mi?" Elleri onun gençliğinden, yumuşaklığından, inceliğinden, güçsüzlüğünden vahşi bir zevk alarak boynuna dolandı.

"Bu garip," dedi şaşkınlıkla, "ama şu anda
hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmadığın bir zamanda, seni bırakmaya hazırım - seni bırakmak istiyorum. Hayatımdaki ilk iyi karar bu, yine de sen burada
bir aşık erişte gibi kalıp geçmesini bekliyorsun."

Kadın ona daha da sokuldu.

"Baştan çıkarıcı mıyım?"

"Aman Tanrım, evet."

"Ve sen beni seviyorsun?"

"Ah, sevgilim, seviyorum, seviyorum!"

"Ve eğer bunu bilseydi, zavallı, yalnız, ucuz bir aktörün, ki o gerçekten de büyük, görkemli, asil bir dahidir, benim onu ​​okşamam, sevmem, ona hayran olmam, hastalıklı, aptalca ruh hallerini öpmem ve onu o kadar sevimli bir bebek yapmam ki, bir dakika bile görüş alanından çıksam ağlamaya başlaması hoş olmaz mıydı?"

Ona, altta yatan bir anlam, bir anlayış, bir onay bulmak için keskin bir şekilde baktı. Ama onun dürüstlüğü ve masumiyeti şeffaftı; o berrak derinliklerin altındaki saflık, bir havuzdaki elmas gibi parlıyordu. Onun aşkı, ne onda ne de kendisinde, aşağılık veya yanlış hiçbir şey düşünmüyordu; aradığı tek şey, onun kendisini sevdiğinden ve onu istediğinden emin olmaktı; ve bunu başardığında, gerisini sorgusuz sualsiz bir inançla ona bırakmaktan memnundu. Evliliğin canlı bir şekilde bir koruma, bir emniyet, bir cüzdan ve bir erkek üzerinde arzulanan bir ipotek olarak görüldüğü sınıftan gelmiyordu; onun için, doğmaktan gömülmeye kadar hayatın tüm büyük olaylarına eşlik eden ve insanın doğal olarak kabul ettiği kaçınılmaz formalitelerden biriydi. Adair, bir tutkuyla onu dizlerinin üzerine çekti ve direnmeyen vücudunu kollarında ezdi. O anın çıldırtıcı coşkusunda her şey unutuldu. Genç güzelliğinin kokusu onu ele geçirdi. Başı, tüm sarhoşlukların en büyüğüyle dönüyordu - erkekleri çıldırtan kadın sarhoşluğu. Sıktığı dişlerinin arasından fısıldadı: "Sen benimsin ve seni tutacağım - artık asla kaçamayacaksın. Şansın vardı ama gitti, aptallık edip
sundum. Ama şimdi önce seni öldüreceğim; duyuyor musun, Phyllis, önce seni öldüreceğim, çünkü sen benimsin, bedenin ve ruhunla ve geri çekilemeyecek kadar
uzaklaştın." Sesi alçaldı; kendinden geçmişti; tek bildiği, onun kasılarak titrediğiydi - yüzü, dudakları yanıyordu - gözlerinde sakladığı aşk, utanç, yiyip bitiren ateş alev alev yanıyordu.

Kapının çalınması onu ayağa kaldırdı. Rap, rap, rap!

"Sizin adınız, Bay Adair," dedi dışarıdan gelen ses.

"Tamam, Williams!"

Hızlı, gerçekçi tonu Phyllis için kesintinin kendisi kadar şok ediciydi. Bulutlardan düşmek ve sonra aşağıdaki toprağa bu kadar dik ve soğuk bir şekilde inmek, tanık olunması rahatsız edici bir performanstı. Yukarıdaki samimiyetine dair şüphe uyandırıyor gibiydi. Ancak bu
kaygı geçiciydi, çünkü ona döndüğünde, endişeli ve kararlı havasında hala zihnindeki baskın düşüncenin kendisi olduğunu algıladı.

"Bak Phyllis," dedi hızlı konuşarak, "bunun tek bir anlamı var.
Şirket gösteriden sonra cumartesi gecesi Ferrisburg'a gitmek için ayrılıyor.
Benimle gelmelisin--her şey bu kadar.--Gelir misin?"

Başını eğdi, çünkü bir şekilde kelimelerle cevap veremedi.

"O zamana kadar birbirimizi görmemiz doğru olmaz; ama sen beni cumartesi günü saat on iki ile bir arasında St. Charles Oteli'nde ara,
tarihleri ​​ayarlayalım. Bunu doğru anladın mı?"

Başını tekrar eğdi, her zamankinden daha fazla etkilenmişti.

"Bir sandık veya o tür lanet olası aptallıklar için endişelenme.
Sandıklar altıpatlardan daha fazla kaçamağı patlatmıştır--sadece bir gecelik ve
bir diş fırçası, gerisini Ferrisburg'da hallederiz!" Bakışları
bir kaçamak, biraz geri kalmışlık arıyordu, ama ikisi de yoktu.

"Yapılacak tek şey bu," dedi basitçe. "Sadece, sadece--" Kadın elini
sıkı tutuyordu, hafifçe sallanıyordu.

Bir itiraz bekliyordu; aptalca, kadınsı bir engel--

"Beni seviyorsun, değil mi?" diye sordu yalvarırcasına bir çocuk gibi. "Eğer
beni seviyorsan her şeyi yapabilirim. Bana beni sevdiğini söyle, Cyril."

Onu aceleyle öptü, "evet" ve tekrar "evet" dedi ve soyunma odasından
çıktı. Zayıf, saygılı bir adam içeri göz attı. "Ben Bay Adair'in
giyimcisiyim, Bayan," dedi. "Bana size çıkış yolunu göstermemi söyledi. Eğer
beni takip ederseniz, Bayan."

* * * * *

"İyi geceler, Bayan!"

*BÖLÜM XV*

Bu arada, Bay Ladd, düğmelerini sıkıca iliklemiş ve kendini
sıcak tutmak için yürüyerek, Phyllis'in dönüşünü bekleyerek, araba yolunda huzursuzca volta atıyordu.
Yaklaşan her ayak sesinde kaskatı kesiliyor ve duruyor,
boğazı tedirginliğe çok benzeyen bir şekilde kasılıyordu. Öfkesi
tamamen kaybolmuştu. Onun yerine sadece pişmanlık ve o mektubu gösterdiği için kendini suçlama değil, aynı zamanda onun
tetiklediği durumun çok gerçek bir endişesi vardı. Akıl almaz derecede aptalca davranmıştı - akıl almaz derecede kaba
ve beceriksiz. Kızı doğrudan adamın kollarına itmişti
ve şimdi geri alması gerekeni ikiye katlamıştı. Geriye dönüp baktığında
söylememesi gereken her şeyi söylemiş; yapmaması gereken her şeyi yapmış gibi görünüyordu. Açık sözlülük, şefkat ve düşünceli anlayış için bir durumdu. Bu tür konularda acelecilik de tüm kötülüklerin köküydü. Romantizm, inanç gibi, zulümle birlikte büyüdü. Tanrım, eğer gerçekten bu iğrenç aktöre aşık olduğunu düşünüyorsa,
gururunu cebine koyar, onu eve davet eder, ondan hoşlanıyormuş gibi davranır
ve böylece gelenekleri ve uzun bir nişanı şart koşma hakkını kazanırdı. Burada zalim bir baba yok, ama dünyanın soğukkanlı bir adamı var, kurnazca

başkalarına dedikodu yapmayı, aşağılamayı ve en iyisi de en sert ve en öfkeli argümanlardan sonsuz derecede daha etkili bir kahkahayla alay etmeyi bırakıyor. Evet, program buydu ve bundan bir saç teli kadar sapmamak için kendine demir bir kelepçe takmalıydı.

Birinin geldiğini duyduğunda karanlıkta ileri doğru koştu ve Phyllis'i arkasındaki aydınlık sokağa karşı belli belirsiz tanıdı.

"Phyllis!" diye bağırdı, "Phyllis!" ve elini yakalayıp tuttu.

Sessizliğinden bile daha çok dokunuşu ona ne kadar yabancılaştıklarını anlatıyordu.

Telaşı dilini felç etti; nasıl başlayacağını bilemiyordu;

"Beni affet, beni affet" diye mırıldandı; ve sonra, daha yüksek sesle,
tüm kendi kendine uyarılarına rağmen
parlayan kontrol edilemez bir kızgınlıkla: "İnkar etme--ona gittin!"

"İnkar etmeyecektim, Papa."

"Nerede? Tiyatroda mı?"

"Evet."

"Oraya tek başına gittin--yanında bir hizmetçi bile yoktu?
Bütün akıl sağlığından mı ayrıldın?"

Tonu baskıcı, sert, alaycıydı. Ah, onun iyi ve akıllıca
niyetleri için! Her biri diğerinde yenilmez bir düşmanlık
uyandıran iki inatçı doğanın etkisinde, hiçbir şefkat, hiçbir düşünce olamazdı. Her biri direğe çivilenmiş bayrakla savaşıyordu; o
Adair için, o
kızı için.

"Senin işindi, Papa. Başka seçeneğim yoktu."

"Ah, ne yalan! Seninle kendim gelmeyi tercih ederdim, benim için ne kadar acı veya aşağılayıcı olursa olsun."

Böyle bir buluşmaya böyle bir refakatçinin eşlik ettiği resim, ona rağmen güldürdü. Bu, öfkeyi yumuşatacak veya
uzaklaştıracak türden bir kahkaha değildi. Ladd'e kalpsizliğin kendisi gibi geldi.

"İnanılmaz," diye patladı, "Aman Tanrım, Phyllis, sana ne söyleyeceğim? Bu adam ilk bakışta kendini mahkum etmiyor mu - kapalı taksileriyle, gizli toplantılarıyla ve şimdi de seni tiyatrosuna davet ederek
her türlü itibarını elinden alıyor? Ve tiyatrodan ne kastediyorsun, her neyse? - Elbette soyunma odası?"

"Evet."

Cevabı ondan bir inleme kopardı.

"Phyllis, Phyllis!" diye haykırdı. Sonra değişmiş bir sesle, sinirli bir mantıkla devam etti: "Aynı şeyi -yani, anlaşmazlığı- senin nişanlandığın o Rahip adam için de yaşayabileceğimizi anlıyor musun? Onun durumunda da aynı şekilde inatçı olmaz mıydın -aynı şekilde emin olmaz mıydın? Seninle nişanlandığın zaman Baron von Piller'a şiddetle itiraz etseydim aynı şey olmaz mıydı? Bu iki olaya da geri dönüp bak. Tamamen aptal değilsin. Bu üçüncü bir hata olamaz mı?"

Ellerini iki eliyle kavradı ve tüm gücüyle sıktı.

"Onu _öyle_ sevdiğim için! İltifatlardan, ilgiden ve çiçeklerden gelen sevgi değil, _o_!--Ama tabii ki sen
anlamıyorsun - anlayamazsın."

Bay Ladd, daha sınırlı bilgisine yönelik bu küçümsemeyi görmezden geldi, ancak
dudağı bıyığının altında alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Ben daha çok onun seni nasıl sevdiğiyle ilgileniyorum," dedi. "Bir
serseri gibi davranıyor ve sen bunu biliyorsun."

"Baba!"

Sesi onun sesini bastırdı. "Aşk," diye haykırdı, keskin bir küçümsemeyle, "bu tür aşk en yaygın olan şeydir. Sokaklarda onu en ince ayrıntısına kadar tatmamış tek bir züppe yoktur. Uyandığında ve bu adamı olduğu gibi gördüğünde Tanrı yardımcın olsun - entrikacı, alçak, alçak. Bilmediğimi mi sanıyorsun? Yüzlercesine rastlamadığımı mı sanıyorsun? Böyle bir maceracının seni kancalarına takmasına ve seni kendi pis bataklığına sürüklemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayatta sahip olduğum tek şeysin; senin için yaşıyorum; aklımda olmadığın günün tek bir saati yok. Tüm bunları bir yabancının onayıyla yok sayamazsın. Senin için de yükümlülükleri var; yirmi yıldan fazla süren yükümlülük; seni beslemek ve giydirmek için değil, bu kadar sıradan bir şeyden bahsetmiyorum - ama seni sıcak ve
mutlu--bu senin farkında olmadan senin bir parçan haline geldi,
tıpkı benim de olduğum gibi."

Orada dursaydı zarar hala geri alınabilirdi. Ama o anda gelgit değiştiğinde ve o kız gibi yanaklarından aşağı karşılık veren gözyaşları akarken açıklanamayan bir sapkınlıkla,
kazandığı her şeyi yok eden ani bir öfke patlaması yaşadı.

"Cyril Adair adında birinin -Tanrım, _Cyril Adair_,
yapışkan tatlılığı, simleri, sahne ışıklarını ve sahte kahramanlıkları çağrıştıran- senin ve benim gibi iki aklı başında, yetişkin insanın arasına girebileceğini düşünmek!--Cyril Adair!" diye tekrarladı ve neşesizce güldü.

Adair'e karşı onu daha fazla incitebilecek hiçbir şey
söyleyemezdi. Genç ve sadık bir kadın, sevgilisinin geçmişi için her zaman bahaneler bulabilir. Bu, küçük elinin onu kurtarmak için uzatılmasından önceki, umut ve ışığı hiç tanımamış birine getirmesinden önceki ve sonuç olarak -ve doğal olarak- umutsuzluğa teslim olmuş bir zamana aittir. Kesinlikle ilahi bir hisle ve sıklıkla sonuçlarla haklı çıkarılmış olarak, o kara koyunu kendi zarif yününün tüylü beyazlığına yıkama yeteneğinden asla şüphe etmez. Ancak zavallı Cyril'in adı çok farklı bir konuydu; en koyu kırmızı günahtan daha kötüydü, cimri ve aristokrat iddiaları ve okul kızı romanı
resimselliğiyle. Şanssız koyun kar kadar beyaz olduktan sonra bile üzerine damgalanacaktı - tabiri caizse bayağılığın Kızıl Harfi - her yamaçta hakaret eden iyi zevk. Phyllis'in hayranlığının derecesini, bu isme tahammül edebilmesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktu; ve şimdi,
bu kadar alaycı bir vurguyla yüzüne fırlatılması--cevap veremediği tek alay--kendisinin kaldırabileceğinden fazlaydı.

Daha fazla tartışmanın
boşluğunu fark ederek babasının yanına çöktü ve aniden dünyanın dertleri omuzlarındaymış gibi o kadar yorgundu ki.

Sonunda sessizliği bozduğunda sesi
yorgundu, ama teslimiyetin yorgunluğuyla değil, daha ziyade kararlı ve tamamen hüzünlü bir kararlılıkla.

"Söylenecek her şeyi söylemiş gibiyiz--iyi geceler, Papa."

Onu alıkoyabilirdi, ama o ondan uzaklaştı ve eve doğru ilerledi.
O da sahneyi bitirme isteğine saygı duyarak onu takip etti. O da yorgundu ve yalnız kalmaya daha az istekli değildi.
Düşünmesi ve hareket etmesi gerekiyordu ve o gece çok şey yapılması gerekiyordu.

Her zamanki gibi kahvaltıda buluştular. Onu görev bilinciyle öptü ve sanki bu Çarşamba sabahı diğer Çarşamba sabahlarından farklı değilmiş gibi kahvesini
hazırladı. Hizmetçiler onları terk edene kadar ilgisiz konulardan konuştular. Sonra askıya alınmış mücadele yeniden başladı.

"Canım," dedi Bay Ladd, belirsiz bir gülümsemeyle, "seni
Teyze Sarah'ın yanına göndermeyi düşünüyorum. İkimiz için de bir süre ayrı kalıp, meselelere biraz daha sakin ve--birbirimize karşı--saygılı bir şekilde bakmamız daha iyi olacak.
Aceleci olmanın ve bu göz açıp kapayıncaya kadar önemli kararlar almanın bir anlamı yok. Çok fazla zaman var--okyanuslarca zaman. Sen değişebilirsin, ben de değişebilirim--çünkü ben esnek olmayı planlamıyorum ve sen de planlamıyorsun.
Evet, teyzen Sarah'a gideceksin ve sonra istersen onunla Paris'e veya Monte Carlo'ya gideceksin. Sanırım bunu dokuza kadar ayarlayabilirim, hatta Paquin'e bir göz atmaya ve Rue de La Paix'de pahalı yürüyüşlerden birine kadar. Hadi--neden olmasın?"

"Ben burada kalmayı tercih ederim, Papa."

"Phyllis, bu bir rica--bana bir iyilik. Senden bunu yapmanı istiyorum."

"Ne zaman?"

"Neden öğlen treni değil? Senin için bir oturma odası ve hizmetçin için bir ranza aldım ve Sarah seni bekliyor."

"Ona söyledin mi?"

Gözlerinin ima ettiğinden kaçınmaya çalışmadı.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır, dertlerini uzun mesafeli telefonda
çığlık atmaya inanmıyorum. Buna bir dürtü demek yeterliydi.
Senin için, canım, bu her zaman yeterli bir sebeptir."--İkisi de
güldüler ve Bay Ladd'in endişeli samimiyeti bu kadar olumlu bir belirti karşısında iki katına çıktı. "Eğer gerçekse, Phyllis, zaman ona zarar vermez."

"Gerçekse, Papa."

"Ama gidecek misin?"

"Hayır."

"Phyllis, ısrar ediyorum."

"Üzgünüm ama imkansız."

"Yapmalısın. Yapmalısın."

"Yapmayacağım!"

Kalıplaşmış durumların korkunç tarafı, insanların
onlara eşlik eden kalıplaşmış ifadeleri kullanmasıdır. Bay Ladd dünyadaki
en nazik ve en sadık babaydı, ancak saygıdeğer formül dudaklarından döküldü: "Kendi çatım altında bana meydan mı okuyorsun?"

Elbette kalıplaşmış cevabı zorladı: "Bırakabilirim."

Bay Ladd sessizce ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı; sonra başını eğdi. Sadece demir grisi saçları; çökmüş, kederli omuzları; damask kumaşın üzerinde ölü gibi cansız yatan eli gördü.

"Baba?"

Cevap yok.

"Baba?"

Yanına koştu, tüm isyanı gitmişti, tek düşüncesi onu rahatlatmaktı.
Çıplak kolları pişmanlık nöbetiyle boynuna dolandı; göğsü şişti; sesi genç şefkatini ona
boşaltırken tutarsızdı. Hayatını belirleyecek bir andı.
Babası inisiyatifi ona bıraksaydı, teslimiyetinin bu işaretlerini sessizce kabul etmekle yetinseydi--o anda ve orada kazanırdı,
ve bir daha asla aralarına hiçbir şey giremezdi. Ama kör bir
aptallıkla, çatışmalarının
kestiği niyetle devam etmek zorundaydı.

"Sana kaçmanı istememin gerçek nedenini söyleyeceğim," dedi. "Hiç de düşündüğün gibi değildi--seni gereksiz
acıdan kurtarmak içindi. Dün gece en iyi gizli servis adamımız Reynolds'u, Pinkerton'larla görüşmesi ve bu adamın
sicili baştan aşağı karıştırması için _tam yetki_ ile New York'a gönderdim. Reynolds'un bana anlattıklarından, o
zaten biliyordu--yani şehir merkezinde söylenenlerden, bunun siyah bir şey olacağına inanıyorum, o kadar siyah ki onu teslim etmen konusunda hiçbir soru olmayacak--sadece ortaya çıkan gerçeklere göre--çürütülemeyecek veya itiraz edilemeyecek gerçekler. Reynolds--"

"Ama Papa, anlamıyorum. Bir suçlu gibi hayatını tekrar araştırmaları için dedektifler mi görevlendiriyorsun? _Dedektifler mi?_"

"Evet."

"Ama ne kadar onursuz, ne kadar rezil!"

"Ah, her gün yapılır; yaygın bir şey, canım; eğer adam dürüstse ona
zarar veremez--ama eğer saklayacak bir şeyi varsa, neden,
arama ışığını açarız ve neyin yanlış olduğunu buluruz.--Her şey gizlice yapılır; o
bilmez; bunun için endişelenme.--Birkaç gün içinde tam bir rapor bekliyorum ve aldığımda seni burada görmek istemiyorum."

"Ve bunun adil veya doğru olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa şeytanca mı?"

"Evli olmadığını nereden biliyorsun, Phyllis?"--bunu ona
acımasızca fırlattı. "Sana söyledikleri dışında bir şeyi nasıl biliyorsun? Ona inanmaya istekli olabilirsin ve tüm bunlara--ama ben senin babanım ve bilmek istiyorum ve Tanrı aşkına, öğreneceğim!"

"Baba, yapma!"

"Aha, pek de kendine güvenmiyorsun, değil mi?"

"O bir erkek. Aptalca, kötü ve hızlı davrandığından şüphem yok, ama
bunun soğukkanlılıkla kağıtlara yazıldığını görmek
dayanabileceğimden fazla. Bunu görmezden gelmeye razıyım; onu olduğu gibi kabul etmeye razıyım
_şu an_. Ah, Papa, bir kadın bu kadar çok şeyi affedebilir."

"Evet, canım, ve bir babanın asla affedemeyeceği kadar çok şey."

"Sana yalvarıyorum, Papa, onlara durmaları için telgraf çekmeni rica ediyorum."

"Çok geç - ayrıca yapılması gerekiyor; ısrar ediyorum; o adamın geçmişini
kemiğe kadar soyacağım."

"Bana mal olsa bile mi? Bu aramızdaki her şeyin sonu olsa bile mi?"

"Fiddle-de-dee, bu tiyatro sana yakışmıyor! Öğlen trenine binip Sarah'ın evine gideceksin ve kendine çeki düzen vereceksin; ve bu iş,
ikimiz için ne kadar tatsız olursa olsun, devam etmek zorunda."

Dudakları isyankarca gerildi. Sürülebilecek genç bir kadın değildi.

"Ben burada kalacağım ya da doğrudan evinden çıkıp gideceğim - ve sen nerede olduğunu biliyorsun."

"O zaman kal," diye bağırdı öfkeyle ayağa kalkarak, "ve Tanrı seni bana
getirdiğin sefalet için affetsin. Ben sadece en iyisini yapmaya çalışıyorum ve sen bana sahnedeki o adamın zalim ebeveynlerinden biriymişim gibi davranıyorsun! Konuyu bulandırmanın zamanı değil ve sana açıkça söylüyorum, Phyllis, o bir alçak ve düzenbaz ve Pinkerton'ların raporunu gördüğünde sanırım dizlerinin üzerine çöküp kalpsizliğin ve inatçılığın için benden özür dileyeceksin."

Ona öfkesine taze bir yakıt
ekleyecek bir karşılık bekleyerek dik dik baktı, ama o sessiz, üzgün ve titriyordu. Verdiği cevap
kendi kendineydi, sadece acı çeken ruhu duyabilirdi: "Ah, o cumartesi
gecesi buradaydı!"

*BÖLÜM XVI*

Takip eden dört gün, beraberinde getirdiği gerginlikle neredeyse dayanılmazdı. Phyllis sırrıyla ağırlaşmıştı; öylesine çelişkili duygularla kuşatılmıştı ki, onu parçalara ayırıyor gibiydi; babasının çalışılmış soğukluğu altında perişan ve kimsesiz. Dedektiflerin raporu
gelmedi veya belki de saklandı, ama bunun endişesi her zaman
başının üstünde korkunç bir şekilde asılı duruyordu. En çok korktuğu şey gerçeklerin kendisi değildi, ama onlardan da çekiniyordu; babasının dudaklarından alaycı bir şekilde duymaktı; ayağa kalkmaya, dinlemeye ve
insan gelinciklerinin ortaya çıkardığı şeye ürpermeye zorlanmaktı.--Endişeli günler; kurşun
günler; hüzünlü, içe dönük, bitmek bilmeyen günler,
öbür dünyada tuhaf bir depresyon olmadan asla hatırlanmayacak.

Cumartesi günü, öğle vakti, bir telefon kulübesindeydi,
sırtlarından aşağı titremeler iniyordu ve Kartaca'daki en hevesli kalp
göğsünün altında güm güm atıyordu. Numarasını almak için harcadığı sürede,
gitmeye karar vermişti, gitmemeye--sonra tekrar gitmeye, sonra tekrar gitmemeye.
Korkunçtu ve gidemiyordu; korkunçtu ve gidecekti!

"Merhaba, orası St. Charles Oteli mi?"

"Evet, Chincholchell, kim ister?"

"Bay Cyril Adair?"

"Hattı tutun."

Orada bekliyor olmalıydı çünkü sesi hemen cevap verdi,
ani ve derin: "Merhaba, siz misiniz?"

"Evet,--kim olduğunu biliyorsunuz."

"Her şey yolunda mı--geliyorsunuz?"

"Eğer isterseniz."

Buna tek cevabı teli titreten bir kahkahaydı. Kendi titrek fısıltısının aksine ne kadar da erkeksi ve kendinden emin geliyordu!

"Şimdi, dinle, tatlı bebeğim ve bunu doğru yap. Gece yarısından on dakika sonra Alleghany yerel trenini alacağız ve saat
on bir buçukta Tom Merguelis'i sizi bir takside, Avenue'nun karşısında, güneydoğu köşesinde bekleteceğim. Evden çıkmayı başarabilir misiniz, sence?"

"Ah, evet."

"Bagaj yok, biliyorsun--sadece ihtiyacın olan birkaç şey ve ne kadar az olursa o kadar iyi."

"Anlıyorum."

"Tom'u bul--yapman gereken tek şey bu--gerisi ona."

"Evet, Cyril."

"Sanki içtenmiş gibi söyle! Son anda beni hayal kırıklığına uğratmaktansa
şimdi geri dönmeni tercih ederim. Bu korkunç bir 'evet'."

"Korkuyorsam beni suçlama--benim yerimde sen de korkardın."

"Peki, saat on bir buçukta ne kadar korkacaksın--asıl mesele bu?"

"Cyril, canım?"

"Evet, canım."

"Geliyorum, gelmek istiyorum, gelmek için deli oluyorum--ve tek bir an bile
gelmeyeceğimi düşünmemelisin. "

"Konuşma şekli bu!"

"Ve bana iyi davranacaksın, değil mi?"

"Kıymetlim!"

"Ve beni sev, oh, çok iyi?"

"Evet, evet!"

"Ve bir erkeği sıcak, rahat ve mutlu eden en iyi küçük eş olmaya çalışacağım--ve kalp düğmelerini diğerlerinin yanı sıra dikili tutacağım--ve güzel büyük ruhunu kız ipeğiyle
-yaralayacağım--ve seni her gün öpücüklerden oluşan güzel bir yeni takım elbiseyle giydireceğim, böylece
sokakta insanlar dönüp terzinin kim olduğunu soracaklar!
Ve Cyril?"

"Evet, tatlım?".

"Ben dünyanın en mutlu kızıyım ve en şanslısıyım! Ve hiç korkmuyorum, ve saat on bir buçukta orada olacağım, ve seni seviyorum, ve
seninle kaçacağım; ve seninle kaçacağım için mutluyum, ve yirmi bir yaşındayım, ve kendi hanımım, ve cüretkarım, ve altı polis beni durduramadı, ve ben sadece efendisi için
soluk soluğa kalan küçük bir köleyim, ve dişlerimle ipleri kemirdim, ve kimse
beni bir daha asla bağlayamayacak veya senden uzak tutamayacak, Amin!"

Yine o erkeksi, kendinden emin kahkaha.

"Bence o küçük köle tekrar eve koşup bağlamış gibi yapsa iyi olur," dedi. "Bunu baban duyarsa her şey mahvolur--o zengin ihtiyarları tanırım--ister kanun onların tarafında olsun ister olmasın
bir kötülük gücü olabilirler. Hoşça kal, canım, kendine iyi bak ve saat on bir buçukta Tommy'ye dikkat et. Elveda!"

"Umarım bir daha asla birbirimize o kelimeyi söylemeyiz," diye haykırdı
Phyllis. "Bu korkunç bir kelime ve ondan nefret ediyorum. Elveda, Cyril ve
küçük köleni unutma, evde dakikaları sayıyor!"

"Ta, ta, kuzum, onu unutmayacağım. Yapamazdım, ta, ta!"

Ellerini kavuşturup beklemekten daha zor bir iş yoktur. Adair'in düşüncelerini
meraklandırmak ve
beklenti ateşini bir dereceye kadar yatıştırmak için matinesi ve akşam gösterisi vardı. Ama Phyllis'in böyle bir
kaynağı yoktu. Huzursuz, gergin, gergin bir şekilde - sevinç nöbetleri
korkakça dehşetle dönüşümlü olarak - hayatının
en uzun öğleden sonrasını ve daha da zor bir akşamı tüketti. Babası, işleri
daha da kötüleştirmek için, bazı ilerlemeler denedi; ona beklenmedik
bir nezaketle
konuştu; başka bir itirazın eşiğindeydi. Ne kadar da küçük bir Yahuda
hissediyordu, belki de son kez onun karşısında oturuyordu ve
aslında zırhı olan bir kısıtlamayı koruyordu, çünkü
eğer herhangi bir şekilde karşılık verirse o gece asla gidemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden savuşturdu
ve savuşturdu ve konuşmayı her ne pahasına olursa olsun kişisel olmayan bir şekilde sürdürdü, bu arada
babasının yüzü giderek daha da kasvetli hale geliyordu ve alnındaki çizgiler
derinleşti. Yorgunluktan yakınarak erkenden özür diledi ve ona şefkatle iyi geceler öpücüğü
vermek için tavrını gevşetti.

"Çok geçmeden her şey yoluna girecek," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "İyi geceler,
canım babam ve ne olursa olsun seni sevdiğimi unutma."

Böylesine eriyen bir ruh halinden yararlanamadan gitmişti. Ama yine de
çok teselli buldu.

"Kendine geliyor," dedi kendi kendine. "Bunu
bilebilirdim. Onun bu kadar iyi bir kız ve bu kadar
zeki olmasının verdiği rahatlık bu!"

Yukarıda, böylesine kayıtsızca tarif edilen genç hanım
yemek elbisesini çıkarıyor ve yerine hangi elbiseyi giyeceğini merak ediyordu. Uzun koyu kırmızı ipek çoraplarıyla en zarif soubrette'ti,
ve Rus köpeği Watch, ona onaylayan,
orkestranın ilk sırasındaki ifadeyle bakıyordu, bu da onu her şeye karşı fazla kötü ve
dağılmış gibi gösteriyordu. Ona bakmanın centilmence olmadığını hatırlatmak için burnuna hafifçe bir tekme attı ve sonunda Redfern tarafından yapılmış mavi bir
terzi seçti. Bu olduğunda, diğer hazırlıkları
kolaydı. Watch'u alamazdı, bu yüzden yakasını aldı ve
küçük el çantasına giren ilk şey bu oldu. Bir gecelik,
bir çift çorap, diş fırçası, tarak ve fırça,
diş pudrası, birkaç mendil, babasının ve annesinin çerçevelerinde hâlâ fotoğrafları ve altın tokalı bir çift rugan terlik. Elbette onun önemi ve sosyal konumu olan hiçbir küçük gelin bu kadar ince bir çeyizle yola çıkmamıştı. Hepsi oradaydı, altta köpek tasması, üstte terlikler, abartılı bir
el çantasından daha büyük olmayan bir çantada. Ona bakarken hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi,
sadece bir kadının fedakarlığının büyüklüğü karşısında dokunulabilirdi.
Giysileri ve babası--her ikisi için de gözyaşları, böylece eşit derecede terk edilmiş, gözlerini doldurdu.

Bir sonraki şey, ertesi sabah kullanılmayan yastığının üzerinde bulunan bir veda notuydu. "Bay Adair ile gidiyorum," diye yazdı,
"hayatımı iyi ya da kötü kendi ellerime alıyorum. Arkadaş olup olmamamız -sen ve ben- tamamen sana bağlı, ancak
senden uzaklaşmak benim için çok zor olacak. Eğer yapabilirsen beni affet ve hayal kırıklığının ve üzüntünün seni bana karşı
kızdırmasına izin verme; ya da beni neredeyse aynı derecede incitecek olan şeye -ona karşı. Bu gece seni öptüğümde bu bir vedaydı ve eğer sonsuza kadar sürecekse bu senin kendi hatan ve çok, çok acımasızca olacak, çünkü seni seviyorum, sevgili baba, seni seviyorum.
Her zaman sadık Phyllis."

Saat dokuz buçukta her şey hazırdı; ve Watch ile birlikte yatak odasına girdiğinde ve beklemek için kanepeye yerleştiğinde tüketen bir sabırsızlıkla oldu. Gizli bir Rus pudel, sıkıntıda olan genç bir bayana
çok yardımcı olabilir. Watch'un sempatisi; Watch'un her şeyin doğru çıkacağına dair kesinliği; Watch'un Bay Ladd'e
darbeyi yumuşatma konusundaki ima edilen kararlılığı; Watch'un şeylerin genel trajedisi hakkında sızlanmaya istekli olması--hepsi tuhaf bir şekilde rahatlatıcıydı. En iyisi, sonsuza dek bir kulağı dikilmiş bir şekilde dinleyebilmesi ve bir an bile
son derece memnun edici ilgi havasını kaybetmemesiydi. Ve o bir buçuk saat boyunca kanepede
duymadığı ne vardı!
Hangi özlem ve şefkat sırları, kız gibi umutlar, kız gibi hayaller,
nefis tereddütler ve ürkeklikler--hepsi o yünlü
kulağa
üflendi!

Sonra boğucu ayrılış anı geldi--asi bir arkadaşın sakinleşmesi--kapıdan gözetleme; merdivenlerden ayak ucunda inme;
panik içinde korkup dinlemek için durmalar; büyük loş salonun gizlice geçişi; cıvata ve zincirleri yoklama; ağır kapı ağırca geriye doğru sallanıyor; ötesindeki soğuk, karanlık, yıldızlı gece; içine çıkış; vahşi kaçış ve özgürlük hissi; hevesli küçük ayakların altındaki çakıl sesi; kapı; geniş, sessiz Cadde; en uzak köşedeki taksinin parıldayan ışıkları; ve--

"Evet, ben Tom Merguelis, Bayan. Atlayın--her şey hazır."

Kendini çok uzun, çok zayıf bir genç adamın yanında otururken buldu,
ve Cheshire Kedisi'ni çağrıştıran,
şaşkınca, dostça bir tavırla ona gülümsüyordu. O belirsiz, küçümseyici sırıtış, kumlu saçları, geri çekilen çenesi ve ifadesindeki tüm o sevimli boşluk kadar Bay Merguelis'in bir parçasıydı. Gençliği, her gece ona iğne batırmaya alışkın olan, sergileyen hipnozcu Profesör Theophilus Blitz'in "asistanı" olarak halkın önünde geçmişti; Blitz ona bira olduğunu düşünerek gazyağı içirirdi; mobilya cilası üzerinde dudaklarını şapırdatırdı; sosis yerine patates kabukları yerdi; köpek gibi havlardı, kedi gibi miyavlardı, bir yastıkla sevişirdi ve genel olarak kendini eğlendiriyordu; aptal izleyicilerin şaşkınlığına ve dehşetine. Altı yıl boyunca Tommy'nin sindirimi yoktu ve Phyllis'e, alışılmadık buluşma koşulları altında, hicivsel bir nitelik taşıyan o sabit ve şaşkın sırıtış. Ancak ıssız sokaklarda ilerlerken hatasını fark etti ve bu kadar haksız bir ilk izlenimi düzeltti. Beceriksiz, sakar yaratık Adair'i putlaştırıyordu ve ona bu kadar romantik bir şekilde hizmet ettiği için ölçüsüzce gurur duyuyordu. Phyllis'in de yarı tanrının tapınağında dizlerinin üstünde olması ona olağanüstü bir arkadaşlık duygusu verdi; ve o kadar saf ve samimi bir kahraman hayranlığıyla dolup taştı ki, sırıtışıyla bile Phyllis ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Gerçekten de, Adair'in etrafındakilerde bu kadar derin bir hayranlık uyandırabilmesi kendi geleceği için mutlu bir kehanet gibi görünüyordu. Bay Merguelis de kendisi kadar hayran görünüyordu ve bu gece yarısı işlemlerinde garip bir şey görmüyordu. O sonsuz sırıtışta bir onay vardı. Ona Tommy diye seslenebilir miydi? Bay Adair ona Tommy diyordu. Yarı karanlıkta el sıkıştılar ve Phyllis bir arkadaş bulduğunu biliyordu. Phyllis, Cyril'in onu istasyonda bekleyeceğini bekliyordu ve tren gelene kadar Tommy ile yalnız kalacağını öğrenince çok üzüldü. "O zaman hep birlikte trene bineriz ve kimse seni fark etmez," diye açıkladı Tommy. Bunun iyi bir anlamı olduğu aşikardı, ancak aynı zamanda biraz üzgün ve küçümsenmiş hissetmekten kendini alamadı. "Kimse seni fark etmez," dedi Young Lochinvar'ın Tommy'si.--Artık zar atılmışken, neden fark edilmesindi ki? O, tüm dünyanın önünde Adair olduğunu itiraf etmeye hazırdı ve neden cesareti neredeyse tükendiğinde ve zayıf genç vücudu sarktığında, o karanlık, kötü aydınlatılmış platformda bunu yapmasındı? Bir banka oturdular ve geniş mağaranın bir köşesinde beklediler, o kucağında çantasıyla, Tommy ise rahatlamayan gülümsemesiyle boşluğa sabitlenmişti. Gezenler, bebekleri ve
bebekleriyle göçmenler, kasabada geçirdikleri bir geceden sonra banliyölere dönen aceleci çiftler geçerken beklediler ve beklediler. Gürültünün üstünde aniden daha yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. Bu, kükreyerek içeri giren, buharı tıslayan ve frenlerini gıcırdatan, görkemli bir şekilde titreyen trendi. Tommy onu kolundan yakaladı ve platform boyunca koştu.

"Steinberger'in tiyatro topluluğu için ayrılmış günlük vagon mu?"

"Üçüncü vagon geri."

"Steinberger'in tiyatro topluluğu için ayrılmış günlük vagon mu?"

"Atla!"

Diğerleri de içeri giriyordu. Phyllis, somurtkan, yakışıklı yüzünde hâlâ birkaç damla makyaj olan Bayan
de Vere'yi; yüklerle dolu ve heyecanla
her şeyin yönünü omuzlarında tutan kötü Prens'i; açgözlü bir merakla ona bakan, elmas iğneli,
güçlü, otoriter bir Yahudi'yi ve
tek bir bakışta bir insan düvesinin şeklini, yaşını, çekiciliğini ve piyasa değerini söyleyebilen bir sığır çobanı bakışını gördü.
Boş vagona itişip kakıştılar, bir düzine veya daha fazlası, büyük, gürültülü bir aile gibi
herhangi bir yere, her neyse yerleştiler. Tommy ve Phyllis
en uzak bir koltuğa kaydılar ve daha bunu yapar yapmaz,
ikincisi bir elin uzanıp yanağına dokunduğunu hissetti; ve
döndüğünde Adair'i gördü! Tommy ayağa fırladı ve ona yol açtı, Adair
sanki haklıymış gibi
boşalan yeri aldı.

Ona karşı ne kadar öfke besliyorsa
o da onun varlığının
sihrinde yok oldu. Eli onun elini kavrayarak huzur ve kararlılık iletiyordu. Artık korkmuyordu, yalnız değildi, üzgün değildi veya arabanın diğer meraklı ve spekülasyon yapan yolcularının
tedirginliği içinde değildi.
Amacına ulaşmıştı; kendi omuzlarından daha güçlü omuzlar artık yükünü
kaldırmıştı; yarışını tamamlamıştı ve artık o gönül huzurunun
barınağında, tükenmiş ve yorgun bir şekilde uzanabilirdi. Onun müzikal sesi okşayıcı
kadanslarla akıyordu. Tommy talimatlarını yerine getirmiş miydi? Tommy, herhangi bir muhabirin veya meraklının kokuyu
almaması için göze batmadan ayrılmasının gerekliliğini açıklamış mıydı?--Ah, zavallı bebek, bu gecelerin gecesinde ne kadar ihmal edilmiş
hissetmiş olmalı; ne kadar tamamen görmezden gelinmiş ve
unutulmuş!

Ucuz kürk mantosuna başını çekti ve yanağını ve saçlarını okşadı - sevgilisi, sevgilisi, küçük gelini! Okşanmak tatlıydı; Tommy ile birlikte, o üzgün, sefil, zavallı bekleyişte, gülümseyerek abartarak, kendine acımanın lüksünün tadını çıkarmak daha da tatlıydı! Uykulu gözlerini kapattı ve daha da sokuldu, sadece her yumuşak sevgi sözcüğünü yakalamak için uyanıktı. Bunlardan yeterince alamazdı. "Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum" ile uykuya dalmak o doymak bilmez küçük kulağa düşmek cennet gibiydi; o büyük elin saçlarıyla oynamasını ve ağzında oyalanırken baştan çıkarıcı öpücükleri hissetmek cennet gibiydi; o kaslı
kol karşısında bu kadar zayıf, küçük, çaresiz ve yorgun hissetmek cennet gibiydi. Aşkın ilahi gizemi! Kadının erkeğe, erkeğin kadına bağımlılığı ilahiydi, hiçbiri diğeri olmadan tamamlanmazdı ve her biri çok
farklıydı... "Küçük gelinim"... "Seni seviyorum, ... Seni seviyorum, ... Seni seviyorum..."

Tren karanlığın içinde gürledi. Koltuklar, şirketin birbirine sokulmuş figürlerini tutuyordu, hepsi çuvallar kadar cansızdı, unutuluş üzerlerine
çalınırken. Ayaklar yukarı kalkmıştı; şapkalar kaşların üzerine çekilmişti; bitkin kadınlar,
soluk erkekler, düzensizlik içinde yayılmış ve uzun bir aşinalık boyunca
bir tür düşük, kaba aile kadar dizginlenmemiş - özensiz terlikler ve jartiyerde açık çoraplar; düğmesiz yakalar, düğmesiz yelekler; askılarda kirli
koltuk manşetleri - pis bir yakınlığın pis kanıtları.

O saf profile bakıp, her nefeste, çok yakında alacağı ve eğer isterse fırlatıp atacağı, onarılamayacak şekilde parçalanmış ve yok edilmiş zarif bir genç kadınlığın kokusunu içine çekerek, Adair, şafak vakti kavrayışıyla ve karışık bir coşkuyla
ve acıyla, bu yaratığı kendisinden sonsuz derecede üstün kılmak için harcanan her şeyi hissetti.

Onu olduğu şey yapmak için ne kadar özen, ne kadar para, ne kadar endişeli düşünce harcanmıştı. Ne kadar aralıksız bir çaba; ne kadar kıskançtı bunca yıl boyunca koruma; Onu gururlu, yüksek bir mevkiye
uydurmak için verilen eğitim ne kadar ayrıntılı ve masraflıydı. Bu, onun
teslimiyetinin masumiyetinin, o kraliçece yetiştirilmenin başka bir kanıtı olduğu garip bir yeni algıyla
üzerine çöktü. O, kadınların şüphelendiği veya pazarlık ettiği bir
dünyadan değildi. Üçlü duvarlar arasında, onları sonsuza dek gözetleyecek nöbetçilerin ve karakolların farkında olmadan zarif hayatlarını
yaşadılar. Peki, ödülün parmaklarını kapatan ve kaçan şanslı hırsızın hisleri neydi?
Hepsi birlikte düşünülebileceği kadar neşeli değildi. Hırsız çok
şaşkındı. Göğsüne yaslanmış o güvenen kafa, altındaki kalpte
tuhaf bir kargaşaya neden oluyordu.

Ama erkeksi olmayan zayıflığın üstesinden geldi. Kahretsin, tanrıların ona
gönderdiklerini alacaktı. Onu almak için elini bile kaldırmamıştı; o kendini
ona atmıştı; ah, ne yaptığını gayet iyi biliyordu, ama
muhtemelen onun kendisiyle evlenmesini bekliyordu. Belki de daha sonra öyle yapardı. O
o an evlenmeyeceğini söylemeye hazır değildi. Ama bunun için bolca
zamanı vardı. Onun ağlayan,
sorunlu tiplerden biri olmayacağını umuyordu. Buna bir de Laidlaw Wright kayınpederi eklenince, insan
kendini vurabilirdi--mahkeme emirleri, hacizler, gişe hacizleri, ihtiyati tedbirler, "neden göstermek için" tebligatlar, dedektiflerin ceplerinizi karıştırması, mor gözler, para cezaları, hakaret davaları--hepsi bir adamın üzerine kovalarca
yağmur gibi yağıyordu! Adam bu anıyı hatırlayınca sertçe gülümsedi.
Bunun için daha fazlasına gerek yoktu.--Eğer diğer şekilden hoşlanmadıysa,
en iyisini yapması gerekecekti. Burada tekrar masumiyeti büyük bir
yardımcı olurdu. Zavallı kuzucuk onun söylediği her söze inanıyordu.
Ayrıca, kadınlarla öpüşmek her zaman her şeyi telafi edebilirdi.

Tren homurdanarak ilerliyordu. Adair, içinden işkence edici rüyaların geçtiği huzursuz ve rahatsız bir uykuya yenik düştü.
Onu kaybetmişti; ayrılmışlardı ve kalabalığın başlarının üzerinden, acele eden insanların girdabında kaybolduğunu gördü;
çılgınca küfür ederek, vurarak, omuzlayarak ve dirsekleyerek
onu takip etmek için boşuna çabaladı; bunun acımasız gerçekliği onu, kollarında uyurken
bularak uyandırdı. Rahatlamasını, sevincini paylaşmak için onu da uyandırdı, kabaca. Onu boynundan tutmasını sağladı; uykulu
olmasına rağmen onu öpmesini sağladı; ezilmiş ve ani bir tutkuyla sarılmıştı. Sonra tekrar başını salladı, dudakları ipeksi saçlarının üzerindeydi,
mutlu bir şekilde mutluydu ve artık ağır göz kapaklarını kapatmaktan korkmuyordu.

Sabah üçte Ferrisburg'a götürüldüler, hepsi
o kadar uykuluydu ki gözlerini açık tutmakta zorlanıyorlardı.
Döküntü bir otobüs ve çilli bir çocuk onları karşıladı, ilki
Clarendon Oteli'ni, ikincisi ise Bayan MacGlidden'ın tiyatro pansiyonunu temsil ediyordu. Topluluk buna göre, biraz
huysuz şakacı bir tavırla bölündü, daha az üyeler çocuğun peşinden yürüyerek uzaklaştı, müdürler otobüse bindi, ikisinin de sandıkları sabahı beklemek için
platformun üzerine yığıldı.

Otel, güzel ismine rağmen, çıplak, kasvetli, harap bir yerdi; ve alçaltılmış ışıklar ve halısız zeminler, onları kabul etmek için kapılar açıldığında ona tuhaf bir şekilde ürkütücü bir hava veriyordu. Sevgilisinin koluna yapışan ve yorgunluktan bitkin olan Phyllis, konaklamaları için yapılan düzenlemelere pek aldırış etmedi. Neredeyse burnunun dibinde yazılan _Cyril Adair ve karısı_ hakkında hiçbir fikri yoktu. Cyril'e esneyen bir zencinin peşinden yukarı kata çıktığında bile, odasının da ona ait olduğunun farkında değildi. Babasının yanındaki uykulu hiçbir çocuk daha fazla 
güvenemezdi.

Zenci, onları büyük, soğuk yatak odasında yalnız bırakarak uzaklaştı. Adair onu kollarına aldı ve öptü, sadece yarı duyduğu ve tamamen anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Tek anladığı, kısa bir süre sonra döneceğiydi - kendisi soyunup yatağa girecekti, o ise aşağı inip elbise çantasını alacaktı. Kendi küçük çantasını açtı ve şifonyerin içindekileri düzenlerken güldü, kız utanarak onu tutmaya çalıştı. Sonra gitti ve kapıyı kilitlemeye gittiğinde anahtarın da gittiğini gördü. Şapkasını, pelerinini, korsesini çıkardı ve bir çift zavallı mumdan başka ışık olmadan, çözülmemiş saçlarını taramaya başladı. Korkunç bir endişe
üzerine çöküyordu ve bu tanıdık görevi uzatarak yatıştırmaya çalışıyordu. Kayıp anahtar, geri dönme konuşması--ne düşünebilirdi ki? Kalbine ölümcül bir korku
dolandı. Her şey onun
namusu için değildi. Bundan daha fazlası söz konusuydu--Adair'in değersizliğinin daha büyük felaketi. Bu, her şeyi terk ettiği aşk olabilir miydi? Her şey bir yalan, bir sahtekarlık, bir hile miydi? Birdenbire
ayakta durma gücünü kaybetmiş gibi göründü, en yakındaki sandalyeye
çöktü, büzüldü ve titredi.

Hayır, hayır, bu kadar akıl almaz derecede aşağılık olamazdı. Yanılıyordu. Onun aşkı
onunki kadar gerçekti. Bu kadar soğukkanlı bir
önceden tasarlamadan acizdi. Onun sahip olduğu her şey onundu. Mesele bu değildi. Kendini ona verme düşüncesi onu mantıksız bir sevinçle doldurmuştu.
Ama aldatılmak, hayatını, ruhunu onun
sahtekarlığı karşılığında takas etmek--ah, ölmeyi tercih ederdi! Onun için
açlıktan ölürdü, sırtındaki giysileri onun için satardı,
korkunç bir şekilde nefret, aşağılama, utanç çekerdi, sadece onu sevmesini isterdi. Ama bunlar olmadan--! Seçim ona kalmıştı; artık hiçbir
direnci kalmamıştı; ama eğer gerçekten de her şey bir yalansa ertesi gün kendini
öldürürdü. İnsan birçok şeyden daha uzun yaşayabilirdi, ama _bundan_ uzun yaşayamazdı.
Bazı aldatmacalar vardır ki insana ölümden başka çare bırakmaz.

Koridorda onun adımlarını duydu; Kapının yavaşça açıldığını duydu; kaderini öğrenmek için
genişleyen gözlerle yukarı baktı. Adair'in söylemek istediği
sözler asla söylenmedi. Durdu, ona kendi bakışları kadar
sorgulayıcı bir bakışla baktı. Sonsuzlukları belirleyen anlardan biriydi. Düşündüğü her şey, korktuğu her şey, ona doğru kaldırdığı
acıklı yüzünde açıkça ifade ediliyordu. Gizemli bir şekilde, o algısal an için onun okuması için açık olan bir bakıştı.

"Evin diğer tarafında bana bir oda ayarladılar," dedi, "ama
önce geri dönüp iyi geceler demek zorundaydım. "Ona doğru koştu, çıplak omzundan hafifçe öptü, büyük bir tutam saçını dudaklarına bastırdı ve ayartma onu alt etmeden önce
aceleyle uzaklaştı.

Hiçbir yerde kimse yoktu, ama bar odasında hala
yanan sobayı ve etrafında sosyal olarak toplanmış boş sandalyeleri hatırladı. Sessiz ofis ve koridorlardan geçerek oraya doğru ilerledi ve
ucuz kürk mantosunu üzerine çekip, gecenin kalan az kısmını geçirmek için kendini hazırladı.
Yerde talaş,
tükürük kapları, sosis kabuğu parçaları vardı; hava bayat bira ve içki kokuyordu; çok kısık bir şekilde dönen tek bir gaz jeti, ortalama, sineklerin
uçurduğu duvarları süsleyen çıplak kadınların üzerinde titreşti ve ayrıca, bir sandalyede yarı uykulu, ancak kendi kendine parıldayan bir şekilde, hayatının dönüm noktasına
giden bir adamın üzerinde titreşti.

*BÖLÜM XVII*

Çoğu kaçak çiftin, boş bir formu doldurduktan sonra,
ve bir redingot giymiş, bakımsız bir yabancı tarafından evlilik töreninin
üzerlerine söylenmesinden sonra hissettiği duygu, tüm sürecin kolaylığına karşı saf bir şaşkınlıktır. Bir köpek ruhsatı almak daha da zor değildir ve aşılamayla ilgili formaliteler daha da büyüktür.

Phylis, Rahip Josiah Lyell'den parmağında bir yüzük ve üzerinde Yüce Tanrı, melekler ve çatallı şimşeklerin kendi adının ve Adair'in adının üzerine resmedildiği bir karton sertifikayla çıktı. Evlilik hayatlarıyla ilgili ilk tartışma, bu ucubeyle ne yapacaklarıydı.
Phylis onu parçalamaktan yanaydı, ancak Adair, batıl inançlarla kötü şanstan korkarak, bunun saklanması konusunda ısrarcıydı.

"Onu sandığımın dibine saklayacağım," dedi.

Arabaya geri döndüler, araba sanki on dakikalık arayla özel bir şey olmamış gibi sakin bir şekilde onları bekliyordu.
Adair, havanın ve dinlenmenin sinirlerini yatıştıracağını düşünerek otele geri dönmeden önce bir araba yolculuğu yapmak istedi, ancak Phyllis'in
şaşırtıcı bir şekilde itiraz etmesi üzerine.

"Ben senin istediğin gibi evlendim," dedi, "şimdi gelip benimkiyle evlenmelisin."

"Senin istediğin gibi mi, Phyllis?"

"Evet, ona bir Katolik kilisesine gitmesini söyle."

Emri neşeli bir şekilde verdi. "Memnun değil misin?" diye sordu.
"Daha fazla melek ve çatallı şimşek ister misin?"

"Görüyorsun ya, ben her zaman bir tür Katolik oldum," diye açıkladı. "İyi bir Katolik değil, ama zavallı bir serseri, yarım mil geriden dörtnala
gidiyor, sol taraftaki bir koyun yavrusu gibi. İtiraf kısmını hiç sevmedim ama gerçekten Cyril, Katolik kiliselerinde ara sıra ihtiyaç duyduğum bir tür Cennet kokusu var. Sanki çok
açtın ve içeri girip çok
uzaklarda güzel bir yemeğin kokusunu
almak istedin!"

"Tamam, Phyllis, eğer evleneceksek bunu iyice yapsak iyi olur," diye onayladı Adair. "Eğer o güzel yemeğin bize
yardımcı olacağını düşünüyorsan, gidip koklayalım."

Nasıl olsa kaderin cilvesi, oldukça çekici bir kiliseydi ve daha da iyisi tamamen ıssızdı. Sonbahar güneşi vitray pencerelerden içeri
doluyor; havada hafif bir tütsü kokusu
kalıyordu; huzur ve yalnızlık, acı çeken soluk Mesih'i, uzun mumları, gül rengi ışıkta parıldayan parlak pirinçleriyle sunağa ek bir onur kazandırdı. Phyllis, Adair'i yanına diz çöktürdü ve elini sıkıca kendi ellerinin arasına alarak, sessizce dua etti.
Gözleri yere dönük ve dudaklarının köşesinde en ufak bir gülümseme.

Çıkarken vaftiz havuzunda durdular. Haç çıkardı, parmaklarını suya değdirdi ve Adair'in yüzüne birkaç damla serpti. "Bu, beni her zaman seveceğin anlamına geliyor," dedi büyüleyici bir ciddiyetle, "bu, bana her zaman sadık kalacağın anlamına geliyor; ve bu, bu -- önce ben ölebilirim!"

Adair, sanki bu eylemin dini bir anlamı varmış gibi, kendi elini kutsal suya daldırdı, "Aman Tanrım," dedi, tüm ciddiyetiyle yukarı bakarak, "eğer bir Tanrı varsa -- bu tatlı karıma iyi bak ve onu her türlü zarardan koru; ve eğer yoksa, yemin ederim ki bunu kendim de en iyi şekilde yapacağım!"

Birbirlerini öptüler ve gitmek üzereyken, Phyllis fakir kutusunu fark etti. En iyi yüzüğünü çıkardı, kızların takmasına izin verilen türden küçük bir elmastı ve tereddüt etmeden onu içine attı. Adair, teklifin pitoreskliğine kapılmış, engellenmemiş olsaydı at nalı şeklindeki iğnesini feda edecekti.

"Hayır, bu çok güzel," diye bağırdı kıskançlıkla. "Tanrı'nın _istediği_
bir şeyin yok mu?"

Küçük bir karıştırma, bu talebi yerine getiriyor gibi görünen altın bir kalem kutusu keşfetti - en azından Adair'in tarafında - ve hemen ardından yüzüğü takip etti. Sonra açık havayı aradılar.

"Şimdi, sonunda kendimi gerçekten evli hissediyorum," dedi Phyllis neşeyle, arabaya geri
tırmanırken. "Ne garip, baş döndürücü, _güvenli_ bir his veriyor insana. Ve bir düşün, şu anda seni şoförün önünde, sepetli o yaşlı kadınla, bebek kardeşinin burnunu sümküren o küçük çocukla kucaklayabilirdim - ve kimse 'Böö' diyemezdi!"

[İllüstrasyon: Sahne kapısında onu bekledi.--_Sayfa_ 284]

Kucaklaşmayı sürdürüyormuş gibi yaparak Adair'i tedirgin etti, ta ki Adair onu itmeye çalışana ve ona davranmasını söyleyene kadar. Yeni özgürlüğüne dair coşkulu, coşkulu bir haykırışla cevap verdi: "Ah, ama artık evliyim ve istediğimi yapabilirim ve her sabah seninle yatakta kahvaltı edebilirim ve ayakkabılarımı senin ayakkabılarınla ​​birlikte siyahlattırabilirim ve ben Bayan Adair'im ve bir nikah yüzüğüm ve üzerinde çatallı şimşek olan bir sertifikam var!" Coşkuyla ayaklarını öndeki koltuğa uzattı ve bir cesaretle, adamın eteğini tutup aşağı çekmesine neden olan
şok edici miktarda siyah ipek çorabı gösterdi; ve ardından gelen şamata sırasında daha fazla ipek çorap vardı ve onun tarafında o kadar çok mutlu kahkaha ve onun tarafında o kadar çok skandal protesto vardı ki, sürücü döndü ve hepsi neredeyse rezil oldular.

Kaçışın darlığı onu ayılttı ve yolculuğun geri kalanında kendisi temkinliydi. Yarı kapalı gözlerle uzanıp, havanın önceki gecenin tüm sıkıntılı anılarını
silip süpürmesine izin vermek ne büyük bir keyifti! Zihin ve beden dinlenmek istiyordu ve zihin ve beden bunu arabanın beşik gibi hareketinde buldu. Adair de çok yorgundu ve güzel arkadaşının ruh halini paylaşmaya yeterince istekliydi. Birbirlerinin
nefisçe farkındaydılar, uyanık olmaktan çok uyuyor olsalar da, kendilerini
taze, parlak sabaha bıraktılar ve derin derin nefes aldılar.

Otele döndüklerinde, araba durdu ve Tommy Merguelis
basamağa atladı. Her zamanki sırıtışı ve solgun, aptal yüzü
belli bir endişeyle bulutlanmamıştı. Phyllis'in kucağına bir demet gül bıraktı, garip bir iltifatla ki bu iltifat onun da bir gül olduğu noktaya kadar ulaştı ve sonra yarı yolda dehşetli bir kıkırdamayla sona erdi.

"Çok üzgünüm," dedi Adair'e hitap ederek, "ama tiyatroda aranıyorsunuz Bay Adair ve son yarım saattir sizi kovalıyorum. Bayan Clarke ile hemen prova yapmanızı ve ona biraz koçluk yapmanızı istiyorlar."

"Neden, De Vere'nin nesi var?" diye sordu Adair, şaşırarak.

Hafif bir sırıtma gülümsemenin üzerine yayılmış gibiydi.

"Bir iki gün daha sahnede olmayacak," dedi Tommy. "Birdenbire çok kötü bir şekilde alındı." Duraksayıp söz konusu saldırı için uygun bir isim aradı ve sonunda bunu yabancı bir dilin belirsizliğiyle örttü: "A crisis de nerves," diye ekledi.

"Ah, öfke nöbetleri mi?" dedi Adair daha sade bir dille. "Ne kadar da
kahrolası bir
rahatsızlık!"

"Doktoru çağırana kadar bağırıp durdu," diye devam etti Tommy;
"ve üstüne üstlük Bayan Clarke, Bayan Larkins'le saç baş yolma yarışına girmek zorunda kaldı--ve bu yüzden bence acele etsen iyi olur, Bay Adair,
eğer bu gece yapılacak bir şey varsa."

"Aman Tanrım, ben de öyle düşünüyorum!" diye bağırdı ikincisi, tıpkı tüm yıldızlar gibi, akşam gösterisinin neredeyse bir din olduğu kişi için. "Sen
otele git," diye devam etti Phyllis'e dönerek, "ve olabildiğince
rahat ol." Sesindeki sıkıntı, kelimelerle ifade edilenden bile daha iyi bir özür gibiydi. "Çok üzgünüm," dedi. "Bu en büyük
utanç. Beni affet, Phyllis, lütfen affet ve aldırmamaya çalış."

Böylece, Adair ve Tommy tiyatrodaki fırtınayı yatıştırmak ve Bayan de Vere'nin yedeğiyle sıkıcı ve uzun bir provaya başlamak için uzaklaşırken, o tek başına otele gitti.

Phyllis odasına gitti ve yalnızlığının bir rahatlamasını, o gizemli nesneyi, nikah yüzüğünü incelemekte buldu. Çok garipti,
çok yabancıydı, çok fazla anlam ve kesinlik yüklüydü. Sadece
küçük bir altın halkaydı ve yine de ne kadar çok anlam taşıyordu. Muhtemelen
geçmiş günlerde, pirinçten veya demirden boyna perçinlendiğinde, küçük
gelinler kendilerini havuzlarda, değişmiş hallerine benzer bir hayranlıkla ve bilinmeyen geleceğe benzer bir sorgulamayla yansıtıyorlardı.

İyi ya da kötü, iyi ya da kötü, hayatı Adair'inkine
herhangi bir hatırlamanın ötesinde bağlıydı ve onların kompakt amblemi, uzun süre ve samimiyetle baktığı
elinde parıldıyordu.

Ama bir alyansla sonsuza dek hipnotize edemezsiniz - iki saatten eski olmasa bile. Dikkatini daha ısrarla çeken başka bir konu daha vardı. Cyril ona kıyafetleri için iki yüz elli dolar vaat etmişti ve kalem ve mürekkep alıp hesaplamalarını yapmaya başlaması gerekiyordu. Bunu çok fazla silme, çok fazla kız gibi kaşlarını çatarak yaptı - sanki tüm dünya tehlikedeymiş gibi derin, bilge bir bebek ifadesiyle. Adair'in parasını böyle dantelli ve kurdeleli kadınlıklara harcamakta - gecelikler, çoraplar, kombinezonlar ve "o şeyler" olarak belirsiz bir şekilde yazdığı ve yazarken renklendirdiği şeylerde - lezzetli bir edepsizlik vardı. Ne kadar heyecan vericiydi ve ne kadar da şok ediciydi! Aman Tanrım, ne kadar da hoş olmalılardı, - göz açıp kapayıncaya kadar altı tane için yirmi beş dolar harcandı, çünkü burada kesinlikle tasarruf bir suç olurdu, erkekler -

"Bayan Adair?"

Yeni adı o kadar yabancıydı ki cevap vermeden önce tereddüt etti:
"İçeri girin."

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, Bayan Adair."

Kapı açıldı ve eşikte babası duruyordu! Yüzü beyazdı, gözleri asık ve çöküktü, tüm havası o kadar korkutucuydu ki
Phylis ilk tanıdığında ona dehşet içinde bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Girebilir miyim?" diye sordu, sadece özel bir vurgu yaptığında kullandığı o daha derin tonlamasıyla. Konuşurken etrafına

keskin bir şekilde ve sanki odada ikinci bir kişi
bulmayı beklermiş gibi diken diken bir düşmanlıkla baktı.

"Bay Adair burada değil," dedi, sessiz soruyu yanıtlayarak. "Ben
yalnızım, Papa."

Onu öpecekti, ama o yanından geçip bir sandalyeye oturdu ve
ağır ağır oturdu, ipek şapkasını ve eldivenlerini
yanındaki yere koydu. Böylece odanın kontrolünü elinde tutarak, her zamankinden daha
korkunç görünüyordu ve Phyllis'e yönelttiği kasıtlı bakış
ustalıklı ve tehditkardı.

"Yani gidip hayatını çöpe mi attın," dedi sonunda. "Eğer
seni
tebrik
edemezsem beni affet canım."

"Bu sabah Bay Adair ile evlendim, eğer demek istediğin buysa." Daha fazlasını nasıl söyleyeceğini bilemiyordu, gücenmesine neden olmadan. Babası,
ne cevap verirse versin, onu yanlışa sokacaktı. Korkunç bir
umutsuzluk onu ezdi ve dudaklarındaki dile getirilmemiş itirazı ezdi.

"Böylece atılmış," diye tekrarladı bir işaretle. "Sen, her şeye
sahip olan; sen, güzelliğinle, mevkinle, paranla, beyninle - Tanrım, bunun
aptallığı - zalim, kötü, kalpsiz buaptallığı!"

"Yapma, Papa!" diye yalvardı. "Bitti, peki şimdi beni
yaralamanın ne faydası var?"

"Bitti!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Bu, kelimeyle ne kastettiğine bağlı. Altı ay sonra onu sonsuza dek terk ettiğinde
bitti diyeceğim ve o da boşanmak için fiyatını söyleyecek. Maceracılar artık
bu şekilde parayla evleniyor. Kızdan bıkana kadar zevk alıyorlar ve sonra satıyorlar!"

Phyllis, bu hakaret karşısında sakinliğini korumak için çabaladı. "Çok
adil değilsin," diye karşılık verdi, kendi isteğine rağmen titreyen alçak bir sesle. "Onun hakkında en kötüsünü düşünmeye ve
arkadaş olmamızı imkansız kılmaya kararlısın. Ama yanılıyorsun, Papa. O bir
maceracı değil, ya da ona benzer bir şey değil. Elbette senden daha iyi bilmeliyim ve eğer onu sevmeye ve onunla evlenmeye istekliysem--"

"Ah, seninle onun hakkında tartışmayacağım," diye sözünü kesti Bay Ladd sertçe. "Elbette şimdi ona inanıyorsun. Delilerle
mantıklı bir şekilde konuşulamaz ve ben de uğraşmayacağım. Sana altı ay vereceğim--belki daha da az--ve sonra sana şimdi söylediklerimi hatırlamanı istiyorum."

"Haklı mıydın?"--Sesi alaycıydı.--"Ah, Papa, bu sana
yakışmıyor."

"Phyllis," diye karşılık verdi, "bu sana söyleyeceğim son şey olurdu. Eğer bana hayal kırıklığına uğramış, kırılmış, her şeyi mahvettiğin karmaşadan bıkmış bir şekilde geri dönersen, aramızdaki her şeyin ve tüm meselenin sanki hiç olmamış gibi görmezden gelindiğini göreceksin. Unutmaman gereken şey şu ki, kalbim ve kesem sana karşı asla kapalı olmayacak."

"Her ikisi de kocamı terk etmeme bağlı olsa da?"

"Seni terk edecek, canım, yeterince hızlı."

"Bunu nasıl söylersin, Papa--nasıl cesaret edersin!" Gözlerinde bir öfke sisi vardı ve yanaklarında iki kırmızı leke tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Hayatında hiç bu kadar tahrik olmamıştı; o ana kadar hala günü kurtarmayı ve babasını kazanmayı umuyordu, ama şimdi söylenenlerin geri alınamaz doğasını algılıyordu. Ama en azından dışarıdan bakıldığında, kendini
tuttu ve titreyen göğsünün içinde onu parçalara
parçalayan bir kargaşayı sakladı.

"Bay Adair'i yanlış değerlendiriyor gibi görünüyorsam, bunun tek sebebi sizin bildiğinizden
daha fazla şey bilmemdir," diye devam etti Bay Ladd, kasvetli bir memnuniyetle
le uyuşmayan bir tonda. Konuşurken bile kalın bir paket çıkardı ve
dizinin üzerinde açtı. Bir yığın daktilo yazısıydı, burada ve orada farklı bir renkteki kağıt üzerinde notatoryal bir mühür ve ara sıra küçük bir yorum denizinin ortasına düzgünce yapıştırılmış bir gazete
kesimi. "İşte onu siyah beyaz görüyoruz," diye devam etti, "ve
açıkçası, Phyllis, sana mutlu bir evlilik hayatı için çok zayıf bir vaatte bulunuyor."

"Ve düğün sabahımda oturup bunları okumamı mı bekliyorsun--dedektiflerinin bir araya getirdiği bu iğrenç iftiraları?"

"Ah, hayır. Ama Bay Adair'in oturup bunlara cevap vermesini talep ediyorum."

"Eğer öyle yapsaydı ona inanır mıydın?"

"Gerçekler gerçektir. Bunları inkar edemez."

"Ve sen bana mantıksız mı dedin? Ah, Papa!"

Bay Ladd alaycı sözleri duymazdan geldi.

"Bütün itibarsız geçmişinin benim tarafımdan bilindiğini anladığında,"
aynı katı soğukkanlılıkla devam etti, "bir anlaşmayı düşünmeye tenezzül edebilir."

"Bir anlaşma mı?--Ne demek istiyorsun?"

"Yanımda boş bir çek getirdim," diye açıkladı. "Herhangi bir şey söyleyebilir--ve alabilir. Şimdi daha fazla ödemeyi daha sonra daha az ödemeye tercih ederim."

Vahşeti onu altüst etti. Adair'e atfettiği inanılmaz alçaklığı anlaması birkaç saniyesini aldı. Bu
ışığında babasının önceki hakaretleri önemsizleşti. Herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve bir süre ona
konuşamaz bir hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Sonra ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Evlilik iptal edilebilir," dedi Bay Ladd, tek bir meşguliyeti dışında her şeyden habersiz. "Bir sonraki şey gazeteleri sessiz tutmak ve bunu yapabilirim. Yurtdışına gideceğiz--"

Zenci, bir sürahi buzlu suyla koşarak geldi. Clarendon Oteli'nde hiç kimse
başka bir şey için zile basmadı. Buzları şıngırdatarak içeri girdi.

"Bu beyefendiyi dışarı çıkar," dedi Phyllis, "ve bir daha onun yanına
gelmeyeceğimi hatırlamanı istiyorum."

"Phyllis!"

Sesindeki yalvarış onu hiç etkilemedi, ne de uzattığı, damarlı, buruşuk ve titrek eli.

"Bunun için seni affedebilirim, Papa," diye haykırdı,
"Tanrı bilir ki zor olacak. Ama o çeki Cyril'e teklif edersen
ölene kadar senden nefret edeceğim!"

"O zaman istediğin gibi olsun," diye karşılık verdi donuk bir şekilde ve sesinde tuhaf bir
kesinti ile. "Kendi inatçı yolunu seç ve kalbin kırıldığında bana geri dön. Seni bekleyeceğim, Phyllis ve unutmaya ve affetmeye hazırım."

Herhangi bir cevap vermeyi küçümsedi. Esmer, ipek şapkayı ve eldivenleri yerden resmi bir şekilde topladı ve Bay Ladd'e sundu.
Sonraki, kızının amansız yüzüne son bir kez baktıktan sonra sessizce döndü ve bayıldı.

"Merdivenler solda, efendim," dedi esmer.

*BÖLÜM XVIII*

Hayal kırıklığının sonunda gelip gelmeyeceği belli olmasa da, sonraki haftalarda buna dair hiçbir ipucu yoktu. Amerika'da Phyllis Adair'den daha mutlu bir gelin yoktu ve o olağanüstü yaratıkla yakın
tanımak, ona duyduğu zevki sadece iki katına çıkardı. Kocasının büyüklüğü, doğrudanlığı, sadeliği, hoşgörüsüzlüğü ve
köpek gibi bağlılığı onun için bitmez tükenmez bir mutluluktu. Kendisine imrenilen bir St. Bernard verilmiş olan hiçbir küçük kız, ona bundan daha endişeli, istekli, heyecanlı bir şekilde bakamazdı. Adair'i kendi tabağındaki en
nazik lokmalarla beslerdi; umutsuz ruh hallerinden birine düştüğünde onu eğlendirmek ve dikkatini dağıtmak için sahip olduğu tüm yetenekleri kullanırdı; önemsiz şeyler yüzünden sinirlendiğinde onunla böylesine hoş bir alaycılıkla alay ederdi. "Kahretsin, o aptal Williams
vernikli deri ayakkabılarımı nereye koydu?"--"Kahretsin, onları gardırobun en altında, diğerleriyle birlikte düzgünce dizilmiş olarak bulacaksın," diye cevap verirdi.
Ne kadar kötü bir mizah anlayışına sahip olursa olsun, onu her zaman gülümsetecek bir yol bulurdu; hızlı zekâsı veya ince, cüretkar vücudu, her biri onu
alay etmeye ve büyülemeye
coşkuyla istekliydi.

Tüm insan armağanları arasında, şüphesiz ki sevmek en az genel kabul görendir. Müzik dehası, matematik veya doğa tarihi, heykel veya mekanik dehası hemen kabul edilir ve alkışlanır. Peki ya hepsinden daha nadir olan sevme dehası? Sorun şu ki, herkes kendisinin bu konuda bir mucize olduğunu düşünecek kadar kendini beğenmiş. Ama açıkçası, etrafımızda gerçekten bu kadar çok aşk dehası görüyor muyuz? Bunun yerine neredeyse evrensel bir aşk yoksulluğuyla çarpılmıyor muyuz? Koca hayatının her gecesi evde sıkıcı bir şekilde kalıyorsa ve karısı tamamen bebeğe dalmışsa, mutlu bir yuvayı coşkuyla alkışlamamız istenmiyor mu? Bu ulusal bir ideal ve on binlerce kişi bunun için kahramanca esniyor. Peki, yarım pintlik olanlar dışında aşk nerede? Herkes bunun
varil dolusu olduğunu, tıpkı görünmez giysili adam masalında olduğu gibi
iddia ediyor.--Kocanın sarışın kadınla
birbirine girmesini savunmuyoruz, ancak duygusal olarak konuşursak (sadece
_duygusal_ olarak, anlaşılsın), bu yukarı doğru bir adım olabilir. Eğer
yüzde onluk bir sevme kapasiteniz varsa, yüzde dörtlük bir
partnerle
saptırılmanız zordur.

Phylis, sevme kapasitesinin aşırı olduğu seçilmiş birkaç kişiden biriydi. Tek düşüncesi, kendisini verdiği adam için vazgeçilmez kılmaktı.
Adair, geceleri aklındaki son şeydi, şafak vakti aklına gelen ilk şeydi.
Kişiliğinin katkıda bulunmadığı hiçbir eylemi yoktu. Doymak bilmez tutkusu onu memnun etmek ve sevindirmekti ve beyni her zaman yeni yollar bulmak ve eskileri geliştirmekle meşguldü. İnceliği, mizahı, ateşli ve şefkatli hayal gücü - hepsi tek bir amaç için bir araya getirilmişti. Tutkuları boldu, çünkü şehvetli bir yapısı vardı ve kanı damarlarında ateşli bir şekilde akıyordu - ama ona verecek bundan daha fazlası vardı ve bu kadar zor olduğu söylenen aşkı yakalamak ve onu binlerce ipek iplikle sıkıca bağlamak için binlerce büyüleyici sanata sahipti. Adair'in böylesine yüce bir bağlılığa layık olup olmadığı sorulacak. Tamamen değersiz olmadığını söylemek yeterli değil mi? Yaratıkta çok fazla insan kili vardı ve Phyllis sunak ateşlerini alevlendirmek için tüm neşeli genç şevkini harcarken, tembelce ve insan gibi bakmaktan ve birçok şeyi hafife almaktan memnundu. Daha iyi olmasaydı, aşkları olağan seyrinde devam ederdi ve alışkanlık ve tokluk kayalarında yeterince hızlı yok olurdu. Adair'in manevi tarafı neredeyse uykudaydı. Bazılarımızın şişmanlığı kadar o da maddeciliğe sıkıca sarılmıştı; daha yüksek şeylere doğru yaptığı tüm el yordamları sahne yönündeydi. Kendi başlatamadığı hisleri burada hazır olarak aldı ve bunları anlamada neredeyse bir deha gösterdi. Herhangi bir yazılı karaktere hayranlıkla "girebilen", ancak kendi karakterine "giremeyen" birinin paradoksunu sundu. Phyllis, altında yatanları ondan çok daha iyi biliyordu. Ona göre, adamın özlem dolu, sıkıntılı, anlaşılmaz ruhu, okumayı hiç öğrenmemiş, büyük, utanmış, sakallı bir adamın görüntüsü kadar acıklı bir şekilde çekici geliyordu. Daha ince bir anlamda, Adair'e hiçbir şey öğretilmemişti. Sadece içgüdüleri onu bir budala olmaktan kurtarmıştı. En alttan yukarı doğru verdiği mücadelede, çamura bulanmış bir şekilde gelmişti; ve Phyllis, mecazi anlamda, kollarını sıvadı ve ona vurmaya başladı. Bu konuda olağanüstü derecede itaatkardı, olağanüstü derecede minnettar ve duyarlıydı. Bilgisizliğini gizlemeye çalışmıyordu, ancak ona bir çocuk gibi, hatta sıklıkla aynı derecede yapmacıksız sorular soruyordu. Otuz dört yaşında, evren onun için yeniden inşa ediliyordu ve bu süreç onu hayrete düşürüyordu. Phyllis, Thackeray, Carlyle, Hardy, Stevenson ve Meredith gibi duyulmamış yazarlardan yüksek sesle okudu, ta ki bu garip isimler oldukça tanıdık hale gelene kadar. Fransızca da okuyabiliyordu, çeviri yaparken, o da derin bir saygıyla ve etkilenmiş bir şekilde geriye yaslandı, alçakgönüllülüğü sahiplenmenin coşkusuyla renklendi. Evet, onun gençliği, güzelliği, zekası, aşkı, hepsi onundu; ve ona purosunun dumanı arasından bakarken, kelimeler genellikle kulağına düşüncesizce düşüyordu, ilahi bir memnuniyetin örtüsünü hissediyordu.

Yine de bazı konularda çok ustaca davranabiliyordu. Phyllis'in şirketin ilerlemelerini almasına veya üyelerinden herhangi biriyle görüşmesine izin verilmiyordu, birlikte sürekli seyahat etmeleri sırasında uyulması
biraz zor olmayan bir yasaktı. Fakat Phyllis kaba olmaktan kaçınırken, Adair benzer bir incelikten yoksundu ve isteklerini sahne arkadaşlarına
açıkça ifade etmekte acımasızca doğrudandı. Sadece Lydia de Vere'den korkmuyordu, sarımsı gözleri düşmanlıkla doluydu ve onun
yaramazlık yeteneklerini çok iyi biliyordu; ama zarif karısının aksine, bu tiyatro insanları bir şekilde ona
lekelenmiş ve sıradan gelmeye başlamıştı ve onu
onların aşinalıklarına maruz bırakmaktan kıskanç bir şekilde çekiniyordu. Phyllis ile olan ilişkisi eleştirel yeteneğini
keskinleştiriyordu; bakış açısı fark edilmeden değişiyordu; hatta kendi eksikliklerinin farkına vardığı zamanlar bile oluyordu.--Tommy Merguelis onun
yaptığı tek istisnaydı. Yeni terazide tartıldığında, sıska genç adamın diğerlerinden daha az eksik olduğu görüldü. Tommy'de hassas ve rafine bir şeyler vardı. Hastalık, iğneler ve yıllarca süren mobilya cilası temizleyici ateşler gibiydi. O, mütevazı bir insandı
ve mütevazı santimini kabul eder, minnettarlıkla sırıtır ve
bir arşın bile uzanmazdı. Evet, Phyllis, Tommy ile arkadaş olabilirdi.

Kasabadan kasabaya seyahatlerinde yanlarında bir kum torbası vardı ve
Adair, sandıkları açılır açılmaz onu şişirip kuruyordu. Her sabah, beline kadar çıplak olan Phyllis, küçük yumruklarını iki katına çıkarmak ve on dakika boyunca çılgınca yumruklamaya başlamak zorundaydı. Bu günlük ritüelden
vazgeçmek mümkün değildi; bu, evlilik hayatının demir kurallarından biriydi; yalvarmalar, okşamalar, itirazlar hepsi boşunaydı. Ardından buz gibi bir
banyo yapılmalıydı ve eğer uçurumun kenarında çok uzun süre tereddüt ederse veya
bir sıra ayak parmağı çok asi olursa, Adair ayağa fırlayıp onu bir yavru köpekle birlikte
olduğu kadar acımasızca içine atardı. Geceleri de, Phyllis'in duaları konusunda daha az
katı değildi. Kendi dini çok belirsizdi. Kendisi asla dua etmezdi veya kiliseye gitmezdi; ama görünüşe göre Phyllis'in de benzer şekilde geri kalması için bir sebep yoktu. Onu yatağın yanında diz çökmüş, geceliği ince, kız gibi vücudunun etrafında uçuşurken ve saçları geriye toplanmış ve kırmızı kurdeleden bir halkayla tutulmuş halde görmek ona tuhaf bir zevk veriyordu. Bundan daha güzel bir resim bilmiyordu ve bu resim şefkatli ve canlandırıcı bir değere sahip değildi. Çünkü dudaklarında hareket eden onun adıydı ve kim böylesine büyüleyici küçük bir vekili Lütuf Tahtı önünde bir vekil için yalvarmak üzere göndermekten gurur duymazdı ki? O zaman onu en çok seviyor gibi görünüyordu; ve bunun farkında olmasa da o da kalbinin daha derin, söylenmeyen dilinde dua ediyordu.

"Dualarını unuttun!"

"Ah, çok soğuktu--bu gece yapmayacağımı düşünmüştüm."

"Atla!"

"Burası seninle çok rahat ve bunu daha önce söylemeliydin ve
neyse, yapmayacağım."

"Atla!"

"Ah, Cyril, bu acıyor!"

"Elbette acıyor."

"Bu kadar sert çimdiklemek kötüdür."

"Dualarını etmemek daha da kötüdür."

"Ah, Cyril, yapma, _yapma_!"

"Atla o zaman."

"Şu an doğru ruh halinde değilim--her şeyi
çimdikledin.--Tamam, tamam, yapma--ben yapacağım! Ama
bir çimdik duasının gerçek bir dua kadar iyi olacağını düşünmüyorum. Sen düşünüyor musun?"

"Bu dua acele zamanı--Tanrı bunu fark etmeyecek."

"Siyah ve mor olsam bile mi? Melekler şok olacak."

"Senin yaptığın yaygarayla zaten onlar. Çık dışarı, kötü
küçük adam,--çık dışarı!"

Bazen Adair ona karşı sertti--sabırsız ve huysuzdu. Çoğu sanatçıda olduğu gibi, bir çocuğunki kadar
değişken ve kaprisli olan ruh hallerini kontrol etmek için çok az çaba sarf ediyordu. On kadından dokuzu aynı şekilde karşılık verirdi ve balayı dönemi
duyarsızca geçerdi ve onunla birlikte birlikteliklerinin cazibesi ve coşkusunun çoğu da
geçerdi. Adair'in hiçbir yardımı olmadan, neredeyse her şeyin güzel ve romantik olduğu, bir tarafta ara sıra sertlik, diğer tarafta gözyaşları ve iğne batmaları ve her ikisinde de uzaklaşan yanılsamalar olan
evlilik hayatının sıradan düzeyine inmediler.
İnsanlar bu şekilde hala çok iyi geçinebilir ve oldukça
sevgili ve sadık kalabilirler, ancak hiç kimse bunun şairin ideali olduğunu iddia edemez. Kesinlikle Phyllis'in değildi ve böyle bir
felaketi önlemeye kararlıydı.

Hırslı küçük kafasında balayı, ötesinde daha tatlı bir yakınlığın sadece başlangıcı olacaktı. Adair'de gizlice yatan, kendisininki kadar büyük bir sevme kapasitesi gördü (kimsenin ondan daha iyi sevemeyeceğini düşünecek kadar küstahtı) ve tek tüketen çabası
onu ortaya çıkarmaktı. Ödülün kazanmaya değip değmediği
hiç aklına gelmedi. Bu büyük, muhteşem, evcilleştirilmemiş insan-hayvan onundu,
tüm zayıflıkları ve kusurlarıyla, tüm iyi ve kötü nitelikleriyle
ve onun sorumluluğunu saf bir
özgüvenle kabul etmişti. Sevmek onun mesleğiydi ve kendini buna
zevkle adadı. Bitmek bilmeyen neşesi, onu eğlendirmek ve kandırmak için yaptığı güzel hileler, ona zevk vermek için sürekli yaptığı çalışmalar - hepsi
taşı aşındıran damlalar gibiydi. Yüksek ruhlu, çabuk sinirlenen ve bir bakışın
yaralayabileceği bir hassasiyete sahip olmasına rağmen, yine de kendine öyle bir dizgin takmıştı ki hiçbir kışkırtma ondan kaba bir söz çıkaramazdı.
Birdenbire sessizleşebilir, ağzı titreyebilir, gözleri parlayabilirdi,
ama dudaklarından asla sert bir karşılık geçmezdi.
Bunun karşılık vermeyeceği birçok erkek vardır. Gerçekten de bazıları için, mükemmel bir nezaket
ve hoşgörü neredeyse sertliklerini kışkırtır. Kendilerini
yanlış hissettiklerinde kibirleri aşağılanır ve hastalıklı bir sapkınlıkla
kötüden daha kötüye giderler. Ama Adair böyle biri değildi. Tüm kusurlarına rağmen
o cömert içgüdülere sahip ve hızlı ve ani pişmanlıklar gösterebilen bir adamdı. Bir gök gürültüsü bulutu gibi içeri girebilirdi, gergin, asık suratlı, bir önemsiz şeyde konudan sapmaya hazır - ve beş dakika sonra Phyllis'in ayaklarının dibinde oturuyor olurdu, yüzü onun kucağında, yenilmiş, pişman, kendisine karşı hararetle nutuk çekiyor, öfkesi içini etkiliyordu. Bu zaafları, ona zarar vermekten çok ona yardım ediyordu ve bunlar sayesinde biraz özdenetim, bir miktar düşünce - biraz utanç edinmeye başladı. İçindeki bağlılık, bağlılığı ortaya çıkardı. Phyllis'in onu iyi huylu ve mutlu tutmak için uyguladığı stratejilere kızmak yerine, canı yanıyordu. Bu yeni bir fikirdi, sevgiyi canlı tutmak; ona düşünce ve özeni adamak ve değerli alevi sönmekten korumak. Ona tamamen yeni ve duyulmamış bir şey olarak geldi. Yine de güzeldi; bunu yürekten onayladı. Phyllis'e masumca bu icadı atfetti ve her zamanki gibi
çok etkilendi. Acaba aşktan başka bir şey
düşünmüş müydü diye merak etti. Onu daha iyi tanıdıkça, bunun onun
yaptığı her şeye ilham verdiğini gördü - her dürtü ve her eylem bundan
kaynaklanıyordu.

Eğer o bir kral olsaydı ve o da o anın geçici, güzel kelebeği olsaydı, onu büyülemek ve elde etmek için bundan daha fazla çaba gösteremezdi.
Küstah dili, hayalperestliği, küstahlığı, sık sık ilan ettiği
hem eş hem de sevgili olma kararlılığı--hepsi, aksi takdirde baygınlaşabilecek bir
aşka baharattı. Bir erkeğe hayranlık duymak
yeterli değildir--zavallı, sevimli, aptal hayvanın hayranlık duyulduğu anda bıktığı hiçbir şey yoktur.--Onu ilgi çekici, büyülenmiş tutmak,
kendi küçük insanının tutku, yoldaşlık, eğlence, çeşitlilik ve zihinsel dinlenme gibi karmaşık ihtiyaçlarını karşılamak gerekiyordu. Ama
insan ne kadar da iyi karşılık alıyordu! Eğer biri bütün bir haremlik sevgi verirse,
bütün bir haremlik sevgiyi geri alıyordu ve en tatlısı da gerçekten iyi bir doğanın açılıp olgunlaşmasını izleyebiliyordu.
Aşkının onu bu konuda gerçekten yönlendirdiğinden emindi; seçimini
yüreği ve ruhu ona olan bağlılığını geri ödeyecek kadar büyük bir adama yapmıştı.
O sert biri olabilirdi ama elmas konusunda,
veya onu şekillendirme ve cilalama yeteneği konusunda hiçbir zaman bir an bile şüphe duymamıştı.

Ne yazık ki aceleye getirilemeyecek bir süreçti.
Bu çabasında ona karşı,
yirmi yıllık yerleşik alışkanlıklar ve inatçılık vardı. Adair çocukluğundan beri
sınırsız bir atmosferde yaşamıştı, Bohemlerin Bohemi, bağları olmayan, tasasız, anlık hevesler tek rehberiydi. Onun tarafında bazı gerilemeler kaçınılmazdı ve Phyllis, tüm yanılsamalarına rağmen, bunları önceden görebilecek kadar aklı başında ve sakindi. Bu yüzden, bir gece geç saatlerde, boşuna bekledikten sonra, Tommy Merguelis'in beklenmedik bir şekilde onun yerine belirmesi onun için pek de sürpriz değildi, ancak korkutucu ve moral bozucuydu. Genç adama yabancı olan herhangi biri, onun neşeli olduğunu düşünürdü; tiz, sinirli kahkahası her zamankinden daha yüksekti; kekeliyor ve kıkırdıyordu, sanki söndürülemez bir iyilikle dolup taşıyormuş gibi. Ancak Phyllis'in deneyimli gözlerine göre bunlar uğursuz işaretlerdi ve kocasından haber almak için nefesi biraz hızlı geldi.

"Oh, iyi," dedi Tommy, bir eli kapı kolunda durmuş ve odaya girmeye hiç niyeti yokmuş gibi. "Oh, Bay Adair
iyi--ve hee, hee, onun için endişelenme. Alıkonuldu,
hepsi bu ve beni geç kalabileceğini söylemeye gönderdi ve, ve--"

"Ve ne?"

"Onu Bay Feld'in evinde bir oyuna soktular--tiyatronun sahibi, hee, hee--ve reddedemezdi, ya da en azından--"

"Oh, Tommy, lütfen--anlamıyorum."

"Sadece küçük bir çekiliş oyunu."

"Kartlar mı?"

"Evet--poker."

Bu Phyllis'e çok korkunç bir şey gibi gelmedi.

"Ve bana geç kalacağını söylemek için mi gönderdi?" diye sordu, çok
güvenli.

Tommy erkekçe yalan söyledi. Aslında, oyunun etkisinde her şeyi
unutmuş olan Adair'i korumak için mesajı ve görevi o icat etmişti. "Evet," dedi, "seninle
akşam yemeğine dönmeyi başaramıyor ve bunun için çok üzgün ve senin
umurunda olmayacağını umuyor." Tommy yalan söyleyebilse de, hareket edemiyordu. Endişeleri
açıktı; rahatsız bir şekilde kıpırdandı; ve aptalca, kasılan gülümsemesi
hoş olmayan bir ifşanın habercisiydi. Phyllis, şimdi tamamen endişeliydi ve
kendine özgü doğrudanlığıyla doğrudan gerçeğe yöneldi.

"Tommy, içki mi içiyordu?"

"Ah, ah, şey, hi, hi-evet, içti."

"Ve yüksekten mi oynuyorlar?"

"Bir dolar limiti."

"Ve sen beni uyarmak için mi buraya geldin? İnkar etme,"

"Oh, ah, peki, hee, hee--evet, yaptım, Bayan Adair."--Phyllis duraklarken,
tedirgin, kararsız, sıkıntı dolu, Tommy ekledi: "Bilmiyorum, çünkü
benimle gelip onu alman iyi bir plan olmazdı."

"Gelir miydi?"

"Herkes senin için gelirdi, Bayan Adair."

"Kesinlikle sık sık kumar oynamıyordur, Tommy. Bana bundan hiç bahsetmedi?"

"Ah, kriz geçirdiğinde yapmadığı hiçbir şey yok. Hee, hee, o
o tür, bilirsin--huysuz."

Kelime ve söylenişindeki acıklı hoşgörü Phyllis'i gülümsetti. Mizahı her zaman yüzeye yakındı, arada gözyaşları olsa bile.

"Sen çok tatlı, iyi bir adamsın," dedi, "ve bu geceki nezaketini asla unutmayacağım, ama herhangi bir şey yapmak için burada kalacağım."

Adam, onun sesindeki yumuşaklığa hayran kalmıştı.

"Ben asla onun görev yöneticisi olmayacağım," diye devam etti, hem kendi kendine hem de Tommy'ye. "Benim açımdan o her zaman hava kadar özgür olacak. Eğer peşinden gidersem, bu onun dizine oturmak ve onunla içmek olurdu."

Tommy'nin skandal yüzü onu tekrar güldürdü.

"Korkma," dedi titrek bir neşeyle, "Bu akşam yapmayacağım, her neyse. Şimdi kaç, Tommy ve aşağıdakilere akşam yemeğine ihtiyacımız olmayacağını söyle."

Kapıyı onun arkasından kapattı ve sırtı kapıya dönük bir şekilde,
boş odaya bakarak üzgün bir şekilde durdu. İncinmekten çok, mahcup olmaktan çok daha fazlasıydı.
Başarısız olup olmadığını kendine sormak zorundaydı.

*BÖLÜM XIX*

Adair sendeleyerek içeri girdiğinde şafak vaktiydi, soyunmuş ve yanına yuvarlanmıştı.
Uzun nöbetinin ardından dayanılmaz bir uykuya dalmıştı ve
dokuzda akan güneş ışığı onu uyandırana kadar onun geri döndüğünü fark etmemişti.
İlk başta kalbinin neden bu kadar ağır olduğunu merak etti,
sonra canlandırıcı bir anı ile doğrulup uyuyan kocasına baktı.
Bir sefahat bile onun güzel tenini bozamazdı ve
kırmızı tenine yapışmış kalın, siyah saçlar Phyllis'in yüzünü uzun ve ciddi bir şekilde incelerken ifadesini yumuşattı. O güçlü erkekliğin cazibesi karşı konulamazdı ve Adair'e karşı hâlâ gizlice beslediği kin, taze bir şefkatle kaybolup gitmişti. Rahatsız nefes alışı, sıcak kuru alnı, kavrulmuş ve aralık dudakları, hepsi içindeki kadına -anneye, hemşireye- de hitap ediyordu.

Bir kereliğine boks torbası ve banyo rutini terk edilmişti ve kalkar kalkmaz ilk işi kahvaltıyı hazırlamaktı. Bu,
çift için, önemsiz bir meseleydi, gece boyunca sipariş edilen ve her sabah kapılarının önüne bir tepside bırakılan
ekmek, krema ve tereyağından oluşuyordu ve
Phylis'in bir ispirto lambasının üzerinde kendi yaptığı kahve. Yatakta bir hareket olduğunun farkına vardığında bu şekilde meşguldü ve
kocasının kan çanağı gözlerle ona doğru eğildiğini görmek için döndü. Uyandığında,
darmadağınık, asık suratlı, hasta ve bezgin görünüyordu.
Başı çatlıyordu ve bir adam fiziksel sıkıntısının intikamını etrafındakilerden aldığında o iğrenç ruh hallerinden birindeydi. Phyllis ona doğru koşarken onu itti ve ona kaba bir şekilde onu yalnız bırakmasını söyledi. Bir fincan kahve teklifi onu çileden çıkardı. İnleyerek ve küfür ederek
kendisini oturma pozisyonuna çekti ve olabildiğince
kaba bir şekilde rahatsız edici bir sesle biraz sıcak su istedi.

Fincanı iki elinde tutarak, öfkeyle küçük yudumlarla içmeye başladı, Phyllis'in üzerindeki değişiklikten kötü bir memnuniyet duyuyordu. Solgun, sessiz, yaralı ve korkmuş bir şekilde, ne yapacağını
bilmek için tamamen kaybolmuştu. Her kelime bir bıçak darbesiydi ve sonun geldiğine dair sersemletici bir his vardı. Tek tutarlı düşüncesi, içindeki tek
kızgınlık ifadesi, felakete
yol açmak için hiçbir katkıda bulunmamaktı. Adair, kulaklarındaki küçük cennetlerini yıkmaya ve mükemmel bir aşkın
ince ve şiirsel dokusunu sonsuza dek yok etmeye kararlı olsaydı, en azından o, kendini bu kutsal
suçtan masum sayardı. Ama, ah, bunun acısı, yürek parçalayıcı
sefalet, hayal kırıklığı!

"Hadi, devam et," dedi somurtkan bir şekilde. "Hazırım--devam et!"

Ne demek istediğini sorarken durakladı ve titredi.

Alaycı bir kahkaha attı.

"Dün gece sarhoştum," dedi, "bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun ve
işte ilacımı almaya hazırım - bundan kaçınamam, bunu biliyorum - ve
bu işi bitirmek istiyorum. Bana ödeme yapmasaydın kadın olmazdın."

Bu düşüncenin bayağılığı onu acıttı.

"Ben--ben insanlara ödeme yapmam," dedi basitçe.

"Ah, hayır, sen sessiz bir adamsın," diye devam etti çirkin bir alayla, bir şekilde onu
yanlış duruma düşürmeye niyetliydi. "Hiçbir şey söylemiyorsun, ama
orada oturup bir adamı donduruyorsun--ve aman Tanrım, evet, ağlıyorsun! İşte,
ağla, ağla, ağla!"

Kasıtlı zalimliği karşısında bir anlığına yıkıldı, ama
hızla toparlanıp yanına geldi ve yatağa oturdu.

"Benimle kavga etme," dedi acınası bir şekilde ve sonra 
biraz mizahla ekledi, "sonuçta, sarhoş olan ben değildim, biliyorsun."

Elini uzattı ve bir süre elinin ağrıyan alnına yaslanmasına izin verdi.
Maalesef
bardağını dökmeseydi her şey iyi olacaktı. Bunun üzerine gizli öfkesi yeniden patlak verdi.

"Tanrı aşkına, etrafıma üşüşmeyin!" diye bağırdı. "Oraya oturun,
aklı başında insanlar gibi konuşabileceğimiz bir yere.
Beni o lanet şeyle ıslattınız."

Hata onundu ve titrek ellerinden kaynaklanıyordu, ama onu
kötü duruma düşürmekten isteyerek memnundu. Emrine itaat ederek biraz daha uzaklaşırken ona vahşi bir sitemle
dikkatle baktı. Rahatsız edici derecede sessizdi ve bir sahneden
sahtekârlık edilmesi ona fazladan bir haksızlık gibi geldi. Ona ne kadar başarılı olduğunu söyleyecek tek şey, onun acı dolu gözleri ve sarkık ve tamamen moral bozucu tavrıydı.

"Sen küçük bir aptalsın," diye önemsiz bir şekilde duyurdu.

Onun cevap vermesini bekledi ama onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi,
orada öylece oturmuş, uyuşmuş bir şekilde.

"Böyle lanet bir keçiyle bağlanmış olmak," diye ekledi, büyük bir inançla.

Hala cevap yok.

"Yapabileceğin en iyi şey, eşyalarını toplayıp gitmek," diye devam etti.

Bunun üzerine sesini buldu, sesi hayalet gibiydi.

"Gerçekten yapmamı istediğin bu mu, Cyril?"

"Yapman gereken bu," diye karşılık verdi, sert bir babacan tavırla.

"Karar vermek sana kalmış."

Mırıldanarak verdiği cevap bir inlemeye dönüştü.

"Dün gece yaklaşık dört yüz dolar kaybettim," dedi ölümcül bir duraklamanın ardından. "Sonra Jake Steinberger,
Willie Latimer ve George Wright ile bir kavgaya tutuşmak zorunda kaldım ve biri polis alarmı verene kadar cehennem gibi bir kavga oldu ve ben sadece dişlerimin arasından sıyrıldım - bugün çağrılacağımdan eminim. Üstüne üstlük nişanım da bozuldu, çünkü Jake'i yarı ölüme mahkûm ettim ve sanırım o da beni bir gece daha faturada tutmaktansa turu dağıtmayı tercih etti. Ve--ve--"

"Bir kere başladıktan sonra her şeyi temizleyip beni de yabancılaştıracağını mı sandın?"

"Evet, lanet bir keçi gibi," diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Başardın," dedi aynı alçak, düzgün tonda, "Sanırım
bir gün oyuncaklarını kırdığın için pişman olacaksın. Söylenecek başka bir şey yok, değil mi, elveda demekten başka?"

Adair yataktan fırladığında ve diz çöküp küçük terliklerini çıkarıp çıplak ayaklarını öpmeye başladığında, kalkmak üzereydi. Pişmanlığı o kadar ani, o kadar aşağılıktı ki
neredeyse delirmiş gibiydi. Gerçekten de histerik bir tiksintiydi ve vücudu titriyordu ve elleri onun önünde alçalırken onun etine kenetlendi. Tutarsız bir şekilde af diledi, merhamet diledi; eğer onu terk ederse kendini öldürürdü; onu seviyordu; onun için ölebilirdi; tüm bunların yarattığı utanç ve umutsuzluk
onu delirtmişti. İlk başta direndi, kendini kurtarmaya çalıştı ve
kendisine dokunacak kefaret sözcüklerini duymak için fazlaca gücendi; ama onun
avurduğu güçsüzlük, onun hızlı, gürültülü nefesinin sıcaklığı, hatta onun bilinçsizce verdiği fiziksel acı--sonunda hepsi onun kadınlığını fırtına gibi aldı ve başını kaldırdı ve
onun kucağında hıçkırarak ağlamasına izin verdi.

O geceliğiyle yatakta otururken, o utanç ve pişmanlık acısıyla ona sokulmuşken, ikisinin de ne kadar az şey bildiğini, bir ruh savaşının verildiğini ve kazanıldığını; daha
ince doğanın daha
kaba doğaya galip geldiğini; duyarsız ama
en gerçek bir adımın yukarı doğru atıldığını. Phyllis hiçbir vaatte bulunmadı;
Adair hiçbir yemin etmedi; bunun yerine birbirlerine sarıldılar,
bir uçurumun kenarından güvenle geçmiş ve ötesinde güvenlik içinde
ne kadar riske girdikleri için titriyorlardı.

Kadın, her zaman daha pratik bir partner olarak, bulutlardan dünyevi düşüncelere ilk inen kişiydi.

"Peki zavallı küçük lanet keçi ne yapacak?" diye sordu, güzel dudaklarındaki küfür bir ninni kadar keskin ve yumuşaktı;
ve buna öyle bir tebessüm eşlik ediyordu ki Adair'in yüzü de
bununla aydınlanmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Müziğe yüz ver ve sonra dışarı çık," diye karşılık verdi D. G.

"Nereye, canım?"

Adair'in kafası karıştı.

"Mortimer Clark bir yerlerde yolda," dedi düşünceli bir şekilde, "ve eminim ki
bütün bir şirketi kovmak zorunda kalsa bile bana yer açardı. Sonra
_Diamond Diadem_'de Nan O'Farrell ve
_Slaves of Circumstance_'da Leo Foster var. Hepsi ucuz ve beni
onların fiyatlarına alma şansına atlarlar. Ben sıra ona geldiğinde,
telgraf çekerim."

Phylis tereddüt etti, ama sonunda kelimeler geldi.

"Ucuzdan," diye tekrarladı. "Neden daha yükseği hedeflemiyorsun, Cyril? Neden gerçek insanları denemiyorsun--değerli olanları, özellikle de şimdi, Steinberger'den ayrılacağın zaman?"

Tek cevabı başını sallamak oldu.

"Bu tür şeyler için fazla iyi olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Bunu sana söylemek iltifat değil--her gece kendin görüyorsun--ben gördüm ve bu yüzden--Ah, Cyril, ait olduğun yere gelmeye çalışalım."

"Anlamıyorsun," dedi asık suratla. "Hiç anlamıyorsun. Ben
bir zamanlar bunların hepsini yaşadım ve tekmeledim. Sahne korkunç derecede küçük bir yer--herhangi bir şey ifade eden herkes için, bilirsin--diğerleri için
bir okyanus kadar büyük olsa da. Önemli olan kimse yok--menajer veya
yıldız--benden _nefret_ etmeyen_. " Bakışındaki şüpheyi fark etti ve
hızla devam etti: "Ah, bu bir komplo, kıskançlık veya buna benzer bir şey değil - gişe için parası varsa, en iyi adam tüm bunların üstesinden gelebilir - ama hepsini kendime karşı kışkırttım. Yumruklamadığım veya hakaret etmediğim kimse yok. Broadway'deki en nefret edilen adam olma rekorunu
elimde tutuyorum. Alfred Fielman bir keresinde - altı yıl önceydi, o zamanlar metropolün gözdesi olmuştum ve tüm bunlar, ha, ha - benimle kırk haftalık bir sözleşme yaptı ve üç haftanın sonunda bana geri kalanı için bir çek verdi ve hizmetlerime artık ihtiyacı olmadığını söyledi. Otuz yedi haftalık tam maaş - bir düşün - ve
kapı!"

"Ama şimdi farklı değil mi?" diye sordu Phyllis, onu dünyadaki en beyaz, en yumuşak, en biçimli kollardan biriyle sararak ve yanağını onun yüzüne bastırarak. "O zamandan beri iyisin ve şimdi annemin küçük
adamısın!"

"Dün geceye bak," diye itiraz etti annemin küçük adamı kasvetle. "İçki,
kavga, kumar ve pencereden dışarı attığım işim! Ben hep böyleydim - iki haftalık ihbar ve Tanrı aşkına, asla geri dönme!"

"Sadece lanet olası bir keçi," diye dalgalandı Phyllis, dişleri inci gibi parlıyordu,
ve yanakları yaramazca gamzeli.

"Aptal bir eşek," diye bağırdı Adair büyük bir kendini küçümsemeyle.

"Şimdi, sana fikrimi söylemek istiyorum," diye bağırdı Phyllis. "Toplanıp gideceğiz, zavallı booful rezil dahi - ve karım (otel kayıtlarına ekledikleri gibi); ve zavallı küçük penilerimizi sayacağız ve New York'a bir turist uyutucusu alacağız ve düşük şartlarda
yuva farelerine kiraladıkları türden küçük bir daire alacağız ve havadan, öpücüklerden ve umuttan yaşayacağız - zavallı Booful ise herkese düzelmiş bir karakter olduğunu ve nişan aradığını söyleyerek dolaşacak. Ve eğer tepedeki herkes ondan nefret ediyorsa,
ve ortadaki her şey doluysa, neden Booful en alttan başlayacak,
Bayan Booful yıkayacak, yemek pişirecek, çoraplarını yamalayacak--ah, hayır,
dinle,--evet, çoraplarını yamalayacak, cesareti kırıldığında ve
sinirlendiğinde onu okşayacak ve her şeyi titizlikle temiz tutacak (kitaplarda eğer çok fakirseniz, her zaman titizlikle temizsinizdir, fark etmediniz mi)? Evet, titizlikle temiz ve oh, her kuruşunu çok tutumlu harcayana kadar
herkes Booful'un lanet olası bir keçi olmadığını, ama muhteşem
yetenekli bir adam olduğunu görmeye başlayana kadar ve yukarı, yukarı, yukarı bir balon gibi yükselecek, ta ki
üzerinde adı olmayan bir çöp kutusu veya altı fit yüksekliğinde harflerle onu "tanıtan" birileri olmayan bir reklam panosu kalmayana kadar ve şöhret ve para
Niagara gibi akacak ve, ve--Cyril, neden olmasın?"

Şımarık ve eğlenceli bakışı yavaş yavaş düpedüz
hevesliliğe dönüşmüştü.

"Sen dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim," dedi.

"Ah, Cyril, korkmuyorum--hadi yapalım!"

"Açlıktan öleceğiz."

"Ama kendi evimizde--bu korkunç otellerden, seyahatlerden
artık yok ve yaşamak ve umut etmek için büyük bir şey."

"O fare daireleri korkunç derecede sıkışık--ve karanlık."

"Öyleyse bir kızılgerdan yuvası da öyle."

"Ve o güzel eller--onları şımartmak kötü olurdu."

"Ah, onları şımartmayacağım--ayrıca, sevdiğim adam için
çalışamazlarsa ne işe yararlar ki."

"Yerleri ovmak, su ısıtıcılarını temizlemek ve ocağı parlatmak?"

"Biraz yardım edebilirsin."

"Ve diyelim ki, kolay olmak yerine çok zor? Yeniden başlamak için
cesaret gerekir. İki kişi için yeterince cesur olman gerekecek, çünkü bende
o tür bir cesaret veya azim yok. Benim gibi kocaman bir adamı, bir bebek gibi eve gelip ağlayacak kadar destekleyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Birbirimize destek olacağız."

"Keşke sana daha layık olsaydım, Phyllis."

"Ayak parmaklarımı öpmeyi bırak, gıdıklıyor ve ah, Cyril, onları ısırma!"

"Utanıyorum, çok tatlı, iyi, zeki ve cesursun ve
benim bütün varlığım o küçük pembe şeye değmez ve sanırım seni hiç bu dakikaki kadar sevmedim veya sana daha fazla _saygı_ duymadım. Eğer
bir tramvay kondüktörüyle
evlenseydin, onu
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı yapacağına inanıyorum--ve eğer kocan seni ısırmıyorsa, kim ısırabilir?"

"Canım!"

"Ve ona yemin ederim ki seni dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum; ve ona yemin ederim ki sana hayatım boyunca sadık kalacağım; ve ona yemin ederim ki
bir daha sana asla kötü bir söz söylemeden önce dilimi keserim;
ve ona yemin ederim ki senin söylediğin her şeyi yapacağım, sanki sen
cennetten bir melekmişsin gibi, ki eğer varsa öylesin; ve o şişman küçük ayak parmağına yemin ederim ki Tanrı'nın bir insana üflediği en şefkatli, en nazik, en mükemmel doğayı taklit etmeye çalışacağım; ve o tombul küçük beyaz saten ayağa yemin ederim ki--"

"Otur, önemli."

"Her şeyin hallolduğunu sanıyordum. New York'a doğru yola çıkacağız, resmen kovulduğumda."

"Cyril?"

"Evet, tatlım?"

"Sana o kadar aşık oldum ki belki de olayları oldukları gibi görmüyorum.
Bu bir rüya değil, değil mi, New York'ta gerçekten başarılı olabilmen - yani, orada sana karşı olan tüm kötü niyetleri
sakın yaşasaydın? Kendimi
uzaklaştırmaya ve seni tarafsızca eleştirmeye çalışıyorum - ama sen bana her zaman
çok iyi görünüyorsun."

"Ben iyiyim - kendi işimde."

"Başarısızlıktan hiç korkmuyor musun?"

"Malları dağıtırken? Bir zerre bile değil, Phyllis. Neden korkayım ki?
Bunu yapmadım mı?"

"New York günlerinde mi?"

"Neden, Phyllis, bu övünmek değil. Bunu göstermek için bildirimlerim var,
tıkaç bildirimler. Gördüğün şeyler benim en iyi yaptıklarım değil. Benim aldığım destekle bunu kimse yapamaz ve tüm takımı tek başıma taşımak zorundayım. Bir şirket yaylı çalgılar orkestrası olmalı ve bana bir
bando takımı veriyorlar!"

"Bildirileri aldın mı? - Onları görmeyi çok isterim!"

"Sandığın dibinde bir yerlerdeler - üç kitap."

"Lütfen onları çıkar ve biraz okuyayım."

Uzun bir karıştırmadan sonra kitaplar ortaya çıktı. Arada bir sabahlık
giyen ve saçını taramaya başlayan Phyllis, bunlardan
birini coşkuyla aldı. Kullanılması zor, eski, yıpranmış bir ciltti ve
o kadar ağırdı ki tutması zordu. Çaba ve belki de heyecan Adair'in başının tekrar zonklamasına neden olmuştu ve Phyllis sallanan bir sandalye çekip
kendisini olabildiğince yanına oturturken, yatağın üzerinde uzanmaktan memnundu.

Oyuncu geçmiş başarılarını abartmamıştı. Üç sezon boyunca Broadway'de dikkat çeken bir isim olmuştu ve ünü
başarıdan çok vaatlerle ilgiliydi, o zamandan beri
olduğu şeye göz kamaştırıcı bir tezat oluşturuyordu. Kendisi bile yarattığı heyecanı neredeyse unutmuştu -- sağır edici perde çağrıları, dolup taşan gişeler, saygılı yöneticiler değil -- hiç kimse bunu unutamazdı -- ancak eleştirmenlerin daha ayık, ama daha
değerli kanıtları. Onları tekrar dinlemek heyecan vericiydi; aradan geçen yılların ötesinde, onun diğer benliğinin
bu kadar yükseklerde efendilik ettiğini görmek; karışık bir acı, hayret ve umutla
hala aynı adam olduğunu, aynı değilse bile daha zengin güçlere sahip olduğunu ve
bu kadar hafife aldığı ve bu kadar
umursamazca
elinden kaçırdığı şeyleri geri kazanmaya yönelik yeni doğmuş bir kararlılığa sahip olduğunu fark etmek.

Heyecandan pembeleşmiş ve arada sırada uzun
kelimelere takılıp kalan Phyllis, yorulmak bilmez bir coşkuyla duyuruları okudu, sürekli olarak daha resmi
adın yerine Booful ve diğer sevimli sıfatları koyarken, kocası arkasını dönüp keyifle dinliyor ve ünlemler ekliyordu, "Aman Tanrım, bunu söyleyen William Winter'dı!"--"Söyle bakalım, o Huneker değil mi?" "The World'de bir köşe yazısı herkese dağıtılmıyor, kesinlikle değil."

BOOFUL WALLACK'S'TA AÇILIYOR
ALAYIN ONURU HOŞUMA GİDİYOR, AMA
KESTİRİLMESİ GEREKİYOR.
YILDIZ, KARİZMA BİR KAHRAMAN OLARAK PUAN ALIYOR VE
EBHARDT'IN
MUHTEŞEM TANITIMINDA
KENDİSİNİ BAŞARIYOR. "Dün gece _Booful_'u izlemeye gidenler hayal kırıklığına uğramadılar,
ancak oyunun kendisi hakkında fikir ayrılığına düşmüş olabilirler. O
zeki genç _sevgili_ için bu kişisel bir zaferden başka bir şey değildi,
ve perdenin açılmasıyla--"

Kapıya sertçe vurulması için çok düşüncesiz bir andı.

"İçeri gir," diye bağırdı Adair.

Gölgede iri yarı bir figür duruyordu -mavi bir figür--şişkin göğsünde
bir şey parlayan bir figür. Phyllis baktı ve en cesurlarımızın Kanun'u görünce yaptığı gibi ürktü, çivili çizmesini mecazi olarak kalemiz olarak adlandırılan şeye
girdi. Bu durumda
kale o kadar küçüktü ve Kanun o kadar büyük, kırmızı ve etkileyiciydi ki
ilki baskıya karşı önemsiz bir sığınak gibi görünüyordu. Yeşil ve sorunlu bir adanın aksanıyla yeni gelen sordu: "Siz Bay Adair--Bay Surul Adair misiniz?"

"Benim, tamam," dedi aktör.

"Saldırı ve darp suçundan çağrıldınız ve işte ödeme yapan kişi ve
saat ikide Yargıç Dunn'ın huzuruna çıkacaksınız."

"Nereye gideceğim memur bey?"

"Belediye binası, bir numaralı polis mahkemesi."

"Saat iki mi dediniz? Çok iyi. Yargıç Dunn'a nazik davetini kabul etmekten
çok büyük mutluluk duyduğumu söyleyin."

Görevli cana yakın bir şekilde yumuşadı.

"Çimlerde servis edilecek," dedi, "ve Deniz Piyadeleri Bandosu orada olacak ve gençlerden bazıları orada olacak--mavili."

Zavallı, titreyen Phyllis'e Adair'in kahkahalarla
patlayabilmesi inanılmaz geldi. Ama yaptı ve bunu da
hiç azalmayan bir ruh halinin her belirtisiyle yaptı.

"Tamam, memur bey, orada olacağım."

"Günaydın, özür dilerim."

"Günaydın, memur bey."

Phyllis, Adair'e doğru koşarken ve kollarını onun boynuna doladığında gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; ama Phyllis onu okşadı ve rahatlattı ve
yavaş yavaş tekrar gülümsemesini sağladı.

"Daha iyi hissediyorum," dedi. "Canım ol ve bana biraz taze kahve yap.--Ah, Phyllis, ne kadar da neşeli!"

"Neşeli mi? Ah, nasıl--"

"Ah, New York'a geri dönmekten bahsediyorum! Onlara bir kez vuran bir adam
bir daha vurabilir ve George, senin de bana yardım etmenle, kesinlikle
ineceğimi biliyorum!"

"Ama bu korkunç polis mahkemesi!"

"Bunun için endişelenmeyin--şimdiye kadar hiç bir Mason asmadılar.--Kremayla
kolay, tatlım.--Nerede kalmıştık? Ah, evet, işte burada: 'Adair, Wallack's'ta açılıyor. Dün gece Cyril
Adair'i görmeye gidenler--'"

[İllüstrasyon: _28 Kasım 190 tarihli Leamington Courier'dan--_
YARGICI DUNN'IN MAHKEMESİNDE EĞLENCELİ BİR SAHNE]

_28 Kasım 190 tarihli Leamington Courier'dan--._

*YARGICI DUNN'IN MAHKEMESİNDE EĞLENCELİ BİR SAHNE*

Dün Yargıç Dunn'ın mahkemesindeki duruşmalar, menajeri Jacob
Steinberger ve Baylar Willard Latimer ve Baylar George
Augustus Wright, kardeş oyuncular, saldırı ve darp nedeniyle adaletin huzuruna çıkarıldı. Üç şikayetçi, yumruklu bir karşılaşmanın belirgin izlerini taşıyordu ve bandajlı görünümlerinde bastırılmış bir neşe dalgası vardı. Karşılaşma, gece yarısı oynanan bir poker oyununun sonucuydu ve kavgayı kimin başlattığı konusunda doğrudan bir kanıt çatışması vardı.

Yargıç Dunn sonunda sanığa karşı bir özet yaptı ve para cezasını ödemediği için, üç ay boyunca iyi davranışta bulunması için kişisel güvenlik sağlamasını emretti. Bayan Adair'in beklenmedik bir şekilde öne çıkması ve yargıca yükümlülüğü üstlenmesine izin vermesi için çok çekici bir şekilde yalvarmasıyla çok eğlenildi. Mahkeme, bu kadar çekici bir kadınlığa karşı koyamadı ve bunun biraz düzensiz olduğunu belirtmesine rağmen, genel kahkahalar arasında talebini kabul etti.

Ancak yargıç, davayı reddetmeden önce sanığa sert bir
küçük ders vererek bunu telafi etti ve bu kadar genç ve güzel bir karısı olan bir kocanın sabahın erken saatlerini poker oynayarak ve yumruk dövüşü yaparak geçirmesine şaşırdığını ifade etti. Adair, azarlamayı büyük bir iyi niyetle kabul etti ve karısının teşvikiyle, kulağına fısıldanan tavsiyelerin bazılarını yüksek sesle tekrarlayarak genel neşeye katkıda bulunarak, hoşgörüsü için onuruna teşekkür etti. Dışarıda özürler dilediler ve tüm grup aynı şekilde otellerine döndü.
Her şey yolunda giderse iyi biter!

*BÖLÜM XX*

Adair, Steinberger ile bağlantısını kesmeden önce Noel'i bekledi. Tatiller tiyatro işleri için kötüydü ve
geçici olarak azaltılmış bir maaş ve birkaç ekstra matine
olasılığı bu dönemi ayrılmak için uğurlu bir zaman haline getiriyordu. İki yüz seksen dolar, sandıkları, giydikleri kıyafetler ve
heves ve umutla yüksekten atan kalpleriyle ikili, Başarı Şehri'ne giden trene bindi.

Daha oraya giderken bile kendi konumları değişmeye başladı. Geniş omuzlarına, büyük sesine ve etkileyici varlığına rağmen, aktör, en başından itibaren küçük karısını hem memnun eden hem de şaşırtan bir çaresizlik ve bağımlılık gösterdi. Her şeyde ona kaygıyla boyun eğdi; her öneriye kolayca katıldı; planlarını derin bir saygıyla dinledi. New York'u içten dışa biliyordu; yoksulluk, yoksulların doğaçlamaları ve mücadeleleri ona yabancı değildi; yine de, onların talihlerinin krizinde başı çeken kızdı; hayatında tek bir yoksunluk bile çekmemiş, lüks içinde yetiştirilmiş, para ve rahatlığı soluduğu hava gibi gören kız. Adair, kendi rehbersiz iradesine bırakılsa, karanlık bir pansiyonun karanlık bir yatak odasına çekilirdi. Küçük bir dairenin daha büyük özgürlüğünü, anlatılamayacak kadar büyük konforunu ve çekiciliğini algılayan Phyllis'ti. Yuva yapma içgüdüsü onda güçlüydü ve ayrıca erkeğinin refahını korumak ve onu en iyi şekilde çalışmaya göndermek için kadının görevi olduğuna dair doğuştan gelen bir inanç vardı. Yemek yapmayı bilmiyordu; hayatında hiç odayı süpürmemişti, hatta bir masa örtüsü bile katlamamıştı, yine de kendine güveni ve kararlılığı hiç sarsılmamıştı. Tüm bunlar öğrenilebilirdi - tüh, sadece çok çalışmak ve zekaya ihtiyaç vardı - New York'taki en güzel daire olduğu için hesap verecekti ve Adair'i her sabah en iyi kıyafetleriyle, gülümseyerek, iyi beslenmiş ve mutlu bir şekilde, bir nişan aramak için gönderecekti. Cesur, kendine güvenen küçük bir kalp! Hesaplamalara dalmış niyet küçük kafa; o kirli yeşil notalara, hayalet gri şehre ve böyle bir bağlılık hazinesinin cömertçe sunulduğu, pek de iyi veya akıllı olmayan adama ışık tutabilen aşk! Ama
bunun bir fikri kalın derisini deldi ve içindeki bencil olmayan ve asil olan şey, bu karşıtlıktan rahatsız oldu ve
garip bir şekilde kıpırdandı ve alçakgönüllü oldu.

"Phyllis," dedi boğuk bir sesle, "Ben--ben seninle tanışana kadar aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Sanırım birçok erkek hayatı boyunca bunu asla öğrenemez.
Burada oturup, bunu ne kadar kaçırmış olabileceğimi düşündüm."

"Ve oldukça korkmuş ve endişelenmiş miydim?--Zavallı kıymetlim! Eğer
kondüktör ve evli olmadığımızdan emin olan o kel kafalı adam olmasaydı,
çünkü ayaklarımı koltuğa koydum ve kırmızı çoraplar giydim--seni hemen öperdim ve sana
gırtlak bir kucaklama verirdim!"

"Benim gibi çok kişi var," diye devam etti Adair yapmacık olmayan bir ciddiyetle,
"ama, Phyllis, senden sadece bir tane var. Sanırım insanlar bazen böyle doğuyorlar -sadece bir tanesi- ve bir daha yoklar.--Bunu
yaptığımızda, çocuk sahibi olmalıyız; ölmenize
ve ortadan kaybolmanıza izin verilmemeli; bu dünya için doğru olmaz."

Phylis şunları yazdı: "Çift çay fincanı ve tabağı, otuz sent," ve
bu arada dünyanın beklemesi gerektiğini, çünkü her şeyi bir anda
yapamayacağını duyurdu. Listeye bir toz bezi ve bir turta tepsisi ekledi, dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Dizini Adair'inkine bastırmaya ve o kadar
parlak ve uygunsuz bir şeyler fısıldamaya
zorladı ki Adair kızardı. Sonra ev işlerine
memnun ve küstah bir tavırla geri döndü, onu
utandırdığı zamanki kadar hiç mutlu olmamıştı.

Yatak fareleri için konaklama, bol olmasına rağmen,
pisliğe, kasvete ve kötü kokan geçitlere ve koridorlara düşkün
yatak fareleri hariç, arzulananın çok altındaydı.
Yüz-ve-yerden-atlama-sokağı'nda yaşamaya istekli
yatak fareleri için ışık ve hava,
makul büyüklükte odalar ve hatta Hudson'ın cılız bakışları vardı. Ancak
Cyril tiyatro bölgesine ve üyesi olduğu Tiyatro Kulübü'ne yakın olmak istiyordu ve bu da seçimlerini
Elli Dokuzuncu Sokak'ın altına sınırladı. Aman Tanrım, derinliklerden sayısız kapıcı çıkardılar, kilometrelerce merdiven tırmandılar, ceplerinden değerli
depozito neredeyse çekilecekken, ne kadar umutsuz kararsızlık anlarına katlandılar!

Sonunda, New York'taki en saldırgan küçük adamın kuyruğunda, soruları arasında ailede bir artış olup olmadığı vardı ve yeni kiracılarının ne bir banyo ne de bir terzihane açmayı düşündükleri, ne de müzik dersi verecekleri veya mülkte nafta bulunduracakları konusunda özel olarak güvence verilmesi gerekiyordu - her adımda yeni bir yasağı ve yeni bir olasılığı hatırlayan bu şahsın kuyruğunda, İkinci ve Üçüncü Cadde arasındaki bir evin yedinci katında ideale ulaşıldı. Bir kutu gibiydi - oturma odası, yatak odası, mutfak ve banyo - ama yepyeniydi ve her pencere güneşe açıktı ve kasvetli bir arka taraf yerine dışarıya bakılacak Elli Sekizinci Sokak vardı. Aylık yirmi bir dolara çekilmişti; sandıkları onları takip etti; ve New York'taki ikinci gecelerini yeni evlerinin çıplak tahtaları üzerinde kamp yaparak geçirdiler.

Paranın değeriyle ilgili tüm konuşmalarımıza rağmen, çoğumuzun buna dair bir fikri yok. En azından kaç kişi New York'taki küçük bir dairenin yüz elli dolara döşenebileceğine ve güzelce döşenebileceğine inanabilirdi? Elbette bir bebek ölçeğinde, on sentlik haftalıklardan alınmış resimlerle ve mavi kretonla çerçevelenmiş ve aynı paha biçilmez malzemeyle, ambalaj kutuları üzerinde harikalar yaratan, lavabo sehpalarına, bürolara ve koltuklara dönüştürülmüş. Phyllis, Adair'i kulübe gönderdi ve tek başına çalışmaya koyuldu. Onun, o karmaşanın içinde, kirli, darmadağınık ve eski bir sabahlık giymiş halde onu görmesini istemiyordu; ama kovanın yanında dizlerinin üstünde, küçük bir sahne soubrette'i gibi yeri ovuştururken veya ağzı çivi dolu ve bir Madonna'ya yakışacak ilham verici bir ifadeyle kreton çekiçlerken, bildiğinden daha tatlı bir figür sergiliyordu. Çok kız gibiydi, çok gençti, güzelliğine zarar verebilecek hiçbir şey yoktu ve o kadar neşeli ve çekiciydi ki, gelen herkes onun büyüsüne kapılıyordu. Beceriksiz haberciler kutuları taşımaya, hasırları çivilemeye ve bir yatak kurmanın gizemlerini aydınlatmaya yardım ediyordu. Kapıcının karısı, nazik gözleri ve yumuşak sesi olan ve Avrupalıların kastlara olan tüm saygısını taşıyan solgun bir Alman kadını, katılmakta ısrar etti; ve Phyllis, zorlukla ve biraz utançla, bu tür hizmetlerin parasını ödeyemediğini açıkladığında, yaratık elini öptü ve çabalarını iki katına çıkardı. Güzellik her yerde bir güçtür ve eğer fakirler iltifatlarla bedelini ödeyemiyorsa,
pencereleri yıkayabilir, çöpleri temizleyebilir ve altı kat merdivenden yukarı sosis ve lahana turşusu taşıyabilirler; ve birçok
"_Ach_" ve "_lieber Gott_" ile küçük "soylu"yu dinlenmeye ve yemeye teşvik ederler.

Ve böylece nezaket ve iyi niyetin ortasında, minik daire şekillendi, dışarıdaki karanlık vahşi günler kara döndü ve buzlu
camlar sadece beyaz ve ıssızlık gösterdi. Fareler yuvalarında rahatça yatıyorlardı ve paraları azalmış, dolap neredeyse çıplaktı ve ev işleri zaman zaman alışılmamış, ince omuzlarına pek fazla yüklenmiyordu, belki de şikayet etmek için Cennet'e çok yakındılar. Adair, New York sahnesinin büyük ölçüde üye topladığı etkili bir organizasyon olan Thespian Club'ın hiçbir zaman çok saygın veya popüler bir üyesi olmamıştı; ve kayıp koyunların dönüşüne herhangi bir özel coşku eşlik etmemişti. Fakat Adair çok dikkat çekici bir adamdı ve yeteneği varlığıyla biraz karışıklığa neden olmayacak kadar iyi hatırlanıyordu ve kısa süre sonra olağanüstü değişimine dair yorumlar yapıldı. Kesinlikle artık eski günlerdeki o gürültülü, küstah, aşırı giyimli Adair değildi, şüpheli bir nezaket ve huzursuz gözlere sahipti. İçki içmiyordu; asık suratlılığını kaybetmiş gibiydi; daha belirsiz birçok yönden yumuşamış ve gelişmişti. İyi huylu ve cömert olan tiyatrocular, geçmişi çok isteyerek geride bıraktılar ve daha önemli olanlardan bazıları onun adını yöneticilere önermeye başladı.

Ancak yöneticiler, aktörlerden ve oyun yazarlarından daha sert bir
maddeden yapılmıştı; daha uzun hafızaları ve hala acıyan derileri vardı.
Adair ismiyle, "Hayır" demenin verdiği beklenmedik zevkten dolayı neşelendiler.
Her birinin intikamını alması gereken özel bir haksızlığı vardı, her birinin nefret ettikleri bir adama yönelik vurgulu ve tutkulu bir kınaması vardı. "Tiyatrolarımı yönetirken sadece iki kuralım var," dedi Bay Fielman. "Birincisi, halka paranın satın alabileceği en iyiyi vermek; ikincisi, Bay Cyril Adair'i asla işe almamak!"--Bay Paw daha da ileri gitti: "Benim poy'um, bizim
huysuzluğumuzda gişenin konuştuğunu söylüyorlar, ama bütün gün ve bütün gece Adair diyorsa, benim herhangi bir prodüksiyonumda onun
lanet olası alaycı yüzünü görmektense dışarı çıkıp sokakta ayakkabı bağcıkları satmayı tercih ederim!" Niedringer daha fazla
cesaret verici değildi ve Fordingham Kardeşler kısa ve küfürbazdı.

Ancak New York tiyatro dünyası büyük bir dünyadır; ve bu devler, muazzam bir öneme sahip olsalar da,
tüm tünekleri yönetmiyorlar. Her zaman yeni yapımcılar ortaya çıkıyor; yıldızlar kendileri yöneticiliğe girişiyor ve
dallanıp budaklanıyor; daha küçük ölçekte bağımsız olan birçok kişi, kendilerini destekleyen
şirketleri seçiyor. Sonra ikinci sınıf evler,
vodvil evleri, borsa şirketleri var -- hepsi bir ordu dolusu profesyonel insan gerektiriyor. Sonra, neredeyse hiçbir sezon, yünlü, vahşi, duyulmamış bir bölgeden gelen birkaç aktör olmadan geçmez,
Teepee City veya Nuggetville, Nevada'da taçlandırılmış kaşlara Broadway defneleri eklemek için hevesle dolu. Bunlara, genellikle doldurulmamış daha küçük rollere sahip ithal İngiliz
şirketlerini ve hem erkek hem de kadın "melekleri" ekleyin, sahneye çıkmış bir evcil hayvan için varillerle paraları vardır,
bu, büyüklüğe giden kısa bir yol arzulayarak, en tepede başlamakta (ve genellikle
bitirmekte) ısrar eder;--ve New York'un tiyatro açısından ne olduğu hakkında küçük bir fikriniz olur.

Adair umutsuzluğa kapılmadı. Sadece Thespian Club'ın atmosferi bunun için fazla başarılı olmakla kalmadı, ayrıca "yol" için aldığı birkaç küçük teklifle de desteklendi. Broadway'de görünmeye kararlı olmasına rağmen, bu taahhütleri reddetmek cesareti ve azmi için iyi oldu. Bunlar, sürekli olarak deneyimlediği
reddetmelerin keskinliğini azaltmaya hizmet etti ve ona, acentelerin ve yöneticilerin bekleme odalarında bitmek bilmeyen saatler
beklerken
düşünmesi için tamamen hüzünlü olmayan bir şey verdi. Ama
bazen neredeyse dayanılmaz olduğu zamanlar da oldu. Bir aktörde
reddedilmek, kişisel bir
mahcubiyet getirir; ve onun moda havası,
çemberi, akıllıca katlanmış paltosu, yapmacık neşesi - hepsi
karşıtlıklarıyla kaderinin acısını yoğunlaştırır.
Acınası bir cesaretle ve şüpheli bir şekilde parlayan gözlerle,
başka bir yerde başka bir girişim için kendini toparlamak için
göğün altında görülebilecek en umutsuz figür olarak
sıyrılır. Adair, beceriksizce olduğu kadar dokunaklı bir çabayla, hayal kırıklığını karısından gizlemeye çalışırken ve küçük evlerinde giderek derinleşen bir başarısızlık duygusu yaratırken - karısı, onu aşırı derecede rahatsız eden bir konudan habersiz bırakıyordu. Babası ona yazmaya başlamıştı, ancak bir uzlaşmanın daha yakın olmak yerine, her zamankinden daha uzak ve imkansız göründüğü bir şekilde. Tüm şefkatine, özlemine ve neredeyse acıklı bir şekilde "tekrar arkadaş olmak" çağrısına rağmen, Adair'e sataşmalara karşı koyamadı. Adama olan nefreti, Phyllis'in affedemediği imalar ve örtülü göndermelerle ortaya çıktı. Görünüşte zeytin dalı uzatırken, mektupları bunun yerine yabancılaşmayı artırmaya hizmet etti, çünkü her şeyin arkasında, onları ayıran şeyin sadece karısının gururu olduğuna dair inancı vardı; hayatını mahvetmiş ve telafisi mümkün olmayan bir aptallık yapmış olmasına rağmen,
kendisine getirdiği sefaleti meydan okurcasına kabul ediyordu.
Çılgınca mutluydu --kocasına tapıyordu--ne yoksulluğun ne de zorluğun kararında bir zerre kadar etkisi yoktu--tüm bunlar Bay
Ladd için inanılmazdı.--Yine de aynı hikaye onun için sahnede veya bir kitapta
süslenmiş olsaydı sempatisini kazanır ve
yüreğine ulaşırdı.--Biz bu tutarsızlıklardan yaratıldık ve et ve kan reddedildiğinde zavallı kuklalar için ağlanır.

Elbette, Phyllis anormal derecede hassastı. Kocası iyi bir nişan ve biraz da takdir elde etseydi, babasının tekliflerini kabul etmeye daha açık bir zihinle yaklaşırdı. Ama Adair'in dile getirilmeyen
endişeleri, azalan paraları, yetersiz yemekleri ve her kuruşun hesabını yapmak zorunda olmaları--eleştirel yeteneklerini
vurgulamak için çok fazla sebep vardı.--Ve bunun onun "aşağıya sürüklendiğinin" bir kanıtı olarak kabul edilmesi fazlasıyla fazlaydı. İlk başta, hevesle dolu ve birçok sıkı yazılmış sayfa boyunca babasına meseleleri açıklamaya çalışmıştı; ama babasının inançsızlığı ürperticiydi ve umutsuzluktan hisleri yavaş yavaş öfkeye dönüştü. Birkaç hafta boyunca, ona gönderdiği bin dolarlık çeki saklamıştı,
Adair'e karşı yumuşamasını ve sadakatsizlik etmeden kabul etmesini umuyordu. Sonra, üzüntüyle, onu geri vermişti, ancak
acımasızdı ve gözyaşları onu geri getiren mektuba damlıyordu. Kocasını içermeyen veya ona küçümseyerek ve isteksizce teklif edilen hiçbir uzlaşma mümkün değildi. Eğer bu imkansızsa babasından daha fazla yazmamasını ve kendisini daha fazla acıdan kurtarmasını rica etti. Cevabı diğerleri kadar mantıksızdı ve her şeyi kabul ettiğini düşünürken bile yaralamayı başardı. Bir sonraki mektubunu açmadan geri gönderdi ve ondan sonrakini de. Sonra başka bir şey yoktu ve postacının düdüğü bundan sonra Tommy'den gelen bir kartpostaldan başka bir şey haber vermiyordu. Yerel bir mahkeme binasının veya yeni bir Mason binasının veya kel bir parkın resimlerinin olduğu bu kartpostallar neredeyse günlük ziyaretçilerdi. Ancak sevgi ve anıdan bahsediyorlardı ve üzgün bir kalbe tesellileri eksik değildi.

Bir öğleden sonra erken saatlerde kilidin içindeki anahtarın sesi ona Adair'in beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü söyledi. Yüzü, daha tek bir kelime bile söyleyemeden
iyi haberi duyurdu ve sonra gerçekler
nefes nefese, soluk soluğa bir sel gibi ortaya çıktı. Shamus O'Dowd--İrlandalı komedyen Shamus O'Dowd'u tanıyordu?--Hayır?--Ne, Shamus O'Dowd'u hiç duymamış mıydın?--Neyse,
her neyse, O'Dowd Herald Meydanı'ndaydı--büyük iş--koltuklar üç hafta önceden satılıyordu--_Bir Çocuğun Kardeşliği_, bilirsin--ve Kaptan Carleton'ı oynayan adam
okulu bırakmıştı ve dublör
tatmin edici değildi--ve--ve--haftada yetmiş beş dolardı--ve burada
replikler vardı--ve O'Dowd kulüpte yanına geldiğinde ve beş dakikada her şeyi ayarladığında onu bir tüyle yere serebilirdiniz ve ona işin bir fikrini vermek için bir prova yapmışlardı ve bu lanet olası iyi bir karakter rolüydü ve--sonra, o yirmi bir dolarlık dairenin hiç Phyllis'in Booful'un kucağında oturması ve kollarının sıkıca boynuna dolanması ve iki kişiyle tek kişiyle konuşması, sanki sadece bir iş bulmak yerine sıra dışı bir şey yapmış gibi coşku ve ünlemler; ve Booful da aynı derecede gururlu, aptal ve heyecanlıydı, sıra dışı bir şey yaptığını hissediyordu, sanki asaletin bir patentiymiş gibi satırlara tutunuyordu ve onları incelemeye başlamak çılgınlıktı; ve oyunu öyle bir mizah ve saçmalıkla anlatıyordu ki, küçük karısı hayatında hiç bu kadar komik bir şey duymadığını düşünüyordu, dişleri parlıyordu ve gülüyordu - özellikle de elli yaşında olduğu söylenen, boğa enseli, önünde ve arkasında çok fazla, çok kısa bir ceketi ve zıplayan şişman bacakları olan ve öyle bir Erkek Kardeşi olan ki, bir anda kavga etmeye, dans etmeye, şarkı söylemeye veya sevişmeye hazırdı ve genel olarak İrlandalı gençliğin verdiği coşkudan hoplayıp zıplıyordu. - Sonra Booful aniden ciddileşti ve ayağa kalktı ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi ve oyuncak bebek oturma odasında bir aslan gibi aşağı yukarı yürümeye başladı, kendi kendine uzak bir ifadeyle, ara sıra kaşlarını çatarak ve bir kelimeyi kaçırdığında küfür ederek rolünü mırıldanıyordu; Phyllis ise dikiş dikiyormuş gibi yaparak köşeye sıkıştı
ve onu izlemiyormuş gibi yaptı, ki bunu çekingen küçük bakışlarla yaptı, ne kadar yakışıklı, asil, erkeksi ve muhteşem olduğunu, bağlılığının, nezaketinin ve zor günlerin artık hızla bittiği basit, yılmaz cesaretinin o kadar çok anısını hatırladı ki, bu şefkatten bayılabilirdi.

_Bir Çocuğun Broth'u_ tipik bir İrlanda dramasıydı. Merkezi figür, melodik bir sese ve geleneksel shillelah'a sahip, neşeli bir aptaldı,
kötü ipotekçiyi alt eden, çenesinin altına çörek atan, bir şelaleden
tüyleri diken diken eden bir sıçrayış yapan ve tamamen o kadar Brothy ve neşeliydi ki
kimse ona karşı koyamazdı. Sıradan bir İngiliz subayı, tatsız bir emri yerine getirmeye mahkûm edilir ve bir çift küstah İrlandalı gözün büyüsüne kapılır, beklediğimiz kadar kötü bir adam olmadığı anlaşılır; ve epeyce aptal olmasına ve algılayamayacak kadar İngiliz olduğu için alaycı sözlerin hedefi olmasına rağmen, yavaş yavaş galerinin hoşgörüsünü ve hatta sevgisini kazanır. Gerçek hayatta, talimatları hiçe saydığı için muhtemelen askeri mahkemeye verilirdi ve çıplak bacaklı bir sütçü kız da oyun yazarının ona biçtiği ödül olarak görülmezdi.--Ancak bu düşsel bölgeyi fazla sert eleştirmemek gerekir. O büyük bebek, halk onu sever--ve tiyatro dünyasında bu grotesk İrlanda için bolca yer vardır ve her zaman da olacaktır; ve bebeğin himayesi, aksi takdirde yaşamak için biraz
zahmeti olmayacak birçok değerli ve hak eden insanı besler.

Evet, İrlanda dramasına karşı hoşgörülü olalım. East Fifty-eightth Street'teki o küçük daireye haftada yetmiş beş dolar, sendelemeye başlayan kalplere ise umut ve cesaret getirdi.

*BÖLÜM XXI*

Adair'in Broadway'e döndüğü o gece tüm salonda muhtemelen faturanın değiştirildiğinin farkında olan tek bir kişi vardı. O büyülenmiş küçük seyirci, oyuncunun
görünmesini yüreği ağzında bekledi ve oyun ağır ağır açılıp yoluna devam ederken
kendisini peri masallarıyla heyecanlandırdı. Adair
tanınacaktı; çılgınca bir hoş geldin gösterisi olacaktı; tezahüratlar,
alkışlar, evet, bir alkış, insanlar ayağa kalkacak ve galeri
bir kargaşa içinde olacaktı!--Elbette bir rüyaydı, bir fanteziydi, çünkü başı omuzlarının üzerinde öyle dik duruyordu ki böyle bir şeye güvenemeyecekti, ama
yine de onu gerçekliği iki kat, üç kat hayal kırıklığı yaratacak kadar coşturdu.

Onun girişi tek bir el çırpmayla duyurulmadı, O'Dowd gök gürültüsünün ortasında yeni emekli olmuştu, seyircilerin bir kısmı hala ısrarla _Sweet Kitty O'Rourke_'un nakaratını mırıldanıyordu (sözler Stevowsky'ye; müzik Cohen'e ait). Adair'in ilk birkaç dizesi sonuç olarak tamamen kayboldu, sahne şiddetli bir pandomimle başladı ve ev ancak yavaş yavaş ve aşırı isteksizlikle yıldızın çıkışına razı oldu. Ona pişman olmakta biraz haklı olduklarını söylemek gerek. Adair endişeliydi ve zorlanmıştı ve komik olmak için o kadar istekliydi ki
bir kukla önerdi. Phyllis'in şaşkınlığı dehşete, dehşeti de tarif edilemez bir acıya dönüştü. Birçok kaba kahkaha atması sadece onun sefaletini artırdı. Kötüden de kötüydü, sıradandı ve o
eğilip çok utançla ağlayabilirdi. Ama çaresizliğinin
sıkıntılarında dikkatliydi ve güzel kaşları dikkatinin yoğunluğuyla çatılmıştı. Rol ne kadar kötü olsa da, kesinlikle daha
iyi yapılabilirdi, ah, çok daha iyi; ve eğer cesaret edebilseydi--! Sonsuz bir şefkat gözlerini kararttı, sonsuz bir acıma, çünkü bu iğrenç soytarılığa alçalmamış mıydı, kendini alçaltmamış mıydı,
bir hindi
yiyen gibi
yanaklarını şişirmemiş miydi, sırıtmak veya kıkırdamak için
her numarada ateşli bir şekilde
yakalamamıştı? Tüm bu onur, erkeklik ve özsaygı fedakarlığı, zavallı küçük tencereyi Elli Sekizinci Sokak'ta kaynatmak için mi?

Oyunu sonuna kadar izlemek ve giderek daha fazla inançla bu fedakarlığın gereksiz olduğunu fark etmek korkunçtu--doğrudan oynanan ve komik polis tarafı göz ardı edilen
rolün, yapmaya değer bir şeye dönüştürülebileceğini--elbette yapmaya değer bir şey olmasa da--tamamen sıradanlıktan kurtarılabilirdi. Fakat Phyllis,
kocasının en ufak bir eleştiri dokunuşunda nasıl diken diken olduğunu biliyordu.
Genellikle çok
sevgi dolu ve hoşgörülüydü, tek bir onaylamama sözcüğü onu histerik bir kadın gibi
çirkinleştirebilirdi; Daha önce istemeden böyle fırtınalar
çıkarmıştı ve onlara dehşetle bakıyordu. Ne yapacağını
kendisine sordu ve hiçbir cevap bulamadı. İçindeki her şey ona yalan söylemekten
isyan ediyordu ve yine de buna zorlanacaktı. Bu korkaklık değildi, ama
onu acı çekerken görme isteksizliği ve putlaştırdığı adamın
sertliği ve öfkesine maruz kalma korkusuydu. Gözlerindeki düşmanlık
onu yere sermiş gibiydi; kalbi atmayı bıraktı; içinde bir şey
ölmüş gibiydi.--Hayır, ne pahasına olursa olsun, yalan söylemeliydi, yalan söylemeliydi, yalan söylemeliydi.

Onu sahne kapısında, gaz lambalarının altında hafif üzgün bir şekilde ve ilk kez giysilerinin eski, eldivenlerinin eski ve yıpranmış olduğunun bilincinde olarak bekledi. O'Dowd'un arabası
yanında duruyordu ve arabacının sıcak kürk yakasını kıskandı ve bununla birlikte
Adair'le evlenmek için vazgeçtiği her şeyi düşündü. Bu onu daha iyi ruh haline soktu, çünkü aşkını artıran her şeyden memnundu ve ona alışılmadık ve romantik bir nitelik kazandırdı - böylece bir an için daha az soğuk, daha az üzgün göründü ve lezzetli bir kahraman hissi onu sardı. Gelecekten korkmasaydı, tamamen mutlu olurdu. Ama bir endişe sancısı onu sardı ve kürk yakanın yarattığı tüm güzel hayaller aniden kayboldu. Tekrar kış sokağında duruyordu, yorgun, korkmuş ve cesareti kırılmış. Adair neşeli bir mizahla ortaya çıktı ve kendi kolunu onun kolunun arasından geçirirken kolunu sıktı ve arabalara doğru ilerledi. Gürültülü ve neşeli olan Phyllis'in kısıtlamasını fark edecek ruh halinde değildi ve konuşmalarla dolup taşarken onun onayını hafife aldı. Sessiz kalmak, tüm o büyüklüğe ve güvene yakın olmak ve o güçlü kol tarafından taşınmak onun için büyük bir rahatlamaydı. Tüm şüpheleri ve korkuları mantıksız bir neşede kaybolmuştu ve aşktan başka ne önemliydi? Bu arada Adair'in sohbetinin neşeli akışı kesintisiz devam ediyordu. İyi adamların prensi olan O'Dowd sırtını sıvazlamıştı. Eddie Phelps de havadaydı ve diğer adamdan uzaklaştığını söyledi. Ah, tekrar bir tiyatroda olmak ne kadar da güzeldi! Önemsiz bir roldü ama sonuçta
en iyisini yapmak, onlara birinci sınıf bir adam tarafından neler yapılabileceğini göstermek bir şeydi. Sahnenin güzelliği buydu--gerçek bir aktör
bir hademeyi veya bir orgcuyu alıp
hiçbir şeyden çok şey
yaratabilirdi. İkinci perdedeki tüm o işin
kendisi olduğunu biliyor muydu?--Evet, kesinlikle--her parçası onundu ve O'Dowd'un onu
kulislerde kucaklamasına ve harika olduğunu söylemesine şaşmamalı--evet, tıpkı öyle--herkesten önce! Görüyorsunuz ya, eskiden sürüklendiği
yerden her şeyi çekip çıkarmıştı, ona sürtünerek
gitmişti. Eddie Phelps diğer adamın
hiç elini sürmediğini söyledi. Ondan daha iyisini yapmıştı, değil mi?
Ve eğer yıldız için böyle lanet bir besleyici olmasaydı--oh, neyse,
başarı başarıydı, eğer sadece bir inç yüksekliğinde olsaydı!

Adair bu kendini övme tarzında bir arabaya bindi ve eve kadar kendini övdü. Phyllis'in onayını her zaman kabul etti ve coşkusu gerçeğe dair en ufak bir şüpheyle gölgelenmemişti. Akşam yemeğinin yarısını bitirmişti ki, karakterinin en beklenmedik yeteneklerinden biri olan o içgüdüyle, bir şeylerin ters gittiğini anladı. Bu Phyllis'in hatası değildi; en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisi bile göstermemişti; o geceyi mahvetmekten başka hiçbir şey onun aklından geçmiyordu.

Ama bıçağını ve çatalını bıraktığında ve masanın üzerinden ona baktığında, hemen ne olacağını anladı.

"Aman Tanrım, Phyllis," diye haykırdı, "beğenmemiş olman mümkün değil mi?"

[İllüstrasyon: Sen--beğenmedin mi?--Sayfa 287]

Gelmeyecek bir yalan için dünyaları verirdi; gözleri
onunkinden küçüldü; sesindeki samimiyet ve inanç aldatmayı
imkansız kılıyordu. Neredeyse fısıldayarak cevap verdi: "Ah, Cyril,
Cyril,--Korkarım ki beğenmedim."

Tabağını itti ve ayağa kalktı; böyle bir
utancı oturarak çekemezdi; dairenin kendisi bile onun ani utancını, heyecanını, karısının sadakatsizliği gibi görünen şeyin
sarsıcı şokunu kaldıramayacak kadar küçük görünüyordu.

"Ne oldu buna?" diye sordu tutkuyla. "Neyi beğenmedin?--Hayır, hayır, bundan sıyrılmaya çalışmana gerek yok;
artık durmak için çok fazla şey söyledin; bana bunun çok kötü olduğunu söyledin,
ve nedenini bilmek istiyorum.--Kelimelerin önemi yok; mesele
nasıl söylediğin değil,
dünyadaki tek kişi tarafından
dövülmeyi ne kadar umursadığım değil--! Tanrım, Phyllis, kötü olduğumu söylemekle ne demek istiyorsun?"

Çok korkmuştu. Sanık sandalyesindeki hiçbir suçlu bundan daha fazla suçlulukla titrememişti,
ya da
bu kadar şaşkın bir bakışla, kaşlarını çatan bir savcıyla karşılaşmamıştı.
Kocasının
acı ve küçümseyici tonu onu bir kırbaç gibi kesiyordu. Ama artık mazeret üretmek, suçu hafifletmek için çok geçti. Devam etmekten başka çaresi yoktu, kendini haklı çıkarmak için--ve bunu
ne kadar iyi
yapabilirse onu o kadar çok yaralayacaktı! Ve tüm bunlar
kesinlikle en mutlu olmaları gereken bir gecede oldu.

"Kaptanı da çok sıradan yaptın," diye kekeledi. "Onun
yüksek rütbeli, aristokrat bir adam olması gerekiyordu - aptal, elbette - ama
tam bir beyefendi. Gerçek hayatta--"

"Ah, gerçek hayat!" diye lafını kesti sertçe, "işte tüm cahil,
eleştiren insanların yanıldığı yer burası. Onun gerçek hayatla hiçbir ilgisi yok--o
saçma bir
sahne figürü, bir gelenek. Bana verileni almak zorundayım;
Ben bir oyun yazarı değilim; onun için yeni dizeler yazamam, değil mi?
Benim
işim onun kollarını ve bacaklarını çeken ipleri saklamak ve onu mümkün kılmak--ve George adına, bunu başardım!"

"Ama Cyril, canım, dinle--ilk geldiğinde bile yeterince
kibar değilsin, yeterince şövalye değilsin. Neredeyse kahkahalarla gülüyordun
--"

"Bu, sonrasında ona tezat oluşturmak için."

"Ama bunu yapabilirsin ve onu hala bir gen--yani iyi ve--"

Söylemesine izin verilen tek şey buydu. Adair onun üzerinde yükseliyordu, kasılmıştı,
titriyordu, öfkeyle kükrerken sesi neredeyse kontrol edilemiyordu. Bu şimdiye kadar yaptığı
en iyi şeydi; mükemmeldi; o tek yaratımda on beş yıllık sahne deneyimi vardı. Her şeyin
boşa gitmesi korkunçtu; sinirlerini sarstı; kendine olan güvenini sarstı; rolü nasıl oynamaya devam edebileceğini bilemiyordu.
Yapmazdı, kusacaktı; bir dahaki sefere daha dikkatli olması konusunda onu uyardı,
yoksa bir oyuncu olarak işi biterdi. Eleştiriden korkmuyordu --zeki eleştiri--zeki eleştirileri memnuniyetle karşılıyordu--sahneyi bilenlerin eleştirileri--yardımcı eleştiriler. Ama bir
adamı sopayla vurmak bu cahilce, kaba yol onu öldürmekten başka bir şey değildi. Onu bir daha herhangi bir şeyde görmeye nasıl dayanabilirdi ki? Hassastı; acımasızca hassastı; bunun sebebi mizaçlı olmasıydı; ve eğer sevdiği kişiyi memnun edemezse,
bütün evi çıldırtsa bile,
ne cesareti ne de yüreği kalırdı. İşte şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biri, sonsuza dek öldürmekti--ve onu öldüren oydu!
Onu sevmenin cezası, onun onayı olmadan devam edememesiydi; onun yanıldığını biliyordu; başka biri olsa bunu bir omuz silkmeyle
reddeder ve bir sonraki dakika unuturdu; ama onunla--!
Belki de bu olduğundan daha aşağılayıcı geliyordur. En azından Phyllis'e göre
bu öfke patlamasında, tek başına kibirden kaynaklanmaktan çok uzak, büyük bir acıma duygusu vardı. Kocasının zayıflığının, onun iyi görüşüne olan mutlak bağımlılığının ifşası, onun söylediği şiddetli şeylerin kefaretini biraz olsun ödedi. Sanatçı doğasının hemen altında yatan çocuksuluğu, onun hızlı duygu uçlarını daha iyi anlamasını sağladı ve Adair'in küçük bir role bile kattığı şaşırtıcı yoğunluğu gösterdi ve ona sahnenin kendisi için ne kadar yaşam ve ölüm meselesi olduğunu yeniden öğretti. Bu nedenle çılgınlığı, onun kızgınlığını ve daha da kötüsü küçümsemesini ve öfkesini uyandırmak yerine, içinde trajik bir acıma duygusu uyandırdı. Yanan yüzü, genişleyen gözleri, titreyen seğiren ağzı, kontrol edilemeyen bir aşağılanmanın tüm kanıtları, bunun yerine cömertlik ve hoşgörüyle dolu, sevdiği kişi için her şeyi feda edebilecek kadınsı hissiyatı ortaya çıkardı. Haklı olduğunu kanıtlamak, o zamanlar ona ait olan o vahşi, perişan insan yaratığını yatıştırmaktan çok daha önemsiz görünüyordu. Tehlikede olan aşkla birlikte diğer tüm düşünceler bir kenara atıldı. Arada gurur yoktu, adaletsizlik duygusu yoktu; aşk, bu tür önemsizliklerin araya girmesi için
çok değerliydi.--Sonra ne kadar da acıklı hilelerle
sözlerini yemeye başladı! Teslimiyetinin çok belirgin olmaması için ne kadar ustaca tartışıyordu, öyle incelikli derecelemelerle
yol veriyordu ki Adair sahtekarlıktan neredeyse hiç şüphelenmiyordu. Kendisinin yanlışını ne kadar pişmanlıkla itiraf ediyordu, ürkek küçük kalbi tamamen itaatkardı, tüm genç vücudu hatasını telafi etmeye hevesliydi.--Vahşi, perişan insan yaratığı yavaş yavaş uysallığa ve akıl sağlığına kavuştu;
gök gürültüsü dindi; öpücükler ve okşamalarla
masadaki yerini almaya ikna edildi,
yemek yerken ona ustaca nutuklar
atarak, giderek azalan bir ciddiyetle de olsa,
uyuyan fareler arasındaki huzur
en sonunda sağlandı. Phyllis ona terliklerini getirdiğinde, purosunu yaktığında ve Bashaw'ını rahatsız eden ve en sevgili ve en iyi adam tarafından nazikçe affedilen tatlı küçük bir Çerkes gibi dizlerine sokulduğunda, Adair biraz kendini kınayacak kadar yumuşadı. Bu kadar sinirlendiği için özür diledi; parlak saçlarını okşadı; ona o kadar çok sevdiği sevgili aptalı dedi ki, onun kendisinde kusur bulmasına dayanamadı. Nefesler arasında daha da yumuşayarak, biraz mantıksız, hatta kaba olabileceğini itiraf etti, ancak her şeyi onu memnun edemediği için hayal kırıklığına bağladı. "Çok çalıştım," dedi. "Onları güldürmek için kendimi zorladım. Yetmiş beşi ve işi sürdürmeyi düşünmek zorundaydım; ve diğerleri bundan hoşlandığı için, ben de senin hoşlanacağını düşündüm. Sevgilim kızım biraz taviz vermeye çalışmalı. Kendimi sinirli, gergin ve sinirli hissetmekten kendimi alamadım ve başarısız olmak korkunç bir şey, Phyllis."

O, bu durumda, yaramaz küçük ikiyüzlü, daha fazla mütevazı pasta yerdi; itiraz ettiği şeyin sadece ufak tefek bir şey olduğunu tekrar tekrar söylerdi; buna rağmen, bundan bile yarı yarıya emin değildi. Ama Adair sözünü kesti. Yumuşamış mizahıyla, onun eleştirisine bir şeyler itiraf etmeye hazırdı; söylediklerinde, onu ne kadar üzmüş olursa olsun, bir parça doğruluk payı vardı; rolü biraz daha yukarı çekecekti; o--

Phyllis ayağa fırlamış ve yatak odasına dalmıştı, öyle parlak bir gülümsemeyle ve öyle bir canlılık ve gizem havasıyla ki Adair
ne yapacağını bilemiyordu. Ama onun kız gibi kaçamaklarına alışmıştı ve purosunu alıp uzanmış, çekmecelerin
aceleyle açılıp kapanmasını dinliyor ve gelişmeleri eğlenceli bir beklentiyle bekliyordu. Hayal gücü onu ele geçirdiğinde o kadar küçük bir şeytan olabiliyordu ki
ve onun özel zevki için en
şok edici gösterilerden zevk alıyordu. Ancak, onun kendi takım elbisesiyle, kollarını ve pantolonunu sıvamış ve saçlarını yarı yarıya
gizli bir şapkanın altına gizlemiş bir şekilde dışarı fırlamasına hazırlıksızdı. Kendini Yüzbaşı Carleton için hazırlamıştı ve
ağzını açtığı anda Adair, rolde kendisinin
güzel bir parodisini fark etti. Patlattığı kelimeler, onun
zahmetli "çalışmaları" sırasında onları yakalayıp saklamış olan hafızası; ve hayali sütçü kızdan daha az emin olsa da, onun dizelerini ipuçlarını doğru tutmak için yeterli doğrulukla yeniden ifade etti. Ateşle oynadığını biliyordu; yüzü karışık bir haylazlık ve dehşetin resmiydi, ancak karşı konulamaz bir cüretkarlıkla harekete geçiyordu.

Kendini çılgınca bir terk edilmişlikle sahneye attı, onun sesini, jestlerini, kahkahasını, mukavva kapıya yaslanma şeklini taklit etti - kibrinin yumurta kabukları üzerinde çılgınca dans eden kasırga gibi küçük bir figür. Bu, tüm performansının en akıllıca, en kötü, en acımasız parodisiydi, aşırı bir şevk ve yaramazlıkla gerçekleştirildi ve ona hiç bu kadar çekici gelmemiş zayıf, genç bir güzellikle daha da arttı. Küçük ayakları hiç bu kadar küçük görünmemişti
ayak bileklerinin etrafında sallanan kaba pantolonla; yukarıdaki cüretkar kıvrımlar seksiliğini yoğunlaştırıyordu; kısmen açılmış palto
altındaki geceliğinin kurdelelerini ve dantellerini sergiliyordu--bütün büyüleyici bir
kızlık
görüntüsü.

Adair ilk başta ona bir tür şaşkınlıkla bakmak dışında hiçbir işaret vermedi. Yüzü o kadar karardı ki sırtından aşağı doğru ürpertiler
in indiğini hissetti ve bir an için onu ölümcül bir şekilde
kırıp kırmadığını merak etti. Ondan aldığı ilk gülümseme nabzının rahatlamayla
dans etmesini sağladı. Evet, gülümsüyordu, kahkaha atıyordu, ellerini çırpıyordu; ve sonra, oh, bunun sevinci, büyük, derin bir "Ha, ha" zevkiyle patlıyordu! Böylece cesaretlenen kadın çabalarını iki katına çıkardı; kendini aştı; artık ikinci sahnedeydi ve onu bir bez bebekle oynayan bir köpek yavrusu gibi parçalara ayırıyordu, heyecan ve başarıdan soluk soluğa ve zaferle coşkuluydu. Adair ayağa fırladı ve hayranlık, tutku, coşku ve kendini suçlama nöbetiyle koşup onu kollarında ezdi. Phyllis, incecik dantel kumaşın parçalandığını ve dudaklarının etini aradığını hissetti, tutarsız bir şekilde onu sevdiğini, onu sevdiğini, onu sevdiğini ve haklı olduğunu söyledi; evet, her şeyi yanlış yapıyordu; bir daha asla onun yargısına karşı gelmeyecekti, ve sonra ve orada söylediği her kelimeyi geri aldı! O sadece kendini beğenmiş, aptal, kendini beğenmiş, şişko bir eşşekti, onun parmağının ucuna bile değmezdi; ve ona davrandığı şekilde davrandığı için kendini affedemiyordu; ve ne kadar kötü hissettiğini göstermek için düşünebildiği tek şey, aşağı inip onun küçük terliklerini öpmekti; bunu hemen, daha az çılgınca tekmeleme ve itirazlar olsaydı daha etkileyici olabilecek bir alçakgönüllülükle yaptı. Böylece, bu kadar kötü başlayan akşam, şefkat ve derin bir uyumla sona erdi. Bay Uyuyan Fare, karısının kollarında kilitli yatarken mırıldandığı son şey, onun dünyadaki en zeki küçük aktris olduğu ve yenilebilecek kadar güzel olduğu ve kendisi için milyonlarca kat fazla iyi olduğuydu - ki bu genel olarak Uyuyan Fare'nin uzun zamandır söylediği en doğru şeydi ve fikirlerinin geliştiğini gösteriyordu. Her ne kadar her yönden geliştiğini bilmese de, kendini altı ay geriye götürebilseydi, bu tezat karşısında şaşkına dönerdi. Kadınlar, erkekleri fiziksel olandan farklı duyularla yaratır ve bu güçlü egoizm, bencillik, cehalet ve kendini beğenmişlik
yumağı yavaş yavaş ve bilinçsizce dönüşüyordu. Phyllis'ten bir şeyler ona geçiyordu
ve o ruha nüfuz etmenin büyüsünde onun daha kaba tarafı
parçalanmaya başlamıştı.

*BÖLÜM XXII*

İngiliz kaptanın değiştirilmiş ve geliştirilmiş tasvirinin neredeyse fark edilmeden geçmesini anlatmak hayal kırıklığı yaratıyor. O'Dowd'un sağ kolu olan Bay Kemmel, değişikliğe gerçekten itiraz etmişti; ve Adair'i itaate
zorla ikna edemeyince meseleyi yıldıza taşımıştı. Fakat o komedyen, yüce bir kayıtsızlığa varan bir nezaketle,
müdahale etmeyi reddetti. "Kahretsin, nasıl oynadığının bir önemi yok, yeter ki
sözcükleri tamamlasın," bilgece yorumuydu; ve büyük, şişman bir elin sallanması konuyu sonsuza dek unutturdu. O'Dowd'un Adair ile iyi geçinmek istemesinin kendi özel nedenleri vardı ve bunları o anda Bay Kemmel'e iletmek için fazla asil, hatta fazla temkinliydi. O'Dowd, filmin yıldızı, yöneticisi ve yarı yazarı olarak
bu üç başlık altında da para basıyordu ve gişeyle ilgili kaygısı orantılı olarak büyüktü - o kadar büyüktü ki, bir dublör seçmeyi sinirlenmeden düşünebiliyor ve hatta "çizebilecek" bir adamı bile kabul edebiliyordu.

İlk olarak müdürünün dublörlüğünü yapması emredildiğinde, Adair bu görevi Mary Ann'in ruhuna çok uygun bir şekilde kabul etmişti, ona "Ah, çamaşırları da yıkaman gerektiğini söylemeyi unuttum!" dendiğinde. Bu, O'Dowd'un kırmızı yüzüne ve güçlü yapısına bir bakış attığında, kendisinin uyması gereken olasılığın ne kadar uzak olduğuna ikna olacağı için, zahmetli ve sıkıcı bir işti. Bu yönde hiçbir umudu yoktu ve nişanlandıktan birkaç hafta sonra, ofise davet edilip imzalaması gereken yeni bir sözleşmenin söylenmesi onu gerçekten şaşırttı.

"'Guv'nor o dördüncü maddeden memnun değil," dedi Bay Kemmel.
"Diyor ki, açık değil--hey, orada, Phelps'i bırakma, onu ve Klein'ı tanık olarak istiyorum. "

"Nerede açık değil?" diye sordu Adair, belgeyi olağandışı bir titizlikle hatırlayan, hatta iki haftalık bildirim bile olmadan. "Diğer elli yedi cezama
cezai hizmet cezasını eklemek ister misiniz?"

Bay Kemmel gülümsemeye tenezzül etmedi. Yaklaşık otuz altı yaşında, soluk, kel bir Yahudiydi ve oyunculara tuhaf bir şekilde kasvetli bir şekilde hitap ediyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "bunun yedek oyuncu kısmını açıklığa kavuşturmak istiyoruz."

"Yedek oyuncu kısmı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Peki, eğer beş veya altı hafta boyunca devam edip, Guv'nor'un yerini
her gece ve her sabah alırsan--sanki yeni bir
sözleşmeymiş gibi davranıp--bizi kazıklamaya çalışabilirsin."

Adair gücenmek için fazla şaşkındı.

"Sana kazık mı?" diye tekrarladı.

"Evet, daha sonra maaşın üç veya dört katı için dava aç."--Bay Kemmel
iç çekti ve sanki insanın insana yaptığı zulmü düşünür gibi yukarı baktı. "Bu işte çok dikkatli olmak gerekir," diye ekledi, sanki taş bir sütunla konuşuyormuş gibi
tarafsızca, "çok
dikkatli--yani, dediğim gibi, işte bunu kesinleştirdik ve
kalemle yazılmış yeri imzalayıp, yarın eski sözleşmeyi geri vereceksin."

Adair onlara bakarken daktilo edilmiş kelimeler biraz yüzdü; kandırılmaktan
korkuyordu; Haftada yetmiş beş doların bozulmadığından emindi. Ama işte oradaydı, tamam, yeni şartla birlikte. Bunun bir şeye
inanmak zordu, çünkü O'Dowd'un ortaya çıkışı hastalık
fikrini bile engelledi. Adam bir boğa kadar güçlüydü, sesi kulak zarlarınızı
titreten bir sese ve zenci bir kömür işçisinin omuzlarına sahipti. O
kötü bir şekilde sağlıklıydı ve tiyatrodan başka hiçbir şeye ilgi duymuyordu
ki Pazar günü görünür şekilde somurtuyordu. Bir gece izin alma ihtimaline karşı Metropolitan Müzesi'ni incelemek de aynı şeydi. Adair
yeni sözleşmeyi imzalarken güldü ve
bir iki gün boyunca bu konuyu pek düşünmedi.

Bunu ona tekrar hatırlatan Kemmel oldu.

"Orkestrayı, Guv'nor'un şarkılarını tekrar çalman için saklıyorum," dedi. "Onları yeterince iyi söylüyorsun, ancak lider uvertürü kalabalıklaştırdığını ve bazen ondan öne geçtiğini söylüyor."

Dünyada oyuncular kadar mırıldanmayan başka kimse yoktur; sesleri çatlayana ve bacakları düşene kadar prova yaparlar ve tüm bunlar,
çok sık, hakaret ve sitem voleybolu altında olur. Adair o gün iki performans
oynamıştı ve bitkin ve açtı; ancak
bu beklenmedik bir düzene itiraz etmek aklına hiç gelmemişti. Zavallı, bitkin orkestra oradaydı, kendisi kadar aç ve bitkin, ancak
sahneyle bağlantılı olan herkesin her zaman olduğu kadar istekliydi; iki ölümcül saat boyunca, saat on bir çeyrek geçeden sabah bire kadar, gıcırdadı, tıngırdadı, davul çaldı ve fagot çaldı, Adair ise karanlık salona İrlanda melodileri
söyledi. O'Dowd'un kendisi, bir sahne kutusunda, yalnız ama sessiz olmaktan uzak bir seyirciydi. Ağzında puro, küfürlü,
somurtkan ve vahşice eleştirel, karanlık
kızıl mağarasından öfkeyle bağırdı.

"Hayır, hayır, hayır, _hayır_! Cehennem çanları, bunu tekrar yap! İkinci kıtada
işte şimdi! Tanrı aşkına, Bay Glauber, anahtar notayı vurgula, ilk kornette gürle, böylece kaçırmasın ve minörde tekrar
çarp. Minör! _Minör_, kahretsin! Ve, aman Tanrım, Adair, buna
brogue mi diyorsun? Cehennem çanları, bunun sebebi çok
acele etmen--Glauber seni bekleyecek--kahretsin, tekrar ver, dişlerine
yapışmasını sağla--şöyle: 'Baykuştan ma-a-a-a-ids of swate
Kilda-a-a-a-rrr--'"

Adair'in alışılmadık derecede melodik bir sesi vardı ve oldukça yüksek baritonunun orta kaydı sıcaklık ve çekicilikle doluydu. Bu akılda kalıcı melodiler ona hitap ediyordu ve duygu düpedüz popüler bir
türdendi. İnsan mizahı coşturuyor ve acıyı titretiyordu ve ya
akılda kalan ya da unutulan
bir şekilde argosunu kullanıyordu ya da yapmıyordu. Aslında
-akrostiş haricinde--şarkılara büyük O'Dowd'un kendisinden daha fazla adalet sağlıyordu ve onları daha tatlı ve çekici bir şekilde söylüyordu. Ancak o gece bunun hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü gözleri acıyana ve şaşkın başı dönene kadar durmadan azarlandı ve zorbalığa uğradı.
Giderken kırbaçlanmış gibi bir his ve
aşındırıcı bir yenilgi ve başarısızlık hissi vardı. Ondan şarkı söylemesini beklemek aptalcaydı ve şimdi test edilip yetersiz bulunduğuna göre aptal keçilerin onu rahat bırakmasını umuyordu.

Kamarada paltosunu giyerken döndü ve aptal keçilerden birinin onu takip ettiğini gördü. Bu Bay Kemmel'di, her zamankinden daha
soluk ve kasvetliydi ve belli ki söyleyecek
hoş olmayan
bir şeyi vardı.

"Ah, Adair," diye haykırdı alçak sesle, "bir dakika bekle, seninle konuşmak istiyorum. Yarın saat dokuzda tam bir prova çağırdım, orkestra ve her şey dahil--çünkü yarın gece Guv'nor'un yerinde sahneye çıkman gerekecek!"

"Devam mı edeyim?--_Ben_?" Adair şaşkına dönmüştü. "Ne demek istiyorsun, Kemmel?"

"Sadece bu."

"Ama o da benim kadar iyi."

"İklim ona iyi gelmiyor, hee, hee!"--Kemmel'in kahkahası bir buzdağından gelen
hava akımı kadar soğuktu.

"İklim mi?"

"New York eyaleti. Bu gece hemen dışarı çıkmalı ve bunu da
biz bir koşu oynarken ve sekiz haftalık kira sözleşmemiz henüz sona ermemişken.
Kira sözleşmesi ve Lordum, Boaz ve Gotlieb'e verilen ceza olmasaydı,
bizi de onunla birlikte dışarı atardı, koşu olsun ya da olmasın. Korkunç değil mi, Mabel!"

"Ama Kemmel, sorun ne?"

"Şey, Adair, durum böyle. O ve Julia Garrett burada iki yıl önce boşandılar ve bunu deneyen on sentlik müze manyakları onun tekrar evlenmesine izin verdi ve ona yasakladı. New York'ta böyle şeyler yapıyorlar ve
eğer tekmelersen bu mahkeme kararına aykırı! Ertesi gün, Chicago'da Bayan O----, Claudia Kirkwood ile evlendi. Gördün mü? Burada iki yıl içinde unutamayacakları hiçbir şey yok ve bu yüzden geri döndük, kendimizi oldukça güvende hissediyorduk ve bir numara Londra'da onu tutan adamdan bıkıp küçük baltasıyla buraya koşmasaydı, öyle de olurdu.
Satın almaya çalışıyorduk ama satılık değildi --en azından ödeyebileceğimiz bir
fiyatta değildi--bu yüzden sekiz binlik bir blöf teklifinde bulunduk ve
Pulman'ımızı ayırdık!"

"Burada koşuyu sürdürmeye mi çalışacaksın?"

"_Sen_ çalışacaksın!"

"Ve eğer yapamazsam--çizemezsem?"

"O zaman kapatacağız."

"Acaba Anderson Bailey'i veya Henry Millard'ı veya Blanche Mortimer'dan yeni ayrılan o adamı--adı neydi?"

"Çok pahalı--sen cimrisin."

Sonra bu sözün etkisini azaltmak için şunları ekledi:

"Diyelim ki bu bir eleştiri değil; zaten onları kabul etmezdik; hiçbir
buket atmıyorum, Adair, ama sen bu işte çok iyisin, gerçekten çok iyisin ve tam da istediğimiz gibisin. Ve para konusunda da üzülme. Sana yetmiş beş maaş ve büyük bir
hit yapma şansı için dört yüz yirmi beş ödüyoruz. Sen de ilerlemek istiyorsun, değil mi? Sekiz haftada bir adam olabilirsin.
Bir kumar oynuyoruz ve sen de oynamalısın. Ya kutsal bir donsan?
Para için sızlanarak dolaşma, ama kazanıp kazanamayacağına bak.
Yapabileceğine inanıyoruz; yapabileceğinden eminiz; devam et!"

Övgü, fırsat, başkalarının sana olan inancı - ne kadar da yumuşatıcılar! İrlanda aslanının cimri, kusur bulan, zayıf, kötü çakalı Kemmel, aniden yeni bir renk aldı. Adair kendini elini sıkarken buldu. Kemmel ne kadar da iyi bir adamdı sonuçta! Elini
samimi, coşkulu bir şekilde sıktı, eski tüm acıları bir sevinç sarhoşluğuyla
unuttu. Kemmel de o karşı konulamaz büyünün altında eridi;
genişleme ve dikkatsizlik spazmı geçirdi; karanlık, gizli bir şekilde, Adair'in patronun "her tarafını"
şarkı söylediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

"Bu yüzden sana böyle davrandım ve ara sıra seni topa tuttum," diye itiraf etti. "Bunu düşünmesi iyi olmazdı, biliyorsun. O da
komik, hepsi gibi ve onun üçte ikisi gişe rekorları kırarken,
diğer üçte biri mizaçlı --ve aman, onu sarsmak da olmaz!"

Phyllis bundan çok önce eve tek başına gönderilmişti ve Adair onu
yatakta derin uykuda buldu. Düşünceli bir koca onu rahatsız etmeden
yatırdı ve harika haberini sabaha kadar saklardı. Ama
Adair onu uyandırmaktan, sanki bir evcil köpek yavrusuymuş gibi daha fazla çekinmedi; onu yuvarladı ve neredeyse aynı sertlikle
ve uyuşukluğunda, güzelliğinde ve çaresizliğinde aynı sıkılmış diş şevkiyle
yerinde döndürdü. Ve o, kadın gibi, bunu, sertliğini ve her şeyini sevdi - ki bu da bazen düşünceli olmanın ne kadar aptalca ve ne kadar yersiz olduğunu gösteriyor.
Adair bunu hiç düşünmedi ve bencilliği, boynuna uzanan iki çıplak, satenimsi kol ve dünyadaki en istekli küçük ağızla
öpücük dilenerek ve onları alarak ödüllendirildi.

Ve haber?

Biraz büyümüşse onu suçlamayın. Gerçekten-gerçekten o kadar büyüktü ki
onu biraz daha büyütmenin hiçbir zararı olamazdı. Yanınıza geceliğiyle sokulmuş, sizi aniden kıskanç ve acımasız bir kurum tarafından kaçırılmamak için sıkıca tutan küçük karınız varken, buna izin verilemez mi? Sıradan, çok sade giyinmiş gerçeklere bir sopa ve bir şapka eklemek, buna izin verilemez mi? Tüm prova, böylece geriye dönüp bakıldığında görkemli bir şekilde incelendiğinde, Kemmel'in takdirinin anahtarına getirildi. Tiyatronun sona ermemiş kira sözleşmesinin bir hile olduğu görüldü ve şüphesiz O'Dowd, kurnaz adam olan ikinci bir şirketi organize etmek için gitmişti; o ve Kemmel, bir "keşif" yaptıklarını gayet iyi biliyorlardı; bu işte boşuna değillerdi ve ikisi de bu konuda kararsızdı. Bir sonraki adım, gerçek bir maaş ve yüzdelerle iki yıllık bir sözleşme olacaktı! Cyril
Adair, İrlandalı komedyen, ha, ha! Peki, neden olmasın? Onu
Broadway'e doğru şekilde, büyük şekilde geri getirirdi! Onu kalmaya geri getirirdi,
George adına, çünkü bu bir basamak taşı olarak onu
bir daha asla büyük eski sokaktan çıkaramazlardı. Ve bir kez sağlamlaştıklarında--

Gevşememiş hayal güçleriyle göğe yükseldiler,
her şeyin mümkün olduğu o uhrevi mavilikte birbirleriyle coşkuyla yarıştılar, cennetin açılan kapılarının önünde iki küçük çocuk ve neredeyse daha az
basit ve saf--küçük elin üstünde büyük bir el, sesin sesini bastıran bir ses,
kız kalbi ve erkek kalbi pastoral bir aşkta harmanlanmıştı. Ama ne yazık ki, cennetten
daha yakın, oh, çok daha yakın--aslında bir sonraki katta--Metropolitan Sokak Demiryolu'nun dürüst bir makinisti vardı, yataktan
yavaşça kalktı ve sessizlik için yüksek sesle yere vurdu. Doğu Elli Sekizinci Sokak'ta bu, uyuyan bir işçiyi rahatsız etmemek için bir ipucuydu. Pat, pat, pat ve gıcırdayan yaylar ve yatak direkleri, Öküz'ün sadık Kardeşi tekrar dinlenmeye çalışırken. Her şeyi doğru yaptı; sık sık
çekiçlemesi gerekiyordu ama asla iki kez çekiçlemesi gerekmedi; Phyllis, çalışan komşularına karşı çok fazla mizahi şefkate sahipti - merdivenlerde yanından saygıyla geçen, pazar geceleri ucuz
fonograflar çalan, aileler ve kanaryalar yetiştiren, köpek besleyen ve pansiyoner alan, ta ki dairelerinin dışarı çıkıp
patlamadığını merak edene kadar! - Böylece McCarthy Nod Ülkesi'ne döndü ve fısıltılara indirgenmiş olan fareler kısa süre sonra uykulu uykulu birbirlerini öptüler ve oraya doğru kendi yollarına devam ettiler.

*BÖLÜM XXIII*

İnsan bazen neden hemen hemen herkesin başarılı bir İrlandalı komedyen olamayacağını merak ediyor? İyi bir fiziğe, hoş, sempatik bir sese ve doğal olarak gülümsemeye meyilli bir yüze sahipken - ve gerisi kör bir adamdan peni almak kadar kolay görünüyor. Elbette Adair, O'Dowd'un her zamanki gibi evini yakaladı ve aynı alkış
gürültüleri arasında oyunu ilerletti. Daha genç, daha yakışıklı ve kıyaslanamaz derecede daha iyi bir aktör ve
tarif etmesi çok şaşırtıcı olan, ama her zaman mevcut ve her zaman ilgi çekici olan o çekiciliğe sahip olarak, kendini selefiyle karşılaştırdı ve
bir an bile sonuçtan en ufak bir şüphe duymadı.
Masalların bu kadar cesurca gerçeğe dönüşmesi; bir gecede gerçekleşen rüyanın bugünün gerçeğine bu kadar çabuk dönüşmesi sık rastlanan bir şey değildir. Her şey bittiğinde sahnede duran Adair'in, ayrılan seyircilerin alkışlarıyla
hala çınlarken, Kemmel'in tereddütlerine üzülmeyecek kadar
kendinden emin ve çok
yüce olması şaşırtıcı değil.

"Oh, iyi iş çıkardın," diye haykırdı Kemmel. "Muhteşemdin, muhteşemdin! Ama
bir daha geri gelecekler mi?" Başını
perdeye doğru çevirdi.--"Onları getiren O'Dowd'du--sen değil; onlar
biletlerini çoktan almışlardı; sıkıntı yarın, yarından sonraki gün gelecek. O zaman onları
çekebilir misin, ah, mesele bu?--Hayır, hayır, beni yanlış anlama,
Adair. Senin hakkında çok kararsızım; umduğumuz her şeyi haklı çıkardın;
umduğumuzdan daha fazlasını; bu gece onları nasıl vuracağının sana söylenmesine gerek yok.
Ama korkuyorum--başarından korkuyorum--ve o kadar gerginim ki--!"

Tekrar perdeye doğru döndü ve sesi neredeyse bir feryat gibiydi.
"Aman Tanrım, Adair, geri dönecekler mi?"

Şaşırtıcı olan şey, geri dönmeleriydi--kalabalık bir şekilde geri döndüler,
parçanın tüm rekorlarını kırdılar. İşler, kapasitelerinin sonuna kadar çalana kadar
sıçrayarak ve hızla arttı; heyecan verici "tükendi" sözcükleri neredeyse her gece gişe penceresine asılana kadar; açgözlü bir spekülatör sürüsü kaldırımın önünü ele geçirene kadar,
bir yandan Kemmel'i reklam değerleriyle sevindirirken, diğer yandan da
kaybolan paranın
ruhunu ızdırapla sızlatıyorlardı. Bunların
tek meşguliyetleri olmadığı da ortadaydı; işvereninin çıkarlarına fazla sadıktı ve bir başarının yol gösterici bir el olmadan
yaşamasına izin
vermeyecek kadar uzman bir tiyatro adamıydı. Adair'in adı elektrikli harflerle yazıldı;
resimler ve paragraflar dağınık bir şekilde yayınlandı;
başka bir tiyatroda gösterime devam etme seçeneği sağlandı ve ona en iyisi gibi görünen şey, Adair'i yeni bir sözleşmeyle güvenli bir şekilde bağlamasıydı. Kemmel, kendi ifadesiyle, "işine başlamıştı" ve O'Dowd'a yazdığı mektuplarda
zaten ikinci bir şirkete baskı yapıyor, tahminler ve isimler sunuyordu.

Yeni sözleşme, elbette, tek taraflılığın bir harikasıydı;
işine bağlı Kemmel doğal olarak bunu sağladı ve yasal bir demir işçisine dikişsiz çelikten
yapması için yirmi beş dolar ödedi. Ancak mevcut sözleşmenin haftalık yetmiş beş dolar üzerinden sona ermesiyle birlikte, O'Dowd onu işe almak istediği sürece
Adair'e iki yüz elli dolar garanti etti.
Dikişsiz çelik her şeyi başaramazdı ve maaşında önemli bir
artış yapılması gerekiyordu. Adair daha fazlası için öne çıkardı; ancak Phyllis, kadınsı bir ihtiyatla, itiraz etmemesi için onu ikna etti. Booful'un günü gelecekti; ona sadık kalırsa
elmaslar takacaktı--sevgili parmaklarında ve ayak parmaklarında çanlardan bahsetmiyorum bile; ama
şu anda para, Broadway'de o kadar yükseğe
çıkana kadar konumunu sağlamlaştırmaktan daha önemliydi ki
onu bir
merdivenle beslemek zorunda kalacaklardı.--Ayrıca, haftada iki yüz elli dolar _korkunç_
bir sürü paraydı. İki yüz ve--

"Kırk hafta, kaz!" diye itiraz etti Adair. "Kırk hafta olsaydı itiraz edecek son kişi ben olurdum. Ama orada, o lekeli mavi
yerde, kırk saniyede her şeyi iptal edebilirler."

"Kapasitesi yetecek kadar oynayanlar iptal edilmez."

"Biliyorum, ama o lanet olası kötülük--"

"Zavallı küçük Booful endişelenmemeli ve lanetlemeyi ve
saldırmayı bırakırsa, onu Amcası Macy's'e götüreceğim ve biraz paramız olur olmaz almasını istediğim o güzel kürk mantoyu ona göstereceğim."

"Sanırım haklısın, Phyllis, ama beni çileden çıkarıyor--"

"Canım, tatlım, aşkım," diye lafa girdi oldukça ciddi bir şekilde,
"hiçbir şey senin başarından daha önemli değildir ve bunu bir kez sağladıktan sonra,
para da doğal olarak gelir. Booful'un direğe tırmanmaya devam etmesine izin ver, ceplerini çalsalar bile, ve asla
en üstteki yaldızlı top ve--ve _ben_ dışında hiçbir şey düşünmesin."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Booful bunu uyguladı. İki yüz elli, her geçen gün yaklaştıkça daha az aşağılık görünüyordu; ve
tartışılacak ve teorik olarak küçümsenecek bir soyutlama değil,
hem harcama hem de tasarruf tarafında hayatı çok kolaylaştıracak düzgün bir küçük dolar destesi haline geldi. Ah, evet, yarısı
yağmurlu bir gün için bankada bekletilecekti. Bu arada, bir zamanlar çok fazla olan yetmiş beşin son sentine kadar yaşadılar, şimdi ise aniden karşılaştırıldığında ve üzerine yapılan daha fazla ilerlemeyle
kıtıldı. Booful
taksilerle eve döndü; köpüren bir bardak şarapla küçük restoran akşam yemekleri vardı; Phyllis, soluk mavi tüylü-hiçlikten yapılmış ve elle işlenmiş bir yakası
altınla narin bir şekilde dokunmuş, imrenilen bir sabahlık satın aldı.--Neden olmasın? Yaklaşan gelecek, şimdiki zamanda onu biraz olsun göz ardı etmek için fazla parlaktı.

Kemmel'in basın temsilcisini meşgul ettiğini söylemiştik; ve Yirmi Altıncı Sokak'tan Harlem'e kadar her çöp tenekesine pankart asan aynı titiz ruhla, Adair'in adını gazetelere duyurmak için bin bir yol denedi. Tüm beklentilerin ötesinde başarılı olduysa, bunu Adair'in şu an için tiyatro dünyasında son derece gösterişli bir figür olmasına değil, kendi kurnazlığına bağladı. Bu adamla ilgili dikkat çekici şeylerden biri de, onu
tanımış olan herkesin hafızasında silinmez bir şekilde yer etmesiydi. Bu, çoğu zaman tatsız bir anıydı; kraliyet eliyle nefret
eklemişti; yine de, tuhaf, olumsuz, tamamen yararsız bir şekilde herkesi büyülemişti. Başkaları tatsız bir izlenim bırakabilir ve unutulabilirlerdi. Ama hiç kimse Adair'i unutmadı.
Mıknatıslık, kişilik, deha - buna ne ad verilirse verilsin - dikkat çekme, ilgi uyandırma,
insanların kendisi hakkında konuşmasını ve spekülasyon yapmasını sağlama gibi tuhaf bir yeteneğe sahipti.

Kuşkusuz bazen çok talihsiz bir armağandı. Yeniden ortaya çıkmasıyla
ve başarısıyla geçmişinin sel kapıları açıldı ve orada kötü niyetli gevezeliklerin Niagara'sı fışkırdı. Aşkları, kavgaları,
itibarsız kaçamaklar, boşanması - hepsi yeniden canlandı. Herkesin
itibarsızlaştıracak bir hikayesi varmış ve bunu basmak için acele ediyormuş gibi görünüyordu. Phyllis ile evliliğinin de aynı
kirletici tanıtımdan kaçmasına izin verilmedi ve hikaye çok daha sabırlı bir adamı bile öfkelendirecek iftiralar ve imalarla süslendi.
Adair, editöryal dişlerini editöryal boğazlara
çakmaktan zorlukla alıkonuldu; ve Phyllis'in onun üzerindeki gücünü ve polis mahkemelerinin onun varlığından rahatsız olmaması
genel olarak onun mizacındaki değişimi gösterdi.

Kendisi hakkında söylenen yalanlar Phyllis bir miktar metanetle katlanabilirdi, ancak Adair'in
daha önceki hayatı, sansasyon
tacirleri tarafından ortaya çıkarıldığı gibi, ona birçok
acı sızıya mal oldu.--Cafe Martin'de onu vurmaya çalışan kadın,
ve o korkunç olayın tüm ifşası--Burt-Wauchope
skandalı, kendisini bilinmeyen bir kızı tehlikeye atarak kurtarmak yerine,
hakaretten hapse girmişti; ve bu, sessizce ve asilce değil,
şehitliğinden duyduğu kibirli-şanlı bir memnuniyetle--Tim Bartlett'in yatındaki
utanç verici
sefer--ne kadar korkunç, ne kadar dayanılmazdı--geçmiş yılların bu mezarlık dirilişi!

Adair, kendisini ona karşı asla haklı çıkarmadı, asla çirkin geçmişindeki olayları hafifletmeye veya açıklamaya çalışmadı. Onunla olan tüm ilişkilerinde onu her zaman doğru yola yönlendiren o içgüdü, şimdi de her zaman olduğu gibi ona hizmet etti. Daha nazik, daha şefkatliydi, kelimelerden çok öpücüklere güveniyordu. "Bunun seni incitmesine izin verme," demişti bir keresinde, onunla konuşmaya cesaret ettiği tek zaman, "o ben değildim, Phyllis. Sen gelene kadar ben diye bir şey yoktu. Bunu biliyorsun değil mi? Ben hiç değilim, sadece iri bir hayvan ve eğer ruhu yoksa
bu senin büro çekmecende çoraplarınla ​​ve mendillerinle birlikte olduğu içindir ve sanırım sen onu bir kese
veya benzeri bir şey sandın ve hiç iki kere bakmadın."

En kıskanç, dehşete düşmüş ve kalbi kırık kadın bile böyle bir yalvarışa karşı koyamazdı; eğer aşıksa, yani ve sevgilisinin sesi onun kadar çekici ve gözleri de onun kadar ikna edici ve samimiyse.--Karı-sevgisi ve anne-sevgisinin ilahi bir karışımında, o kadar saf, o kadar yüceltici ki, sadece göğsün verebileceği dışında tüm fiziksel ifadeleri aşıyordu, başını göğsüne çekti, onu rahatlattı, kendini de insanlıktaki en güzel şeylerin sembolü olan bir eylemle rahatlattı.

Sahneyi ne kadar çok incelerseniz, günlük, sıradan işleri yöneten prensipleri hiçe sayması karşısında o kadar şaşırırsınız.
Belki de çünkü aktörlerin hepsi çocuktur, salonda Kızılderili oynamaya ve geri kalanımız büyüdükten uzun süre sonra bile salon kanepesinin altında kaplanları vurmaya inatla tutunmuşlardır. "Mizaç"ın büyük ölçüde tiyatronun karton duvarlarıyla sınırlı olması dünya için iyi bir şeydir; ya da bakkalımızın tereyağına
küstüğünü veya demir yolu başkanlarının aniden bir eyaletin manzarasına karşı bir tiksinti duydukları için trenlerden aceleyle sipariş verdiğini görebiliriz. Toplumun o demirbaşı olan kişisel çıkar, tiyatro gemisine sadece bir çapadır ve çoğu kişi ana gemiyi bile kullanmadan sürer. Kapris, genellikle tüm para kazanma düşüncelerinden daha ağır basar; ve sanata dolar feda edenleri (ve bunlardan çok var) kınamaktan uzak olsak da, kibirleri ve inatçılıkları genellikle bu kadar kin dolu biçimler alan diğerlerine karşı biraz huysuz olmayabilir miyiz?

Shamus O'Dowd'a, Herald Square Tiyatrosu'ndaki koşuyu kapatmak ve kesin bir sonuca ulaştırmak için kesinlikle on iki bin dolara, hatta iki veya üç katına mal oldu. Rocky Mountain çiftliğinden, rolünü bıraktığı adamın başarısını, giderek artan bir öfkeyle ve gıcırdayarak izlemişti. Kabaran kraliyet
geri dönüşleri onu çileden çıkarıyordu; Kemmel'in (ki bunların hoşuna gideceğini düşünecek kadar masumdu) böylesine bol miktarda gönderdiği övgü dolu bildiriler, kazıkta bir tutsağın bacaklarından yukarı sıçrayan alev dilleri gibiydi (bacaklar o kadar şişmandı ve o kadar geniş bir kavurucu yüzeye sahipti) ve başka bir tiyatro ve ikinci bir şirket hakkındaki tüm konuşmalar gözlerini kanla tıkadı ve alçak, kaba yüzünü dayanılmaz bir öfkenin çizgileriyle kavurdu. Yirmi beş yıldır her gece başkalarının suçlarını kaslı omuzlarına alıyordu - cinayet, kundakçılık, zimmete para geçirme, sahtecilik - hepsini kapıyordu, yanlış yargılandığında olduğu kadar mutluydu, sadece seyirciler onun fedakarlığının sırrını biliyordu; sahnedeki hiç kimse, suçu üstlenmek için acele etmeden hiçbir yanlış yapamazdı - ve yeminlerini inanılmaz bir sadakatle tutuyordu; ondan ter kadar özgürce başlayan muhteşem dürtüler; iyiliği, şövalyeliği ve neredeyse duygusuz onuru -! Ah, gerçekliğin, etkileyici kurgularla karşılaştırıldığındaki ironisi!

"Sevgili Kemmel," diye yazdı çirkin, geniş, sabırsız el yazısıyla. "Şu lanet gösteriyi hemen iptal et ve Adair'i kov, diğerlerini New York'un dışında bir rota ayarlayana kadar yarı maaşla tut. Tanrı aşkına, sence ben neyim ki, Broadway'de benim hit şarkımı çalarken ben iki numaralı bir şirkette gece gündüz oynayayım? Ayrıca, son kırmızımı alırsa her kelimesini kastediyorum, ama almadığından emin olmalısın. Tiyatrodan vazgeçmek zorunda kalırsak, cehennem çanları, lanet olası karabataklara ödeme yap ve duyuyor musun, Defol!!! Çünkü bütün bu işten bıktım. Mallory ile anlaşıp bunun gibi bir şey gönder, hatta bunun için yer ücreti ödemen gerekse bile ve bunun gösterilmesini istiyorum:--'Bay Cyril Adair'in Bay Shamus O'Dowd'un _A Broth of a Boy_ filmindeki başrolü yönetim için o kadar feci bir şekilde sonuçlandı ki Herald Square Tiyatrosu Pazartesi gecesi karanlık olacak ve tüm ödenmemiş biletler gişeden iade edilecek. Bu deney tüm taraflar için talihsiz bir deneyimdi çünkü Bay O'Dowd, doktorunun talimatları doğrultusunda New York'tan ayrılmadan önce muazzam bir iş yapıyordu ve tüm sezon boyunca orada kalmayı teklif etti. Bay O'Dowd'un ellerinde _A Broth of a Boy_ rekor kıran bir para kazanma aracı oldu ve bu neşeli yıldızın arkadaşları onun erkenden koşum takımına dönmesini öğrenmek için can atacaklardır. Aslan postu ile ilgili eski atasözü böylece bir kez daha doğrulandı ve Bay Cyril Adair'in Eşek için seçildiği için şanssız olduğunu söylediğimizde onu küçümsemiyoruz. "Umarım her şey açıktır ve hiçbir şeyi gözden kaçırmamışımdır.
Belki de bu konudayken Grace Farquar'ı da kovsan iyi olur.
Güzel kızlar ucuzdur ve daha çekici bir kız daha isterim,
tercihen bu sefer sarışın. 1.182,40 dolarlık çekini aldım. Şimdilik daha fazla değil. Saygılarımla, Shamus O'Dowd."

*BÖLÜM XXIV*

Doğru kızın yanağının kendi yanağına değmesi, bir erkek için
genellikle kitaplarda bulunabilecek tüm felsefeden daha değerlidir. Adair şaşkına dönmüştü;
çok çaresiz, hatta mırıldanamayacak kadar incinmişti. İnsan bir
yıldırımla çarpıldığında, düştüğü yerde yatar. Phyllis'in de düşmesini bekliyordu ve donuk, kalbi kırık bir şekilde onun korkusuzluğuna şaşırdı.
Büyük, umutsuz yaratığı kucağına aldı; onu öptü, okşadı,
bir bebek gibi onun üzerinde şarkı söyledi, gözyaşlarının arasından gülümsedi ve
tüm güzel hayal gücünü kullanarak onu da gülümsetti. Erkekler
toplara doğru yürüyüp insanları yanan binalardan kurtarmada ve
denizaltılarla denizin dibine inmede başarılı olabilirler; ancak hayatın
yoksul umutlarında çoğunlukla önderlik eden kadınlardır.

Bir süre sonra Adair canlandı; muayene edildiğinde hiç de ciddi şekilde hasar görmemiş gibi görünüyordu, sadece korkmuştu--ah, evet--sadece zavallı Booful aklını kaçırmıştı; ve "Birbirimiz
olduğumuz sürece ne önemi var?" adlı bir peri iksiri onu tekrar bir araya getirmekte
olağanüstü etkiliydi. Sonra Phyllis, duyduğu tüm küfürleri
bir araya getirdi ve bunları ayrım gözetmeksizin Shamus O'Dowd'a fırlattı,
o tatlı ağızdan çıkan o keskinlik ve mizahla,
ve o kadar hoş bir hanımefendi tonlamasıyla ki Adair sarsıldı ve
biraz şok oldu--ki tam da onun planladığı şeydi, o cüretkar küçük sefilin.

Böylece nişan aramanın yeni bir dönemi başladı; ve söylenmesi gerekir ki
bu çok üzücü, endişeli, acı bir dönemdi, çünkü korkunç derecede
yoksullardı--aç-yoksullardı--ve her kapı çalındığında, gitmeye ikna edilmesi ve ikna edilmesi gereken bir aptaldı. Adair'in son zamanlardaki
önemi, yöneticileri ona karşı pek az şey yapmaya başlamıştı ve daha medeni olmalarına ve genellikle onların
ellerinden daha fazla ilgi görmelerine rağmen, eski düşmanlıklarının hala devam ettiği açıktı.
Ancak mesleki itibarı artık oldukça yüksekti; ve ara sıra
birisi, diğerlerinden daha cesur, onunla flört eder, onu diken üstünde tutardı, bu arada çılgınca bir arama "iyi iş görecek biri" için yapılırdı. Bu biri her zaman bulunurdu ve Adair'e nazikçe "boşluğun doldurulduğu" söylenirdi.

Bu arada, O'Dowd'dan ayrılmasının, Adair'in her zamanki gibi imkansız ve o kadar şişirilmiş ve kibirli olduğunu, oyunun akışını bozmanın onun kaprislerine daha fazla katlanmaktan daha ucuz olduğunu yayınlayan o "canlı yıldız" tarafından büyük ölçüde yanlış tanıtıldığını öğrendi. Bu, Adair'in eski karakteriyle o kadar uyumluydu ki Broadway'de baştan aşağı inanılırlık kazandı; ve büyük Bay Fielman, oyun yazarı Rolls Reece'e söylediğinde genel duyguyu dile getirmiştir: "Eğer o Adair denen adam sıradan bir hod-taşıyıcısının görgü ve nezaketine sahip olsaydı, ona beş yıllık bir sözleşme verirdim ve ondan bir servet kazanırdım; ama sahne artık o tür adamların onu rezil etmek için ikinci bir şans elde etmesi için çok yüksek bir seviyede - en azından benden!"

Bir aktörden daha fazla kimse, nişan ararken iyi giyimli olma ihtiyacını takdir etmez. Görünüşü, hem sahnede hem de sahne dışında sermayesinin önemli bir parçasıdır; çok az kahvaltı etmiş olabilir,
ve öğle yemeği de az, ama kıyafetleri iyi olmalı ve ketenleri tertemiz olmalı,
ve yüzeyselliklerle bu kadar büyük ölçüde yargılanan bir "mesleğin" içinde, zavallı köpek, her ne pahasına olursa olsun, ama çoğu zaman en acıklı maskeli balo havasını takınmak ona yakışır.

Phyllis, babasının kızı olduğunu gösteren beklenmedik bir yetenekle bu fırsatı değerlendirdi. Kapıcıya beyaz gömlekleri nasıl yıkayıp ütüleyeceğini öğretti; ve kısa bir
sürede bir göğsü eğitmeninden daha iyi, hatta neredeyse bir Fransız çamaşırcı kadar iyi cilalayabildi. Adair'in ceketlerini ve pantolonlarını nasıl ütüleyeceğini öğrendi; kravatlarını çevirdi; yakalarını ütüledi; eldivenlerini benzinle temizledi. Hiçbir erkek daha titiz bir şekilde uşaklık yapmadı veya her sabah daha şık veya daha bakımlı görünmek için dışarı gönderilmedi. Ona veda öpücüğü verdiğinde, bunu her zaman şakacı bir
uyarı ile yapardı, çünkü Adair zorluklara pek de iyi katlanmıyordu ve umutsuzluğunu gizlemeye çalışsa da uzun
süreli gerginlik altında çökmeye başlıyordu.

"Ve büyük, yakışıklı, muhteşem bir Booful olduğunu biliyor mu?"

"Ah, bundan emin!"

"Ve Veliaht Prens gibi dışarı çıkıp İmparator-Babasını kulüpte görmeye mi gidecek?"

"Elbette öyle."

"Ve sanki tüm Broadway'in sahibiymiş gibi bastonunu sallayacak ve başını bir Yunan heykeli gibi geriye atıp korkunç eski ofislerine bir milyoner gibi mi girecek? Çünkü o bir milyoner, biliyorsunuz - paralı değil, bir Aşk Milyoneri - onu milyonlarca ve milyonlarca sevmiyor muyum?"

Buna cevap vermek için bir öpücük gerekiyordu; ve sonra Aşk Milyoneri, titrek bir şekilde gülerek, merdivenlerden ikişer ikişer inerken büyük, iri, yakışıklı, muhteşem bir Booful'a yakışır şekilde ıslık çalarak hızla uzaklaşırdı; Geçmişteki kusurları ne olursa olsun, Büyük Yargıç'ın önünde
hızla kendini toparlayan.--Ve eğer ayrılırken,
Phyllis başını kolunun üstüne koyup kontrol edilemeyen
gözyaşlarına boğulursa, ona çok fazla üzülmek yanlış olur. Çünkü
bir erkeği ve kadını bir araya getiren ve her birinden en asil niteliklerini
zorlayan talihsizlik aslında hiç de bir talihsizlik değil, daha çok kıskanmamız gereken değerli ve güzel bir şeydir.

Böylece günler, iş bulmak için boğucu, sindirici, tarifsiz derecede bunaltıcı bir
aramayla geçti. Adair reddedildi, ertelendi, tekrar araması söylendi;
kendini hor gördüğü adamlara indirdi;
aç bir ısrarla varlığını yeni oyunlar sahneleyen oyun yazarlarına ve yıldızlara dayattı,
açık, kasvetli bir yalan olan iyi bir arkadaşlık kurdu. Onlara şarap, puro almaya çalıştı - onları vaatlere ikna etti ve öğle yemeği genellikle kapılarını koruyan açgözlü bir bahşişçiye gitti.

Gerçek sahneyi - Sothern, John Drew, Faversham, Maude Adams, vb.'nin sahnesini - Adair'in uzun süredir kendini ilişkilendirdiği diğerinden ayıran mil genişliğindeki sınır çizgisi garip. Bu diğerinin tüm Thespian Kulübü'nde Adair'den başka temsilcisi yoktu. Ayrı bir bölgeydi ve Adair'in asla geri dönmemeye kararlı olduğu bir bölgeydi. Onu isteyerek geri çağırırdı ve çaresizliği içinde Phyllis olmasaydı oraya geri dönebilirdi. Kararını canlı tutan oydu; yeteneğine o kadar güveniyordu ki, onu Ölü Deniz'e geri
atmasına izin
vermiyordu; bu, her ciddi tutkunun terk edilmesi anlamına geliyordu; - sanatsal açıdan konuşursak, intihar, ölüm. --Booful
zirveye aitti ve onu oraya götürmek onun ve onun işiydi.

Cesurca sözler, peki ya tatmin? Ay sonu onları
kapıdan dışarı atılmış halde bulacaktı. Phyllis kendini aynada görmekten korkuyordu,
çok solgun ve bitkin oluyordu; eşitsiz savaşta her şey
gitmekteydi, cesareti hariç; bazen, sessiz dairede yalnızken,
o bile
sarkmış gibi görünüyordu ve korkutucu bir dehşet onu ele geçiriyordu--kendisi için olduğundan daha
az Adair için. Tekrar içmeye başlamıştı ve kendini
acı bir şiddetle haklı çıkardı. "Hepsi 'Bir içki iç' diyor!" diye haykırdı. "Hiç kimse 'Bir yemek ye' demez!"--Onun sert, umutsuz mizahı ve onun acısına karşı ani kızgınlığı tekrar aklına geldi. Kefaretini ödemişti ama acı kalmıştı - ya da daha doğrusu, kendisine rağmen üzerinden atamadığı
kasvetli ve kötü bir şeyin önsezisi.

Bir gün kulüpte Adair'e Bay John H. Campbell yazılı bir kart getirildi; ve çocuk ona beyefendinin onu ziyaretçi odasında beklediğini söyledi. Adair böyle birini tanımıyordu ama merak ve umutla onu karşılamaya çıktı, çünkü belki de uzun zamandır aradığı nişan buradaydı. Elli yaşlarında, etkileyici, seçkin görünümlü, çok iyi giyimli bir adam kanepeden kalktı ve ona büyük bir nezaketle, Bay Cyril Adair'e hitap etme zevkine erişip erişmediğini sordu.
Bu soru çabucak ve nazikçe çözüldükten sonra, etkileyici beyefendi birkaç kelimelik bir sohbet için yalvardı; ve Adair için yanında bir yer göstererek, yumuşak, nazik bir tavırla yeniden oturdu, ancak yine de altında yatan bir ciddiyetten, hatta ciddiyetten yoksun değildi.

"Çok gizli bir meseleye geldim," dedi, Adair'i kurnaz, keskin, ağır kapaklı gözleriyle dikerek. "Bir mesele, Bay Adair, o kadar hassas ki, ancak dolaylı bir şekilde ifade etmek kolay. Sizi Bay Ladd'in isteği üzerine aradığımı açıklayabilir miyim?"

Bir duraklama oldu; kurnaz, ağır kapaklı gözler yavaşça Adair'i inceledi ve modanın lekelenmiş havasının altında okudu. Başarısızlık, ihtiyaç, açlık bir adamı yıpratır ve en azından profesyonel bir gözlemciden saklanamaz. John Hampden Campbell, New York barosunun liderlerinden biriydi ve yüksek rütbeli bir "mahkeme avukatı"ydı; bu da, diğerlerinin silahları teslim ettiği, kendisinin ise onları vurduğu anlamına gelir. İnsan doğasına dair bilgisi derindi ve derin olmak ne sempatik ne de kaba bir davranıştı. Ama yine de doğruca ateş edebiliyordu
ve kurban, seçkin avukatın dumanı tüten silahı bir kenara bıraktığında
"zavallı şeytan!" mırıltısını duymaktan pek de memnun değildi.

"Kayınpederim!" diye haykırdı Adair şaşkınlıkla.

"O ismi taşımaktan vazgeçebilseydi daha mutlu olurdu," dedi Bay Campbell.

"Kendine pek yardım edemez," diye karşılık verdi Adair açıkça.

"Hayır, ama edebilirdin," diye araya girdi avukat, kasıtlı bir belirsizlikle. "Bu zamana kadar bunun senin veya genç hanımın çıkarlarına pek uygun olmayan bir birliktelik olduğunu anlamış olmalısın."

"Fark etmedim," dedi Adair, ona tuhaf bir şekilde bakarak.

"Bay Ladd, her şeyi eskisi gibi yapmak için çok ağır fedakarlıklar yapmaya hazırdı."

"Ne tür fedakarlıklar?"--Adair'in tonu dostça değildi; oldukça sorgulayıcı ve şaşkındı.

"Bunları önermeyi size bırakmayı tercih ederiz, ancak
onun refahı için endişenize daha çok güveniyoruz. Açıkçası, Bay Adair, en ufak bir saygısızlık
istemeden ve onurlu ve açık sözlü davranışınızı çok iyi bilerek, bu genç hanımı çoğu insanın çok
kötü bir pazarlık olarak adlandıracağı bir şeye
sahip çıkmakta haklı olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Aç bir aktörle evli olmak mı?"

"Ah, bu çok--çok--"

"Elbette kendini harcadı--bunu biliyorum."

Ağır göz kapaklarında bir parıltı vardı.

"Her şey düzeltilebilir," dedi Bay Campbell yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
kolayca ve çok
çabuk düzeltilebilir. Bana öyle geliyor ki, bu sadece bir araya gelip makul bir şekilde konuşmamız gereken bir konu. Aslında,
bazı detaylar tamamen atlanabilir. Bay Ladd
çok büyük maddi olanaklara sahip bir adamdır ve onurlu bir ruhtur. Geleceğinizin kolay olmasını sağlayacaktı."

"Ne kadar kolay?" diye sordu Adair.

"Yani," diye karşılık verdi Bay Campbell, "onun isteklerine göre yönlendirilme konusundaki dürüst arzunuzu esasen tanıyacaktı - sizin de kabul ettiğiniz gibi adil ve genç hanımın lehine olan ve tamamen geri çekilmeye razı olduğunuz istekler."

"Hepsi kelimeler," diye haykırdı Adair; "rakamlara geçelim."

Bay Campbell acı içinde görünüyordu. Röportajı kusursuz zevk sınırları içinde bu kadar ustaca sınırladıktan sonra, bu vahşet kulağını çileden çıkardı. Adair'den etkilenmemişti ve ona acıyordu.--Ama işte çatallı toynak.--Ne de olsa adam sadece alçakgönüllü, paralı bir maceracıydı.

"Rakamlar on bin dolar," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Neden, ben buna hiçbir şey demiyorum!"

"Nakit," diye ekledi Campbell, dudaklarını büzerek.

"Elbette, nakit," diye haykırdı Adair, "ne olursa olsun o olacak. Ancak yeterli değil. On bin dolardan daha değerli."

Campbell kişisel önyargısının onu yanılttığını gördü. Adair'in titreşen
tonu kendi notasını yakalamıştı; nezaket ve iyi mizah her şeyden önemliydi ve geride bıraktığı pillere doğru uçan dikkatsiz bir general gibi onlara doğru geri döndü. Tekrar konuştuğunda, en iyi ninni tarzındaydı.

"Sevgili dostum," dedi, "asıl mesele, ilkeyi kabul etmen. Öyle, değil mi?"

"Kesinlikle evet," diye karşılık verdi Adair. "Elli bin dolar için çok şey verirdim."

"Ama bu çok, çok büyük bir miktar para."

Adair, bir eli pantolon cebinde, oradaki iki nikeli huzursuzca çeviriyordu -- sahip olduğu tek şey.

"Sanmıyorum," dedi. "Neyse, o buna değer, hatta daha fazlasına."

"Bay Ladd'i böyle bir miktara bağlamaya yetkim yoktu," diye itiraz etti Bay Campbell, "ama hemen bunu kabul etmeyeceğimi söylemeyeceğim. Ama anlıyorsunuz Bay Adair, bu sizin
bir boşanma davasına karşı koymayacağınız anlamına geliyor ve-- Şey, biliyorsunuz ki
bu meseleyi kesin olarak
çözmek ve bitirmek istiyoruz."

"Elli bin dolar için mi?"

Ağır göz kapakları bir anlığına donuklaştı.

"Sizinle buluşacağız," dedi Bay Campbell.

Adair nikelleri birbirine sürttü ve hafifçe nefesini tutarak, bir şey alıp alamayacağını sordu.

"Elbette," diye onayladı avukat, cüzdanını çıkararak. Bir deste banknot çıkardı ve Adair bunların her birinin
bin dolarlık banknotlar olduğunu fark etti. Hayatında daha önce hiç bin dolarlık banknot görmemişti ve burada yirmi veya daha fazla olan kalın bir paket vardı.
Aşırı korkmasına şaşmamak gerek. Campbell onun büyülenmiş bakışlarını fark etti ve
banknotlarla oyalanarak, onları ayrıntılı bir dikkatsizlikle açtı. Adair'e, hepsi 1.000$, 1.000$, 1.000$,
1.000$'ın bulanıklığıydı, yeşil bir para sisi, çıtır çıtır, hışırtılı, baş döndürücü
bir
zenginlik.--Campbell ona bir şeyler söylüyordu.
İmzalanması gereken bir kağıt vardı. Daha sonra daha
resmi bir belgeyle değiştirilecek geçici bir muhtıraydı. Vız, vız, vız! Kağıt ona uzatıldı. Vız, vız, vız ve oda dönüp duruyordu. Ayaklarının üzerinde duruyordu, uzun zamandır bastırdığı birikmiş tutkuyla titriyordu. İçindeki aktör bunu bekliyordu, ama aktör adamda
kaybolmuştu.

"Sen lanet olası bir tazısın!" "Ve seni gönderen adam
lanet olası bir tazı ve işte senin lanet olası kağıdın ve ikinizi de boğsun! Karım satılık değil, duydun mu? Karım
satılık değil, ister elli bin ister elli milyon olsun! Bu açık mı?
Prensibi kabul ediyor musun, yoksa ben mi sana tekmeyi basayım? Seni
aldatmak istedim; sadece ne kadar ileri gidebileceğini görmek istedim - samur paltonla, şişko cüzdanla ve iğrenç saygınlığınla. Seni
tamamıyla ölçtüm ve sana sadece kendini asman için
ip verdim. Buradan çık ve hemen çık, yoksa seni buradan
taksine tekmelerim. Defol git!"

John Hampden Campbell'ın sıkıştırılmaya ihtiyacı olmadığını söylemeye gerek yoktu. Şadrak, Meşak ve Abednego ateşli fırında bundan daha fazla acele edemezdi. Notları ve kağıtları cebine tıkıştırarak, büyük, heybetli bir mermi gibi, bir canavar topundan ateşlenmiş gibi, ziyaretçilerin odasından hızla uzaklaştı. Bir saniye sonra, uçuşan ceketleri taksisine bırakıldı ve ruhu ve bedeni oldukça sarsılmış bir şekilde, yirmi sekiz katlı ofisinin dağ sessizliğine doğru hızla uzaklaştı.

Phylis'in masasında, postalanmaya hazır bir şekilde, babasına yazılmış uzun bir mektup vardı. Gururu kırılmıştı ve ondan yardım istemeye karar vermişti.
Bunu kısıtlamayla, incinmişlik ve adaletsizlik hissini pek de etkili olmayan bir şekilde gizlemeye çalışarak başlatmıştı; ancak sayfalar geçtikçe eski şefkat karşı konulamaz bir güçle geri döndü. O gri, yakışıklı
kafa önündeydi, o yumuşak ses kulaklarındaydı ve
yabancılaşmanın sefaleti ve aptallığı ona yeni ve
delici bir anlamla geldi. Para talebi; ihtiyacının soğuk, kesin açıklaması--kaleminin
hızlı akışında geçip gitmişti ve unutulmuştu. Kocasını seviyordu, babasını seviyordu ve bu
yabancılık dayanılmazdı. Derin bir duygunun stresi altındaki birçok kadın gibi o da
benzersiz bir belagatle yazıyordu. Cyril'i anlatırken ağladı--sürekli iyiliği, sadakati, metaneti, iyi
mizacını ve bağlılığını. O, bir kadının bir erkekte en çok sevdiği her şeydi; ve
evliliğinin bir hata, bir başarısızlık olması yerine, hayatın ona
verebileceğini düşündüğünden daha fazlasıydı. Babası da
geçen her şeyi unutmaz mıydı, tıpkı kendisinin de unutacağı gibi? Onların aşkı, uzlaşmayı imkansız kılacak kadar
derin, çok değerliydi. Tekrar
kucağına tırmanır ve kollarını ona dolardı -üzgün, yıpranmış, perişan
küçük kızı- ve birbirlerine ne kadar aptal olduklarını fısıldarlardı ve son yanlış anlaşılma gölgesini öpücüklerle yok ederlerdi.

Böylece, sayfa sayfa, onun güzel, narin el yazısıyla, hiçbir babanın karşı koyamayacağı bir çağrıyla devam etti.
Gözyaşlarının kalitesiyle dokunmuş, kadınsı özlemle dolu, yürekten yüreğe ağlayan,
acıyan bir boşluğun üzerinden geçen güzel bir mektup. Ne yazık ki, hiç gitmedi. Parçalara ayrıldı ve
tutkuyla yere atıldı. Campbell araya girmişti ve teklifinin haberi böylece Doğu Elli Sekizinci
Cadde'deki küçük dairede alındı. "İşte bu kadar," diye haykırdı Phyllis, kağıt parçalarına bakarak. "Babamla aramdaki her şeyin sonu bu!"

*BÖLÜM XXV*

Tiyatroda bir rol aramanın tuhaflıklarından biri de umudun asla tamamen tükenmemesidir. Her zaman sizi gelecek hafta aramanızı isteyen birileri vardır; her zaman sizi düşündükleri bir rol için
az kalmış bir şirket vardır; her zaman "adınızı söyleyen" ve size karalanmış bir adres veya bir telefon numarası veren Thespians'ın dost canlısı bir üyesi vardır. Bu, Adair'in, hayatın herhangi bir alanında herhangi bir adamın yapacağı gibi koşullara teslim olmak yerine, hala aşırı bir kararlılıkla samandan samana atılmasının nedenini açıklamak için söylenmiştir. Koşulları tamamen umutsuz bir hal alıyordu. Kulüpten uzaklaştırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; sekiz gün içinde mobilya parçaları ve sandıkları sokağa atılacaktı; beden ve ruhun bir arada tutulması ancak en katı cimrilikle sağlanabiliyordu. Phyllis, farelerin
bir çakıl taşının üzerinde yüzdüğünü ve gözyaşlarıyla kahkaha atarak
acı, yarı boğulmuş, dalgalanan bir denizde çok korkmuş ve aç olan yaratıklar hakkında uzun uzun konuştuğunu söyledi.
Kaydıklarında ne olacaktı?--Oh, ama Booful aldırış etmiyordu. Zavallı, güzel, uykulu farenin başını yukarı kaldırır ve onu fıstıkların üstünde fıstıkların ve tüm modern iyileştirmelerle
bir
alabaster fare çiftliğinin olduğu
güzel bir adaya yüzdürürdü.

O güzel ada korkunç derecede uzakta görünüyordu. Bir nişanın
simgesi olarak ufukta o kadar uzaktaydı ki Adair onun varlığından şüphe etmeye
başladı. Gözleri donuklaştı; kendine güvenen duruşunu
kaybetti; yoksulluk ve başarısızlık onu damgaladı, tıpkı her erkeği
şüphesiz bir
izle damgaladıkları gibi. İçgüdüsel olarak başarısız olanlardan uzaklaşırız.
O izi görürüz ve mesafemizi genişletiriz. Başarı başarıyı sever.
Çok, çok fakir olmak
terbiyeli değildir. Parmaklar cüzdanları sıkar ve
saygın, müreffeh bacaklar adımlarını hızlandırır.--Adair batıyordu,
ama kasvetli maskeli balo hala devam ediyordu--tertemiz manşetler,
bir zamanlar şık olan kravat, ütülü giysiler, sürekli ütülemeyle parlıyordu. Broadway'de böyle birçok figür vardır ve bazı sıradan odalarda genellikle ona inanan, kendini kısıtlayan ve onun uğruna açlık çeken bir kadın vardır.

İlkbaharın başlarında karanlık, kışlık bir pazar öğleden sonrası, Phyllis buzlu pencerenin yanında oturmuş, dikiş dikerken, düşünürken ve az ışıkta hayal kurarken, dışarıdaki merdivenlerden gelen birçok ayak sesi ve boğuk bir ses mırıltısıyla uyandı. Korkunç bir önseziyle kapıya koştu ve kapıyı açtı, Adair'in iki arkadaşı tarafından desteklendiğini fark ettiğinde bir çığlık attı. Yüzü şişmiş ve rengi atmıştı; bir gözü kıpkırmızı bir çerçeveyle kapalıydı; ağzından kan damlıyordu; talaş ve pislik giysilerini kirletmişti ve ondan mide bulandırıcı bir buhar gibi iğrenç bir viski kokusu geliyordu. Bir kanepeye götürüldü ve yere yığılmasına izin verildi, adamlar ise görevlerinden utanmış gibi aceleyle uzaklaştılar ve
işlerini bitirdikleri için minnettardılar.

Phylis'e ilk kez iğrenç görünmüştü; sarhoştu ve bunu biliyordu ve iğrenç şeyin dumanı onu iğrenmeyle boğdu. Ama yakasını çözdü, başının altına birkaç yastık koydu, ayakkabılarını çözdü; ve bir leğen getirerek dudağından sızan kanı duruladı. Evet, acımayla, ama kaybolmuş hayallerle ve kişinin küçük dünyasının yıkılmasıyla birlikte gelen öfkeli, hiddetli acımayla; kendisi için acıma duygusu, bu aşkın kendisi için hayat nefesi olan bir şeyin sonu olduğu için daha azdı.

Tek açık gözüyle ona aptalca baktı, hafifçe inledi ve
zahmetle leğene doğru yaklaştı, içine tükürdü. Sonra elini
uzattı ve ona dokunmaya çalıştı, ama kadın ondan ürktü.

"Phyllis," dedi gürültülü bir fısıltıyla, "Phyllis"; ve sonra, sanki
bu efordan
çok etkilenmiş gibi, o tek bulanık gözünü kapattı ve uyuyakaldı.
Ama çok uzun sürmedi. Tekrar uyandı. "Bana o lanet
viskiyi yüklediler," diye fısıldadı. "Tamamen içindeydim ve buna ihtiyacım vardı.
Tanrım, eğer bir şişe viskiyi boğazıma boşaltmasalardı!"--Bir süre
kırık bir şekilde gevezelik etti, yumruklarını sıkarak kahkahalarla geveledi, sanki bu eylemde garip, çocukça bir eğlence bulmuş gibi.--Yavaş yavaş kendini toparladı. Güçlü bir adamdı, özünde sağlamdı ve çok bitkin olmasına rağmen,
sağlığı ve doğası onun yanındaydı.

"Buraya gel," dedi, aynı boğuk fısıltıyla, ama belirgin bir canlılık ve özdenetim artışıyla. "Buraya gel,
tellyerboutit istiyorum."

Phylis onun yanında çömeldi, öylesine üzgün ve kederliydi ki
yüzünü saklaması onun için iyi oldu.

"Morty Stokes ve bir sürü başkasıyla birlikteydim," diye devam etti, sözcükleri sarhoş bir şekilde birbirine karışıyordu. "Ayrıca, biliyorsun, asil,
cömert Morty, benim iyi bir dostum, her zaman yiyecek bir şeyler var--bizi bir hafta idare edecek kadar bahşiş veriyor. Ve Queensbury Kulübü'ndeydik, on dolar ödedik ve üye--bir günlük üye,
biliyorsunuz--gittiğimiz dövüş ihbar edilmişti--hiçbiri değildi,
biliyorsunuz--ama biz kaldık, Morty şampanya açıyordu ve Kid Kelly oradaydı, geçen ay Cyclone Crandall'ı yenen; ve bir şekilde Morty ve Kid, Tammany yolsuzluğu hakkında tartışmaya girdiler ve ikisi de o kadar kördü ki
ikisi de Tammany'yi bir milyona yazamazdı ve herkes onları ayırmak zorundaydı. Sonra Morty, sadece parlayarak şöyle dedi: 'Seni yenemem ama işte bunu başarabilecek bir adam var,' ve bana işaret etti ve dedi ki, 'Cyril, bu pis serseriyi haritadan silmen için sana beş yüz dolar veririm!' Ve ben bunu bir şaka olarak algıladım ve evet yapacağımı söyledim ve daha farkına varmadan bir hakem atıyorlardı ve Kid Kelly soyunuyordu. 

Adair durdu ve güldü - inleyen bir kahkaha, pencere camlarını şakırdatan rüzgar kadar neşesiz. "Antrenmandan çıkalı sadece on gün olmuştu ve ona karşı koymam konusunda Nelson'la savaşıyor olabilirdi. Ama aniden aklıma geldi, neden burada bir şeyler yapma şansı var - Morty'nin onu yalaması için verdiği beş yüz dolar değil - sadece yarım kadeh şarap içmiştim ve daha iyisini biliyordum - ama diğer ucunda biraz daha; ve evet dedim, kazanan için dört yüz ve dışarıdaki adam için yüz ve hepsini olabildiğince aşağılayıcı bir şekilde, sanki o yüz dolar benim için değil de Kid içinmiş gibi. Ve sonunda, her şey
çözüldüğünde, her şey bitmemişti--Morty iki onsluk eldivenler için,
diğerleri altılar için, o pis herifi
kalacak bir şeyle işaretlemek istediğini söyledi; ve iki ons veya hiç olmayacaktı,
ancak karışıklıkta bana ne olacağından bahsedilmedi,
Çocuk'un dövüldüğünü görebildiği sürece umursamadığı gerçeği; ve Çocuk'un onu dövmemesi
iki sarsıntıydı, her şey öyle bir
kargaşaya dönüştü ki, bazıları onu, diğerleri Çocuk'u tutuyordu ve hepsi birden bağırıyordu ta ki sonunda bizi ringe itene kadar,
Tom Hallahan hakem olarak, Billy Sands kazıkları tutuyor ve süre tutuyordu, sonra el sıkıştık ve mücadele ettik.

"Çocuk o kadar sarhoş değildi ama gerçeğin bir sezgisine sahipti ve ilk çıkışta beni kolayca hayal kırıklığına uğratmayı planlamıştı, iyi kalpli bir İrlandalı çocuk gibi ve bunu gözlerinden görebiliyordum (kavganın yarısı gözlerdedir, Phyllis) ve sadece burada bir şaplak, orada bir yumruk ve çok fazla hızlı adım ve sahne oyunu, hepsi aldatmacalar, savuşturmalar ve numaralar. Ama ben kavgayı satmaktan yana değildim, Morty'nin bundan hoşlanmayacağını ve her şeyi iptal edeceğini düşünüyordum - bu yüzden çekiç ve maşayla doğrudan Kid'e yürüdüm; ve dişlerine yumruklarımı geçirip çenesine bir sol yumruk indirdiğimde, cehennem kadar vahşiydi ve beni öldürmeye hazırdı; ve George'a göre, bunu yapmaması sadece inatçı bir şanstı - ve sahip olduğu şarap sarhoştum ve
beş tur boyunca ona karşı durdum; ve önce yüz dolar içindi, sonra da hayatım için. Beşinci turda sayılmadan önce ayağa kalkmayı başardım,
zemin denizdeki bir gemi gibi sallanmasına rağmen, ve yaklaşık sekizini gördüm, on altı kol ve seksen dört yumruk fırlatıyordu; ve sonsuza dek yere yığıldım.--Ama aldım!"

Elini açtı ve iki tane elli dolarlık banknot gösterdi.

"Bir süre daha bizi sokağa atmayacaklar," dedi
övünerek. "Yüz dolar öndeyiz, dokuz
kuart viskiden bahsetmiyorum bile! Al onu, tatlım ve, ve--"

Kolları ona dolanmıştı ve hıçkırıyordu, dudakları onunkileri arıyordu,
kanı, şişmiş, rengi solmuş eti, viskinin bayat kokusunu, içindeki her bir lifin şefkat ve pişmanlıkla acı çekmesini umursamadan. Daha bir dakika önce onu tarif edilemez bir
tiksintiyle dolduran, onu ifade edilemeyecek şekilde şok eden ve dehşete düşüren o şeyler, aniden trajik bir bağlılığın kanıtlarına dönüşmüştü. Orada, perişan, kanayan ve kirli bir şekilde yatması onun içindi; morarmış morluklarla kaplı; ezilmiş, şekli bozulmuş ve en
acımasız - yanlış değerlendirilmiş. Kavurucu gözyaşlarının düşmesine şaşmamak gerek; kız gibi kollar onu yeterince sıkı tutamamış; küçük baş, acımasızca yapılan haksızlığın kefareti olarak, bu kadar acınası, bu kadar suçlulukla sokulmuş.

"Sanırım fareler hala çakıl taşlarının üzerinde," dedi Adair, "ama bir tanesinin derisi ve kürkü
sürülmüş. Ona bir fincan çay yap, canım - küçük burnu sıcak ve eminim ona iyi gelecektir!"

*BÖLÜM XXVI*

Adair'in gece dışında dışarı çıkmaya cesaret etmesi bir hafta sürdü ve kaybedilen savaştan sonraki sertliği geçmesi daha da uzun sürdü. Kendini bu kadar iyi atlattığı için tebrik etti, çünkü
sıradan bir adam, ne kadar iyi bir amatör boksör olursa olsun, şampiyon bir boksörle dövüşürken ciddi bir
zarar görme riskiyle karşı karşıyadır. Doktor kaburgalarını,
çenesini geçti, köprücük kemiğini inceledi ve sonunda
zararları bir çift kırık eklem kemiğine ve fena halde burkulmuş bir bileğe indirgedi.
Özel olarak Phyllis'e kocasının kıl payı kurtulduğunu söyledi ve
gelecekte onu beladan uzak tutmasını söyledi. "Uzun zamandır muayene ettiğim
en kötü yaralanmış adam o," dedi, "ve kalbine aldığı o darbe onu öldürebilirdi. Bir dahaki sefere İncil'e göre
düşmanıyla hemen anlaşsın - ya da bir sopa kullan ve önce onu kullan."

Ancak eklemler ve bilekler sadece hasar değildi. Azalan güçle birlikte azalan irade, azalan cesaret vardı; ve yenilgiye razı olma
uzun zamandır devam eden talihin akışını değiştirme çabasının yerini aldı.
Çok geçmeden aralarında daha fazla çabalayamayacakları zımnen anlaşıldı; ve Adair, sesinde bir tınıyla Heney'i görmeye gideceğini söylediğinde, Phyllis itiraz etmedi. Heney, o diğer önemsiz ve dördüncü sınıf
seviyeyi; o umutsuzluk, ucuzluk ve kalitesizliğin girdabını; halkın bozuk parasını
dileyen ve fabrika kızını ve zanaatkarı memnun etmeye çalışan o geniş tiyatro sistemini temsil ediyordu. Ona geri dönmek her şeyi terk etmek demekti -- hırs, itibar, gelecek.

Yine de sıcak bir şekilde karşılanmak hoştu. Heney çok sevindi, ona güzel bir puro verdi, dizine hafifçe vurdu ve _The Danites_'i devirmek için aradığı adamın tam da o olduğunu söyledi. Kendisi, Portolini'nin eğitilmiş köpeklerini tanıtmak ve bu arada "işleri kızıştırmak" için
parça üzerinde çalışıyordu. Heney sıradan ve terbiyesizdi ve ağzında bir kürdanla konuşuyordu - ama belli bir hissiyatı olmayan bir adam değildi. Adair'i utandırabilecek hiçbir imada bulunmadı ve son olayları görmezden geldi. Belki de Adair'i _The Danites_ için alma fırsatının ona verilmesiyle düşüncesi arttı. Eğitimli köpeklerle
bunu canlandırmayı umuyordu ama burada başarıyı
sağlayabilecek bir adam vardı, çünkü Adair para kazanma aracıydı ve işteki en kesin "çekici"ydi. Şartlar hemen kararlaştırıldı. Haftada yüz dolar ve her iki tarafta da olağan bildirimle
kırk haftalık bir sözleşme. Daha sonra
daktilo edilip imzalanabilirdi; bu arada burada gözden geçirilecek
oyunun yedek bir karbonu vardı; ve provalar köpekler One Hundred Twenty-fifth Street ve Brooklyn'deki vodvil
tarihlerini bitirir bitirmez başlardı.

Adair ofisten kendini şeytana satmış gibi hissederek ayrıldı. Eve doğru yavaşça yürürken eski bir lakabı tekrar aklına geldi: "Dört-bitlik Mansfield." Yolda bunu tekrarlayıp duruyordu,
"Dört-bitlik Mansfield, Dört-bitlik Mansfield!" Evet, o
olduğu şeydi; gerçek şeye en çok bu kadar yaklaşabiliyordu; daha önce umursamamıştı ama şimdi onun için küstahlık ve pelin otuydu. Yine de Phyllis'i
"Dört-bitlik Mansfield" olarak kazanmıştı. Bunu
unutmak doğru olmazdı. Phyllis'i kazanmak hayatındaki en harika olaydı, o zamanlar pek de takdir etmese de. Geriye dönüp baktığında
kendi körlüğüne şaşırdı; ayrıca, ilişkinin ne kadar kolay farklı bir şekilde sonlanabileceğini hatırlayınca şaşırdı ve korktu.
Aşk tuhaf bir işti; ilk başta ona pek de değer vermemişti; onu sadece büyüleyici derecede güzel olduğu için almıştı ve böyle bir masumiyetle kendini sunmuştu; ve yine de, yavaş yavaş, bu hale gelmişti, hayattaki tek şey olan bir şeye dönüşmüştü. Phyllis için ölmeyi kolayca hayal edebiliyordu, eğer bu onu kurtarmak veya korumak anlamına geliyorsa ve bunu da hiçbir aptalca telaş veya tiyatro olmadan yapabilirdi.

Bir adam tüm ödülleri almayı umamazdı ve Phyllis ile birlikte bir "Dört Bitlik Mansfield" olmayı, onsuz en büyük yıldız olmaktan daha çok tercih ederdi. Ne kadar neşeli, nazik, kurnaz, zeki bir küçük
aldatıcıydı! Eve lanet olası bir mizahla gelebilirdi - ne kadar sık ​​böyle olduğunu düşünmek canını acıtıyordu - öylesine huysuz, sabırsız ve sinirliydi ki dünyadaki herhangi bir kadın öfkeye kapılırdı - ve yavaş yavaş onu kandırır, okşar ve yatıştırırdı, ta ki çoğu insanın yaptığı gibi birbirlerine tabak fırlatmak yerine, George aşkına, dizinin üzerinde otururken, ona bin kat daha aşık bir şekilde, öyle bir kendini suçlama sancısı ve onun tatlılığı ve şefkatine dair öyle yeni bir anlayışla gülümserdi ki kalbi neredeyse konuşamayacak hale gelirdi. Adair o öğleden sonra Heney'i ziyaret etmek için evinden ayrıldığında, şoför bir numara arıyormuş gibi Elli Sekizinci Sokak'ta salyangoz gibi ilerleyen büyük, lüks bir limuzin gördü; ve böylesine iyi bir arabanın böylesine kötü bir mahallede ne işi olabileceğini merak etti. Eğer kendi kapısının önünde durduğunu görseydi daha da şaşırırdı, çünkü kaldırımda oynayan gençlerin aşırı memnuniyetine
neden olmuştu. Bir beyefendi indi, "Adair" yazan zili çaldı, gizemli hoş geldin tıkırtıları duymaya başladığında kapıyı itti,
ve Phyllis'in küçük dairesinin girişinde onu beklediğini bulana kadar o bitmek bilmeyen merdivenleri tırmandı.

"Affedersiniz," dedi, "Bay Adair'i mi arıyorum?"

Phylis önünde zayıf, esmer, aşırı iyi giyimli, kartal burunlu, solgun yakışıklı yüzlü ve belirgin bir seçkinlik ve önem taşıyan bir
havaya sahip kırk yaşlarında bir adam gördü.

"Üzgünüm, ama az önce dışarı çıktı," diye cevapladı. "Ben Bayan Adair'im--içeri girmeyecek misiniz?"

Onu oturma odasına öylesine rahat ve iyi huylu bir tavırla takip etti ki Phyllis aniden eski varoluşuna geri döndü ve hoş bir merakla karıncalandı.

"Belki de ben öyle yapabilirim," dedi gülümseyerek ve yabancıya bir sandalye
verdi.

"Sadece daha iyi değil, daha iyi," diye karşılık verdi. "Senin hakkında bir şey duymamış olsaydım
burada hiç olmazdım." Ona keskin,
sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam etti, bir tür nüfuz etme ve bir hastayı inceleyen büyük bir uzmanın
içsel zihinsel işleyişinin görünümüyle.
Phylis ona bakmaya devam etmesine rağmen, o parlak gözlerin odadaki hiçbir şeyi fark etmediğini hissedebiliyordu ve bir sızıyla her şeyin ona ne kadar sıkışık ve perişan göründüğünü fark etti.

"Ben Rolls Reece, oyun yazarıyım," diye gözlemledi sonunda. "Belki de
beni hiç duymamışsınızdır, ama umarım duymuşsunuzdur--çünkü işleri kolaylaştıracaktır."

Elbette bu isim Phyllis'e tanıdıktı. Rolls Reece, Amerika'daki herhangi bir erkekten daha başarılı oyunların yazarıydı.
Bir okulun kurucusuydu--kendi okulunun--ve bizim eşdeğeri olmayan
yabancı bir kelimeyi ele alırsak, o esasen bir _feminist_ti. Sahnede zarif ve mevki sahibi kadınları
temsil ederken, üstün durduğu bir alana sahipti. Ancak, kendini tamamen bu tür oyunlarla sınırlamamıştı. Yorulmak bilmez bir işçiydi; hiçbir şeye direnmeyen bir hırsı vardı; her zaman dışarı uzanıyordu, her zaman deneyler deniyordu; bir parçası, _Para, Kral_, güç ve
vahşetin kişileşmiş haliydi.--Önünde Rolls Reece olması
Phylis'i ani ve tatmin edici bir şaşkınlıkla doldurdu.

"Elbette adını biliyorum," dedi. "Kim bilmiyor ki!"

Elini sallayarak iltifatını gösterdi--bir kadınınki kadar
ince ve küçük bir el. Rolls Reece'i her zaman, heyecanlandığında, bir geminin donanımına bir denizcinin inatçılığıyla
sandalyesine tutunan o ince, küçük ellerle ilişkilendirirdi.
Bu röportaja verdiği önemi gösteriyordu ki
mobilyaları sıkmaya başlamıştı bile.

"Sevgili hanımefendi," diye devam etti, "size karşı açık sözlü olmalıyım ve özellikle de
yok olan bir kocayla ilgili olarak açık sözlü olmak ne kolay ne de
hoş. Belki de önce size hapın üzerindeki şekeri vermem daha iyi olur;
ve bu da Bay Adair'in merkez figürü yaratması fikriyle yazmak istediğim bir oyun taslağı hazırlamam. Eğer onu aklımda tutarak yazabilseydim, bundan büyük bir şey çıkarabileceğimi düşünecek kadar küstah olurum.
Elbette bunu yapabilirdi -- muhteşem bir şekilde yapabilirdi. Bu konuşma onun
yeteneğine, muazzam olan yeteneğine dönmüyor. Hayır, hayır, bunlar
iltifat değil. Yıllar önce _Advertiser_'da hiç kimse olmadığımda,
şimdi geriye dönüp baktığımda tüylerimi diken diken eden bir pervasızlık ve umursamazlıkla
tiyatro eleştirisi yaptığımda --sadece her şeyi bilen genç bir
aptal-- Bay Adair'in çalışmalarının bende bıraktığı derin etkiyi hatırlıyorum bana
karşı koy. O zamandan beri onu sık sık gördüm, bunu yapmak için kendi yolumdan çıkarken -birinin
yapması gerekiyordu, bilirsin- ve onun gücüne dair o ilk inanç
benimle birlikte giderek büyüdü."

Durdu, ona o meraklı bakışını attı, çok ciddiydi ve yine de
askıda bir gülümseme denebilecek bir şeyle.

Phylis "Şimdi hap için mi?" dediğinde bu bakış hızla yüzünü aydınlattı.

"Evet, hap," Rolls Reece tereddüt etti, sandalyesinin kollarını kavradı ve
çok rahatsız görünüyordu. "Öhöm, hap şu --sanırım demek dilbilgisi açısından doğru değil--aslında, Bay Adair'in en çok hayran olanların küçümsediği ve kınadığı bazı özellikleri --ne yazık ki kariyerini engellemiş veya daha doğrusu şimdiye kadar mahvetmiş özellikler. Lütfen, lütfen Bayan Adair, beni durdurmayın!
Bu kesinlikle kişilik meselesi değil. Beni sadece birinci sınıf bir işçi arayan bir müteahhit olarak düşünün --ona Bill diyelim; ve
Bill'in evlenip
çıktığı dolaylı yoldan bana ulaştığı için, emin olmak için Bayan Bill'e uğradım."

"Bayan Bill'in kocasının lehine önyargılı olabileceğinden korkmuyor musunuz?"

"Sevgili hanımefendi, Bill'in lehine önyargılı birini bulmak dikkat çekici! Karısı olması çok daha iyi."

"Ne için daha iyi?"

"Onun için o oyunu yazmak istediğimi söylemiştim."

Phyllis'in yükselen kötü niyeti bu noktada söndü. Kocasının çıkarları söz konusu olduğunda diplomatik ve soğukkanlı olmaması için içindeki küçük Fransız kadından çok fazla şey vardı. Sıcak bir
cevap vermek yerine, koşullar altında hiç de kolay olmayan bir samimiyetle cevap verdi: "Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum, Bay Reece. Her şeyi mahvettiği ve daha yaşayacak çok şeyi olduğu doğru. Değiştiğini fark eden ilk kişi --ilk önemli kişi-- olarak size minnettar olmalıyım. Ama sizi buna nasıl ikna edebilirim?"

"Tıpkı sizin yaptığınız gibi konuşarak."

"Ah, bir eşin sözünün pek bir şey ifade edeceğini umamam. Yine de Bay Reece, bu kesinlikle doğru."

"Beni rahatsız eden geçmişi değil," diye devam etti Rolls Reece. "Herkesin
bir geçmişi vardır ve ben de bir zamanlar tiyatro eleştirmeniydim--ama
güvenmek istediğim şey, onun yeni bir şeye başlamayacağıdır. Gerçekten, Bayan Adair,
onu büyük bir Broadway prodüksiyonuna koyarsam, onun
davranışlı olacağından emin olabilir miyim?"

"Evet. "

"Ve ne içki iç, ne de kimseyle kavga et, ne de kimsenin kafasına yumruk at--(benimki dahil)--ya da sakince bizi ortada bırak, çünkü diyelim ki soyunma odası halısının desenini
beğenmedi?"

"Bekle ve onunla kendin konuş.--Bütün o çılgınlıklar bitti ve bitti."

"Yaşadıkça," diye gözlemledi Rolls Reece, "kadınların tahtın arkasındaki güç olduğunu daha çok takdir ediyorum. Her erkek, tuhaf, ince bir şekilde, bir kadını yansıtır. Adair'in kimi
yansıttığını görmek için buraya geldim ve eğer tatmin olmamış olsaydım,
kalmazdım. Benim
çıkarlarım elbette bencil. Benim için yazılmamış oyunum Bay Adair'den çok daha önemli; aksi takdirde--benim için, demek istediğim--karakterinin tuhaflıkları son derece önemsiz olurdu.--Olağandışı derecede çekici ve hoş bir
kişiyi yansıttığını söyleyebilir miyim?"

Phyllis gülümsedi.

"Umarım bu her şeyin hallolduğu anlamına gelir?" diye sordu.

"Eğer onun için kefaletle serbest kalırsan--evet."

Ellerini çırptı. "Ah, çok sevindim," diye haykırdı. "Ah, Bay Reece, size
ne kadar fakir, ne kadar çaresiz olduğumuzu anlatamam. Çok
yürek parçalayıcı bir mücadeleydi ve neredeyse pes etme noktasına gelmiştik. Ama söyle bana, oyunun henüz yazılmadığını mı söylüyorsun?"

"Ah, hayır, ekim ayında açılıştan bahsediyoruz."

Ekim! O zamanlar nisan ayının başlarındaydılar. Sevinç, coşku o
ezici darbenin altında öldü. Aradaki aylarda ne olacaktı? Phyllis zorlukla konuşabiliyordu, hayal kırıklığı
çok yoğundu. "Beklemek bizim için çok zor olacak," dedi sonunda.
"Bay Adair ucuz tiyatrolara geri dönmeli ve söylediklerinden korkarım ki uzun bir sözleşme imzalamak zorunda kalacak."

Başka herhangi bir koşulda Rolls Reece gülerdi.
Sözleşmelere titizlikle saygı duyan o itibarsız dahi Adair,
şeref ve vicdanın dikte ettiği
New York prodüksiyonunda başrolden vazgeçmesi yüce bir şekilde inanılmazdı. Ama yine de
Phyllis'in samimiyeti onu etkiledi. Güzelliği ince,
duygusal, aristokrat bir tipti, tüm erkekler arasında oyun yazarının
en çok tanıyacağı ve takdir edeceği türdendi. Gururlu ama dokunaklı hava,
zarif kızlık, kemerli, çekici, güzel tavırlar--hepsi onu kıskançlığa varan bir hisle rahatsız ediyordu. Hiç şüphe yok ki Adair
değişmişti. Böyle bir kadın tarafından inanılmak kesinlikle bir şeydi; onun tarafından bir kaide üzerine konulmak orada kalmaktı, elbette;
aşağı veya
Sahtekârlık, ona dürüstlüğün somutlaşmış hali olarak çarpan
birine emanet ediliyordu. 
Şaşırtıcı olan,
Adair'in onu nasıl elde ettiğiydi.

"Bütün bunları düşündüm," dedi, son sözüne atıfta bulunarak.
"Bay Adair mütevazı rollerle yetinirse ve yola çıkmaya razı olursa, onu bütün yaz meşgul etmenin bir yolunu bulabilirim." Başka birinin ağzından,
eklediği şey tahammül edilemez derecede kibirli gelirdi; ama o çok uzun süredir başarılıydı ve buna çok alışmıştı, bu yüzden cümlesi hiçbir şekilde gerçekçi olmaktan uzaktı. "Sekiz şirketim var, biliyorsun, ve yöneticilerim bundan hoşlansa da hoşlanmasa da,
kocan için yer bulmak zorunda kalacaklar."

Tonu o kadar düşünceli, o kadar nazikti ki ve gözleri o kadar
yeni doğan bir dostluk hissi veriyordu ki Phyllis'in çekingenliği eridi. Hevesle konuştu,
biraz duygu titremesi ve
tatlı bir sempati ve duyarlılık bilinciyle. "Sana ondan bahsetmek istiyorum," dedi.
"Onunla oyununu riske edip etmeyeceğin konusunda şüphe içinde göründüğünde daha önce bunu yapamazdım. Sanki sana yalvarmaya çalışıyormuşum ve seni kazanmak için kendimi ve onu aşağılıyormuşum gibi görünürdü. Ama şimdi
anlaştığımıza göre utanmıyorum--hayır, Bay Reece, onu ne kadar yanlış yargıladığını
anlatmaktan gurur duyuyorum."

Bununla bir başlangıç ​​yaparak ona New York'a gelişlerini;
mücadelelerini ve yoksunluklarını; Adair'in o acı günlerdeki sarsılmaz, sarsılmaz bağlılığını
anlattı. Yoksullukla aşk pencereden uçup gitmemişti; hayır, onları her zamankinden daha yakınlaştırmıştı. Aksi takdirde
asla bilemezdi ki, şimdiye kadar atmış en asil ve en şefkatli
kalbin derinliğini; hiç şikayet etmemiş, hiç sövmemişti - kendini bir tür sessiz metanetle ve ah, bütün bunları
neşeli olmak, onları
parçalayan şeyleri hafife almak için büyük bir çabayla taşımıştı. Ona babasının teklifini, Adair'in açlıktan ölmek üzere olduğu bir anda bunu tutkuyla reddetmesini; Kid Kelly ile kavgasını ve böyle bir
maliyetle kazandığı yüz doları anlattı. Gözyaşlarının arasından Rolls Reece'in etkilenmediğini gördü; gözleri de nemliydi; bir keresinde elini tutup dudaklarına bastırdığında, arkadaş olduklarına dair bir şeyler söyledi - her zaman
arkadaşlar. Hikayenin diğer tarafını, üzerinde durmadığı ve aslında pek de farkında olmadığı tarafını, yani o yoldaşlıktaki kendi korkusuz rolünü, kendi destekleyici cesaretini ve sevgisini algılamıştı. Adair'in çizdiği resim, oyun yazarı için daha da dokunaklı bir şey canlandırmıştı; hem de yaşlı bir bekar ve evlilik konusunda kötümserlerin kötümserlerinden biri olarak, bir anlığına tüm inançlarına ihanet etti. Durduğunda, bir yabancıya içini döktüğü için aniden utanarak ve buna eşlik eden kızarma ve aynı anda hem küçümseyici hem de korkmuş havayla daha da güzelleşen bir şaşkınlıkla, sanki sonsuza dek utandırılmış gibi - Rolls Reece onu sonraki utançtan kurtarmak için acele etti.

"Beni sırdaşın olarak gördüğün için pişman olmamalısın," dedi. "Ben sadece eski bir duygusalım ve sevgiliyi seven
dünyaya herkesten daha çok aitim. Gerçekten etkileyici ve güzel bir şey duymak için tüm o merdivenlerden çıkmaya değer ve arkadaş olmak istediğimi söylediğimde, bunu kastetmiştim."

"Korkarım ki sen de benim kadar dürtüsel ve düşüncesizsin."

"Ah, sevgili hanımefendi, düşüncesizlik olmasaydı bu gezegende yaşamak ne kadar sıkıcı olurdu.--Herkes konuşmadan önce
düşünse ve tüm erkekler akıllı, tüm kadınlar ihtiyatlı olsalardı ne kadar yürek parçalayıcı bir etki olacağını hayal edin! Neden, dramatistlere ne olurdu?"

"Sen iyisin," dedi, ona içten, gülümseyen bir bakış atarak, içinde gizli bir
serserilik vardı; "ve arkadaş olacağımız için mutluyum; ve sana korkunç
gizli bir yere göz attırdığım için hiç pişman değilim - bir kızın kalbine, bilirsin - ama tabii ki bunu alışkanlık haline getirmeyi beklememelisin; ve senin büyük, ünlü, muhteşem Rolls Reece olmana ve benden hoşlanacağına, Cyril'e harika bir oyun yazacağına ve sonsuza dek peri amcamız olacağına sevindim; ve bir gün, intihalle veya başka bir şeyle suçlanacağın ve seni hapse atacakları zaman, hapishaneye gelip sana içinde bir dosya olan bir somun ekmek getireceğim veya hücrende seninle birlikte kıyafet değiştireceğim ve sonra beni tanıdığın için ne kadar şanslı olduğunu anlayacaksın ve minnettarlıkla dolup taşarak Güney Amerika'ya kaçacaksın."

"Bu arada, peri amcanın çağrısını sonlandırması gerektiğinden korkuyorum," diye belirtti Rolls Reece. "Daha az gösterişli - yine de minnettar olabilirim, değil mi? Gerçekten de çok mutluyum Bayan Adair, çünkü farkında olduğunuzdan daha fazla şekilde beni ikna ettiniz, kocanıza haksızlık ettiğimizi ve oyunu güvenle ona emanet edebileceğimi."

"Geri dönüp dönmeyeceğinizden şüphe etmekten kendimi alamıyorum?" dedi, karşı karşıya dururlarken. "Bu bir rüya ve siz bir rüya-dramacısısınız ve ben bir uykudan uyanacağım ve her şeyi eskisinden daha sefil bulacağım. - Bir gün bunun bizim için ne anlama geldiğini anlayacaksınız," diye ekledi dokunaklı bir şekilde. "Bir gün, çok uzun zaman geçtiğinde ve sıradan insanlar gibi konuşabildiğimizde. Kendine acımak için biraz uzaklaşman gerek, değil mi? Ben, o zavallı çocuk ve ben, ne kadar tarifsiz bir şekilde sefil ve perişan olduğumuzu yeni yeni görmeye başlıyorum, ama sen olmasaydın muhtemelen bunu asla öğrenemezdim."

"Eh, bitti," dedi Rolls Reece teselli edici bir şekilde. "Eğer çok çalışırsa ve elinden gelenin en iyisini yaparsa, Bay Adair'i zor zamanlarda desteklerim. Tartışmasız bir
yeteneği var; onun için yazmak bir zevk, bir ilham olacak; eğer o da kendi payına düşeni yaparsa, ben de kendi payıma düşeni yapmayı taahhüt ederim ve aramızda
bir kazanan bulana kadar oyun oynamaya devam ederiz. Sadece--" ve burada
durakladı ve bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Altın kadar iyi olacak," dedi Phyllis, aradaki boşluğu doldurarak.
"Peri amcanın bunu dert etmesine izin verme."

"Peki onu ne zaman görebilirim?"

Aynı akşam için hemen bir randevu ayarlandı; ve
oyun yazarı el sıkıştı ve gitmek üzereyken Phyllis tekrar
bunun bir rüya olduğunu ve bunun gerçek olamayacağını, olamayacağını, olamayacağını haykırdı ve Adair'e göstermek için
elinde olan bir şey olarak şemsiyesini bırakmasını gülerek istedi. Rolls Reece bu fikre kapıldı, ama şemsiye gibi sıradan bir şey yerine
harika bir yakut yüzüğü çıkardı
ve masanın üzerine koydu.

"İşte peri amcanın dönüşünün sözü," dedi neşeyle ve
ona geri verilmeden önce aceleyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım, Phyllis," diye haykırdı Adair, "o şey ne?"

"Bir yüzük."

"Ama bu bir yakut--neden, değerli--dünyanın neresinden geldi?"

"Bir peri amca bıraktı."

"Bıraktı mı?"--Adair şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, geri dönme sözünü tutmayacağından korktum, bu yüzden
bir söz olarak tutabileceğimi söyledi."

"Ama O kim?"

"Sanırım adı Rolls Reece."

Bir anda onun yanındaydı, kolunu sıkıyordu.

"Phyllis--Aman Tanrım--gerçekten Rolls Reece değil miydi?"

"Evet, Booful-aşk-canım, öyleydi ve ben onu peri amcamız olarak benimsedim ve o da bizi benimsedi ve bu akşam dokuzda geri gelip her şeyi konuşacak ve seni yeni bir oyununda başrolde oynatmak istiyor ve dinle, dinle Cyril, sana inanıyor ve senin muazzam bir
yeteneğin olduğunu söylüyor ve sana oyun üstüne oyun yazacağını söylüyor ve,
ah, canım, canım, canım--!"

*BÖLÜM XXVII*

Rolls Reece geri döndü ve yüzüğünü geri aldı ve samimiyetini
çeşitli ve hoş şekillerde doğruladı. Ancak Adair'le lafını dolandırmadı ve her şeyin söylendiği, kabul edildiği ve
üzerinde anlaşıldığı, ancak yirmi dakika süren bir erkek erkeğe konuşmada ona durumu açıkça söyledi. Oyuncu, dönüşümlü olarak gerçeklerle ve övgülerle dozlanarak,
bu çileden muzaffer bir şekilde çıktı.

Muhteşem bir kariyeri kaçırdığı söylendi; bunun için sadece kendi
tamamen çılgınlığına teşekkür etmesi gerektiği; kendisi için oyun yazmaya istekli başarılı
oyuncuların sayısının
tam olarak bire düştüğü ve Adair'in
reformasyonundan hiç de emin olmadığı--ancak dehasına her zamankinden daha fazla güvendiği söylendi.
Bu kelime, tıpkı sadaka gibi, bir sürü günahı örterdi, eğer Rolls Reece
başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söyleyebilseydi. Aslında Adair, aleyhine açılan tüm davanın
varsayılan olarak gitmesine izin verdi.

"Değiştim," dedi basitçe. "Hepsi geride kaldı, Reece. Bunun
nedeni oradaki diğer odada--ve bence onu
görmek, yapabileceğim tüm inkarlara ve itirazlara değecek."

"Evet, gerçekten öyle, Adair," dedi Rolls Reece.

"Sanırım kendi başlarına idare edebilen ve düzgün olabilen erkekler var," diye belirtti Adair. "Ama küçük gemimde kız balastına ihtiyacım var ve daha önce olsaydı kendimi bu kadar aptal bir
kötü adam yapmazdım."

"O zaman her şeyi ayarlamış sayabiliriz ve yarın oyun üzerinde çalışmaya başlayacağım."

"Kulağa sıradan gelebilir," dedi Adair, "ama senin oyunun, başarın ve tüm bunlar dışında, ona, yani bilirsin, koca çekilişinde böylesine korkunç bir boşluk çekmediğini hissettirmek istiyorum. Aman Tanrım,
Reece, onu bu hale getirdim, onu bu hale getirdiğim yere bak, sen de öyle mi? Ve onu oradan çıkarana kadar rahat bir nefes bile almayacağım."

"Bu senin elinde, Adair."

"Belki de benim--benim ne yapabileceğimi abartıyorsun?"

"Hayır, abartmıyorum ve bu konuda yalnız da değilim. Fielman, Fordingham,
Taylor, Niedringer--hepsinin ortak konuşması. Eğer istersen sen de başarabilirsin."

"Aman Tanrım, bunu bir daha söyleme, Reece. Eğer bu ölümlü dünyada
birisi bunu yapmak isterse, o da benim."

"O zaman başka bir kelime daha yok. Sen tatmin oldun ve ben de öyle; ve eğer
bir gün cesaretin kırılırsa, Amerika'da sadece on üç adam olduğunu ve sen de onlardan birisin, üstelik sonuncusu da değilsin. Hadi senin o büyüleyici karını çağıralım ve benimle aynı fikirde olup olmadığına bakalım."

Rolls Reece, Washington, Baltimore, Syracuse, Cincinnati ve yakınlardaki şehirleri gezen _The Upstarts_ adlı oyununda Adair için altı haftalık bir nişan ayarladı. Haftada yüz elli dolar gerçek bir servet gibi görünüyordu, ancak Phyllis'in New York'ta kalmasına izin vererek ve böylece aksi takdirde onun için yapılacak olan ağır seyahat masraflarından
kurtulmak daha akıllıcaydı. Fareler paranın değerini intikamla öğrenmişti. Bir zamanlar en dikkatsiz harcama yapanlardan biri olan Adair'in kendisi artık gülünç ve acınası bir ekonomi gösteriyordu. Puro içmeyi bıraktı; en ucuz pansiyonlarda
yaşadı; biriktirilebilecek her kuruşu kinle karşıladı. Fareler için artık bir çatı olmayacaktı, ama sıcak küçük bir Yuva
yeşil banknotlarla kaplıydı, zor zamanlarda, küçük burunlarını
korkmadan dışarı çıkarabilirlerdi.

Rolls Reece, yaz aylarında dolduracağı batılı bir şirketle başka bir anlaşma daha sağlamayı umuyordu; ve böyle bir ajan onun hizmetine
alındığında, en savurgan aktörlerin bile
geleceği hiç düşünmemesi gerekiyordu. Fakat hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan Adair,
yoksulluk noktasına kadar ihtiyatlıydı. Phyllis'in bir daha asla böyle yoksunluklar çekmemesi konusunda kararlıydı ve ona cimri ve cimri diyenler, onu böyle gösteren sebeplerden şüpheleniyorlardı. Phyllis, onun örneğini taklit etmemesi için karanlıkta bırakıldı; ve tasarruf bankası hesabı, onun en ufak bir
bilgisi olmadan artıp durdu. Taksi, güzel yemekler, purolar, şarap,
pahalı odalar ve Pullman ranzalarının eşdeğeri o sarı
hesap cüzdanına yığılmış ve stoacı bir özveriye tanıklık ediyordu. Artık
fareler için
zona yok, teşekkürler!

Ayrılığa rağmen Phyllis o uzun, sessiz
günlerde mutsuz değildi. Havada bahar vardı ve kalbi de o içsel memnuniyet ve umut güneşine
dalıyordu. Yorgun küçük bir asker gibi
savaş alanında park edilmiş topun yanında dinlenmekten ve zaferin tefekkürünün tadını çıkarmaktan
memnundu. Beden ve ruh çok zorlanmıştı; tepki ikisini de tatlı bir rehavete sürükledi; hiçbir şey yapmamak;
arkanıza yaslanıp hayal kurmak hoştu.

Rolls Reece onu sık sık görmeye gelirdi ve birçok günlerini Long Island veya Westchester County'nin karlı manzarasında büyük motor yarışında geçirirlerdi. Ona çiçekler gönderirdi; kadınların
hoşlandığı küçük ilgilerde titizdi; her zaman çok neşeli, çok yardımsever, çok nazikti. Onun için
tehlikeli bir sonla bitebilecek bir yakınlıktı. Phyllis'e
aşık olmak üzereydi ve ikincisi
dostluklarının
çökebileceği kayanın yanından onu geçirme biçiminden daha fazla ilgi göstermemişti. Phyllis bu konuda oldukça açıktı - silahsızlandırıcı derecede açıktı. Onu kaybetmek
için ondan çok hoşlanıyordu ve bunu ona
söyledi ve ona karşı oldukça buyurgandı, ama asla
kışkırtıcı ya da cilveli değildi. Bir erkek ve bir kadın arasındaki arkadaşlık
duygusallık olmadan hiçbir şey değildir, ama en ufak bir kendini suçlamaya
neden olabilecek sadık, şefkatli bir duygu olması gerekir. Rolls Reece kayanın yanından
yaralanmadan kaydı, bunu yaparken genç güzelliğin becerikliliğine hayrandı, çünkü ona
çok düşkün olduğunu biliyordu. Buna gelince, hiçbir zaman
sorun olmadı -kendi kendine itiraf etti- ve bir erkek olduğu için doğal olarak
gurur duydu ve memnun oldu.

Ama o asil, hassas, zeki ve doğuştan bir beyefendiydi,
alışılmadık bir algıya ve kadınların daha nadir ve daha iyi niteliklerine karşı bir zevke sahipti. Onun yerinde olan başkaları daha çok direnebilir ve sonra
somurtkanlaşabilirdi. O ikisini de yapmadı. Gerçekten de, Phyllis'in tüm aşk hikayesi, derece derece ortaya çıktıkça, onu derinden etkiledi. Cüreti, cüretkarlığı, onu büyüleyen adama karşı kör ve pervasızca teslimiyeti - bunların hepsi ona göre dokunaklı olmaktan öteydi. Aşk için her şeyini ortaya koyabilen bir kadın, Rolls Reece'in zevkine göreydi. Ve Phyllis
sadece her şeyini ortaya koymakla kalmamış, aynı zamanda daha zor olan aşkı sürdürme ve büyütme görevini başarmıştı. Hiçbir şey bilmediği birçok konu vardı; başkan yardımcısının adını bile söyleyemezdi ve Balkanlar'ın Güney Amerika'da olduğunu düşünüyordu, ancak
aşka gelince oyun yazarı onun derinliğine hayran kalmıştı. Ancak, onu ciddi şekilde ilgilendiren bu konu hakkında, Reece'in kendi eksikliklerini takdir etmesini sağlayan bir içgörü ve bilgiye, hatta tuhaf bir kelime dağarcığına sahipti. Aşk, tutku, seks - bunlar hayatın gerçek şeyleriydi ve o çekingen esmer kafa doymak bilmez bir şekilde bunlarla ilgileniyordu. Elbette, yeni oyun da bitmek bilmeyen bir konuşma ve tartışmaya konu oldu. _The Firebrand_ olarak adlandırılacaktı ve her birkaç günde bir Rolls Reece'in ona okuyacağı küçük bir deste el yazması vardı. Siyasetin girdabında, Chicago'nun düşük bir semtinde bir polis mahkemesi yargıcı pozisyonunu garantileyen genç bir adamla ilgiliydi. Böylece önünden geçen acı, sefalet ve adaletsizlik, önce ürkütüyor sonra da tutkuyla sempatik ve insancıl bir doğayı harekete geçiriyordu. Kararları orijinal, pitoresk ve gelenekler paramparça. Kendisini göreve getiren patronuyla çatışır ve
ona meydan okur. Genç yargıç sağda solda düşman edinir; nişanlandığı kızın ailesini yabancılaştırır;
kurduğu bir çocuk derneği adına üstlenilen yükümlülükler
aracılığıyla açık artırmada satılır.

Patron onu mahvetmek için entrikalara öncülük eder, bu da
ateş saçan kişinin kendi öfkesi ve dikkatsizliğiyle daha da kolaylaşır; üçüncü perde
yargıcın tuzağa düştüğü bir randevu evinde geçer.
Muzaffer işkencecilerine masumiyetini açıklar;
orada takip ettiği yarı yetişkin kızdan bahseder ve
güzel bir patlamayla, onu kurtarmak için
insanlıklarına yalvarır; patron reddeder ve ertesi gün Chicago'yu sarsacak skandalla onu alaya alır. Sonra yargıç
kozunu oynar ve onlara tutmaya çalıştığı şeyi,
kızın patronun kendi kızından başkası olmadığını söyler; ve bir kapıyı
çarparak açmak onu ve onu oraya getiren satiri ortaya çıkarır. Bu, kısaca, tüm dışsallıklarından arındırılmış oyundu - yoğun, güçlü, özünde modern bir oyun, acımasızca gerçek ve yine de yakıcı bir amaç ve büyük şehirlerimizin şeytani kötü yönetimine karşı daha az ateşli olmayan bir kızgınlıkla canlandırılan.

Rolls Reece buna "tehlikeli mallar" adını verdi, ki gerçekte öyleydi ve buna uygun olarak yüceltilmişti. Şekerleme oyunları yazmaktan bıktığını ve muhaliflerine hem büyük duygularla hem de adının her zaman ilişkilendirildiği daha küçük, pembe çay dişilikleriyle
başa çıkabileceğini göstermek istediğini söyledi. "Ve unutmayın Bayan Adair," diye açıkladı, "Ben iyiliksever bir alnı, lekesiz bir geçmişi ve YMCA aksanı olan iyi huylu bir genç adam istemiyorum; ama sabırsız, omzunda bir çıt, dürtüsel bir adam istiyorum, yedek kulübesinden kalkıp biriyle dövüşmek isteyen. Bu bir Cyril Adair oyunu ve onu Beşinci Cadde terzisi kadar dikkatli bir şekilde giydireceğim. Ve polis mahkemesi yargıcı tarafında, kamuoyuna bu adamların iyilik veya kötülük için sahip olduğu muazzam gücü göstereceğim. Bir sabahta, tüm Yüksek Mahkeme'nin on yılda yapabileceğinden daha fazla insan hayatını mahvedebilirler. Karanlık küçük alanlarında, hiçbir itirazı olmayan mutlak hükümdarlardır. Kaba aptallıkları yüzünden binlerce suçluya borçluyuz ve
yozlaşmış politikacılarla işbirliği yaptıklarında
aralarındaki her düzgün erkek veya kadın için bir bela ve bir dehşet oluyorlar."

Oyun yazarı, Phyllis ve Adair'in tanışmasını özellikle istediği arkadaşı Andrew Hexham'dan birkaç kez bahsetmişti.
Genellikle çok açık sözlüydü ve bu kişiyle ilgili göndermelerinde biraz belirsiz ve gizemliydi.
Görünüşe göre büyük bir servete sahip ve tiyatro işlerinde önemli bir yere sahip bir adamdı. Reece bir keresinde
oyununu bıraktı ve üç gün boyunca gitti - ısrarcı çalışma alışkanlığından
sıra dışı bir sapma- ve döndüğünde
Hexham'la birlikte kaldığını, Phyllis'in merakını
çeken tuhaf, suçlu bir şekilde gülümsediğini söyledi. Fakat ondan hiçbir şey çıkarılamadı - en azından Hexham'ın adı her geçtiğinde onun bu sıra dışı eğlencesini açıklayabilecek hiçbir şey. Ancak, bu adamın
ikna edilmek; _The Firebrand_'in belirsiz bir şekilde onun iyi niyetine bağlı olduğu; titiz, sorunlu, diktatör bir kişi olduğu, Adair'e karşı biraz önyargılı olduğu. Bunun bir
toplantıda üstesinden gelinmesi gerekiyordu; ve özellikle Phyllis'e "ona nazik davranmak" için elinden geleni yapması emredildi - "Sen istediğin zaman karşı konulamaz bir yüksün," dedi Rolls Reece. "Onu fiyonklarla bağlamanı istiyorum, tıpkı beni bağladığın gibi, onu büyülemek için, sonra da o kendini
göz kamaştırmadan önce sözleşmeyi hemen orada imzalayacağız."

"İnsanları sevmediğim sürece büyülemede pek iyi değilim," diye karşılık verdi Phyllis safça ve şüpheyle.

"Ah, onu seveceksin," diye itiraz etti Reece. "Bunun hesabını ben vereceğim, biliyorsun."

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi Phyllis, kendi kendine tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek. "Çok yakınına oturacağım, dachshund gözlerini ona dikeceğim ve
kendisi hakkında konuşması için onu cesaretlendireceğim. Kadın cazibesinin sırrı budur
analiz ettiğinizde. Sizi nasıl yakaladığını görün!"

Yine de Rolls Reece'in Adair'in Philadelphia'dan kaçıp geldiği Pazar gününü seçmesi çok kötüydü, _The Upstarts_ orada bir haftalığına
rezervasyon yaptırmıştı. Çift yaklaşık dört haftadır ayrıydı ve
Phyllis kocasını tamamen kendine istiyordu. Rolls Reece, Andrew Hexham,
hatta _The Firebrand_'in kendisi bile Adair'in dönüşünün coşkusuyla karşılaştırıldığında çok ikincil şeylerdi. Rolls Reece'e toplantıyı Pazartesi öğleden sonrasına ertelemesi için yalvardı, ancak beklenmedik
inatçılığıyla oyun yazarı Pazar akşamı için öne çıktı. İpuçları ona
kayboldu ve hatta bazı pembe yanaklı, utangaç, yarı mırıldanan şeyler bile onu yumuşatmak yerine sadece güldürdü.--Pazar gecesi olmalıydı.

Ama ona adalet sağlamak için, oyun yazarı ciddiyeti her zamanki cömertliğiyle yumuşattı. Bir sürü çiçek ve bir kasa şampanya gönderdi ve izin verilseydi renkli uşağını da katkıda bulunacaktı--ki izin verilmedi. Phyllis, Zararlı Kişi'nin (o gün Bay Hexham'a hararetle seslendiği gibi)-- Zararlı Kişi'nin onları olduğu gibi kabul etmek zorunda olduğunu ve kiralık bir uşaktan daha kötü bir şey varsa, bunun ödünç alınmış bir uşak olduğunu söyledi. Eğer Zararlı Kişi kendisine yapılan muameleden hoşlanmadıysa - eğer o, insanları çizgili zenci pantolonlarına ve yaldızlı avizelere göre yargılayan türden bir Zararlı Kişiyse, şeytana gidebilirdi. Bu arada, bu dört haftalık dinlenmenin Phyllis için ne kadar iyi olduğunu ve eski ruhuna ne kadar çabuk kavuştuğunu gösteriyordu.

O akşam saat dokuzda Adair ve Phyllis, ziyaretçilerini bekliyorlardı. Rolls Reece'e verdiği söze sadık kalan Phyllis, alışılmadık bir özenle giyinmişti; ve görmesine izin verilen ancak dokunmasına izin verilmeyen Adair, daha önce hiç bu kadar büyüleyici görünmediğine yemin etti. Taze genç kadınlığı onu büyülemişti; çok ince, çok zarif, çok kız gibiydi ve saçındaki kırmızı gül bundan daha zarif değildi. Ne kadar da güzeldi! Koyu renk başının tepesinden düzgün küçük ayaklarına kadar ne kadar da mükemmeldi! Ve her zaman göz kamaştırıcı dişlerini ayırmaya hazır olan küstah ağzı; alçak, tatlı, istekli sesi; köpüren, okşayan kahkahası - dört haftalık yalnızlıktan, kasvetli, hüzünlü ayrılıktan sonra, sanki daha önce hiç onları takdir etmemiş gibiydi; ve içindeki her şey onu kollarına almasını ve efendisinin hakkını savunmasını emrederken bir sandalyeye sıkışıp hareket etmesinin yasaklanması dayanılmazdı.

Daha da kötüsü, Rolls Reece ve Zararlı Kişi geç kalmıştı. Dakikalar
akıp gidiyordu - beş geçe, on geçe, çeyrek geçe, yirmi geçe - ve yine de
ne oyun yazarı ne de Zararlı vardı. - Ah, işte sonunda oradaydılar!
Phyllis onları içeri almak için koştu, heyecanıyla kapının mandalını
el yordamıyla aradı. Loş ışıklı inişte kapıyı açtı ve önünde duran Rolls Reece'e
hoş geldiniz demek için iki elini uzattı. Arkadaşı
gölgede saklıydı, ama ona doğru baktığında tanıma
aniden kalbini deldi. Babasıydı!

Tek söylediği onun adıydı ve bunu o kadar alçakgönüllülükle ve o kadar etkileyici bir tonlamayla yaptı ki, kollarını şefkatle sardı,
tüm varlığını aniden dolduran sevgi dışında her şeyi umursamadan. Yanlış anlama, kendini haklı çıkarma, mutsuz yabancılaşmalarının
doğruları veya yanlışları--hepsi unutuldu, hepsi süpürüldü.
Ona tutunarak onu koridor boyunca ve Adair'in şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde onları
karşılamak için beklediği oturma odasına yönlendirdi. Phyllis, o çalkantılı anın sancıları içinde bile, babasının gözleriyle görmeye çalışırken, Adair'i kabaran bir gururla 
kabul etti. Adair ona hiç bu kadar erkeksi, daha seçkin veya asil görünmemişti; ve "Kocam, Baba" dediğinde, kendi seçtiği adamla kendi memnuniyetini anlatan hafif bir havaydı.

"Ben burada, külleri başında, pişman bir babanın karakterindeyim," dedi Bay Ladd; ve Adair'e doğru giderek elini uzattı. "Beni affetmeyecek misin?" diye sordu, "ve arkadaş olamaz mıyız?"

Rolls Reece, bu uzlaşma akşamında bulunmayı; bunda üstlendiği büyük rol için sırtının sıvazlanmasını; ardından gelen şenlik ve neşenin ortasında kendi şampanyasını içmeyi dört gözle bekliyordu. Ama iki adamın ellerinin buluştuğunu ve kavradığını gördüğünde; Phyllis'in aralarına
sıkıştığını, gözlerinin dolduğunu ve hıçkırıklarının
söylediklerini boğduğunu görünce, kendisinin paylaşması için
fazla kutsal bir sahneye baktığını fark etti. Sessizce kendini sildi, kapıyı sessizce kapattı ve
merdivenlerden aşağı indi.

"Bu iyi bir dünya," diye mırıldandı kendi kendine, "evet, lanet olası iyi bir dünya;
ve insanların söylediklerine rağmen, işler genellikle yolunda gider."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFATUATION ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47434

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
