*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Country Beyond (Ülke Ötesi)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: December, 2003 [Etext #4743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Country Beyond, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Country Beyond

Author: James Oliver Curwood

Release Date: December, 2003 [Etext #4743]
Posting Date: December 8, 2009 [EBook #4743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY BEYOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Dianne Bean, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖTESİ ÜLKE

YABANİ DOĞANIN BİR ROMANI

James Oliver Curwood

Sessiz Adamlar Vadisi, Alevli Orman, Vb.'nin Yazarı

Bir kadeh şarap bir krallığı kaybettirdi, bir çivi büyük bir savaşın gidişatını değiştirdi ve bir kadının gülümsemesi bir zamanlar bir milyon insanın evini yıktı. Böylece önemsiz şeyler insan hayatlarının tarihinde güçlü rollerini oynadı; ancak Peter bunları bilmiyordu.

ÖTESİ ÜLKE

BÖLÜM I

Superior Gölü'nün engebeli ve fırtınalı kuzey kıyısından çok uzakta değil,
ve Kaministiqua'nın güneyinde, ancak Yağmurlu Nehir su yolu kadar güneyde değil, vahşi doğanın kalbinde kaybolmuş bir cennet vardı ve o cennette "cehennemin küçük bir köşesi" vardı.

Kız bir zamanlar buna böyle demişti,
utancı ve acısını kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağlarken. Bu, Peter'ın hayatının sıkıcılığını yumuşatmak için
gelmesinden önceydi. Ama cehennem hala oradaydı.

Bu harika otuzuncu Mayıs gününde, Cragg's Ridge'in kel tepesinde dururken, varlığını tahmin edemezdiniz. Kışın beyazlığında,
yüz mil karelik dondurucu orman, bataklık ve nehir ülkesine bakılabilirdi, burada ve orada buzla kaplı göllerin parıltısı, siyah ladin, sedir ve balsamla çevrili - fırtına, derin karlar ve vahşi doğanın zorlukları ve bitmeyen maceralarıyla kanları kırmızı akan erkekler ve kadınlar ülkesi.

Ama bu bahardı. Ve uzun yıllardır Kanada'nın kuzey ülkesine gelmemiş bir bahar. Üç gün öncesine kadar ılık yağmurlar yağıyordu ve o zamandan beri güneş toprağı yazın altın sıcaklığıyla doldurmuştu. Havadaki son soğukluk gitmişti ve en derin ve en karanlık bataklıklardan kalan son donmuş toprak ve çamur, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı vahşi doğa dünyası, patlayan yaşamın, baharın yaza dönüşmesinin bir ihtişamıydı. Sırt sırta sarılar, yeşiller ve siyahlar, uçsuz bucaksız bir denizin dalgaları gibi bilinmeyen uzaklıklara doğru sürükleniyordu; aralarında vadiler ve bataklıklar, göller ve su yolları uzanıyordu, akan suların dalgalanan şarkısıyla, erken çiçeklenme zamanının tatlı kokularıyla ve tüm çiftleşen yaratıkların neşeli sesiyle. Cragg's Ridge'in hemen altında, Clearwater Gölü'nün kıyısına kadar uzanan, kavak kümeleri, beyaz huş ağacı, koyu ladin ve balsamların daha koyu renkli duvar halıları, yemyeşil bir denizdeki adacıklar gibi, çayır benzeri bir ovanın cenneti uzanıyordu. Çiçekler zamanlarından iki hafta öndeydi ve Mayıs yerine Haziran sonunun tatlı kokuları ovadan yükseliyordu ve şimdiden kadifemsi ağaç sıçramalarında yuvalanmışlardı. Bu ağaç kümesinin kenarında, karnının üstünde, Peter yatıyordu. Maceraya olan sevgisi ondaydı ve bugün en umutsuz girişimine doğru yola çıkmıştı. İlk kez yarım mil uzaklıktaki Clearwater Gölü'nün kıyısına tek başına gitmişti; Kızın ayak izlerinin hala kumda kaldığı beyaz sahil şeridinde cesurca aşağı yukarı koşturmuştu ve meydan okurcasına suyun parıldayan enginliğine ve kıyıya fırlatılan ölü balıkları aramak için etrafında dönen beyaz martılara havlamıştı. Peter üç aylıktı. Dün ürkek bir yavruydu, etrafındaki her şeyin büyüklüğünden ve tuhaflığından çekiniyordu;
ama bugün kendi cesaretiyle göl patikasına girmişti ve havlamasına rağmen hiçbir şey ona yaklaşmaya cesaret edememişti, böylece içinde büyük bir cesaret
ve büyük bir arzu doğmuştu.

Bu nedenle, geri dönerken büyük bir balsam ve ladin kümesinin kenarında durmuş ve karnının üstüne yatmıştı, keskin küçük gözleri
özlemle daha derin gölgelerinin kara gizemine dikilmişti. Orman parçası ovada fincan benzeri bir çukuru dolduruyordu ve muhtemelen uçtan uca yarım tüfek atımı mesafesindeydi; ancak Peter için hayatın kendisi kadar uçsuz bucaksızdı. Ve bir şey onu içeri girmeye zorladı.

Ve orada yatarken, arzu ve kararsızlık içinde hakimiyet için mücadele ederken, hiçbir güç Petrus'a kendi kaderinden daha büyük kaderlerin
içindeki köpeğin ruhunda işlediğini ve içeri girip girmeme kararında -cesaretin veya korkaklığın zaferinde- kendisinden daha büyük hayatların, erkeklerin, kadınların ve henüz doğmamış küçük çocukların kaderlerinin yattığını söyleyemezdi. Bir kadeh şarap bir zamanlar bir krallığı kaybettirdi, bir çivi büyük bir savaşın gidişatını değiştirdi ve bir kadının gülümsemesi bir zamanlar bir milyon insanın evini yıktı. Böylece önemsiz şeyler insan hayatlarının tarihinde güçlü rollerini oynadılar, ancak Petrus bunları bilmiyordu -ne de en büyük saatinin
geldiğini.

Sonunda çömelme pozisyonundan kalktı ve ayağa kalktı. Bu Peter Pied-Bot--ya da Peter Club-foot, büyük sedir bataklığında yaşayan Jolly Roger McKay'in Peter'ı kıza verdiğinde ona verdiği isimle, güzel bir köpek yavrusu değildi. Bir bakıma, bir kazaydı ve çirkin bir kazaydı. Babası, kulübesinden yeterince uzun süre kaçıp büyük ayaklı ve barışsever bir Mackenzie tazısı ile bir MESALLIANCE yapan mavi kanlı bir Airedale'di--ve Peter bunun sonucuydu. Üç aylıkken Airedale babasının sertçe diken diken bıyıklarını taktı; kulakları sarkık ve büyüktü, kuyruğu düğümlüydü ve bacakları biçimsiz ve gevşekti, ayaklarının ucunda kocaman ayakları vardı--o kadar büyük ve ağırdı ki sık sık tökezleyip burnunun üstüne düşüyordu. İlk başta ona acıyorduk--sonra da onu seviyorduk. Peter, çirkinliğine rağmen, damarlarında tüm köpek yaratılışlarının en iyi iki kanı vardı. Yine de bir bakıma bu, nitrogliserini zeytinyağıyla karıştırmak veya dinamit ve güherçileyi süt ve balla karıştırmak gibiydi.

Peter, daha derin gölgelere doğru bir adım attığında kalbi hızla çarpıyordu.
Sıska boğazındaki bir düğümü çözmek istercesine yutkundu.
Ama kararını vermişti. Bir şey onu zorluyordu ve içeri girecekti. Yavaş yavaş karanlık onu yuttu ve bir kez daha kaderciliğin kaprisli ruhu, insan hayatlarının romantizmi ve trajedisinde sonunu
çözmek için önemsiz bir şeyi seçmişti.

Kasvetli gölgeler Peter'ı çevrelemeye başladı ve kulakları dikleşti ve omurgası boyunca seyrek bir çalı belirdi. Ama havlamadı, çünkü
göl kıyısında ve yeşil açıklıklarda havlamıştı. İki kez
gittikçe belirsizleşen güneş ışığının parıltısına baktı. Bunu görebildiği ve geri çekilme yolunun açık olduğunu bildiği sürece, giderek yoğunlaşan karanlıkta hızla
azalan o cesaretten birazı hâlâ vardı. Ama üçüncü kez geriye baktığında
güneş ışığı tamamen gitmişti! Bir an için boğazında düğüm oluştu ve onu boğdu, gözleri patladı ve karanlığın içinden görme arzusuyla küçük ateş topları gibi büyüdü. Dünyada tek bir şeyden korkan kız bile, kalbinin biraz hızlanmasıyla
Peter'ın durduğu yerde dururdu. Çünkü Peter'a öyle geliyordu ki, günün tüm ışığı aniden sönmüştü. Başının üzerindeki ladin, sedir ve balsam tepeleri o kadar kalınlaşmıştı ki
gecenin bir gölgeliği gibiydiler. Onların arasından kışın kar hiç yağmazdı ve altlarında
parlayan bir güneşin ışığı sadece hayalet gibi bir alacakaranlıktı.

Ve şimdi, orada dururken, tüm ruhu çıkış yolunu görme arzusuyla
yanarken, Peter garip sesler duymaya başladı. En garip ve
en korkutucu olanı, bazen çok yakınında gelip giden ve her zaman kanını
donduran bir gıcırdama sesiyle birlikte gelen bir tıslamaydı.
Bundan sonra iki kez, büyük baykuşun gölgesinin üzerinden geçtiğini gördü ve kendini yere yatırdı, boğazındaki düğüm daha da büyüdü ve daha da boğucu hale geldi. Ve sonra, başının üstündeki kalın dalların örtüsünde devasa tüylü bedenlerin yumuşak ve ürkütücü hareketini duydu ve
yavaşça ve dikkatlice kendini kıvırdı, olabildiğince çabuk
güneşe ve güne dönmeye kararlıydı. Bu hareketi yapana kadar gerçek bir korku ürpertisi yüreğini kavramadı. Tam arkasında, tam yürüdüğü yolda iki küçük yeşil alev topu gördü!

Peter'a karanlıkta parlayan bu iki küçük noktada tehdit ve tehlike olduğunu söyleyen şey akıl veya deneyim değil içgüdüydü.
Yarısı kafasından fırlamış kendi gözlerinin o sessizlik çukurunda eşit derecede korkutucu olduğunu veya ondan daha da korkutucu bir şey -köpek kokusu- yayıldığını bilmiyordu. Yeşil gözler ona bakarken titrek bacakları üzerinde titredi ve sırtı ortadan kırılmış gibi göründü, böylece çaresizce yumuşak ladin iğnelerinin üzerine çöktü ve sonunu bekledi. Bir başka şimşekte ikiz yeşil ateş topları kayboldu. Bir anda biraz daha uzakta tekrar belirdiler. Sonra ikinci kez gittiler ve üçüncü kez ona geri döndüler - karanlıkta iğne uçları gibi görünüyorlardı.
Peter'ın içinde muhteşem bir şey yükseldi. Airedale'li babasının ruhuydu bu, ona diğer şeyin kaçtığını söylüyordu! Ve zaferin sevinciyle Peter bir çığlık attı. Gece istila edilmiş, saklanan şeylerle dolu o yerde, çığlık karışık ağaç tepelerinde garip hışırtılar, kıkırdayan seslerin garip mırıltıları ve Peter'ın zayıf vücudunu yüzlerce parçaya ayırma gücünü barındıran gagaların çirkin şaklamaları serbest bıraktı. Çalılığın derinliklerinden ağır bir vücudun aniden çarpması ve onunla birlikte bir kirpinin kıkırdama sesleri ve Peter'ın ilk başta insan sesi zannettiği şaşkın bir sorgulama sesi geldi. Ve yine titreyerek, altındaki iğnelerden oluşan ayak derinliğindeki halıya yakın yattı, kalbi kaburgalarına çarpıyordu ve bıyıkları ölümcül bir korkuyla dikiliyordu. Bunu garip ve korkunç bir sessizlik izledi ve o sessizlikte Peter kaybettiği
güneş ışığını boşuna aradı. Ve sonra, belirsiz bir şekilde, ama beraberinde yeni bir heyecan getirerek,
başka bir ses duydu. Bu, akan suyun yumuşak ve uzak bir dalgalanmasıydı.
Bu sesi tanıyordu. Dostçaydı.
Bu sesin oluştuğu
kayalar, çakıl taşları ve kum arasında oynamıştı. Cesaretini geri kazandı ve
ayaklarının üzerinde doğruldu ve ona doğru ilerledi.
İçindeki bir şey ona sessizce gitmesini söylüyordu, ama ayakları büyük ve beceriksizdi ve sonraki iki dakikada yarım düzine kez burnuna çarptı. Sonunda,
bir adamın uzanabileceğinden biraz daha geniş olan,
ağaçların çıplak köklerinin arasından dalgalanan ve sıçrayan dereye geldi. Ve
Peter önünde ışık gördü. Hızını artırdı, ta ki sonunda
çayırlık ovasının kenarına vardığında koşmaya başladı,
çiçeklerin, yeşil çimenlerin, kuşların şarkılarının ve
mavi gökyüzünün ve güneşin ihtişamıyla.

Eğer hiç korkmuşsa, Peter artık bunu unutmuştu. Boğazındaki tıkanıklık geçti,
yüreği yerine düştü ve
dünyadaki her şeyi yendiğine dair şiddetli inanç onu ele geçirdi.
Derenin gürlediği
karanlık yeşil mağaraya geri baktı ve sonra oradan hemen uzaklaştı, koşarken meydan okumasını
hırlayarak geri verdi. Güvenli bir mesafede durdu ve etrafına baktı.
Hiçbir şey onu takip etmiyordu ve başarılarının önemi
üzerinde büyüdü. Şişmeye başladı; ön ayaklarını hırçın bir şekilde dikti,
sırtını çukurlaştırdı ve içindeki tüm yavru vahşilikle
havlamaya başladı. Ve bağırmaya devam etmesine,
patileriyle toprağı dövmesine ve
keskin küçük
dişleriyle yeşil çimleri parçalamasına rağmen, hiçbir şey onun meydan okumasına
cevap olarak kara ormandan çıkmaya cesaret edemedi!

Başı dikti ve yamaçtan yukarı koşarken kulakları neşeyle dikildi ve üç aylık varoluşunda ilk kez
canlı olan bir şeye karşı savaşmayı özledi. O, artık değişmiş bir
Peter'dı, artık çubukları veya taşları
kemirme veya bir tavşan derisini
parçalama düşüncesiyle tatmin olmuyordu. Eğimin tepesinde durdu ve
aşağı doğru havladı, neredeyse o kara orman parçasına geri dönmeye ve içindeki her şeyi
kovmaya kararlıydı. Sonra Cragg's Ridge'e doğru döndü ve gördüğü şey içindeki
savaşçılığı yavaş yavaş küçültüyor gibiydi ve sertleşmiş kuyruğu düğümlü ucu yere değene kadar
aşağı sarktı.

Üç ya da dört yüz metre ötede, sırttaki bir çatlaktan geriye doğru uzanan o fincan benzeri
cennetin kalbinden beyaz bir duman
sarmalı yükseldi ve o dumanı gören Peter ayrıca
baltanın
kesildiğini duydu. Bu onu ürpertti, yine de ona doğru ilerledi.
Nefretin anlamını bilecek kadar yaşlı değildi - Mackenzie annesinin nazik kanında da yoktu; ama Peter'ın kurnaz küçük kafasında bir şey hızla büyüyordu ve baltanın sesini her duyduğunda yaklaşan tehlikeyi hissediyordu. Çünkü o sesle her zaman, üst dudağında kırmızı kıllar olan, ince yüzlü, kedi gibi bir adam ve hiç açılmayan ama her zaman kapalı olan tek gözü vardı. Ve
Peter, o gün cesaret ettiği ormanın kara çukurunda saklanan hayalet canavarlardan herhangi birinden daha fazla bu tek gözlü adamdan korkmaya başlamıştı.

Ama ondan kaçan baykuşlar, kirpi ve ateş gözlü tilki, Peter'a dün içinde olmayan bir şey
vermişti ve o, kırık sırtın arasındaki
kubbenin kenarına geldiğinde karnının üstünde sürünmedi, ama eğri bacaklarının üzerinde cesurca ayağa kalktı ve önüne baktı. Kubbenin en uzak kenarında, sırtın batı omzunun altında, uzun sedirler,
yeşil kavaklar ve beyaz huş ağaçlarından oluşan yoğun bir dağılma vardı ve bunların barınağında kütüklerden yapılmış bir kulübe vardı. İnsanın evi için bundan daha güzel bir yer seçilemezdi. Peter'ın durduğu çukur, çiçekler ve eğrelti otlarıyla dolu, menekşe ve yabani balmumu kokularıyla tatlı, kuşların şarkılarıyla dolu kadifemsi bir
halıydı. Ortasından, kayanın engebeli omuzları arasında kaybolan minik bir dere akıyordu ve bu derenin yakınında, kütük duvarları gür bir ağaç asmasıyla
boğulan kulübe duruyordu. Fakat
Peter'ın meraklı küçük gözleri yerin güzelliğini ölçmüyordu, kulakları da kuşların şarkılarını veya birkaç metre ötedeki bir kütükte duran kızıl sincabın gevezeliğini dinlemiyordu. Kulübenin ötesine, ağaçların kenarında dev bir mantar gibi yükselen tebeşir beyazı bir kaya kütlesine bakıyordu ve baltanın çınlamasını dinliyor ve bir ses duymak için kulaklarını zorluyordu.

En çok istediği ses buydu ve bu gelmeyince boğazındaki inlemeyi bastırdı ve dereye doğru inledi ve içinden geçti ve dikkatlice kulübenin arkasına geldi, gözleri ve kulakları tetikteydi ve gevşek eklemli bacakları tehlike işaretinde kaçmaya hazırdı. Kıza keskin havlama sinyalini vermek istiyordu ama baltanın tehdidi isteğini bastırdı. Kulübenin en ucunda, ağaç asmasının kalın ve yoğun büyüdüğü yerde, Peter kendine bir saklanma yeri kazmıştı ve buraya düşmanlarından kaçan bir farenin hızıyla gizlice girdi. Bu koruyucu perdeden, akşam yemeği ve güvenli bir eve dönüş şansını değerlendirmek için bıyıklı yüzünü dikkatlice dışarı çıkardı. Ve dışarı baktığında kalbi aniden sıçradı.

Bugün baltayı kullanan adam değil, kızdı. Yarım taş atımı uzaklıktaki büyük odun yığınında, kahverengi buklelerinin güneşte parıldadığını ve bir anlığına kulübeye doğru dönmüş beyaz yüzünün bir anlığına göründüğünü gördü. Sevincinden dışarı atlayacaktı,
ama korkmayı öğrendiği bir sesin küfürü onu geri tuttu.

Kulübeden bir adam çıkmıştı ve adamın hemen arkasında bir kadın vardı.
Adam uzun, zayıf, ceset yüzlü bir yaratıktı ve Peter kulübenin kapısında dururken
şeytanın içinde olduğunu biliyordu. Nefesi, eğer koklamak için yeterince yakın durmuş olsaydı, viskiyle ağırlaşmıştı. Tütün
suyu ağzının köşelerini lekelemişti ve parlayan bukleli kıza doğru başını salladığında tek gözü hayvansı bir sevinçle parlıyordu.

"Mooney, kravat parasını hükümetten aldığında ona yedi elli ödeyeceğini söylüyor ve bana ellisini peşin ödedi," dedi. "Bu, son on yıldır veletin pansiyonunu ödemeye yardımcı olacak - ve belki de bir hesaplaşma olduğunda, ona bin tane yapıştırabilirim."

Kadın cevap vermedi. Bir bakıma, kendi kafasıyla cevap veremeyecek durumdaydı. Adam, orada dururken, kötü ve zalimdi, çirkin yüzündeki ve köşeli vücudundaki her çizgi bir günah çizgisiydi. Kadın eğilmiş, kırılmış, bir enkazdı. Yüzünde yaşayan bir ruhun izi yoktu. Gözleri donuktu, kalbi yanıyordu, elleri bir hayvanın köleliği altında emekle buruşmuştu. Yine de yattığı yerde bir fare kadar sessiz olan Peter bile aralarındaki farkı hissediyordu. Kızı ve bu kadını birbirlerinin kollarında hıçkırırken görmüştü. Ve sık sık kadının ayaklarına doğru sürünmüştü ve ara sıra eli ona dokunmuştu ve sık sık ona yiyecek bir şeyler vermişti. Ama adam yakındayken onun sesini nadiren duyuyordu.

Adam bir parça siyah tütünü ısırıyordu. Aniden sordu,

"Kaç yaşında, Liz?"

Ve kadın garip ve boğuk bir sesle cevap verdi.

"Bu ayın on ikinci günü on yedi."

Adam tükürdü.

"Mooney bin ödemeli. Onu on yıldan fazla süredir kullanıyoruz ve Mooney onu almak için deliriyor. Ödeyecek!"

"Jed--" Kadının sesi kısıklığının üstüne çıktı. "Jed--bu doğru değil!"

Adam güldü. Ağzını kocaman açtı, ta ki sarı dişleri güneşte parlayana kadar ve baltalı kız bir anlığına işini
bıraktı ve başını geriye atarak kulübe kapısının önündeki ikisine baktı.

"Öyle mi?" diye alay etti adam. "Öyle mi? Son on yıldır bana viski kaçakçılığı hakkında vaaz veriyordun, ama bu beni viski satmayı
durdurmadı, değil mi? Ve sanırım Mooney ile benim aramda bir kelime bile geçmeyecek -- Mooney bin dolarını alırsa." Birdenbire ona döndü, elini vurmak için yarı kaldırmıştı. "Ve ona bir kelime fısıldarsan - küçük parmağının uzunluğu kadar bile bana ihanet edersen - vücudundaki
her kemiği kırarım, Tanrı yardımcım olsun! Anlıyor musun? Ona
hiçbir şey
söylemeyeceksin?"

Kadının dengesiz omuzları daha da düştü.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, Jed. Söz veriyorum."

Adam havaya kaldırdığı elini sert bir homurtuyla indirdi.

"Eğer yaparsan seni öldürürüm," diye uyardı.

Kız baltasını düşürmüş ve onlara doğru geliyordu. Zayıf, kuş benzeri bir yaratıktı, başında bir duruş ve çenesinde adamın onu henüz kadının seviyesine
getirmediğinin uyarısı olan bir eğim vardı. Alt kısmı yıpranmış, soluk bir basma giymişti ve kolları ince beyaz kollarının dirseklerinin hemen üstünden aşağı doğru sarkıyordu. Çorapları yamalar ve yamalarla benek benekti ve ayakkabıları
eskiydi ve parmak uçlarından yıpranmıştı.

Ama saklandığı yerden ona tapan Peter için o dünyadaki en
güzel şeydi. Jolly Roger da aynı şeyi söylemişti ve
çoğu erkek ve kadın da--bu kızcağızın mutsuzluğun ve işkencenin ondan tamamen
söküp atmasının uzun zaman alacağı bir güzelliğe sahip olduğu konusunda hemfikir olurdu. Gözleri, Peter'ın o gün burnunu
soktuğu menekşeler kadar maviydi. Ve saçları, solmuş kurdelenin esaretinden kurtulma çabasıyla çözülmüş ve omuzlarına ve neredeyse beline kadar uzanan, zaman zaman Jed Hawkins'in tek gözünü bile hayranlıkla
parlatan kıvrık kahverengi bukleler yığınıydı. Ve yine de, o zamanlarda bile, ondan nefret ediyordu ve kemikli parmakları birden fazla kez o parlak saç yığınında vahşice kapanmıştı, ama Nada'dan nadiren bir acı çığlığı koparabiliyordu. Şimdi bile, tek parlayan gözünde şeytanın ışığını görebildiğinde, korkan sadece bedeniydi --ruhu değil. Ama gerginlik kendini göstermeye başlamıştı. Gözlerinin mavisinde, asla rahatsız edici görüntülerden kurtulamayan birinin bakışı vardı, yanakları solgun ve biraz fazla inceydi ve dudaklarının canlı kırmızılığı sağlık ve mutluluktan değil, yüzünde olması gereken ve şimdiye kadar ölmeyi reddeden renkten bir dokunuştu.

Adamın kolundan biraz uzakta, ona doğru döndü.

"Sana bir daha asla ona vurmak için elini kaldırmamanı söylemiştim," diye bağırdı, sert, bastırılmış küçük bir sesle, mavi gözleri ona karşı nefret ve nefretle alev alev yanıyordu. "Ona bir daha vurursan, bir şeyler olacak. Birine vurmak istiyorsan, bana vur. Buna katlanabilirim. Ama, ona bak!
Omzunu kırdın, onu sakat bıraktın ve ölmen gerek!"

Adam yarım adım ilerledi, gözleri alev alevdi. Peter, derinlerde
daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetti. Hayatında ilk kez
adamdan kaçmak istemiyordu. Kemikli küçük göğsünden bir şey yükseldi ve boğazına kadar büyüdü, ta ki bebeksi bir hırlamaya
kadar ki hiçbir insan kulağı duyamazdı. Ve saklandığı yerde
iğne gibi dişleri hırlayan dudaklarının altında parlıyordu.

Ama adam vurmadı, ya da parmaklarını Nada'nın ipeksi saç yığınına
tutmak için uzanmadı. Sanki bir şey onu boğuyormuş gibi
güldü ve kollarını savurarak
arkasını döndü.

"Artık onu dövdüğümü görmüyorsun, değil mi Nady?" dedi ve
kulübenin sonunda gözden kayboldu.

Kız, kadının koluna elini koydu. Gözleri yumuşadı, ama titriyordu.

"Ona ne olacağını söyledim ve artık sana vurmaya cesaret edemeyecek," diye teselli etti. "Eğer yaparsa, onu bitireceğim. Yapacağım! Polis çağıracağım.
Onlara viskisini sakladığı yerleri göstereceğim. Ben--onu hapse atacağım, eğer bunun için ölürsem!"

Kadının kemikli elleri Nada'nınkilerden birine kenetlendi.

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın," diye yalvardı. "Bir zamanlar bana iyi davrandı,
uzun zaman önce, Nada. Kötü olan Jed değil--viski. Onu
ihbar etmemelisin, Nada--yapmamalısın!"

"Sana söz verdim, eğer sana vurmazsa. İsterse
saçlarımdan tutup
sarsabilir. Ama eğer sana vurursa--"

Derin bir nefes aldı ve kulübenin ucundan da geçti.

Peter birkaç dakika dinledi. Sonra
asma ağacının altında açtığı tünelden geri kaydı ve Nada'nın sırttaki kırığa doğru hızla
yürüdüğünü gördü. O kadar sessizce takip etti ki, Nada
kırıktan geçmişti ve sırtın diğer ayağındaki
düşmüş kaya kütleleri arasında yolunu bulmaya çalışıyordu, ta ki onun varlığını fark edene kadar. Sevinçli bir çığlıkla onu kollarına aldı ve
göğsüne bastırdı.

"Peter, Peter, nerelerdeydin?" diye sordu. "Sana bir şey
olduğunu düşündüm ve seni arıyordum, Roger da öyle--yani Bay Jolly Roger."

Peter daha sıkı sarıldı ve metresi kayaların arasında saklı kalın bir cüce balsam kümesine gelene kadar gevşekçe asılı kaldı. Bu onların "gizli yeriydi" ve Peter bunun gizeminin açığa çıkarılmaması gerektiğini anlamıştı. Nada burada küçük çardağını yapmıştı ve şimdi kalın bir balsam dallarından oluşan kilimin üzerine oturdu ve Peter'ı önünde tuttu, çömeldi. Gözlerine yeni bir ışık gelmişti ve yıldızlar gibi parlıyorlardı. Yanaklarında bir kızarıklık vardı, kırmızı dudakları aralanmıştı ve yukarı bakan ve sadece bir köpek olan Peter onun güzelliğini zar zor ölçebiliyordu. Ama bir şeyler olduğunu biliyordu ve anlamaya çalıştı. "Peter, bugün yine buradaydı - Bay Roger - Bay Jolly Roger," diye bağırdı yumuşakça, yanaklarındaki pembelik daha da parlıyordu. "Ve bana
güzel olduğumu söyledi!"

Derin bir nefes aldı ve kayaların üzerinden vadiye ve
ötesindeki kara ormana baktı. Ve parmakları, Peter'ın sıska koltuk altlarının altında,
homurdanana kadar sıkıldı. "Ve bana saçlarıma dokunup dokunamayacağını sordu - bunu bana sordu,
Peter! - Ve ben 'evet' dediğimde, sanki korkuyormuş gibi elini saçıma koydu ve güzel olduğunu ve ona harika bir şekilde bakmam gerektiğini söyledi!"

Peter, kadının boğazında bir zonklama gördü.

"Peter--bana yanlış bir şey yapmak istemediğini, önce elini keseceğini söyledi. Bunu söyledi! Ve sonra--eğer yanlış olduğunu düşünmezsem--beni öpmek istediğini--"

Peter'ı tekrar sıkıca kucakladı.

"Ve--ona bunun yanlış olmadığını tahmin ettiğimi söyledim, çünkü ondan hoşlanıyordum ve
hiç kimse beni öpmemişti ve--Peter--beni öpmedi! Ve
gittiğinde çok tuhaf görünüyordu--çok beyazdı--ve içimdeki bir şey
o zamandan beri şarkı söylüyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, Peter. Ama
orada!"

Ve sonra, bir an sonra.

"Peter," diye fısıldadı, "Keşke Bay Jolly Roger bizi götürse!"

Bu düşünce dudaklarını sıktı ve gözlerinin arasında bir kaş çatma belirdi ve Peter'ı yanına oturttu ve vadiye doğru baktı
kara ormana, ortasında Jolly Roger'ın kulübesi vardı.

"Kimsenin orada olduğunu bilmesini istememesi komik, değil mi--yani--öyle değil mi, Peter?" diye düşündü. "Eski kulübede yaşıyor. Indian
Tom geçen kış öldü ve ben de söylemeyeceğime söz verdim. Bunun büyük bir
sır olduğunu ve sadece senin, benim ve Sucker
Creek'teki Misyoner'in bu konuda bir şeyler bildiğini söylüyor. Gidip kulübeyi onun için temizlemek istiyorum. Kesinlikle yaparım."

Kayaların arasında burnunu gezdirmeye başlayan Peter, kızın gözlerinin mavisine
yavaşça gelen ateş parıltısını görmedi. Kız,
yırtık pırtık ayakkabılarına, yamalı çoraplarına, solmuş
elbisesinin yoksulluğuna bakıyordu ve parmakları kucağında kenetlenmişti.

"Bunu yapardım - giderdim - bir yere - ve asla geri dönmezdim, eğer o olmasaydı," diye fısıldadı. "Çoğu zaman bana cadı gibi davranıyor,
ama Jed Hawkins onu öyle yaptı. Hatırlıyorum da--"

Birden ayağa fırladı ve başını meydan okurcasına geriye attı, böylece
saçları vadiden gelen bir rüzgar esintisinde güneş dolu bir bulut halinde uçuştu.

"Bir gün onu öldüreceğim," diye haykırdı ovanın karşısındaki kara ormana. "Bir gün--Öldüreceğim!"

BÖLÜM II

Peter'ı takip etti. Uzun zamandır fırtına beyninde toplanıyordu,
bu fırtınayı bastırmıştı, mutsuzluğunun altında boğulmuştu,
bu yüzden sadece Peter onun şimşek çakmalarını görmüştü. Ama bugün ihanet dudaklarından zorla çıkmıştı ve sert, küçük bir sesle Jolly Roger'a -kara ormana gelen yabancıya- annesi ve babasının on yıldan fazla bir süre önce aynı vebadan öldüğünü ve Jed Hawkins ile karısının, babasının hastalık gelmeden önce yakaladığı üç gümüş tilki postu karşılığında onu nasıl saklayacağına söz verdiğini anlatmıştı. Kadın ona bu kadarını itiraf etmişti, çünkü olay olduğunda henüz altı yaşındaydı. Ve Jolly Roger'a o zamandan beri olanları anlatırken ona bakmaya cesaret edememişti, bu yüzden dinlerken yüzündeki sertleşmeyi pek görememişti. Ama burnunu sertçe sümkürmüştü. Jolly Roger'ın bir yoluydu bu ve ne anlama geldiğini anlayacak kadar uzun süredir onu tanımıyordu. Ve biraz sonra ona saçına dokunup dokunamayacağını sormuştu -ve iri eli bir an için başının üzerinde, bir kadınınki kadar nazikçe durmuştu. Yüreğinde sıcak bir parıltı gibi o elin dokunuşu hâlâ duruyordu.
Ona yeni bir cesaret ve yeni bir heyecan vermişti, tıpkı Peter'ın o gün bilinmeyen canavarları yenmesinin ona aynısını yapması gibi.
Peter artık korkmuyordu ve kız da artık korkmuyordu ve
birlikte sırtın yamacı boyunca yürüdüler,
vahşi bir kaya yığınıyla
tıkanmış kurumuş bir vadiye gelene kadar. Burada
Peter aniden durdu, burnu yere değdi ve sonra bacakları
kasıldı ve kız ilk kez boğazındaki bebeksi homurtuyu duydu. Bir an için çok hareketsiz durdu ve dinledi ve hafifçe
birisi kayayı kayaya sürtüyormuş gibi bir ses duydu. Kız hızlı bir nefes aldı; daha dik durdu ve
Peter--yukarı baktı--gözlerinin parladığını ve dudaklarının aralandığını gördü. Ve sonra
eğilip sivri bir sopa aldı.

"Yukarı çıkacağız, Peter," diye fısıldadı. "Bu onun saklandığı yerlerden biri!"

Artık korkmadığını bilmek harika bir heyecan
verdi ve aynı heyecan Peter'ın onu takip ederken
hızla atan küçük kalbinde de vardı. Çok sessizce gittiler, kız ayak ucunda ve
Peter yumuşak ayak tabanlarıyla hiç ses çıkarmadı, böylece Jed Hawkins
hala dizlerinin üzerindeydi, sırtı onlara dönüktü, iki dev kaya kütlesinin arasında çakıl ve kumdan oluşan bir kareye çıktıklarında. Dün,
ya da ondan önceki gün, hem Peter hem de Nada geri çekilirdi, çünkü
Jed şeytanının işini yapıyordu ve onu
bu işte bulan kişiye ancak kötülük gelebilirdi. En büyük kayanın altından bir kum yığını çıkarmıştı ve delikten çıkardığı bir sürahiden yarım düzine kirli deri matarayı dolduruyordu. Sonra içmek için durdu. İçkinin boğazından aşağı doğru gürlediğini duyabiliyorlardı.

Nada sopasının ucunu kayaya vurdu ve bir atış gibi
adam onlara doğru döndü. Kim olduğunu gördüğünde yüzü mosmor oldu ve ayağa kalkana kadar kendini toparladı, iki büyük yumruğunu sıktı, sarı dişleri ona hırladı.

"Lanet olsun--casus!" diye bağırdı boğularak. "Eğer bir erkek olsaydın--seni öldürürdüm!"

Kız küçülmedi. Yüzü beyazlamadı. Yanaklarında iki parlak nokta
alevlendi ve Hawkins gözlerinde parlayan zaferi gördü.

Ve alaycı bir şekilde söylediği gibi, kırmızı dudaklarının garip kıvrımında yeni bir şey vardı.

"Ben bir erkek olsaydım, Jed Hawkins--kaçardın!"

Ona doğru bir adım attı.

"Kaçardın," diye tekrarladı, ona doğru dimdik durarak ve sopasını daha sıkı
kavrayarak. "Senin bir kadından, bir kızdan veya karşılık vermeye cesaret edemeyen zavallı bir hayvandan başka bir şeye vurduğunu hiç görmedim. Sen bir korkaksın,
Jed Hawkins, alçak, sinsi, viski satan bir korkak--ve sen
ölmelisin!"

Peter bile bu anda iki büyük kaya arasında meydana gelen
felaketsel değişimi hissetti. Havada bir şeyler tutuyordu, sanki yaklaşan dinamit patlaması veya dünyanın düşüşü gibi. Kendini
unuttu ve metresine baktı, harika, incecik bir şey
en sonunda orada, gelecekten korkmadan duruyordu--ve köpek yüreğinde ve ruhunda gerçeğin bir parçası ona geldi ve büyük ayaklarını
tam Jed Hawkins'in önüne koydu ve hayatında daha önce hiç
hırlamadığı şekilde ona hırladı.

Ve kaçak içki satıcısı, bir an için, şaşkına döndü. Bir süre önce, kızı biraz olsun hoş görmüştü, onu sakin ve şüphe duymadan tutmak için
Mooney onun vücut parasını teslim edene kadar. Ondan sonra--onu diğerinin kulübesine teslim ettikten sonra--her şey Mooney'e kalacaktı, diye düşündü. Ve barışsever çabalarının sonucu buydu! Ondan
faydalanıyordu, ona meydan okuyordu, onu gözetliyordu--on yıldır beslediği ve büyüttüğü velet! Orada dururken güzelliği onu
engellemiyordu. İhtiyacı olan cezaydı, bir dayak, bir saç çekme,
küstah bedeninde nefes kalmayana kadar. İleri atıldı
ve Peter, Nada'nın bastonunu kaldırdığını görünce vahşi bir çığlık attı. Ama o
bir an çok yavaştı. Adamın eli onu yakaladı ve sağ eli öne fırladı
ve kendini onun kalın, yumuşak saç yığınına gömdü.

O zaman Peter'ın içinde bir şey koptu. Çünkü bu gün, bu saat, bu dakika kader tanrıları ona doğum vermişti. Dünyadaki her şey onun için silinmişti, bir tanesi hariç - kaçakçının pantolon paçası ile ayakkabısı arasındaki altı inçlik çıplak bacak. İçine daldı.
Stiletto uçları kadar keskin beyaz dişleri dişlerine gömüldü. Ve Jed Hawkins kızın saçını çözerken vahşi ve korkunç bir çığlık attı. Peter çığlığı duydu ve dişleri nefret ettiği ilk şeyin etine daha da derine gömüldü. Sonrasında yaşananların dehşetini Peter'dan çok kız fark etti. Adam eğildi ve güçlü parmakları Peter'ın sıska boynunu kavradı ve Peter nefesinin aniden kesildiğini hissetti ve ağzı açıldı. Sonra Jed Hawkins onu tutan kolu geri çekti, sanki bir taş fırlatmak için geri çekecekmiş gibi.

Kız çığlık atarak ona saldırdı, kolu düzleşti ve
Peter havada hızla fırladı. Sopası yüzüne sertçe
vurdu ve aynı anda Peter'ın gevşek eklemli küçük bedeni büyük kayanın yüzüne çarptığında mide bulandırıcı, ezici bir
güm sesi duyuldu. Nada döndüğünde Peter kumda sürünüyordu, kalçaları ve sırtı kırılmıştı ama parlak gözleri onun üzerindeydi ve
ne bir sızlanma ne de bir sızlanma olmadan kendini ona doğru sürüklemeye çalışıyordu. Sadece
Jolly Roger, Peter'ın annesinin bir kadın için nasıl öldüğünün hikayesini anlatabilirdi ve bu anda onun ruhu Peter'ın ruhuna girmiş olmalıydı, çünkü korkunç acısının acısı, kızın ayaklarına geri sürüklenme ve düşmanı olan adamla yüz yüze ölme arzusunda unutulmuştu. Kırık bedenini kumda sadece bir santim sürüklediğini bilmiyordu. Ama kız korkunç gerçeği gördü ve Hawkin'in tüm işkencesinin ondan koparamayacağı bir acı çığlığıyla ona koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve onu şefkatle kollarına aldı. Sonra, bir anda ayağa kalktı ve küçük bir iblis gibi Jed Hawkins'le yüzleşti.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye soludu. "Öldüreceğim. Seni öldüreceğim!"

Sopa darbesi kaçakçının bir gözünü yarı kör etmişti ama adam ona doğru geliyordu. Bir kuş kadar hızlı Nada döndü ve koştu ve adamın ayak sesleri arkasındaki çakıl ve kayada çıtırdarken vahşi bir korku onu ele geçirdi - Peter için, kendisi için değil. Çok geçmeden Hawkins geride kaldı, kovalamanın beyhudeliğine ve bir gözünü çalan kadere küfrederek.

Vadi boyunca ve ovanın yeşil çayırlarına doğru Nada koştu,
saçları güneşte parlak bir şekilde uçuşuyordu, kolları Peter'ı göğsüne bastırmıştı. Peter şimdi sızlanıyordu, yumuşak ve acıklı bir şekilde ağlıyordu, tıpkı bir zamanlar bir bebeğin ağladığını duyduğu gibi - ölmekte olan küçük bir bebek.
Ve ruhu acı içinde haykırıyordu, çünkü Peter'ın da ölmekte olduğunu biliyordu. Ve sendeleyerek ilerlerken - kara ormana doğru, yüzünü Peter'a doğru eğdi ve tekrar tekrar onun adını söyledi.

"Peter--Peter--Peter--"

Ve Peter, bu anlarda bile onun sevgisi ve sesinin tonu için neşeli ve minnettardı, dilini çıkarıp yanağını okşadı ve
kızın nefesi büyük bir hıçkırıkla geldi, o sendeleyerek yürümeye devam etti.

"Her şey yolunda, Peter," diye mırıldandı. "Her şey yolunda, bebeğim. O
sana artık zarar
vermeyecek ve derenin karşısındaki Bay
Roger'ın kulübesine gidiyoruz ve orada mutlu olacaksın. Mutlu olacaksın--"

Sesi boğuk boğuk duyuldu ve anne yüreği içinde kırılmış gibiydi,
tıpkı bebek öldüğünde diğer annenin yüreğinden hayat
çekildiği gibi. Çünkü Tanrı'nın gözünde onların kederi aynıydı; ve
küçük Peter, onları etten ve kandan bir yapan bu şeyin büyüklüğünü hissederek, tel gibi yüzünü onun boynuna daha da yakınlaştırdı, ona
yumuşak bir şekilde ağladı ve sevdiği yaratığın sıcaklığına yakın bir yerde ölmekten memnundu.

"Ağlama, bebeğim," diye yatıştırdı onu. "Ağlama, Peter, canım. Yakında
her şey yoluna girecek--her şey yoluna girecek--" Ve hıçkırık tekrar boğazına geldi ve
büyük ormanın kenarına gelene kadar orada boğucu bir yumruk gibi kaldı.

Aşağı baktı ve Peter'ın gözlerinin kapalı olduğunu gördü; ve ancak o zaman
ölmekte olan bebeğin yüzüyle ölmekte olan Peter'ın yüzü arasında hiçbir fark olmadığını,
sadece birinin beyaz ve yumuşak olduğunu ve Peter'ınkinin farklı olduğunu--ve
tüylerle kaplı olduğunu anlama mucizesi tam olarak ona geldi.

"Tanrı seninle ilgilenecek, Peter," diye fısıldadı. "O yapacak--Tanrı, ben,
ve Bay Roger--"

Söylediklerinde yalan olduğunu biliyordu çünkü hiç kimse, hatta
Tanrı bile, Peter'la bir daha asla ilgilenmeyecekti--hayatında. Onun hala küçük yüzü
ve kendi kalbindeki korkunç keder ona bunu söylüyordu. Çünkü Peter'ın sırtı
kırılmıştı ve gidiyordu - hatta şimdi bile gidiyordu - onunla birlikte ormanın derin koridorlarında inleyerek
koşarken. Ama ölmeden önce,
kalbi kollarında atmayı bırakmadan önce, derenin ötesindeki büyük bataklıkta Jolly Roger'ın dost canlısı kulübesine ulaşmak istiyordu. Peter'ı
kurtarabileceğinden değil, ama bir şey ona Jolly Roger'ın varlığının Peter'ın ölümünü hem Peter hem de kendisi için daha kolay hale getireceğini söylüyordu, çünkü varoluşunun bu ilk mutlu baharında orman kulübesindeki yabancı hayatına
güneş ışığı, umut ve yeni hayaller getirmişti; ve onu, o ve Peter, bir türbe üzerine bir tanrı kurar gibi kurmuşlardı.

Bu yüzden Sucker Creek'teki sığ yere doğru koştu, burası yabancının yaşadığı kulübeden yaklaşık yarım mil yukarıdaydı. Sığlığa geldiğinde sendeliyor ve rüzgarı 
yoktu ve önündeki suyun girdabını ve akışını gördüğünde Jolly
Roger'ın derenin taşmasıyla ilgili söylediklerini hatırladı ve gözleri büyüdü.
Sonra Peter'a baktı, acıklı bir şekilde cansız ve kollarında hareketsiz duruyordu,
ve hızlı bir nefes aldı ve kararını verdi. Bu sığ yerde suyun
gelgit sırasında bile beline kadar gelemeyeceğini biliyordu.
Ama bir değirmen ırmağı gibi akıyordu.

Dudaklarını Peter'ın tüylü küçük yüzüne koydu ve bir an orada tuttu ve onu öptü.

"Başaracağız, Peter," diye fısıldadı. "Korkmuyoruz, değil mi, bebeğim?
Başaracağız--kesinlikle--kesinlikle--başaracağız--"

Cesurca yola koyuldu ve akıntı ayak bileklerinin üzerinden,
dizlerine,
kalçalarına kadar şakladı. Ve sonra, aniden, suyun altında görünmeyen eller
kendilerini uyandırmış gibi göründü ve su beline kadar derinleşirken
onların kendisini çektiğini ve çekiştirdiğini hissetti. Başka bir anda mücadele ediyordu,
ayaklarını tutmak için mücadele ediyordu, güçlerin onu
aşağıya doğru sürüklemesini engellemeye çalışıyordu. Ve sonra kıyıya yakın
olduğunda en büyük an geldi ki bunun için çabalıyordu. Kendini teslim ettiğini hissetti ve Peter'ın korkmaması için
kırıklarla bağırdı. Ve sonra bir şey acımasızca
vücuduna doğru ilerledi ve bir kolunu uzattı, diğeriyle Peter'ı sıkıca tuttu -- ve sel suyunun üzerine
getirdiği siyah ve kaygan kütükten bir sap gibi dışarı çıkan bir parça kütüğü yakaladı.

"İyiyiz, Peter," diye bağırdı, kaybettiğini bildiği o anda bile. "Hepimiz r--"

Ve sonra aniden başının parlak ihtişamı aşağı indi ve onunla birlikte Peter gitti, hala selin süpürücü akışı altında göğsüne bastırılmış halde.

O zaman bile beynini dolduran Peter düşüncesiydi. Bir şekilde
korkmuyordu. İlkbaharda dereleri
yıkıp geçen suların sel baskınından sık sık korktuğu gibi dehşete kapılmamıştı.
Üzerinde, altında ve çevresinde sel gibi bir kükreme vardı; kulaklarının
damarlarına
tıslayan bir gök gürültüsü gibi çarpıyordu, ancak bazen korktuğu gibi onu
korkutmuyordu. Hayatını hızla boğan o kara kaos içinde bile, kalbinde Peter için söylenmemiş
tezahürat sözcükleri oluştu ve onu kendine tutmaya çalışırken, diğer eliyle tutunduğu kütüğün
kalbinden kendini kaldırmaya çalışıyordu. Çünkü onu Peter, köpek olarak düşünmüyordu,
daha büyük bir şey olarak düşünüyordu--o gün kendisi için savaşmış ve
onun yüzünden ölmüş bir şey.

Birdenbire onu yukarıdan çeken bir güç hissetti. Büyük kütüktü,
ağırlığının bir süreliğine
yok ettiği o denge noktasına tekrar dönüyordu. Suyun girdap yaptığı ama
hızlanmadığı daha sessiz bir havuzun kenarında, kahverengi başı belirdi ve sonra beyaz yüzü ve
son bir güçlü çabayla Peter'ı yukarı itti, böylece sırılsıklam vücudu kütüğün üzerindeydi. Hıçkırarak ciğerlerini havayla doldurdu. Ama
suyun ve saçlarının ıslaklığı onu kör etti, böylece göremiyordu. Ve birdenbire
vücudundaki gücün gittiğini fark etti. Boşuna Peter'ın yanına
çekilmeye çalıştı ve mücadele sırasında kendini biraz
kaldırdı, böylece alçakta sarkan bir ağaç dalı onu kütükten güçlü bir
kol gibi
süpürdü.

Bir çığlık atarak Peter'a doğru uzandı. Ama o gitmişti, kütük gitmişti,
ve saçlarında vahşi bir çekişme hissetti, tıpkı Jed Hawkins'in sık sık çektiği gibi ve birkaç dakika boyunca akıntı vücuduna çarptı ve ağaç dalı onu saçlarından tutarak
orada tutarken ileri geri sallandı.

Eğer bu çekiştirmeden kaynaklanan bir acı varsa, Nada bunu hissetmiyordu. Şimdi görebiliyordu ve otuz metre aşağısında kütüğün sürüklendiği geniş, sessiz bir havuz vardı. Peter gitmişti. Ve sonra, aniden, kalbi
atışını
durdurmuş gibi göründü ve gözleri
büyüdü ve o
şaşırtıcı mucize anında, selin çirkin dudağında saçlarından asılı olduğunu, kaygan ellerin
aşağıdan onu dövüp
çektiğini unuttu. Çünkü Petrus'u gördü--havuzun kenarında Petrus--kıyıya doğru
yol alıyordu! Bir süre inanamadı. Sürüklenen onun
ölü bedeni olmalıydı. Petrus olamazdı--yüzüyordu! Ve yine de--başı
suyun üstündeydi--kıyıya doğru hareket ediyordu--mücadele ediyordu--

Çılgınca üstündeki alıkoyan pençeyi kopardı. Bir şey
kırıldı. Bunun keskin acısını hissetti ve sonra
akıntıya daldı ve onunla birlikte aşağı doğru sürüklendi ve havuzun kenarında
ayakları dibe değene ve ayakta durabilene kadar
tüm son gücüyle vurdu. Gözlerinden akan suyu sildi, nefessiz
korkusunda -büyük umudunda- hıçkırarak ağladı. Peter kıyıya ulaşmıştı. Kendini
dışarı sürüklemiş ve kırık bir yığın halinde çökmüştü--ama ona
karşıydı, parlak gözleri kocaman açılmış ve onu arıyordu. Nada yavaşça ona doğru
gitti. Şimdiye kadar, her şey bittiğinde, ne kadar
çaresizce zayıf olduğunu fark etmemişti. Kafasında bir şey dönüp duruyordu ve o kadar başı dönüyordu ki kıyı gözlerinin önünde yüzüyordu ve Peter'ın
canlı olması ona oldukça doğru geliyordu--ve ölmemiş olması.
Hala bir ayak suyun içindeydi ki dizlerinin üzerine çöktü ve kendini ona doğru sürükledi ve onu tekrar kollarına aldı,
ıslak, boğulan göğsüne yakın.

Ve orada güneş, başlarının üstünde bir dal parçasının gölgesi olmadan
üzerlerine parladı; ve az önce ölümden şarkı söyleyen su
eski müzikal neşesiyle dalgalandı ve etraflarında kuşlar şarkı söyledi ve
çok yakınlarına çiftleşen bir çift kızıl sincap gevezelik edip
bir üvez ağacında oynadı. Ve Nada'nın saçları güneşte parladı ve
uçlarında bukleler oluşmaya başladı ve Peter'ın dikenli bıyıkları
kurudu--böylece sudan çıktıktan yarım saat sonra kızın gözlerinde yeni bir ışık ve yanaklarında bir gülün kalbindeki
ilk yaz pembesi gibi bir renk vardı.

"Bay Jolly Roger'a gidecek kadar kuruduk, Peter," diye fısıldadı, sesinde ufak bir heyecanla.

Ayağa kalktı, yarı kuru saçlarını silkeledi ve sonra
Peter'ı kucakladı--ve Peter hafifçe inlediğinde yüzünü buruşturdu.

"Seni iyileştirecek, Peter," diye teselli etti. "Ve burada - onunla - çok güzel olacak."

Gözleri ileriye, güneşle dolu ormanın ihtişamına doğru bakıyordu ve kuşların şarkısı ve dünyanın güzelliği ruhunu doldurdu ve ayaklarının altındaki yumuşak toprağa dokunduğunda yeni ve harika bir özgürlük heyecanlanıyor gibiydi.

"Çiçekler," diye bağırdı yumuşakça. "Çiçekler, kuşlar ve güneş, Peter--"
Bir an durakladı, sanki etrafındaki ışık ve yaşam titreşimini dinliyormuş gibi. Sonra, "Sanırım şimdi Bay Jolly Roger'a gideceğiz," dedi.

Tekrar saçlarını salladı, böylece etrafında yumuşak ve asi bir ihtişamla parladı ve gözlerindeki mor ışık biraz daha koyulaştı ve yanaklarındaki renk biraz daha koyulaştı, Jolly Roger'ın erkeklerin gözlerinden uzak durduğu eski kulübeye giden hafif yıpranmış patikadan ormana doğru yürürken. BÖLÜM III

Sucker Creek kıyısına yakın çimenli bir açıklığa inşa edilmiş ölü Kızılderili Tom'un küçük eski kulübesinden bir adamın kahkahası duyuldu.
Bu öğleden sonra güneşin son taşkın altını kavak kulübesinin açık kapısını doldurdu. Adamın kahkahası, kavak ağacının benekli
duvar halısındaki güneş gibi, kuzeye ve batıya doğru millerce uzanan büyük bataklığın kenarında yüreği aydınlatan bir şeydi.
Bir erkekten nadiren duyulan türden bir kahkahaydı, aşırı cesur bir kahkaha değil, ruhtan gelen büyük, temiz bir kahkaha. Bulaşıcı bir şeydi. En karanlık gecenin karanlığını
sildi. Korkuyu dağıttı ve eğer yaşlı Kızılderili Tom'un bataklığının kenarında gizlenen şeytanlar varsa, bu sese kulak verip
gizlice uzaklaştılar. Ve
birden fazla kez, çadırda, kulübede ve uzaklardaki kulübede yaşayanların tanıklık edebileceği gibi, o kahkaha ölümün kendisini geri püskürtmüştü.

Kulübede, bu Mayıs ayının son günü öğleden sonra, kaba bir
masaya yaslanmış bir şekilde duran kahkaha adamı--Roger McKay, Jolly Roger olarak bilinir, kanun kaçağı
olağanüstü ve High of Land'ın kuzeyindeki her Royal Northwest Atlı Polis devriyesinin adamları tarafından aranırdı.

Güneşin son parıltısında orada dururken onu bir kanun kaçağı olarak düşünmek uygunsuz ve akıl almazdı--tüm kuzeydeki en tuhaf ve en garip sicile sahip bir kanun kaçağı ismine karşı asılıydı. Uzun değildi, kısa da değildi ve bir elma kadar tombuldu
ve en olgun tarafı kadar pembeydi. Yüzünün pürüzsüzlüğünde ve dolgunluğunda, gözlerinin berrak grisinde, kısa kesilmiş saçlarının incecik sarısında ve ellerinin ve yarı çıplak kollarının tombulluğunda meleksi bir şeyler vardı. Rahip gibi, iyi beslenmiş görünen bir adamdı bu Jolly Roger, tüm ölçüleriyle tombul ve cana yakındı ve bazıları büyük bir hata yaparak ona şişman derdi. Ama bu garip bir şişmanlıktı, iz süren birçok adam buna yemin edebilirdi. Ve günaha veya kanunsuzluğun bir belirtisine gelince, üzerindeki hiçbir izde bulunamazdı - ta ki biri gözlerini her şeye kapatıp, tombul beline taktığı kemer ve tabanca kılıfından tahmin edene kadar. Diğer her açıdan Jolly Roger sadece zararsız bir yaratık değil, aynı zamanda gittiği her yerde neşe ve iyi niyet yaymak için Yaratıcı tarafından özel olarak tasarlanmış biri gibi görünüyordu. Yaşı, eğer açıklamayı uygun görmüş olsaydı,
otuz dörttü.

İlk başta, kulübede memnun bir adamın bile gülebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve
başına bir fiyat konulmuş birinin neşesini daha da azı getiriyordu - tabii ki servis edilmeye hazır bir akşam yemeğinin lezzetli kokusu hariç. Kulübenin en uzak köşesindeki küçük bir sobanın üzerinde iki ladin kekliğinin göğüsleri bir bowlingde altın sarısı oluyordu ve bir kahve makinesinin kırık boynundan buharla birlikte zengin bir koku yükseliyordu. Açık fırında dumanı tüten yarım düzine fırında patates, çıtır çıtır kahverengi ceketleriyle bekliyordu.

Jolly Roger masadan döndü, ellerini ovuşturdu ve kulübe duvarına dayalı alçak bir rafa doğru üçüncü kez giderken kıkırdadı. Orada, eski kağıtlardan oluşan bir yığını dikkatlice bir kutudan kaldırdı ve hareketle birlikte, itiraz eden bir gıcırtı duyuldu ve küçük kahverengi bir fare,
kutunun kenarına
çıktı ve ona parlak, küçük, sorgulayan gözlerle baktı.

"Sen küçük şeytansın!" diye haykırdı. "Sen sinirli küçük şeytansın!"

Kağıtları daha yukarı kaldırdı ve yarım saat önceki keşfine tekrar baktı. Yumuşak bir yuvada, hala çıplak ve kör dört minik fare yatıyordu
ve kağıt yığınını indirirken, anne onlara doğru geri döndü
ve onun küçüklere, sanki onlara bu adamdan korkmamalarını söylemeye çalışıyormuş gibi ciyakladığını ve cıvıldadığını duyabiliyordu, çünkü onu çok iyi tanıyordu ve onlara zarar vermek aklından bile geçmiyordu. Ve Jolly Roger,
masasının düzenine döndüğünde, tekrar güldü--ve kahkaha
altın gün batımına doğru yuvarlandı ve derenin kenarındaki bir ladinin tepesinden büyük bir mavi alakarga gürültülü bir meydan okumayla ona cevap verdi.

Ama o kahkahanın dibinde, biraz daha derine bakılabilseydi,
yırtılmış kağıt yuvasındaki çıplak küçük farelerden daha fazlası vardı. Bugün mutluluk garip bir şekilde bu neşeli korsanın yoluna çıkmıştı ve o uzanıp onu yakalayabilir ve kendine saklayabilirdi. Ama fırsat saatinde bunu reddetmişti--çünkü o bir kanun kaçağıydı--çünkü içinde güçlü olan kendine özgü bir şeref kuralı vardı. Roger McKay'in ruhunda insan yapımı dinden hiçbir şey yoktu. Doğa onun tanrısıydı; onun tezahürleri, hayatı ve ona verdiği hava, onu
yöneten Kitabı oluşturan sayfalardı. Ve son bir saat içinde, güneş en uzun ağaçların uçlarının arkasına düşmeye başladığından beri, bu şeyler ona, tüm yaşamdaki tek büyük şeyden yüz çevirdiği için aptal olduğunu söylemişti - sadece
çünkü varoluşun kendi mizah anlayışları onu dışlanmış ve insanların yasaları tarafından avlanmıştı. Böylece değişim gelmişti ve ruhu bir süreliğine
şarkı ve kahkahanın heyecanıyla
dolmuştu.

Yarım saat önce kesin olarak kararını verdiğine inanıyordu.
Kendini, çiğnediği yasaları ve her zaman izini süren kızıl ceketli adamları unutmaya zorlamıştı. Onlar onu asla burada, medeniyetin sınırına yakın vahşi doğada
aramayacaklardı ve o iyimserlik anında kendine, zamanın hem kimliğini hem de tehlikesini yok edeceğini söylemişti. Yarın tekrar Cragg's Ridge'e gidecekti ve sonra--

Zihni mavi gözler, soluk güneşte parlayan kahverengi bukleler, ona doğru dönmüş hüzünlü, iri gözlü küçük bir yüz ve tereddütle "Eğer istersen beni öpmenin yanlış olduğunu düşünmüyorum, Bay Jolly Roger!" diyen kırmızı dudaklarla doluydu.

Cesurca, arada sırada kutusunun kenarından ona bakan parlak gözlü küçük anne fareye bundan bahsetmişti.

"Sen de kötülüğün küçük bir şeytanısın," demişti ona. "Sen sıradan bir Bayan Kaptan Kidd'sin ve benim peynirimi yedin, kar ayakkabısı bağcıklarımı çiğnedin ve yuvanı yapmak için benden bir çorap çaldın. Seni bir
tuzağa
atmam veya kafanı uçurmam gerekirdi. Ama yapmıyorum. Yaşamana izin verdim ve bir aile kurmana. Ve bana Büyük Fikri veren sensin, Bayan Kaptan Kidd. Kesinlikle verdin! Bana kendi yuvama sahip olma hakkım olduğunu söyledin ve ona sahip olacağım - ve o yuvada Yüce Tanrı'nın bir çiçeğe dönüştürmeyi
unuttuğu en tatlı, en güzel küçük melek olacak! Evet efendim. Ve eğer yasa gelirse--"

Ve sonra, aniden, görüş bulanıklaştı ve Jolly
Roger'ın yüzünde, gerçeği çıplak bir şekilde ortaya koyduğunda, sırtı dünyaya dönük bir dünyayla karşı karşıya olduğunu bilen bir adamın bakışı belirdi duvar.

Ve şimdi, güneş batarken ve akşam yemeği beklerken--resmini
gizlemeye gelen o bulut daha da derinleşti ve daha uğursuzlaştı ve
bunun soğuğu yüreğine işledi. Masasından açık kapıya döndü ve parmakları yavaşça yumruk haline geldi ve
sessizce ve kararlı bir şekilde
dışarıya, dünyasına baktı. Ormanın karanlık derinlikleri
gözlerinin önünde uzanıyordu, güneşin solan ihtişamıyla benekli ve boyalıydı. Bu onun dünyasıydı, her şeyiydi--babası,
annesi, Tanrı. Orada doğmuştu ve orada bir gün öleceğini biliyordu. Onu seviyordu, anlıyordu ve gece gündüz, güneş ışığında ve
fırtınada, onun güçlü ruhu ona eşlik eden ruhtu. Ama artık ona hiçbir mesaj vermiyordu. Ve kulakları, uzun siyah ladinin ateşle
uçlanmış tepesindeki mavi alakarga'nın gürültülü azarını zar zor duyuyordu.

Ve sonra arzudan daha büyük olan bir şey onun içinde yükseldi,
ve sertçe sabitlenmiş dudaklarının arasından kelimelere kendini zorla soktu.

"O sadece bir--çocuk," dedi, sesinde sert, alçak bir meydan okuma tonuyla. "Ve ben--ben lanet olası bir korsanım ve beni bekleyen hapishaneler var,
ve er ya da geç beni yakalayacaklar, Tanrı yaşamama izin verdiği sürece!"

Güneşten gölge kulübesine döndü ve bir an için küçük anne farenin
kağıtlarının arasında hışırdadığını duyduğunda yüzünde bir gülümsemenin hayaleti belirdi.

"Bunu yapamayız," dedi. "Bunu yapamayız, Bayan Kaptan Kidd.
Ben onu başka bir yere götürmeden yeterince cehennem yaşadı. Ve bu olacak, er ya da geç. Kesinlikle olacak, Bayan Kaptan Kidd. Ama beni öpmesine izin vereceğini düşündüğüm için mutluyum, çok mutluyum --eğer istersem. Bir düşünün, Bayan Kaptan Kidd! --eğer istersem. Aman Tanrım!"

Ve bunun mizahı Jolly Roger'ın
yüreğindeki trajedinin yanına sızdı ve keklik göğüslerinin üzerine eğilirken kıkırdadı.

"Eğer isteseydim," diye tekrarladı. "Neden, eğer verecek bir hayatım olsaydı, onu verirdim -- onu sadece bir kez öpmek için! Ama, öyle oldu ki, Bayan Kaptan Kidd--"

Jolly Roger'ın nefesi aniden kesildi ve bir an için
ocağın üzerine eğilirken gerginleşti. Felsefesi ona her şeyden
önce bir şey öğretmişti, o da en güçlünün hayatta kalmasıydı -- sadece
hayatta kaldığı sürece. Ve her zaman sona karşı tetikteydi.
Beyni keskindi, kulakları hızlıydı ve içindeki her lif uyanıklık görevine eğitilmişti. Ve başını çevirmeden,
arkasındaki kapıda birinin durduğunu biliyordu. Hafif bir
gürültü, duvardaki solan güneş ışığının gölgesi, başka bir varlığın elektriksel
rahatsızlığı, ona sessizce, hareketsiz ve sessiz bir şekilde bakıyordu. O ilk telgraf uyarı şokundan sonra
çatalını bir keklik göğsüne sapladı, fırlattı, yüksek sesle
kıkırdadı--ve sonra yıldırım gibi bir hareketle kapıya doğru döndü, kırk dörtlük Colt'u davetsiz misafire doğrulttu.

Neredeyse aynı hareketle silah kolu gevşekçe yanına düştü.

"Eh, ben--"

Baktı. Ve kapıdaki yüz ona baktı.

"Hiçbir şey!" diye soludu. "Aman Tanrım, sanmıştım ki--sanmıştım ki--" Yalan söylemeye çalışırken
yutkundu. "Düşündüm ki--bir ayı olabilir!"

İlk başta, Jed Hawkins'in evlatlık kızının ince, basmalı giysili küçük bedeninin neredeyse sırılsıklam olduğunu fark etmedi. Mavi gözleri ona doğru parlıyordu, kocaman ve şaşkındı. Yanakları kızarmıştı. Garip bir ifade, aralanmış kırmızı dudaklarında donmuştu ve saçları, omuzlarının etrafında kıvrılmış kahverengi buklelerden oluşan bir bulut halinde düşüyordu. Birkaç dakika önceki çılgın mutluluğuyla onu hayal eden Jolly Roger, bu ilk anda onun güzelliği ve beklenmedikliği dışında hiçbir şey hissetmedi. Sonra, hızla diğer şeyi gördü. Güneşin son parıltısı, ıslak saçlarında parlıyordu, elbisesi sırılsıklamdı ve yapışıyordu ve küçük su birikintileri, yırtık pırtık ayakkabılarının etrafında yavaşça genişliyordu. Bunları tahmin etmiş olabilirdi, çünkü dereyi geçmesi gerekiyordu. Ama onu ürküten şey, Peter'la, melez köpek yavrusuyla, kollarında sıkıca tutarken, gözlerindeki bakıştı.

"Nada, ne oldu?" diye sordu, silahını masaya koyarken. "Dereye
düştün--"

"O--Peter," diye bağırdı, sesinde hıçkırıklı bir çatlakla. "Jed Hawkins'e viskisinden birazını kazdığı sırada geldik ve o
çok sinirlendi ve saçımı çekti, Peter onu ısırdı--sonra Peter'ı alıp
bir kayaya fırlattı--ve çok incindi! Ah, Bay Jolly
Roger--"

Yavruyu ona uzattı ve Jolly Roger onun tel gibi küçük yüzünü ellerinin arasına alıp nazikçe kaldırdığında Peter inledi. Kız
hıçkırıyordu, nefesinde tutkulu küçük kesiklerle, ama
gözleri bir anlığına Peter'dan
masadaki silaha döndüğünde hiç yaş yoktu.

"Eğer bende olsaydı," diye haykırdı, "onu öldürürdüm!"

Jolly Roger'ın yüzü yere diz çöküp Peter'ın üzerine
eğilirken soğuk bir şekilde griydi.

"Saçını çekti mi diyorsun?"

"Unuttum," diye fısıldadı, omzuna yakın bir şekilde. "Sana bunu
söylemeyecektim. Ama canını yakmadı. Peter'dı--"

Onun üzerine eğilirken, onun buklelerinin nemli okşamasını boynunda hissetti.

"Lütfen söyle bana, Bay Jolly Roger--yaralı mı--çok mu?"

Jolly Roger, bir kadının şefkatiyle parmaklarını
Peter'ın sıska küçük bedeninin üzerinde gezdirdi. Ve Peter, yumuşakça inleyerek, onların dokunuşunun
sonsuz tesellisini hissetti. Artık Jed Hawkins'ten, acıdan veya ölümden korkmuyordu. Bir köpeğin ruhu, nimetlerin
ölçümünde basittir ve Peter için burada, kırık ve acı içinde, sevgili metresinin yüzü üzerindeyken ve Jolly Roger'ın elleri acısını iyileştirmek için çalışırken yatmak büyük bir mutluluktu. Jolly Roger kırık yeri
bulduğunda inledi ve bir kemiğin aniden ve hızlı bir şekilde kırılması
geldiğinde küçük bir çocuk gibi haykırdı--ama o zaman bile
başını çevirdi, böylece sıcak dilini sırtına doğru uzatabildi erkek arkadaşının elinin. Ve Jolly Roger çalışırken, kıza talimatlar veriyordu, kız ona bez getirmek için kuş kadar hızlıydı
ve onu bandajlara ayırdı, böylece on dakikanın sonunda Peter'ın
sağ arka bacağı o kadar sıkı bağlanmıştı ki bir tahta parçası kadar
katı ve işe yaramazdı.

"Kalçası çıkmıştı ve bacak kemiği kırılmıştı," dedi Jolly Roger bitirdiğinde. "Şu anda iyi ve üç hafta içinde tekrar ayağa kalkacak."

Peter'ı nazikçe kaldırdı ve ranzasındaki battaniyelerin arasına bir yuva yaptı. Ve sonra, hala yüzündeki o garip, gri ifadeyle
Nada'ya döndü.

Kız, kısmen kapıya dönük bir şekilde duruyordu, gözleri doğrudan ona bakıyordu. Ve
Jolly Roger, onlarda o günün erken saatlerinde fırtınadan
yaralanmış ruhuna cennetin bir anlık görüntüsünü veren o harika şeyi gördü. Onlar
maviydi, o kadar maviydi ki daha önce hiç böyle menekşeler görmemişti--ve biliyordu ki
kalbinde, ihanet ettikleri sırrı saklayabileceği hiçbir hile yoktu. Hayatına daha önce hiç girmemiş bir özlem, kollarını ona açması için onu zorladı ve biliyordu ki o da kollarını açacaktı; ama daha güçlü bir irade onları gergin ve titrek tutuyordu. Ona bakarken yanakları alev alevdi ve o, Tanrı'nın daha güzel bir şey yaratamayacağını söyledi, o yıpranmış elbisesi ve yırtık ayakkabılarıyla, yüzünde o ihtişam ışığıyla ve nemli saçları günün son ışığında etrafında dalgalanıp kıvrılırken.

"Onu düzelteceğini biliyordum, Bay-Roger," diye fısıldadı, sesindeki alçak heyecanda büyük bir gurur, inanç ve tapınma vardı. "Biliyordum!"

Bir şey Jolly Roger'ı boğdu ve sobaya dönüp
çatalın ucuyla çıtır çıtır kahverengi patatesleri delmeye başladı. Ve sırtı ona dönük bir şekilde,
"Tam akşam yemeğine yetiştin, Nada. Yemek yiyeceğiz ve sonra seninle
eve gideceğim, Ridge'e kadar." dedi.

Peter onları izliyordu. Acısı geçmişti ve Jolly Roger'ın battaniyesinde hoş ve rahattı ve ön ayaklarının üzerinde bıyıklı yüzüyle
parlak gözleri, dünyasını tamamen oluşturan bu ikisinin her hareketini takip ediyordu. Nada'nın dudaklarından sadece ara sıra gelen o tatlı küçük kahkahayı duydu, bir an için mutlu olduğunda; Jolly Roger'ın yaktığı lambanın ışığında saçlarını salladığını gördü
ve Jolly Roger'ın sobanın başında durduğunu gördü--bunu yaparken ona bakıyordu--yüzünde, gözleri ona doğru döndüğü anda değişen bir hayranlık vardı. Peter'ın aktif küçük beyninde bu, kesin bir anlayışa dair hiçbir şey doğurmadı, ancak tüm bunların içinde mutluluk hissediyordu,
çünkü--bir şekilde--Jolly
Roger'la birlikte olduklarında, güneş parlıyor ya da gün karanlık ve kasvetle dolu olsa da, her zaman o his vardı. Kısa hayatında birçok kez Nada'nın yüzünde keder ve gözyaşları görmüştü ve diğer kabindeki adam ve kadının iğrenç küfürleri ve cadı gibi sesine ürküp saklandığını görmüştü. Ama Jolly Roger'ın yanında buna benzer hiçbir şey yoktu. İki gözü vardı ve her zaman küfür etmiyordu ve Nada'nın saçını çekmiyordu - ve Peter onu ruhunun derinliklerinden seviyordu. Ve metresinin onu sevdiğini biliyordu, çünkü ona söylemişti ve Jolly Roger'la birlikteyken gözlerinde her zaman farklı bir bakış olurdu ve ancak o zaman o neşeli küçük şekilde gülerdi - tıpkı şimdi güldüğü gibi.

Jolly Roger masaya oturmuştu ve Nada arkasında duruyordu, yüzü kahvesini
hazırlamanın harika ayrıcalığıyla neşeyle kızarmıştı. Ve sonra oturdu ve Jolly Roger ona en güzel keklik göğüslerini verdi ve masanın karşısındaki onun sevimli tatlılığına bakarken gözlerini sakin ve sessiz tutmaya çalıştı. Nada için gözlerinin menekşe ışıltısının ardında yatan şeyde utanılacak hiçbir şey yoktu. Jolly Roger ona hayatına gelmiş
tek mutluluğu getirmişti. Jed Hawkins'in ve cadı kadınının içindeki Tanrı'yı ​​yok etmemiş olmasının yanında, üç aydır Kızılderili Tom'un kulübesinde saklanan bu yabancıyı düşündü. Ve Peter gibi o da onu seviyordu. Masumiyeti gözlerinde çıplaktı.

"Hiçbir şey," dedi Jolly Roger. "On yedi yaşındasın--"

"On sekize giriyorsun," diye hemen düzeltti. "İki hafta önce on yedi olmuştum!"

Sesindeki hızlı, tanımsız küçük heves notası, adamın kalbinin güm güm atmasına neden oldu. Adam başını salladı ve gülümsedi.

"Evet, on sekize giriyorum," dedi. "Ve çok yakında genç bir adam gelip seni görecek ve seninle evlenecek--"

"O-o-o-h-h-h!"

Dudaklarına gelen küçük, garip bir çığlıktı ve Jolly Roger, çıplak boğazında hızlı bir zonklama gördü ve gözleri o kadar açıktı ki
ona bakarken irkildi ve bir anlığına ruhundaki kararlılığın
yok olduğunu hissetti.

"Nereye gidiyorsun, Bay Roger?"

"Ben mi? Ah, hiçbir yere gitmiyorum--en azından bir süreliğine. Ama
sen--sen kesinlikle biriyle--bir gün--gideceksin."

"Gitmeyeceğim," diye hararetle reddetti. "Erkeklerden nefret ediyorum! Senden başka herkesten nefret ediyorum, Bay
Jolly Roger. Ve eğer gidersen--"

"Evet, eğer gidersem--

"Jed Hawkins'i öldüreceğim!"

İstemeden masanın köşesindeki büyük silaha incecik elini uzattı.

"Eğer gidersen onu öldüreceğim," diye tekrar tehdit etti, "Karısını kırdı ve sakatladı ve o olmasaydı çoktan giderdim.
Ama söz verdim ve bir şey olana kadar kalacağım. Ve eğer gidersen--şimdi--"

Boğazındaki boğucu zonklama ve dudaklarına gelen ani titremeyle, Jolly Roger kahve makinesine doğru sıçradı, ama fincanı hala yarı doluydu.

"Gitmeyeceğim, Nada," diye bağırdı gülmeye çalışarak. "Söz veriyorum--yürek
üstüne
çöküyorum ve ölmeyi umuyorum! Gitmeyeceğim - ta ki bana gidebileceğimi söyleyene kadar."

Ve sonra, bir an için bir şeylerin neredeyse ters gittiğini hissederek,
Peter ranzadaki yuvasından ciyakladı ve Nada'nın gözlerindeki sevinç, kahve makinesiyle geri döndüğünde Jolly Roger'a verdiği söz için teşekkür etti. Onun arkasında durarak, neredeyse hiç dokunmamış olmasına rağmen,
fincanını yeniden dolduruyormuş gibi yaptı ve gözleri sürekli olarak
güzel kafasına bakıyordu ve saçındaki nemi tekrar gördü.

"Derede ne oldu, Nada?" diye sordu.

Ona anlattı ve Peter, isminin geçmesiyle birlikte, diken diken küçük
başını dikleştirdi ve umutla bekledi. Jolly Roger'ın şimdi bakan ve biraz şok olmuş yüzünü görebiliyordu ve sonra yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi; ve Nada bitirdiğinde, Jolly Roger lamba ışığında ona doğru biraz eğildi ve şöyle dedi,

"Bana söz vermelisin bir şey, Nada. Jed Hawkins sana
bir daha vurursa, saçını çekerse, hatta bunu yapmakla tehdit ederse--bana
söyler misin?" Nada tereddüt etti.

"Eğer yapmazsan--sözümü geri alırım ve kalmam," diye ekledi.

"O zaman--söz veririm," dedi. "Eğer yaparsa, sana söylerim. Ama
korkmuyorum--yani Peter hariç korkmuyorum. Jed Hawkins onu geri alırsam kesinlikle
onu öldürecektir, Bay Roger. Onu burada tutacak mısın? Ve--o-o-o-h!--keşke ben de kalabilseydim--"

Kelimeler ondan korkmuş bir nefesle geldi ve bir anda yanaklarına
bir renk selinin ateş gibi hücum ettiğini gördü. Fakat Jolly Roger
tekrar
sobaya döndü ve sanki kızardığını görmemiş veya son sözlerini
duymamış gibi yaptı, böylece utancının utancı geldiği
kadar çabuk geçti.

"Evet, Peter'ı tutacağım," dedi omzunun üzerinden. Ve kalbinde, onun duyamadığı
başka bir ses, "Ve seni tutabilirsem hayatımı veririm!" diye haykırıyordu.

Keklik göğsü parçalarını mideye indiren Peter, Jolly Roger ve Nada'yı yarım saat sonra kulübeden ayrılırken göz ucuyla izledi.
Gittiklerinde hava karanlıktı ve Jolly Roger sadece
sivrisinek telini kapatarak kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve Peter onların
ayak seslerinin derinlere doğru yavaşça kaybolduğunu duyabiliyordu ormanın karanlığı. Ay doğmadan biraz önceydi ve ladin, sedir ve kalın balsamın altında dünya kara bir çukur gibiydi. Çok sessizdi ve kendi ayaklarının yumuşak basışı ve deredeki suyun müzikal dalgalanması dışında gecenin bu ilk saatinde neredeyse hiç ses yoktu. Jolly Roger'da bir coşku yükseldi, çünkü Nada'nın sıcak küçük eli, onu karanlıkta yönlendirirken onun elindeydi ve parmakları sıkıca başparmağının etrafına kenetlenmişti. Görünmeyen patikayı kontrol etmek için durduğunda ona çok yakındı, o kadar yakındı ki yanağı koluna yaslandı ve -biraz eğilerek- dudakları saçlarının yumuşak dalgalanmalarına dokundu. Ama onu karanlıkta göremiyordu ve kalbi sığlığa kadar şiddetle çarpıyordu.

Sonra Jolly Roger'a hiç benzemeyen garip bir kahkaha attı.

"Bir daha ıslanmana izin vermemeye çalışacağım, Nada," dedi.

Parmakları hala başparmağını tutuyordu, sanki onu orada, etraflarında büyük bir mürekkep lekesi gibi uzanan karanlıkta kaybetmekten korkuyormuş gibi. Ve
ona doğru yaklaştı, hiçbir şey söylemedi ve ruhundaki tüm güç, Jolly Roger'ın kollarını onun incecik bedenine dolamasını ve içindeki tapınmayı haykırmasını engellemek için mücadele etti.

"Ben korkmuyorum--yani ıslanmaktan korkmuyorum," diye fısıldadığını duydu.

"Çok büyük ve güçlüsün, Bay Roger--"

Başparmağını nazikçe parmaklarından kurtardı, onu kaldırdı ve yüksekte tuttu, böylece göğsüne yaslandı ve suyun en derin
yerinin üstündeydi. Nada'nın kolları ilk başta hafifçe omuzlarına dolandı, ancak
sel daha da yükselmeye başladığında ve onun buna karşı
zorlandığını hissettiğinde, kolları sıkılaştı, ta ki Jolly Roger'ın boynunda sıcak ve heyecan verici bir
kavrayış oluşana kadar. Diğer tarafta onu güvenli bir şekilde ayakları üzerine
indirdiğinde büyük bir rahatlama nefesi verdi. Ve sonra tekrar
uzaklaştı ve elini buldu ve parmaklarını büyük başparmağının etrafına doladı--ve Jolly Roger, ayın kenarı doğu ormanlarının kenarından yükselmeye başladığında, sırılsıklam bir şekilde Cragg's Ridge'e doğru ovada onunla birlikte devam etti.

BÖLÜM IV

Kulübeye geri dönen Peter için bitmek bilmeyen bir bekleyiş gibi geldi. Jolly Roger
ışığı söndürmüştü ve ay doğduğunda ışığı Peter'ın yattığı karanlık odaya girmedi, çünkü açık kapı batıdaydı ve her iki penceredeki perdeler de sıkıca çekilmişti. Ama kapıdan gecenin ilk yumuşamasını görebiliyordu ve ondan sonra tüm karanlığı yutan ve dünyasını canlı gibi görünen ama hiç ses çıkarmayan hayalet gölgelerle dolduran yumuşak, altın bir ışıltının hızla gelişini. Bu gece büyük, muhteşem bir ay vardı ve Peter ayı seviyordu, üç aylık hayatında sadece birkaç kez görmüş olmasına rağmen. Güneşten daha çok büyülüyordu onu, çünkü güneş doğduğunda her zaman aydınlıktı ve güneşin karanlığı ay gibi yediğini hiç görmemişti. Gizemi onu hayrete düşürüyordu ama korkutmuyordu. İçine girdiğinde her zaman gerçek dışı olan garip, hareketsiz gölgeleri tam olarak anlayamıyordu ve kuşların neden ay ışığında uçup gündüzleri olduğu gibi şarkı söylemediklerini merak ediyordu. Ve içindeki derin bir şey, kendisinden çok daha yaşlı olan bu şey gökyüzünden sürünerek geldiğinde kanının daha hızlı akmasını sağladı ve
gizlice ve sessizce, daha önce hiç görmediği veya duymadığı şeyleri izleyerek ve dinleyerek
tuhaf parıltısına doğru maceraya atılma özlemiyle doldu.

Kulübenin karanlığında gözleri sabit bir şekilde açık kapıya sabitlendi ve uzun bir süre sadece Jolly Roger ve Nada'nın geri dönen ayak seslerini dinledi. İki kez kendini ranzanın kenarına sürüklemek için çabaladı, ancak bu hareket ona öyle keskin bir acı verdi ki
üçüncüsünü yapamadı. Ve bir süre sonra dışarıda, Gece İnsanlarının kendilerini uyandırdığını duydu. Çok dikkatliydiler, bu Gece
İnsanları, çünkü şafak vakti uyanan ve güneşi şarkı ve mutlulukla karşılayan yaratıkların aksine, çoğu keskin dişli ve uzun pençeli gezginler ve büyük vahşi doğanın öldürmeye hazır korsanlarıydı. Ve bunu da Peter, içindeki kuzeyli köpek nesilleri aracılığıyla hissediyordu. Gece boyunca hafifçe gelen bir kurt uluması duydu, millerce öteden ve bir şey ona bunun bir köpek olmadığını söyledi. Daha yakından bir geyiğin çağrısı geldi ve aynı his ona gözlerinin daha önce hiç görmediği
bir canavar ayı duyduğunu söyledi. Yumuşak ayaklı, gece gözlü av yaratıklarını bilmiyordu - tilki, vaşak, balıkçı kedisi, vizon ve ermin, ayrıca ağaç tepelerindeki yuvarlak gözlü, tüylü katilleri - ama aynı şey ona onların orada, gölgelerin arasında, ayın cezbedici parıltısı altında olduğunu söyledi. Ve
bir anda, gerçeği ona saplayan bir şey oldu. Üçüncüsü yetişkin olan bir bebek
kar ayakkabılı tavşan, kulübe kapısının yanındaki açıklığa
atladı ve yeşil çimleri kemirirken, pençe ve tüylerden oluşan gri bir mancınık havadan fırladı ve Peter, baykuşun onu kalın ladin tepelerine doğru
taşırken tavşanın ağlayan acısını duydu. O zaman bile -korkmadan- Peter ay ışığına çıkmak istiyordu!

Sonunda, bekleyişi sona erdi. Ayak sesleri duydu ve Jolly
Roger gecenin sarı ay sisinin içinden çıkıp kapının önünde durdu. Orada durdu, hiç ses çıkarmadı ve gökyüzünün ağaç tepelerinin üzerinde yıldızlarla
parladığı batıya baktı. Peter'ın boğazında küçük, mutlu bir havlama sesi vardı ama bastırdı. Jolly Roger
garip bir şekilde sessizdi ve Peter Nada'yı duyamıyordu ve burnunu çekerken
ve boğazındaki yumruyu yutarken, havada yaklaşan bir şeyin
nefesini yakalamış gibiydi. Sonra Jolly Roger içeri girdi ve
karanlıkta masanın yanına oturdu ve Peter uzun bir süre gözlerini
karanlıktaki gölgeli lekeye dikti ve nefesini dinledi, ta ki artık dayanamayana kadar ve sızlanana kadar.

Bu ses Jolly Roger'ı harekete geçirdi. Ayağa kalktı, bir kibrit çaktı--ve sonra kibriti
üfleyerek söndürdü ve gelip Peter'ın yanına oturdu ve onu
eliyle okşadı.

"Peter," dedi alçak bir sesle, "Sanırım yapmamız gereken bir iş var.
Bugün sen başladın--ve ben bitirmeliyim. Jed
Hawkins'i öldüreceğiz!"

Peter daha da sokuldu.

"Belki kötüyüm ve belki de kanun beni almalı," diye devam etti Jolly Roger karanlıkta, "ama bu geceye kadar hiç bir adamı öldürmeye karar vermedim. Şimdi hazırım. Eğer Jed Hawkins ona tekrar zarar verirse onu öldüreceğiz! Anladın mı, Pied-Bot?"

Ayağa kalktı ve Peter onun soyunduğunu duyabiliyordu. Sonra Peter için yerde bir yuva yaptı ve ranzaya uzandı; ve bundan sonra, uzun bir süre, Peter için kulübede gecenin karanlığından daha ağır bir şey varmış gibi göründü ve dinledi, bekledi ve köpek gibi Nada'nın geri dönmesi için dua etti ve neden onu bu kadar uzun süre terk ettiğini merak etti. Ve Gece İnsanları sarı ayın altında büyük bir karnaval düzenlediler ve onun parıltısında kaçış, dehşet ve katliam vardı - ve Jolly Roger uyudu ve kurt daha da yakına uludu ve dere akan suyun durmak bilmeyen şarkısını
kıkırdattı ve sonunda Peter'ın gözleri kapandı ve kırmızı gözlü bir ermin, haydutun kulübesinin insan ve köpek kokulu sessizliğine
göz attı.

Kulübedeki bu ilk geceden sonra Peter günlerce
Nada'yı görmedi. Daha fazla yağmur yağdı ve dere daha da yükseldi, böylece Jolly Roger her
zaman Cragg's Ridge'e gittiğinde dereyi geçerken hayatını
ellerine aldı. Peter Jolly Roger'dan başka kimseyi görmedi ve ikinci haftanın sonunda iyileşmiş bacağıyla dolaşıyordu. Ama
yürüyüşünde her zaman bir aksaklık olurdu ve sağ arka ayağı her zaman
izde tuhaf bir iz bırakırdı.

Bu iki haftalık çaresizlik Peter'ın hayatında bir eğitimdi ve
onda her zaman iz bırakmaya mahkûmdu. Sadece olayları görerek değil, aynı zamanda kurnaz kafasının bir yerinde hızla büyüyen sezgisel bir içgüdüyle
Jolly Roger'ı tanımayı öğrendi. Bu içgüdü,
bu çaresizlik haftalarında en geniş kapsamına kavuştu ve
onda diğerlerinden daha hızlı gelişti, ta ki sonunda Jolly Roger'ın mizahını yaklaşan ayak seslerinden yargılayabilene kadar. Hayatında meydana gelen değişimin gizemini kavramak için mücadele etmediği hiçbir uyanık saat olmadı. Nada'nın gittiğini biliyordu ve geçen her gün onu kendisinden daha da uzaklaştırıyordu, yine de Jolly Roger'ın ona gittiğini ve haydut kulübeye döndüğünde Peter'ın Nada'nın kendisiyle birlikte döneceğine dair özlem dolu bir umutla dolduğunu hissetti. Ancak Peter giderek Nada'yı daha az, Jolly Roger'ı daha çok düşünmeye başladı, ta ki sonunda kalbi bu adama olan sevgiyle atmaya başlayana kadar, bu dünyadaki diğer her şeyden daha büyüktü. Ve bu günlerde Jolly Roger, Peter'ın yoldaşlığında ve artan anlayışında, zaman zaman onu tüketen şeyler için rahatlatıcı bir çıkış yolu buldu. Peter her şeyi gördü - Jolly Roger'ın sesi ve kahkahasının kulübeyi neşe ve mutlulukla doldurduğu saatler ve yüzünün asık çizgilerle, gözlerinde Peter'ın asla tam olarak seçemediği o sert, uzak bakışla olduğu zamanlar. Jolly Roger'ın kalbindeki sevgiyi boğucu bir şekilde tuttuğu böyle zamanlarda, Peter'a daha önce hiç bir insan ruhuna açıklamadığı şeyleri söyledi. Bir akşamın alacakaranlığında, derenin sığ sularından geçerken ıslak bir şekilde otururken,
Peter'a şöyle dedi,

"Gitmeliyiz, Peter. Toparlanmalıyız ve bu gece gitmeliyiz.
Çünkü--bazen kendimden korkuyorum, Pied-Bot. Onun için öldürürüm.
Onun için
ölürüm. Bütün dünyayı terk eder ve bir hapishane hücresinde yaşarım--eğer onu
yanımda
bulabilirsem. Ve bu tehlikeli, Peter, çünkü onu
bulamayız. Bu imkansız, oğlum. Neden burada olduğumu tahmin etmiyor.
Yıllardır bunu yasakladığımı ve Polisin Jolly Roger McKay'i medeniyete bu kadar yakın bir yerde aramayı
asla düşünmeyeceği için burada saklandığımı
bilmiyor. Ona söylesem, Jed Hawkins'ten daha kötü olduğumu
düşünürdü ve ona silah yerine
zekamı kullanarak yasakladığımı söylesem bana inanmazdı, ve hayatımda hiç
bir insana suç teşkil edecek şekilde zarar vermediğimi. Hayır, buna inanmazdı, Peter. Ve
o--o bana değer veriyor, Pied-Bot. İşin aslı bu! Ve bana
inanıyor ve yarın benimle Misyoner'e gidecek. Biliyorum.
Görebiliyorum, hissedebiliyorum ve ben--"

Parmakları Peter'ın boynunun gevşek derisinde sıkılaştı.

"Peter," diye fısıldadı koyulaşan karanlıkta. "Bir Tanrı olduğuna inanıyorum, ama O çoğu insanın inandığından farklı bir Tanrı.
Dışarıdaki ağaçlarda, çiçeklerde, kuşlarda, gökyüzünde,
her şeyde yaşıyor--ve eğer ona doğru olmayan bir şey yaparsam Tanrı'nın beni ölüme mahkûm etmesini umuyorum, Peter! Öyle. Umarım beni ölüme mahkûm eder!"

Ve o gece Peter, Jolly Roger'ın ranzasında huzursuzca
döner
ve çok az uyuduğunu biliyordu. Ama ertesi sabah şarkı söylüyordu ve çölün üzerine
dolan sıcak güneş, kahvaltılarını
pişirirken çıkardığı sesten daha neşeli değildi. Peter için bu adamla ilgili en şaşırtıcı şey buydu.
Üzerine çöken kasvet ve baskıyla aniden ayağa kalkardı,
ıslık çalmaya veya şarkı söylemeye başlardı ve bir keresinde Peter'a şöyle dedi,

"Güneşten ipucu alıyorum, Peter Kulüpayak. Her zaman parlıyor,
altındaki bulutlar o kadar kalın olsa da göremesek de.
Bir kahkaha asla bir adama zarar vermez, tabii ki donmuş bir akciğeri yoksa."

Jolly Roger o gün sığlıktan geçmedi.

BÖLÜM V

Peter, Nada'yı, yaralanmasından sonraki üçüncü haftada gördü. O zamana kadar,
Jolly Roger'ı sığlığa kadar kolayca takip edebilirdi ve
orada, yoldaşı ve efendisi Cragg's Ridge'e giderken, bazen saatlerce beklerdi. Ama sık sık Jolly Roger geçmezdi, Peter'ın yanında kalırdı ve buldukları çimenli bir tepeciğin
kenarında sırtüstü yatar, Peter'ın kendisi için çok değerli olduğunu bildiği küçük eski moda kırmızı kitaplardan birini okurdu. Sık sık
solmuş kırmızı kapakların arasında bu kadar ilginç olan ne olduğunu merak ederdi ve
okuyabilseydi "Anjou'lu Margaret", "Napolyon Tarihi", "Büyük Petro'nun Tarihi", "Sezar", "Keşifçi Kolomb" gibi başlıkları görürdü ve Jolly Roger'ın iki yıl önce bir çöl postasından aldığı ve şimdi hayatından daha değerli gördüğü yirmi cilt boyunca devam ederdi.

Bu öğleden sonra, Haziran ayının uykulu sessizliğinde uzanırken, Jolly Roger
Peter'ın yüzündeki ve gözlerindeki sorgulayıcı merakı yanıtladı.

"Görüyorsun ya, Pied-Bot, bu şekildeydi," dedi, biraz özür dilercesine başlayarak. "Okuyacak bir şey için can atıyordum ve Mail'de bir şeyler olacağını düşündüm - gazeteler, bilirsin. Bu yüzden durdurdum
ve sürücüyü bağladım ve bunları buldum. Ve yemin ederim ki o zaman başka hiçbir şey almadım. Yirmi tane var ve dokuz
pound ağırlığındalar ve son iki yılda onları beş bin mil taşıdım. Onları
altın ağırlığımla değiştirmem ve oldukça ağırım. Sana onlardan birinin adını verdim - Peter. Neredeyse sana Kristof Kolomb diyecektim. Ve bir gün bu kitapları gidecekleri adama götürmeliyiz, Peter. Kendime bunu söz verdim. Birinin ruhunu çalmak gibi bir şey. Sadece ödünç aldım, hepsi bu. Ve
sahibinin adresini, Çoraklıkların kenarında sakladım.
Bir gün kitapları götürmek için özel bir yolculuk yapacağız ev."

Peter, birdenbire başka bir şeye ilgi duymaya başlamıştı ve
sivri burnunun yönünü takip eden Jolly Roger, Nada'nın
derenin karşı tarafında sessizce durduğunu ve onlara baktığını gördü.
Bir anda Peter onu tanıdı ve Jolly Roger onu kolunun altından yakalayıp
mutlu bir kahkahayla
dereye daldığında her kası titriyordu. Bundan sonra Jolly
Roger, Peter ve Nada'yı izlemek için bir kenara çekildi ve Nada'nın
yanaklarındaki ıslaklığı ve Peter'ın yüzünü ve ellerini okşarkenki
sızlanan neşesini gördüğünde gözlerinde bir nem parıltısı vardı. Üç hafta
Peter için uzun bir zamandı ama taptığı küçük hanımında hiçbir fark göremiyordu. Hala burnunu
gizleyecek parlak bukleler, nazik eller, tatlı ses, onu
kollarında sararken vücudunun sıcak heyecanı vardı. Yeni
ayakkabıları ve yeni bir elbisesi olduğunu, kırmızı dudaklarındaki rengin biraz gittiğini, yanaklarının daha soluk olduğunu ve gözlerindeki eski perili bakışı artık saklayamayacağını bilmiyordu.

Ama Jolly Roger bakışı ve artan solgunluğu gördü ve bunları iki haftadır fark etmişti. Ve o öğleden sonra Nada, Cragg's Ridge'e döndüğünde ve Peter ile birlikte dereyi tekrar geçtiğinde, gözlerinde Peter'ın son zamanlarda giderek daha sık yakaladığı sert ve korkunç bir bakış vardı. Ve o akşam, kulübelerinin alacakaranlığında,
Jolly Roger şöyle dedi,

"Yakında geliyor, Peter. Bekliyorum. Bize
söylemeyeceği bir şey oluyor. Benim için korkuyor. Biliyorum. Ama yakında öğreneceğim. Ve sonra, Pied-Bot, sanırım Jed Hawkins'i öldüreceğiz ve Kuzey'e doğru yola çıkacağız."

Jolly Roger'ın sesindeki ve sözlerindeki kötü önsezi kasveti, bundan sonraki günlerde kulübenin üzerine
çöktü ve her zamankinden daha fazla
Peter, yaklaşan o gizemli şeyin heyecanını ve uyarısını hissetti. Et, kemik ve içgüdü olarak hızla gelişiyordu ve şimdi ona daha sonra çok şey ifade edecek olan o incelikli ihtiyat ve kurnazlığın başlangıcı
etmeye başlamıştı. Aklın kendisi olmasa bile, akıldan daha büyük bir içgüdü, efendisinin sürekli olarak gelmeyen bir şeyi beklediğini söylüyordu. Ve aynı içgüdü veya akıl, ona
bunun korunması gereken bir şey olduğu gerçeğini dayatıyordu. Artık şeylerin gizemine körü körüne girmiyordu. Onları atlattı ve arkadan geldi.
Sırf merak ve yavru köpek egoizminin yerini zanaat ve kurnazlık aldı. Öğrenmesi hızlıydı ve Jolly Roger'ın sözleri onun yasası oldu, böylece ona sadece bir
veya iki kez bir şey söylendi ve bu onun anlayışının bir parçası oldu.
Airedale'li babasının keskin, kurnaz beyni Peter'ın kafasının içinde gelişirken, büyük, nazik, yumuşak ayaklı Mackenzie tazısı annesinin et ve kan gelişimi vücudunda ona ayak uydurdu. Bacakları ve
ayakları groteskliğini kaybetmeye başladı. Et, kuyruğundaki düğümleri örtmeye başladı. Tel gibi bıyıklarla sertçe diken diken olan kafası, sıska vücuduna yetişmesi için bir şans vermek üzere duraklıyor gibiydi. Ve büyük ayaklarına rağmen, birkaç hafta önce yoluna çıkan her şeye
tökezleyip düşen o kadar beceriksizdi ki, artık ses çıkarmadan seyahat edebiliyordu.

Böylece, bir süre sonra, Peter kulübeye yaklaşan ayak sesleri duyduğunda, Jolly Roger'ın geldiğini anlayana kadar kendini göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ve bu, Nada'nın onu Cragg's Ridge'den getirmesinden bu yana geçen beş hafta içinde Jolly Roger ve Nada'dan başka hiç kimsenin kulübenin görüş alanına adım atmamasına
rağmen garipti. Bu, her geçen gün daha da güçlenen doğuştan gelen bir ihtiyattı. Peter'ın bir akşam vakti bir keşifte bulunduğu oldu. Dereden aşağı doğru yaptığı bir balık tutma gezisinden Jolly Roger ile dönmüştü ve kulübenin etrafındaki küçük açıklığa burnunu sokar sokmaz garip bir kokunun varlığını
aldı. Hızla inceledi ve kulübenin her yerinde ve kulübe kapısının hemen yakınında çok güçlü bir şekilde buldu. Peter'ın aklında hiçbir şüphe yoktu. Bir adam oradaydı ve bu adam
kulübenin etrafında dolaşıp kapıyı açmıştı ve hatta içeri girmişti, çünkü Peter onun kokusunu yerde bulmuştu. Bir şekilde Jolly Roger'a söylemeye çalıştı. Sinirlendi, sızlandı ve
ormanın karanlık kenarına dikkatle baktı. Jolly Roger
birkaç dakika onunla sohbet etti ve yerde iz bulamayınca
akşam yemeği için bir balık temizlemeye başladı ve şöyle dedi.

"Muhtemelen bir kurt, Pied-Bot. O herif biz yokken ne bulabileceğine bakmak için geldi."

Ama Peter tatmin olmamıştı. O gece boyunca huzursuzdu.
Tanıdık
olan sesler artık onun için yeni bir anlam taşıyordu. Ertesi gün sessiz ama düşünceli bir beklentiyle doluydu. Garip ayak izlerinin
müdahalesinden rahatsızdı. Bu, içgüdüsel muhakeme sürecinde, efendisinin mülkiyet haklarına tecavüzdü ve o, türünün yasalarına sadık kalarak, bu hakların koruyucusuydu. Yabancının kulübeye yaptığı ziyaretten sonraki dördüncü akşam Jolly Roger, Cragg's Ridge'den her zamankinden daha geç dönüyordu. Peter, kendi başına bir av macerasına çıkmıştı ve gün batımında kulübeye geldi. Ama artık, birkaç dakika sessizce durup, rüzgarı alıp dinlemeden, siperden hiç çıkmıyordu. Ve bu gece, kulübeden yirmi metre ötede başını birkaç balsamın arasından uzatarak, aniden bir heyecanla karşılaştı. Kulübenin kapısı açıktı. Ve bu kapının yakınında durup, sessizce ve dikkatlice etrafına bakan bir yabancı duruyordu. Peter'ın ilk izlenimi, Jed Hawkins'e benzemiyordu. Uzun boyluydu, geniş kenarlı bir şapkası vardı ve içine çizgili pantolonlar sokulmuş çizmeler giyiyordu ve ceketinde güneşin son ışıklarını yakalayan metal parçaları vardı. Peter, Royal Northwest Atlı Polisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama tehlikeyi hissediyordu ve yabancı, eli düğmesiz tabanca kılıfında, etrafına bakarken, başının veya vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmadan çok sessiz kaldı. Kulübeye girip kapıyı kapatana kadar Peter ormanın daha derin karanlığına geri dönmedi. Ve sonra, bir tilki kadar sessiz bir şekilde, gizlice patikaya doğru
süründü ve patikayı takip ederek Jolly Roger'ın Cragg's Ridge'den geleceği sığlığa indi.

Jolly Roger geldiğinde hala yarım saatlik bir gün ışığı vardı. Peter
her zamanki gibi onu karşılamak için kıyının kenarına koşmadı.
Kulakları düzleştirilmiş bir şekilde, efendisinin gelmesine dair hiçbir sevinç belirtisi olmadan, hançer gibi oturmaya devam etti.
İçindeki her türlü ihtiyat içgüdüsü en üst düzeyde gelişmişken, Jolly
Roger küçük şeylerin önemini fark etmekte yıldırım hızıyla hızlıydı.
Peter'la konuştu, onu eliyle okşadı ve kulübeye doğru patikada ilerledi. Peter onun arkasına asık suratla düştü ve birkaç dakika sonra
durdu ve tekrar çömeldi. Jolly Roger
şaşkındı.

"Ne oldu, Peter?" diye sordu. "O kurttan mı korkuyorsun--"

Peter yumuşakça sızlandı; ama sızlanırken bile kulakları düzdü ve
gözleri haydutun ötesindeki patikaya bakarken kırmızı bir ışıkla
doldu. Jolly Roger döndü ve patikanın bir kıvrımında kaybolana kadar devam etti. Orada durdu ve geriye baktı. Peter onu
takip etmiyordu, ama hala bıraktığı yerde oturuyordu. Jolly Roger'ın dudaklarına daha hızlı bir nefes
geldi ve Peter'a geri döndü. Tam bir
dakika boyunca onun yanında durdu, izledi ve dinledi ve Peter'ın gözlerindeki kırmızımsı parıltı bir kez bile kulübenin yönünden ayrılmadı. Jolly
Roger'ın gözleri çok parlamıştı ve aniden Peter'ın yanına diz çöktü ve yumuşak bir şekilde, düzleşmiş kulağına yakın bir şekilde konuştu.

"Bir kurt olmadığını mı söylüyorsun, Peter? Bana bunu mu söylemeye çalışıyorsun?"

Peter'ın dişleri birbirine çarptı ve sızlandı, gözlerini hiç
önden ayırmadı.

Ayağa kalkarken Jolly Roger'ın gözlerinde soğuk bir ışık vardı ve
hızla ve sessizce ormanın kenarına döndü ve orada toplanan
karanlıkta eli büyük otomatiği tutuyordu. Peter
şimdi onu takip etti ve Jolly Roger geniş bir daire çizerek döndü, böylece
kulübenin pencere olmayan orman tarafına geldiler. Ve
burada Jolly Roger tekrar Peter'ın yanına diz çöktü ve ona fısıldadı.

"Sen burada kal, Pied-Bot. Anladın mı? Sen burada kal."

Peter anlayabilsin diye onu eliyle nazikçe bastırdı.

Sonra, alçaktan ve bir kedi kadar hızlı bir şekilde Jolly Roger, pencere olmayan
kulübenin ucuna koştu. Başını yere yakın tutarak
kapıya dikkatlice baktı. Kapı kapalıydı. Sonra
pencerelere baktı. Batıda perdeler bıraktığı gibi yukarıdaydı. Ve
doğuda--

Ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi. O
perdeler
sıkıca kapalıydı. Şimdi bir tanesi aşağıdaydı. Ama diğeri
iki santim yukarı kaldırılmıştı, böylece kulübenin içinde saklanan biri
patikadan yaklaşanı izleyebilirdi!

Geri çekildi ve kısık sesle kıkırdadı. O şeyin
saf cesaretini, onun zekice işçiliğini fark etti. Kulübenin içinde biri vardı ve hayatını ortaya koymaya hazırdı, o da "M" Bölümü'nün İrlandalı tazısı Cassidy'di. Eğer biri onu medeniyetin
burasından aşağılara, buralara kadar
getirecek olsaydı, o kişinin Cassidy olacağına dair kendi kendine kumar oynamıştı. Ve Cassidy gelmişti--Cassidy, üç yıl boyunca izlerine bir kurt gibi asılmış, onu Çorak Topraklar boyunca kovalamış, Mackenzie'ye kadar takip etmiş ve tekrar geri dönmüş--onunla savaşmış, onunla birlikte aç kalmış ve onunla birlikte donmuş, ama onu asla hapse
götürmemiş. Jolly Roger, kalbinin derinliklerinde Cassidy'yi seviyordu.
Heyecan verici bir oyun oynamışlardı ve hala oynuyorlardı ve o oyunu kazanmak
her birinin hayat amacı olmuştu. Ve şimdi Cassidy oradaydı,
en sonunda adamını bulduğundan emindi ve onun tuzağa
girmesini bekliyordu.

Jolly Roger için, olası trajedi karşısında, durumda
köklü bir mizah vardı. Son bir buçuk yılda üç kez Cassidy'nin aleyhine dönmüş, onu insan avcısının kurbanı için
yerleştirdiği akıllıca örülmüş ağlarda çırpınırken bırakmıştı. Bu dördüncü seferdi. Ve Cassidy çok üzülecekti!

Peter'ın sessiz kalması için dua eden Jolly Roger ayakkabılarını çıkardı.

Bundan sonra kapıya doğru sürünürken bir gelincikten daha fazla ses çıkarmadı.
Birer santim yükselerek ayağa kalktı,
kulağı çerçevenin uzunlamasına uzanan çatlaktan yarım santim uzaktaydı.
Nefesini tutarak dinledi. Sonsuz bir süre boyunca, ona öyle geldi ki,
içeriden hiçbir ses gelmedi. Cassidy'nin ne yaptığını tahmin etti - perdenin altındaki o pencere aralığından bakıyordu. Ama
kesinlikle emin değildi. Ve Cassidy orada, silahının dipçiğini tutarken,
hiç hata yapmamasının gerekliliğini biliyordu.

Birdenbire bir hareket duydu. Bir adamın adımları, sakin ama yine de belirgin,
pencereden kapıya doğru hareket ediyordu. Yarı yolda durdular ve
batıya bakan pencerelerden birine döndüler. Ancak gözlemcinin avını o yönden beklemediği açıktı, çünkü bir anlık sessizlikten sonra patikayı görebildiği pencereye geri döndü. Bu sefer Jolly Roger emindi. Cassidy yine pencereden bakıyordu, sırtı ona dönüktü ve orman gezgininin vücudundaki her kas anında harekete geçmek için toparlanıyordu. Bir anda kapıyı ardına kadar açmıştı ve penceredeki gözlemci dönüp Jolly Roger'ın silahının namlusuna baktığını fark etti. Jolly Roger'ın son hızlı hareketinden sonra birkaç dakika boyunca Peter, efendisinin onu bıraktığı yerde yattı, gözleri neler olduğunu görmek için neredeyse kafasından fırlamıştı. Sesler duydu, sonra Jolly Roger'ın kahkahasının vahşi heyecanını duydu ve kendini daha fazla tutamadı ve ihtiyatla kulübenin açık kapısına doğru koştu. Bir sandalyede, geniş kenarlı şapka ve yüksek çizmelerle yabancı oturuyordu, elleri sıkıca arkasında bağlıydı. Ve Jolly Roger
gün batımının son ışıklarında bir omuz çantasını doldurarak
dolaşıp duruyordu.

"Cassidy, seni öldürmeliyim," diyordu Jolly Roger çalışırken, sesinde coşkulu bir
kıkırdama vardı. "Bana hiç huzur vermiyorsun.
Nereye
gidersem
gitmem kesin geleceksin ve seni hiç
davet ettiğimi hatırlamıyorum. Seni yolumdan çekmeli ve şimdi şansım varken
üzerine çiçekler dikmeliyim. Ama çok korkağım. Ayrıca, senden
hoşlanıyorum. Beni kovalamaktan yorulduğunda oldukça iyi bir
adam avcısı olmalısın. Ama şu anda beceriksizliğin var, Cassidy--becerisizliğin var."
Ve Jolly Roger'ın kıkırdaması bir kahkahaya dönüştü.

Cassidy homurdandı.

"Şans--sadece lanet olası şans!" diye homurdandı.

"Eğer öyleyse, umarım devam eder," dedi Jolly Roger. "Şimdi, bak buraya,
Cassidy! Hadi bir erkek bahsi yapalım. Eğer beni bir dahaki sefere yakalayamazsan -eğer
başarısız olursan ve ben seni bir kez daha kandırırsam--vazgeçecek misin?"

Cassidy'nin gözleri koyulaşan alacakaranlıkta parladı.

"Eğer seni bir dahaki sefere yakalayamazsam--istifa dilekçemi vereceğim!"

Jolly Roger'ın sesinden kahkahalar duyuldu.

"Sana inanıyorum, Cassidy. Sen her zaman dürüst davrandın. Ve şimdi--ellerini serbest bırakırsam--bu kulübeden ayrılmadan önce bana iki saat süre tanıyacağına yemin eder misin?"

"Sana başlama hakkı tanıyacağım," dedi Cassidy. Zayıf yüzü karanlıkta belirsizleşiyordu.

Jolly Roger arkasından geldi. Bir bıçak darbesi duyuldu. Sonra
omuz çantasını aldı. Kapıda durdu.

"Ben gittikten sonra saatine bak, Cassidy ve iki saate kadar dayandığından emin ol."

"İki saat beş dakika dayanacağım," dedi Cassidy. "Kuzeye
vuruyorum, değil mi, Jolly Roger?"

"Çalılığa doğru vuruyorum," diye cevapladı haydut. "Çok yoğun ve seyahat etmesi zor olan
bir yere gidiyorum, Cassidy. Hoşça kalın--"

Gitmişti. Kuzeye doğru vurdu, giderken ses çıkardı, ama ormana
girince güneye doğru döndü ve Peter'ı kolunun altında
dereye daldı. Jolly Roger ancak ovada yarım mil kadar yol katettikten sonra konuştu. Sonra doğrudan Peter'a seslenerek şöyle dedi,

"Cassidy kesinlikle Kuzey ülkesi için tekrar vuracağımı düşünüyor, Pied-Bot.
Ama onu kandırıyoruz. Böyle bir şeyin olmasını planlamıştım ve şu anda Cragg's Ridge'in sonuna vuruyoruz
orada şeytanın bile zor girebileceği bir kaya yığını var.
Bunu yapmalıyız, oğlum. Kızı bırakamayız--şimdilik. Onu bırakamayız--"

Jolly Roger'ın sesi boğuldu. Sonra bir an durakladı ve eğilip
elini Peter'ın üzerine koydu.

"Sen olmasaydın, Peter--Cassidy beni yakalardı--elbette. Ve
Merak ediyorum, Peter--Merak ediyorum--Tanrı neden bir köpeğe konuşma
yapmayı unuttu?"

Peter cevap olarak sızlandı ve gecenin karanlığında birlikte devam ettiler.

VI. BÖLÜM

Buzlu bir sis yıldızların ışığını köreltmişti, ancak Jolly Roger ve Peter dere ile Cragg's Ridge arasındaki ovayı geçerken bu dağıldı.

Acele etmediler, çünkü McKay Cassidy'nin sözüne inanıyordu. Kızıl saçlı adam avcısının sözünü bozmayacağını biliyordu - Kızılderili Tom'un kulübesinde tam iki saat ve ondan sonra beş dakika daha bekleyecekti. Jolly Roger'da dakikalar geçtikçe başarısının verdiği sevinç
yok oldu ve orada tekrar eski yalnızlık - Cassidy'yi bir arkadaş yerine düşman yapan kadere karşı seslenen yalnızlık - doldu. Ve yine de - ne düşman!

Aşağı uzandı ve elini Peter'ın gür kafasına dokundu.

"Yasa neden başka bir adama bizi ezme görevi vermedi," diye itiraz etti. "Nefret edebileceğimiz ve bizden nefret edecek olan biri! Neden Cassidy'yi gönderdiler - kırmızı giyen en güzel ve en dürüst adam -? Ona bir kötülük yapamayız - ona zarar veremeyiz, Pied-Bot, en kötüsünde bile. Ve eğer bizi Karargah'a götürürse ve parmaklıkların arasından bize bakarsa, bunun kalbine bir bıçak saplanmış gibi olacağını hissediyorum. Ama bunu yapacak, Peter, eğer yapabilirse. Bu onun işi. Ve o dürüst. Bunu Cassidy için de söylemeliyiz."

Sırt, düz ovanın kenarında belirdi ve Jolly Roger birkaç an durakladı, doğuya doğru karanlığın içine bakarken. O yönde bir mil ötede, Sırt'ın içinden büyük bir yarık gibi uzanan yarıktan ötede, Jed Hawkins'in kulübesi vardı, yıldızların soluk parıltısı altında hareketsiz ve karanlıktı. Ve o kulübede Nada vardı. Küçük
penceresinde oturduğunu, geceye baktığını,
onu düşündüğünü hissetti ve yüreğini büyük bir arzu sardı, onu
yönüne doğru çekti. Ama batıya doğru döndü.

"Ona ne olduğunu söyleyemeyiz, oğlum," dedi, ihtiyatlı olma isteğini hissederek. "Bir süreliğine ülkeyi terk ettiğimizi düşünmesine izin vermeliyiz. Cassidy onu görürse ve onunla konuşursa, o mavi çiçek gözlerindeki bir şey, Stew-Kettle'ın kayalarının arasında saklandığımızı
biliyorsa bizi ele verebilir. Ama Tanrı'nın ona Cassidy'yi
görmesine izin vermeyeceğini umuyorum. Ve bence vermeyecek, Pied-Bot, çünkü gitmeden önce Jed Hawkins'le anlaşmamızı istediğine dair oldukça iyi bir his var."

Yalnız geçirdiği yıllardan kalma bir alışkanlıktı bu, hiçbir cevap veremeyen bir yaratıkla konuşmak. Ama karanlıkta bile Petrus'un anlayışını hissediyordu. Kayalar ayaklarının altında kalınlaştı ve ağırlaştı ve daha yavaş ilerlediler ve karanlıkta ara sıra tökezlediler. Ama bir şekilde,
karanlıkta bile yollarını biliyorlardı. Peter, efendisinin Cragg Sırtı'nın sonundaki bu işe yaramaz, kabarmış kaya kütlesini neden bu kadar dikkatli bir şekilde keşfettiğini birden fazla kez merak etmişti. Hiçbir zaman tüm gri, güneşten kavrulmuş kısırlığıyla bir hayvan veya bir çimen
bıçağı görmemişlerdi. Düşmanca bir şey gibiydi, yarı ölü, yavaş atan bir şeyle
üstünde asılıydı, kötü bir şeyin ölmekte olan nabzı gibiydi. Ve şimdi karanlık, Peter efendisinin topuklarına yaklaşırken gizemine ve düşmanlığına bir şeyler daha ekledi. Yukarı ve yukarı, engebeli kaya yığınlarının üzerinden ve arasından, bu kırık yola ve o yola saparak, yollarını hissederek, kısmen hissederek ve her zaman yıldızlara doğru yükselerek ilerlediler. Roger McKay, Peter'la bir daha konuşmadı. Her seferinde gökyüzünün açık olduğu bir yere çıktığında, uzakta,
ve ileride, garip bir şekilde yıldız parıltısında dev bir mezar taşına benzeyen, onların rehberi olan yalnız karanlık zirveye baktı. Ve Jolly Roger'a botlarının tabanındaki çivi başlarının kayalarda garip bir şekilde yüksek sesler çıkardığını hissettiren, garip tırmanışların ardından, zirveye yaklaştılar.

Orada durdular ve yumuşak kumdan bir halının, her iki tarafında da kaya duvarlarının olduğu, derin gölgeli bir yerde, Jolly
Roger battaniyelerini serdi. Sonra siyah gölgeden çıktı, böylece başlarının üzerinde milyonlarca yıldız çok uzakta görünmüyordu. Burada oturdu ve yarının kendisi için neler getireceğini ve o yarını takip edecek birçok günü düşünerek sigara içmeye başladı. Dünyanın hiçbir yerinde onun için mutlak bir kesinliğin huzuru yoktu. İki eliyle demir çubukların soğuk çeliğini hissedene kadar ve
ölümcül oyun sonuna kadar oynanana kadar.

Jolly Roger'ın
yüreğinde intikamcıların aşındırıcı acılığı yoktu. Bu nedenle düşmanları olan Polis bile, vahşi doğa insanlarının ona verdiği
takma adı kullanma alışkanlığına kapılmıştı.
Bu polislerden nefret etmiyordu. Garip bir şekilde onları seviyordu.
Onların tipi,
Haçlılardan bu yana en iyi erkekliğin yaşayan eti ve kanıydı. Ve kanundan nefret etmiyordu. Bazen, tüm sarsılmaz ihtişamıyla kişileştirilmiş olan Kanun, onu eğlendiriyordu.
Örneğin kendisi gibi
bu kadar önemsiz şeyler konusunda çok korkunç derecede ciddiydi.
Bir adam asılana veya sert çeliğin arkasına sıkıca yerleştirilene kadar, o adam insanlığını ve
dünyayı ne kadar çok severse sevsin, uyuyamıyor veya dinlenemiyordu. Ve Jolly Roger ikisini de seviyordu. Kalbinde, adaleti sağlayarak bir suç işlemediğine inanıyordu, aksi takdirde adalet olmazdı. Yine de dışarıdan bakıldığında bir kanun kaçağı olduğu için kendine lanet ediyordu. Ve hayatı seviyordu. Bu gece sessizce ona parlayan yıldızları seviyordu. Hayal gücüne dayalı dehasına bir zamanlar var olan muhteşem ve ilginç hayatı hatırlatan gri, cansız kayayı bile seviyordu. Üzerinde yükselen mezar benzeri zirvenin hayalet gibi ihtişamını seviyordu ve bunun ötesinde tüm dünyayı seviyordu. Ama en çok, kendi hayatından veya bin hayatın ona sağlayabileceği her şeyden daha çok, Jed Hawkins'in kulübesinin ıssızlığından ve mutsuzluğundan hayatına giren menekşe gözlü kızı seviyordu. Yasayı unutarak, ondan başka her şeyi unutarak, sonunda kayaların arasındaki zindan benzeri karanlığa girdi ve Peter kum halısında bir yatağa
girdikten sonra uykuya daldılar.

Şafakla birlikte uyandılar. Ancak bundan sonraki üç gün boyunca sadece
gece dışarı çıktılar ve üç gün boyunca kayalardan oluşan barikatların
üzerinde kendilerini göstermediler. Jolly Roger ona Güveç Kazanı adını vermişti ve
güneş tam tepedeyken veya günün son yarısında alçalırken
bu isim uygundu.

Sıcak bir yerdi, o kadar sıcaktı ki uzaktan bakıldığında, beyaz kayaların yığılmış kütleleri Temmuz güneşinin kavurucu sıcağında
kaynayıp kavruluyormuş gibi görünüyordu. Jolly Roger, Peter'a, biri yarım akıllı, diğeri aptal olmadığı sürece, ne bir insan ne de bir hayvanın kalbine bakacağını garanti etmişti. Sırt ile orman arasında uzanan çayırlık yeşil ovadan bakıldığında, geçici geri çekilmeleri göz için bir ayartmadan başka bir şey değildi. Orada birkaç bin asır önce bir şey olmuştu ve belirgin bir öfke ve sıkıntı anında, dünya o kaya moloz yığınını
kusmuştu ve Jolly Roger, neşeli bir şekilde kendi kendine ve Peter'a, bunun özellikle onlar için tasarlanmış bir İlahi Takdir eylemi olduğunu,
ancak doğmalarından birkaç yıl önce planlanmış ve patlamış olduğunu söyledi.

Saklanmalarının üçüncü öğleden sonrasında, Jolly Roger harekete geçmeye karar verdi.

Bu öğleden sonra, bulutsuz bir güneşin tüm kalorik silahları, devasa kaya yığınına
yoğunlaşmış gibiydi. Artık neredeyse
gün batımı olmasına rağmen, etrafında dönen ve baş döndürücü bir akkorluk hala
dolaşıyordu. Taşların devasa kütleleri elle ve ayakla dokunulduğunda pişmiş şeyler gibiydi ve gri ve beyaz duvarlarının arasında için için yanan bir hava solunuyordu.

Ovadan bakıldığında Güveç Kazanı böyle korkutucu görünüyordu. Fakat
Sırt'ın sonunda yüz fit yüksekliğe yükselen kütlenin en tepesinden, kişi
ateşli bir tırmanışın ödülünü bulabilirdi.
Her tarafta, yeşil, sarı ve altın bir cennet, ladin, sedir ve balsamın zengin koyu çerçevelerinden
burada ve orada parıldayan parıldayan göllerle dolu uçsuz bucaksız vahşi doğa uzanıyordu.
Ve ovanın kenarı ile bu en yüksek kaya zirvesi arasında, hem insanın hem de hayvanın gözlerinden tamamen gizlenmiş, Jolly Roger ve Peter'ın bulduğu saklanma yeri yuvalanmıştı.

Büyük yığının Sahra benzeri sıcaklığına rağmen, serin ve mağaramsı bir yerdi. Tam kalbinde, Gog ve Magog gibi iki devasa kaya kütlesi omuzlarını bir araya getirmişti, böylece on bin tonluk ağırlıklarının altında, bir adamın başı kadar yüksek, içine ışık ve güneşin parıltısı asla gelmeyen
bir mahzen benzeri tünel vardı.

Peter, artık onun ölümlülüğüne alışmış olduğundan, Kızılderili Tom'un kulübesinden bu değişikliği
sevmişti. Gündüzleri yumuşak kumda yuvarlanmayı
seviyordu ve akşam serinliği geldiğinde surlarla çevrili kalelerinin yalnızlığını ve mesafeliliğini daha da çok seviyordu. Elbette, Cassidy'den kaçmalarının ne anlama geldiğini
anlamıyordu, ancak
içgüdüleri içinde kurnazca işliyordu ve hiçbir kurt burayı ondan daha dikkatli bir şekilde
koruyamazdı. Ve kaya yığınını korurken aklında tüm yaratılış vardı.

Nada hariç. Birçok kez onun için sızlanıyordu, tıpkı Jolly Roger'ın kendi kalbindeki büyük çağrı gibi. Ve bu üçüncü öğleden sonra, sıcak Temmuz güneşi batı ormanlarının yarısına doğru batarken, hem Peter hem de efendisi özlemle ve aynı düşünceyle, Cragg Sırtı'nın omurgası üzerinde Jed Hawkins'in kulübesinin yattığı doğuya bakıyorlardı.

"Bu gece ona haber vereceğiz," dedi Roger McKay sonunda, sesinde çok yavaş ve kasıtlı bir şeyle. "Şansımızı deneyeceğiz ve ona haber vereceğiz."

Peter'ın yüzünde bir süpürge kıymığı gibi duran dikenli Airedale bıyıkları sempatik bir şekilde titredi ve kuyruğunu kuma
vurdu. Peter kurnaz bir ikiyüzlüydü, çünkü anlamış olsun ya da olmasın, her zaman anlıyormuş gibi görünürdü. Ve tünel kapısının dışındaki gri kayalara bakan Jolly
Roger devam etti.

"Ona karşı dürüst olmalıyız, Pied-Bot, ve ona gerçeği söylememek cinayetten daha kötü bir suçtur. Eğer çocuk olmasaydı, Peter! Ama o sadece bir çocuktu, Tanrı'nın yarattığı en tatlı, en saf şeydi ve onu ne kadar seversek sevelim, bu yalanı daha fazla yaşamak adil değil. Ve onu seviyoruz, Peter."

Peter çok sessizce yatıyordu, Jolly Roger'ın yüzünde beliren garip gri ifadeyi izliyordu.

"Ona lanet olası bir haydut olduğumu söylemeliyim," diye ekledi bir anda. "Ve o bunu anlamayacak, Peter. Anlayamaz. Ama ben yapacağım. Ona söyleyeceğim--bugün. Ve sonra--yakında kuzeye doğru gideceğimizi düşünüyorum, Pied-Bot. Jed Hawkins olmasaydı--" Kumdan ayağa kalktı, elleri sıkılmıştı.

"Gitmeden önce Jed Hawkins'i öldürmeliyiz. Onun için daha güvenli olurdu," diye bitirdi.

Dışarı çıktı, Peter'ı unutarak, kayalarla parçalanmış bir patikaya tırmandı, ta ki
kudretli bir kayanın tepesinde durana kadar, kuzeydeki vahşi doğaya bakana kadar. Orada, yüz, beş yüz, bin mil ötede - evi vardı. Hudson Körfezi'nden Kayalık Dağlar'a, Kara Yüksekliği'nden Arktik ovalarına kadar TAMAMEN eviydi ve orada, kendi özel kurallarına göre hayatın heyecanını yaşamıştı. Hayatı çok az kişinin sevdiği kadar sevdiğini biliyordu. Güneşe, aya ve yıldızlara tapmıştı. Dünya, onun için bitmeyen tehlikelere rağmen, yaşamak için muhteşem bir yerdi.

Ancak, batmakta olan güneşin parıltısında dururken, kalbinde neşeden eser kalmamıştı. Cennet bir süreliğine ona gelmişti ve bu yüzden yalan bir hayat yaşamıştı. Jed'e söylememişti Hawkins'in üvey kızından, onun bir kanun kaçağı olduğunu ve medeniyetin sınırına geldiğini, çünkü Kraliyet Atlı Kuvvetleri'nin onu arayacağı son yerin burası olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu akşam ona gittiğinde muhtemelen son kez olacaktı. Ona gerçeği söyleyecekti. Ona, Kanada'nın kuzeyinin bir ucundan diğerine polisin peşinde olduğunu söyleyecekti. Ve aynı gece, Peter'la birlikte, binlerce mil uzaklıktaki Çorak Topraklar'a doğru yola çıkacaktı. Ovanın karşısındaki ormanın karanlık duvarı kaybolup, yerini çiçekler kadar mavi gözlü, kahverengi bukleleri güneşin parıltısıyla dolu soluk, kız gibi bir yüze bıraktığında bile artık kendinden emindi. Bu yüz, ruhunun derinliklerinde anne, kız kardeş ve Tanrı'nın yerini almıştı. Evet, kendinden emindi. O yüz, son büyük onur sınavına karşı savaşmak için ayağa kalksa bile. O bir kanun kaçağıydı ve polis onu istiyordu, ama--

Peter, efendisinin yüzünde beliren kasvetten rahatsız olmuştu.
Alacakaranlığı beklediler ve vadide koyu gölgeler toplandığında
McKay kaya yığınından çıkış yolunu gösterdi.

Bir saat sonra Cragg's Ridge'in kırık omuzları arasında kalan karanlığın içinden dikkatlice geçtiler.
Kulübede bir ışık vardı,
ama Nada'nın penceresi karanlıktı. Peter, McKay'in elinin uyarı
baskısı altında çömeldi.

"Ben tek başıma gideceğim," dedi. "Sen burada kal."

Karanlıkta beklediği uzun bir zaman gibi geldi. Efendisinin parmaklarının Nada'nın karanlık penceresinin camına vurarak çıkardığı alçak tık, tık, tık sesini duyamıyordu. Ve Jolly Roger, bu
işaret tıkırtısına karşılık, dış odadan gelen tekdüze bir ses dışında içeriden hiçbir şey duymadı. Yarım saat bekledi, aralıklarla sinyalleri tekrarladı. Sonunda bir kapı açıldı ve Nada, odanın ötesindeki ışığın önünde siluet halinde durdu.

McKay tekrar hafifçe vurdu ve kapı kızın arkasından hızla kapandı. Bir anda, alttan biraz yukarı kaldırılmış penceredeydi.

"Bay--Roger--" diye fısıldadı. "SİZ misiniz?"

"Evet," dedi karanlıkta küçük bir el bularak. "Benim."

El soğuktu ve parmakları sıkıca onunkine yapışmıştı, sanki kız korkmuş gibiydi. Peter, beklemekten huzursuz bir şekilde karanlıkta sessizce
yukarı çıkmıştı ve Nada'nın sesinin pencereden gelen alçak, titrek fısıltısını duydu. Bu sesin notasında ve Jolly Roger'ın cevabındaki ihtiyatta, onu dik ve dikkatli tutan, yaklaşan sese kulaklarını
açık tutan bir şey vardı. Birkaç dakika boyunca öylece durdu ve
sonra penceredeki fısıldayan sesler kesildi ve efendisinin
gece boyunca çok sessizce geri çekildiğini duydu. Jolly Roger
onunla sırtın kırık omzunun altında konuştuğunda, Peter'ın
pencerenin yakınında durduğunu bilmiyordu.

McKay, kulübedeki soluk ışık parıltısına bakarak durdu. "Bu gece orada bir şey oldu - bana anlatmadığı bir şey," dedi, yarı Peter'a yarı da kendine konuşarak. "HİSSEDEBİLİYORDUM. Keşke yüzünü görebilseydim."

Ovaya doğru yola koyuldu; sonra sanki konuyu Peter'a açıklaması gerektiğini hatırlamış gibi şöyle dedi:

"Bu gece dışarı çıkamaz, Pied-Bot, ama yarın öğleden sonra çamların arasında bize gelecek. Beklememiz gerekecek."

Bunu neşeyle söylemeye çalıştı ama bu gece ile yarın öğleden sonra arasında, Nada'ya olan işlerini anlatmaya ve ülkeyi terk etmeye kararlı olduğu için, bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. O gecenin çoğunu ay ışığının aydınlattığı
ovanın serinliğinde yürüdü ve uzun süre, çam kümesinin kalbindeki buluşma yerinin çiçek kokulu gölgeleri arasında oturdu, Nada'nın kendine ait gizli bir yeri vardı. Peter, Jolly Roger'ın derin gölgelerde göremediği bir şeyi keşfetti, Nada'nın varlığıyla sıcak, yumuşak ve tatlı bir demet. Genç bir
bankian kümesinin altında, çok dikkatli bir şekilde saklanmış ve otlar ve her dem yeşil dallarla
örtülmüştü. McKay, çam ağaçlarından ayrıldığında, Peter'ın kendisini
zorlayana kadar neden onu takip etme eğilimi göstermediğini merak etti.

Şafağa kadar Güveç Kazanı'na dönmediler ve o
günün çoğunu Jolly Roger iki büyük kaya arasında uyuyarak geçirdi. Son yemeklerini yediklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Bu veda saatinde McKay, piposunu tüttürdüğü ve çam ağaçlarına gitme zamanı gelene kadar
batmakta olan güneşin gölgelerini ölçtüğü zirveye yaklaştı.

Gog ve Magog'un altındaki saklanma yerine doğru geri dönerek Peter'ı aradı. Ancak Peter'ın kum çukuru boştu ve Peter gitmişti.

BÖLÜM VII

Peter, jackpines'te bulduğu paketin gizemine doğru gidiyordu.

Yeşil ovanın, Stew-Kettle'ın
yıkıcı kenarıyla savaştığı sırtın eteğinde, doğuya doğru
başlamadan önce dakikalarca durdu. Dağınık yüz kıllarından oluşan paspasının ardında parıldayan keskin gözlerle hem karayı hem de havayı eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra, Jed Hawkins'in vahşetinin her zaman bir işareti olarak kalacak olan yürüyüşündeki hafif aksaklıkla, kasıtlı olarak viski kaçakçısının kulübesine doğru
yürüdü.

Jed Hawkins'in acı hatırası, Nada için savaştığı ve kemiklerinin kırıldığı
kayalarla dolu vadiye yaklaştığında kulaklarını düzleştirdi ve bugün -durup dinlemesi yönündeki içgüdüsel uyarıya uysa bile- Jed Hawkins vadinin ağzından çıktı, bir elinde kahverengi bir sürahi, diğerinde kalın bir sopa tutuyordu.
Tek kötü gözü, azalan güneşte parlıyordu. Zayıf ve çelimsiz yüzü, Peter'ın saklandığı
kayanın yanında bir an durakladığında uğursuz bir sevinçle aydınlanmıştı ve Peter'ın dişleri açığa çıkmıştı ve adam orada dururken vücudu titriyordu. Sonra yoluna devam etti ve Peter
kımıldamadı, ancak testi, sopa ve adam gözden kaybolana kadar bekledi.

Devam ederken alçak sesle hırlıyordu. Nefret, bir an için ruhunda alev alev yanmıştı. Sonra döndü ve kendini
ovaya uzanan bir balsam kümesine gömdü ve birkaç dakika sonra
onların kalbindeki küçük bir çayırın kenarına geldi, burada bir
bülbül akşam şarkısıyla boğazını patlatıyordu.

Çayırın kenarında Peter daireler çizdi, ayakları düğün çiçeklerinin ve kırmızı ateş çiçeklerinin içindeydi ve açıkta kızıl bollukta yetişen
yumuşakça olgun çilekleri eziyordu, ta ki genç çamların olduğu bir perdeye gelene kadar ve bunların arasından sessizce ve özür dilercesine burnunu soktu. Sonra kuyruğunu sallayarak durdu, Nada ise ondan yarım düzine adım ötede çimenlerin üzerinde oturuyordu, çilek lekesini parmak uçlarından sildi. Ve leke onun kırmızı dudaklarındaydı ve birazı da yanaklarının kızarmasına karşıydı, Peter'a sevinç ve selam dolu küçük bir çığlık attığında. Gözleri onun ötesinde parladı ve ince, güzel küçük vücudundaki her kan damlası, Jolly Roger'ı ararken Peter için yeni bir heyecanla
titreşiyor gibiydi.

Peter ona doğru gitti ve başını kucağına koyarak yere çöktü ve
çalı kaşlarının arasından yukarı baktığında, dün veya önceki gün hiçbir iz olmayan
kahverengi saçlarının dalgalarının hemen altında soluk bir morluk gördü. Nada'nın elleri onu daha da yakınlaştırdı, ta ki yarı kucağına
kadar ve yüzünü ona doğru eğdi, böylece kalın, parlak
saçları her tarafına düştü. Peter saçlarını neredeyse Jolly Roger kadar seviyordu ve gözlerini kapattı ve derin bir memnuniyet nefesi aldı, çünkü boğucu tatlılığı güneş ışığını ondan gizliyordu.

"Peter," diye fısıldadı, "bugün onun gelmesinden neredeyse korkuyorum. Ona söz verdim. Hatırlarsın--Jed Hawkins bana tekrar vurursa ona söyleyeceğime söz vermiştim. Ve söyledi! O izi bıraktı ve Jolly Roger bunu öğrenirse onu öldürecek. Yalan söylemeliyim--yalan söylemeliyim--"

Peter, ilgisini göstermek için kıpırdandı ve sert kuyruğu yere çarptı. Nada bir süre daha hiçbir şey söylemedi ve kalbinin ona doğru
yaklaştığını duyabiliyor ve hissedebiliyordu. Sonra başını kaldırdı ve Jolly Roger'ın genç jackpines'lardan geçerken ilk duyacağı yöne baktı. Peter, gözleri yarı kapalı bir şekilde büyük bir memnuniyetle, bugün ondaki değişimi
görmedi veya hissetmedi--mavi gözlerinin daha parlak, yanaklarının kızarmış ve vücudunda daha önce hiç olmamış garip ve bastırılmış bir zonklama. Peter'a bile sırrını fısıldamadı, bekledi ve Jolly Roger'ı dinledi ve sonunda onu duyduğunda ve Jackpines perdesinden geçtiğinde, yanaklarındaki renk parmak uçlarını kırmızıya boyayan çilek lekesi gibiydi. Bir anda, ona bakan Jolly Roger, Peter'ın keşfetmediği şeyi gördü ve
yüreği içinde bir çekiç gibi çarparak
durdu. Kız hiç, hatta
rüyalarında bile şimdikinden daha güzel görünmemişti ve gözleri hiç
bugün olduğu gibi onun gözleriyle buluşmamıştı ve kırmızı dudakları hiç
bir şey söylemeden ona bu kadar şey söylememişti. Aynı anda, saçlarının altında yarı gizlenmiş olan mor çürüğü gördü ve sonra arkasında cüce bir Banksian tarafından kısmen gizlenmiş büyük bir bohça gördü. Bundan sonra
gözleri tekrar çürüğe döndü.

"Jed Hawkins yapmadı," dedi Nada, aklından geçenleri bilerek. "O
Jed'in kadınıydı. Ve onu öldüremezsin!" diye ekledi biraz meydan okurcasına.

Jolly Roger boğazındaki boğucu sızıyı yakaladı ve yalan söylediğini biliyordu. Ama Nada, Peter'ı kucağından itti ve ayağa kalktı ve ayaklarının altındaki yumuşak çimenlerde menekşeler, düğün çiçekleri ve kırmızı çileklerle
olduğu küçük açıklıkta Jolly Roger'la yüzleştiğinde hayatında hiç olmadığı kadar uzun ve bir kadına benziyordu. Ve arkalarında ve
çok yakınlarda, çayırdaki ötleğenin rakibi şarkı söylemeye başladı. Ama Nada
duymadı. Renk ilk başta yanaklarına hücum etmişti ama şimdi
aynı hızla kayboluyordu ve önünde kenetlenmiş elleri titriyordu. Ama gözlerindeki mavi, Jolly Roger'a
baktığında gökyüzündeki mavi kadar sabitti.

"Artık Jed Hawkins'e geri dönmeyeceğim, Bay Roger," dedi.

Yumuşak bir rüzgar esintisi saç tutamını alnından kaldırdı,
Jed Hawkins'in vahşetinin izini daha net bir şekilde ortaya çıkardı ve Nada,
Jolly Roger'ın gözlerinde, geldiğinde onu her zaman korkutan o soğuk, çelik ışıltıyı topladığını gördü. Elleri sıkıldı ve uzanıp koluna dokunduğunda, eti beyaz huş ağacı kadar sertti.
Korkusuna rağmen, ondan bir söz alırsa,
onu vuran adamı öldüreceği düşüncesinin verdiği bir zafer vardı. Parmakları, çekinerek, koluna doğru kaydı ve gözlerindeki mavilik karardı ve ona doğru bakarken dudaklarının kıvrımında yalvaran bir titreme vardı.

"Geri dönmüyorum," diye tekrarladı.

Jolly Roger, onun ötesine bakarak, destedeki anlamı gördü. Gözleri tekrar onun sabit bakışıyla buluştu ve kalbi göğsünde şişip onu boğdu. Gergin kaslarının gevşemesine çalıştı. Gülümsemeye çalıştı. İtiraf etmesi gereken şeyi mümkün kılacak cesareti toplamak için mücadele etti. Ve Peter, menekşelerin arasında
çömelmiş bir şekilde ikisini de izliyordu, aralarında ne olacağını merak ediyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jolly Roger.

Nada'nın parmakları neredeyse omzuna kadar uzanmıştı.

Flanel gömleğini gergin bir şekilde kıvırıyorlardı, ama saniyenin onda biri kadar bile gözlerini indirmedi ve ruhunun derinliklerinden ona
çok net bir şekilde baktığını gördüğü o garip, harika şey, Jolly Roger'a daha konuşmadan gerçeği getirdi.

"Seninle ve Peter'la gidiyorum."

Jolly Roger'dan gelen alçak çığlık, ondan geri çekilirken neredeyse bir hıçkırığa dönüşmüştü. Bakışlarını ondan uzaklaştırdı - Peter'a. Ama solgun yüzü, aralık kırmızı dudakları, kocaman açık, harika gözleri, rüzgarda dalgalanan parlak saçları - aralarına girdi. Artık o küçük kız değildi - "on yedisini geçmiş, on sekizine girecek." Jolly Roger için o, dünyanın sahip olduğu muhteşem kadınlıktı.

"Ama--yapamazsın!" diye haykırdı çaresizce. "Sana bir şeyler söylemeye geldim,
Nada. Uygun değilim. Senin sandığın gibi değilim. Bir yalanı
yaşıyordum--"

Tereddüt etti ve sonra kendini gerçeğe vurdu.

"Sana söylediğimde benden nefret edeceksin, Nada. Jed Hawkins'in kötü olduğunu düşünüyorsun.
Ama kanun benim daha kötü olduğumu düşünüyor. Polis beni istiyor. Beni yıllardır istiyorlar. Bu yüzden buraya geldim ve Kızılderili Tom'un kulübesine saklandım - seninle ilk tanıştığım yerin yakınında. Beni burada bulamayacaklarını düşündüm, ama buldular. Bu yüzden Peter ve ben Ridge'in sonundaki büyük
taş yığınına taşındık. Ben bir kanun kaçağıyım. Çok fazla
kötü şey yaptım - kanunun gözünde ve muhtemelen içimde bir kurşunla
öleceğim, ya da hapiste. Üzgünüm, ama bu yardımcı olmuyor. Sana kalbimdekileri
söyleyebilmek için hayatımı verirdim. Ama yapamam. Bu
düzgün olmazdı."

Gerçeği söylemeye devam ederken, gözlerinin sabit mavisinde neden hiçbir değişiklik olmadığını merak etti. Solgunluk yanaklarından gitmişti. Dudakları
daha kırmızı görünüyordu ve adamın söyledikleri onu ürkütmüyor veya
korkutmuyordu.

"Anlamıyor musun, Nada?" diye bağırdı. "Ben kötüyüm. Polis beni istiyor.
Ben bir kaçağım--her zaman kaçıyorum, her zaman saklanıyorum--bir kanun kaçağı--"

Kadın başını salladı.

"Biliyorum, Bay Roger," dedi sessizce. "Uzun zaman önce Peter'a bunu söylediğini duydum. Ve Bay Cassidy, sen ve Peter'ın Kızılderili Tom'un kulübesinden kaçtığınız
günden sonra bizim evdeydi ve ona Peder John'un yolunu gösterdim ve bana senden çok bahsetti ve Peder John'a daha çok şey anlattı ve bu beni seninle çok gururlandırdı, Bay Roger--ve seninle ve Peter'la gitmek istiyorum!"

"Gurur duyuyorum!" diye soluk soluğa kaldı Jolly Roger. "Gurur duyuyorum, BENİMLE--"

Tekrar başını salladı.

"Bay Cassidy -polis memuru- tam da bir dakika önce kullandığın kelimeyi kullandı. Başkalarını soyduğunda bile dürüst olduğunu söyledi. Eğer yapabilirse seni hapse attırmak zorunda olduğunu ama asla yapmayacağını umduğunu söyledi. Senin gibi bir erkek kardeşe sahip olmak istediğini söyledi. Ve Peter seni seviyor. Ve ben--"

Beyaz yüzüne renk geldi.

"Ben de seninle ve Peter'la gidiyorum," diye bitirdi.

Jolly Roger için o anın gerginliğini hafifletecek bir şey geldi.
Peter, sık bir ot yığınını koklayarak kocaman bir kar ayakkabılı
tavşan çıkardı ve ikisi genç çamların arasından şaşırtıcı bir çığ gibi düştüler, Peter'ın hala yavru köpek gibi sesi, onu takip ederken yüksek bir staccato ile bağırıyordu. Jolly Roger, Nada'dan döndü ve gittikleri yere baktı.
Ama hiçbir şey görmüyordu. En büyük mücadelesinin saatinin geldiğini biliyordu. Maceracı olduğu pervasız yıllarda birden fazla kez
ölümle yüzleşmişti. Açlıktan ölmüştü. Donmuştu. Elementlerin, hayvanların ve insanların en ölümcül
zinciri boyunca koşmuştu. Yine de içindeki mücadele şimdi hayatının en büyüğüydü. Kalbi güm güm atıyordu. Beyni, şeylerin hakimiyeti için belirsiz ve kaotik bir mücadele içinde dönüyordu ve kendisiyle savaşırken - görmeyen gözleri Peter ve kar ayakkabılı tavşanın kaybolduğu noktaya dikilmişti - Nada'nın sesini duydu, yine onunla ve Peter'la gideceğini söylüyordu. O saniyelerde kendini pes ederken hissetti ve kendisi için inşa ettiği kararlı eylem kum gibi ufalanmaya başladı. İtirafını yapmıştı ve buna rağmen taptığı bu genç kız - ormanın çiçeklerinden daha tatlı ve daha saf - kendisini ona doğru zorluyordu! Ve ruhu ona dönüp kollarını ona açmasını ve Tanrı ona özgürlük ve hayat vermek için uygun gördüğü sürece onu içine almasını haykırıyordu. Ama yine de o güçlü dürtüye karşı savaştı, aklını ve sağını parça parça geriye sürüklerken, Nada arkasında duruyordu, kocaman açılmış, çocukça güzel gözleri bu kanun kaçağının -ve onun insanlar arasındaki tanrısının- kalbini
parçalayan mücadeleyi anlamaya başlamıştı. Ve Jolly Roger döndüğünde, yüzü taş kadar grileşmişti ve gözleri donuktu ve sesinde korkunç derecede ölü bir ton vardı.

"Bizimle gelemezsin," dedi. "Gelemezsin. Bu yanlış -tamamen yanlış. Hapishanede seninle ilgilenemedim ve bir gün -orada olacağım."

Jed Hawkins'ten bahsettiğinde, birden fazla kez, gözlerinin moruna doğru gelen hızlı şimşek çakmasını görmüştü. Ve şimdi geldi,
ve küçük elleri yanlarında sıkılaştı ve yanaklarında parlak noktalar yandı.

"Gelmeyeceksin!" diye bağırdı. "Seni hapse atmayacağım. Senin için savaşacağım
--eğer benimle Peter'la gitmeme izin verirsen!"

Bir adım daha yaklaştı.

"Ve eğer burada kalırsam Jed Hawkins beni demir yolundaki bir
bağlayıcıya satacak. Bu tam olarak bu--beni satmak. Sana daha önce söylemedim--yani--söylemedim--çünkü senin ne yapacağından korkuyordum.
Ama sen benimle Peter'la gitmeme izin vermezsen bu olacak. Oh,
Bay Roger--Bay Jolly Roger--"

Parmakları kollarında yukarı doğru kaydı. Omuzlarına ulaştılar ve mavi gözleri, kırmızı dudakları ve kız bedenindeki kadının ruhu ona o kadar yakındı ki tatlılıklarını ve heyecanlarını hissedebiliyordu ve sonra yavaş yavaş toplanan bir sis ve gözyaşları gördü--
"Nereye gidersen oraya gideceğim," diye fısıldıyordu, "Ve asla
bulamayacakları bir yere saklanacağız ve mutlu olacağım, çok mutlu, Bay Roger--ve
beni almazsan ölmek istiyorum. Oh--"

Ağlıyordu, başı göğsünde ve ince, yarı çıplak kolları boynundaydı ve Jolly Roger hıçkırıklarıyla birlikte gelen boğucu sözleri bir cimri gibi dinliyordu. Ve kalbinde kargaşa ve kararsızlık olan yerde aniden güneş ışığının ve neşenin berraklığı geldi ve onunla birlikte yeni ve güçlü bir mülkiyetin mutluluğu geldi, kolları onu sardığında ve yüzünü yukarı çevirdi, böylece ilk kez, her şeyin Tanrısının bu gün onu korumasına
verdiği
yumuşak kırmızı dudakları öptü.

Ve sonra, onu sıkıca tutarak, kolları daha da sıkı bir şekilde boynunda,
yumuşak bir şekilde haykırdı,

"Seni alacağım, küçük kız. Peter ve benimle sonsuza dek--sonsuza dek gideceksin. Ve bu gece gideceğiz!"

Peter geri döndüğünde, akşamın son günbatımında,
efendisini tek başına, bir parça çam ağacı açıklığında buldu ve Nada, aralarında ve Cragg's Ridge'deki çatlakta uzanan daha büyük çayırlığı hızla geçiyordu, ötesinde Jed Hawkins'in kulübesi vardı. Yarım saat önce terk ettiği Jolly Roger değildi. Kaya yığınındaki saklanma yerinin adamı değildi. Günün son yumuşak ışığında orada duran Jolly Roger McKay artık kaçak ve dışlanmış değildi. Sessiz dudaklarıyla duruyordu, ancak ruhu yaz akşamının tatlılığını etrafında
üfleyen tüm Yaşam Tanrısı'na şükranlarını haykırıyordu. O, dünyanın İlk Sahibiydi. O
saatte, o anda, dünyadaki tüm kalan insanların
mutluluğu için yerini satmazdı. Yüksek sesle bağırdı ve Peter, kırmızı dili dışarı sarkmış bir şekilde ayaklarının dibinde çömelmiş bir şekilde onu dinledi.

"O benim, benim, benim," diyordu ve bu kelimeyi tekrar tekrar söyledi, ta ki Peter kulaklarını kıvırıp ne anlama geldiğini merak edene kadar. Ve sonra, Peter'ı gören Jolly Roger yumuşak bir şekilde güldü ve ona doğru eğildi, yüzündeki mutlulukla karışık bir hayranlık ve hayret ifadesi.

"O benim - bizim," diye bağırdı çocukça. "Tanrı A'mighty elini tuttu,
Pied-Bot, ve o bizimle geliyor! Bu gece, ay
doğduğunda gidiyoruz. Ve Peter--Peter--doğruca Misyoner'e gidiyoruz ve
o bizi evlendirecek ve sonra dünyada hiç kimsenin bizi
bulamayacağı bir yere gideceğiz. Yasa bizi istiyor olabilir, Pied-Bot, ama Tanrı--bu Tanrı her yerde--bize karşı iyidir. Ve biz de O'na karşılığını ödemeye çalışacağız. Ödeyeceğiz, Peter!"

Kendini doğrulttu ve batıya doğru döndü. Sonra Nada'nın getirdiği
demeti aldı ve Peter'ın peşinden çamların arasından daldı. Ovanın gölgeli alacakaranlığında hızla ilerlediler
ve sonunda Güveç Kazanı'na ve Gog ile Magog'un omuzlarının altındaki
saklanma yerlerine ulaştılar. Tünelde hala hafif bir alacakaranlık vardı ve bu alacakaranlıkta Jolly Roger McKay eşyalarını topladı;
ve sonra, sanki bir küfür işliyormuş gibi titreyen parmaklarıyla, Nada'nın birkaç hazinesini onun bohçasından çıkardı ve onları şefkatle kendi hazinelerinin yanına koydu. Ve Peter, tüm bu zaman boyunca onun bir şeyler söylediğini duydu, o kadar yumuşak bir sesle ki, sanki bir şarkının fısıldanan
uğu gibiydi.

Karanlıkta kayaların arasından ovaya doğru indiler ve yarım
saat sonra Sırt'taki kırığa geldiler ve oradan geçtiler,
ve Jed Hawkins'in kulübesinin yarım tüfek atımı uzaklıkta olduğu büyük bir kayanın kara gölgesinde durdular. Burada Nada, ayın ilk
yükselişiyle onlara gelecekti.

Her yer çok sessizdi ve Peter sessizlikte bir anlam sezdi ve kulübedeki ışığı ve efendisinin gölgeli formunu izleyerek çok sessizce uzandı. Ayrıca uzaklarda bir yerlerde bir fırtınanın
toplandığını biliyordu. Fırtınanın nefesi havadaydı, ancak gökyüzü
başlarının üstünde bulut yoktu, aralarında ve sarı yıldızlarla
birlikte uzanan gri ve hayaletsi bir sis bulutu hariç. Jolly Roger o andan itibaren ayın doğuşu arasındaki saniyeleri saydı. Altın kenarının doğuda
yükselmesi saatler gibi geldi. Ondan sonra gölgeler hızla büyüdü. Garip
şeyler şekil aldı. Sırtın kaya tepeleri, çekingen işaret ateşleri gibi
aydınlanmaya başladı. Kara ladin, balsam ve sedir sanki
mine batırılmış gibi parlıyordu. Ve ay doğdu ve yumuşak ışık sellerinin
vadilerde ve ovalarda oynaması, orman tepelerinde dans etmesi ve
sessiz ve sessiz bir mucizeyle tüm canlıları Tanrı'nın ihtişamına bakmaya çağırması. Jolly Roger McKay ruhunda o sessiz Üstat Gücünün dürtüsünü
ve çağrısını hissetti ve dudaklarından bilinçsiz bir dua fısıltısı geldi -- minnettarlık.

Ve Jed Hawkins'in kulübesindeki ışığı izledi ve ay ışığından gelen ayak seslerini duymak için kulaklarını zorladı.

Ama hiçbir değişiklik yoktu. Işık hareket etmedi. Bir kapı açılmadı veya
kapanmadı. Rüzgarın büyüyen fısıltısı, bir gece kuşunun
ötüşü ve Kızılderili Tom'un bataklığının karmaşık derinliklerinden aya her zaman
bağıran yaşlı gri kurdun uluması dışında hiçbir ses yoktu.

Jolly Roger'ın içini bir gerginlik kapladı. Ay doğduktan sonra yarım saat, üç çeyrek, bir saat bekledi. Ve Nada
gelmedi. İçindeki gerginlik büyüdü ve dışarı
ay ışığına doğru çıktı ve yavaşça ve dikkatle
kaya gölgelerinin kenarını takip etti ta ki kulübenin arkasındaki sedir ve ladinlerin kenarına gelene kadar. Pençelerinin altında bir dal parçası kırmamaya dikkat eden Peter,
yakından takip etti. Kulübeye geldiler ve orada -çok belirgin bir şekilde- Jolly Roger
McKay alçak bir sesin inlemesini duydu.

Pencereye doğru ilerledi ve içeri baktı.

Zeminin ortasındaki bir sandalyenin yanında çömelmiş olan Jed Hawkins'in
kadınıydı. Kadın inliyordu ve zayıf bedeni ileri geri sallanıyordu,
ve elleri kemikli göğsünde kenetlenmiş bir şekilde açık kapıya bakıyordu. Jolly Roger şaşkınlıkla, garip bir şekilde ağlayan yaşlı kadın dışında kulübenin boş olduğunu gördü. Aniden gelen korku kanını dondurdu--kapıya ve kulübeye girmeden önce şekil almayan bir korku. Kadının gözleri ona bakarken kırmızı ve vahşiydi,
inlemesini kesti ve elleri açıldı. Jolly Roger yaklaştı
ve üzerine eğildi ve yüzünde gördüğü yarı çılgın dehşet karşısında titredi.

"Nada nerede?" diye sordu. "Söyle bana--nerede?"

"Gitti, gitti, gitti," diye mırıldandı kadın, ellerini tekrar göğsünde kenetleyerek. "Jed onu aldı--onu demir yolunun yakınındaki Mooney'nin kulübesine götürdü. Aman Tanrım!--onu tutmaya çalıştım ama başaramadım. Onu sürükledi ve bu gece onu Mooney'e satıyor--şeytan--kara
hayvan--kravat kesici--"

Boğuldu ve kendini ileri geri sallamaya başladı ve inleme
yi tekrar ince dudaklarından duydu. McKay onu şiddetle omzundan kavradı.

"Mooney'nin kulübesi--nerede?" diye bağırdı. "Çabuk! Söyle bana!"

"Bin--bin--onu kulübeye--tek başına sokmak için bin dolar veriyor," diye bağırdı donuk, şarkı söyler gibi bir sesle. "Dışarıdaki yol
doğruca oraya çıkar. Demiryolunun yakınında. Bir mil. İki mil. Onu
yapmaktan alıkoymaya çalıştım ama yapamadım--yapamadım--"

Jolly Roger daha fazlasını duymadı. Kapıdan çıktı ve açıklıktan
koşuyordu, Peter hemen arkasından koşuyordu. Yola çarptılar ve
Jolly Roger yola girdi ve ciğerlerindeki nefes bitene kadar
koşmaya devam etti. Ve tüm bu zaman boyunca Nada'nın ona Jed Hawkins ve kravat kesici hakkında
söylediği şeyler çılgınca beyninde koşuyordu. Bir veya iki saat önce, kelimeler çam çalılığında dudaklarından çıktığında, Nada'nın korktuğuna, çarpık bir korkunun onu ele geçirdiğine, ona yarı itiraf ettiği şeyin
olması için çok korkunç olduğuna inanmıştı. Ve şimdi yüksek sesle haykırdı, devam ederken inleyen,
korkunç bir çığlık. Hawkins ve Nada, Mooney'nin kulübesine
bundan çok önce ulaşmışlardı, vahşi doğanın derinliklerine gömülmüş bir kulübe, hiçbir çığlık
duyulamayan bir kulübe--

Peter, arkalarından koşarak, Jolly Roger McKay'in soluk sesiyle duyduğu şeye sızlandı. Ve sendeleyip koşarken ay üzerlerine parladı,
ve orada burada karanlık bulutlar onun yüzünden hızla geçiyordu ve
havada fırtınanın uykulu fısıltısı giderek yaklaşıyordu. Ve sonra
karanlık bulutlardan birinin ayın altına girdiği ve ikisinin karanlıkta
koştuğu zaman geldi. Bulut geçti ve ay yolu tekrar ışıkla doldurdu--ve Jolly Roger aniden olduğu yerde durdu ve kalbi
o anın gerginliğiyle neredeyse kırıldı.

Önlerinde, sendeleyerek onlara doğru gelen, hıçkırarak ağlayan Nada vardı.
Jolly Roger'ın alev alev gözleri her şeyi o canlı ay ışığında
gördü. Saçları omuzlarına ve göğsüne doğru karışmış ve bükülmüştü. Bir kolu, kolu yırtılmış yerde çıplaktı ve belinin vücudundan yarı yarıya sıyrıldığı yerde kız gibi göğsü beyaz parlıyordu. Sonra patikada Jolly Roger'ı gördü, kocaman açılmış, uzanan kollarıyla ve Peter'ın dudaklarından daha önce hiç duymadığı bir çığlıkla, onlara doğru koştu ve yüzünü sarı ay ışığında ona doğru kaldırdı. Gözlerinde -büyük, gözyaşı dökmeyen, yanan göletler- trajediyi gördü ve yine de sadece oydu, dehşet değil, umutsuzluk değil, diğer şey DEĞİLDİ. Kolları onu ezici bir şekilde sardı. İnce vücudu onun bir parçası olmuş gibiydi. Sıcak dudakları yukarı uzandı ve onun dudaklarına yapıştı. Sonra, "Seni Mooney'nin kulübesine mi götürdü?" Vücudunun ona karşı sertleştiğini hissetti. "Hayır," diye soludu. "Savaştım--her santimiyle. Beni sürükledi, vurdu ve
elbiselerimi yırttı--ama savaştım. Ve orada--patikada--bir anlığına sırtını döndü, benim bittiğimi düşündüğünde ve ona bir
sopayla vurdum. Ve şimdi orada, sırtüstü--"

Bitirmedi. Jolly Roger onu kol mesafesinden iterek ondan uzaklaştırdı. Ayın altındaki bir bulut yüzünü sakladı. Ama sesi alçak ve korkunçtu.

"Nada, olabildiğince çabuk Misyoner'e git," dedi, soğukkanlılıkla konuşmaya çalışarak. "Peter'ı al ve git. Fırtına
kırılmadan önce varacaksın. Ben Jed Hawkins'le birkaç kelime etmek için geri dönüyorum -yalnız.
Sonra sana katılırım ve Misyoner bizi evlendirecek-"

Bulut gitmişti ve yüzünde neşe ve ışıltı gördü. Korku
kaybolmuştu. Gözleri gecenin altın parıltısıyla parlıyordu. Kırmızı dudakları aralanmıştı, saflıklarının ve sevgilerinin cazibesiyle ona yalvarıyordu ve bir an için onu tekrar kollarında sıkıca tuttu,
bir meleği öpüyormuş gibi öptü, küçük elleri yüzünü okşarken, o da mutluluğuyla yumuşak ve tuhaf bir şekilde güldü - bir kadının ruhunun kızlığının tatlılığından hızla
yükselmesinin harikası.

Ve sonra Jolly Roger onu gitmesi gereken yöne doğru kararlı bir şekilde yönlendirdi.

"Acele et, küçük kız," dedi. "Acele et - fırtına kopmadan!"

Kız, Peter'ı yumuşak bir şekilde çağırarak gitti ve Jolly Roger patikadan aşağı doğru yürüdü,
bir kez bile geriye bakmadan ve sadece bu gece yaratılıştaki iki en aşağılık canavara
alacağı intikamı düşünerek. Daha önce hiç öldürme arzusu hissetmemişti. Ama şimdi o arzuyu hissediyordu. Gece daha da yaşlanmadan Hawkins ve Mooney'e Hawkins'in Peter'a yaptığını yapacaktı. Onları canlı bırakacaktı, ama kırık, sakat ve sonsuza dek cezalandırılmış olarak.

Ve sonra ayın bir başka kararmasında bir şeye takıldı.
Durdu ve ışık tekrar geldi ve Jed Hawkins'in yukarı dönük
yüzüne baktı. Çarpık ve çarpık bir yüzdü ve bir gözü kapalıydı. Vücudu hareket etmiyordu. Ve başının yakınında Nada'nın kullandığı
sopa vardı.

Jolly Roger sertçe güldü. Kader, işinin yarısını bu kadar kolay hale getirerek ona nazik davrandı.
Ama Hawkins'in önce kendini uyandırmasını istiyordu.

Onu çizmesinin ucuyla sertçe dürttü.

"Uyan, iblis," dedi. "Kemiklerini, kollarını, bacaklarını kıracağım, tıpkı Peter'ı ve kulübedeki o zavallı yaşlı kadını kırdığın gibi. Uyan!"

Jed Hawkins kıpırdamadı. Garip bir şekilde gevşekti. Jolly
Roger birkaç saniye boyunca ona baktı, gözleri büyüdü, daha fazla baktı.
Karanlık tekrar geldi. Bu sefer mürekkep gibi bir karanlıktı, dünyanın üzerine
bir leke gibi. Batıdan alçak bir gök gürültüsü geldi. Ağaç tepeleri
korkmuş bir şekilde fısıldadı. Ve Jolly Roger kalbinin
atışını duyabiliyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve elleri Jed
Hawkins'in üzerinde hareket etti. Peter'ın bile hareketini veya nefesini duyamayacağı bir süre.

Abanoz karanlığında ayağa kalktı ve gece -bir an için cansızca
durdu- dudaklarından çıkan tek boğucu kelimeyi duydu.

"Öldü!"

Ve orada durdu, öfkesinin sıcaklığı buz gibi bir ürpertiye dönüşüyordu,
kalbi bir kurşun parçası gibi içinde sürükleniyordu,
nefesi boğazında tıkanıyordu. Jed Hawkins ölmüştü! Orada, kara patikada kaskatı kesilmişti. Nefes almayı bırakmıştı. Hayatın bir parçası olmaktan çıkmıştı. Ve fırtınanın gelmesiyle birlikte biraz yükselen rüzgar, korkunç şeye
fısıldıyor ve kıkırdıyor gibiydi ve Kızılderili
Tom'un bataklığındaki yalnız kurt, sanki ölümün kokusunu alıyormuş gibi garip bir şekilde uluyordu.

Jolly Roger McKay'in tırnakları avuçlarının etine saplandı.
Ayaklarının dibindeki insan engerek yılanını öldürmüş olsaydı, kendi elleri cezasını
vermiş olsaydı, karanlıkta etrafını
saran o nemli dehşeti hissetmezdi. Ama çok geç kalmıştı.
Jed Hawkins'i öldüren Nada'ydı. Kadın ruhu henüz tüm ihtişamıyla
doğmuş olan Nada, üvey babasının hayatını almıştı. Ve Kanada yasaları
öldürmek için hiçbir mazeret tanımıyordu.

Üşüme parmak uçlarına kadar geldi ve bilinçsizce, çocukça bir şekilde, sıktığı dişlerinin arasından hıçkırdı. Gök gürültüsü giderek yaklaşıyordu ve tehdit edici bir ses gibiydi, kaçınılmaz ve korkunç bir şeyin derin tonlu bir gümbürtüsüydü. Havanın etrafında titrediğini hissetti
ve aniden bir şey ayağına hafifçe dokundu ve
sorgulayan bir sızlanma duydu. Bu Peter'dı--cesaretini verecek canlı bir şeye ihtiyaç duyduğu bu saatte
ona geri dönmüştü. Bir inlemeyle
tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini Peter'ın etrafına doladı.

"Aman Tanrım," diye kısık bir sesle soludu. "Peter, onu öldürdü. Ve bunu
bilmemeli. Kimsenin bilmesine izin vermemeliyiz--"

Ve orada durdu ve Peter onun taş gibi katılaştığını hissetti ve
birçok an boyunca Jolly Roger'ın bedeni, patikada yüzü yukarı dönük yatan adamınki kadar cansız göründü. Sonra bir cebini karıştırdı
ve bir kalem ve eski bir zarf buldu. Ve zarfın üzerine, elini göremeyecek kadar
koyu karanlıkta, "Jed Hawkins'i
Ben öldürdüm," diye karaladı ve ardından adını sıkıca ve tam olarak imzaladı--"Jolly
Roger McKay."

Sonra zarfı Jed Hawkins'in cesedinin altına, yağmurun
ulaşamayacağı bir yere koydu. Ve bundan sonra, kanıtı tamamlamak için,
ölü adamın yüzünü paltosuyla örttü.

"Bunu yapmalıyız, Peter," dedi ve ayağa kalkarken sesinde yeni bir ton vardı. "Bunu yapmalıyız--onun için.
Ona--Jed Hawkins'i patikada yakalayıp öldürdüğümüzü söyleyeceğiz."

Dikkat, zekâ, eski zihinsel becerisi ona geri döndü. Kaçakçının cesedini yeni bir yere sürükledi, yüzü aşağı dönük şekilde çevirdi, sopayı fırlattı ve mücadele ettiğinin işaretlerini vermek için çizmeleriyle toprağı tekmeledi.

Sesindeki nota zaferdi --kalp kırıklığı olmasına rağmen zafer-- bitirdikten sonra patikaya geri döndüğünde ve Peter'la konuştuğunda.

"Yapmamamız gereken bazı şeyler yapmış olabiliriz, Pied-Bot," dedi, "ama
bu gece bir şekilde telafi etmeye çalıştığımızı düşünüyorum. Ve eğer bizi asarlarsa, ki muhtemelen bir gün asacaklar, bunu onun için yaptığımızı bilmek bizi mutlu edecektir. Eh, Pied-Bot?"

Ve ay bir süre için yelken açtı ve Jolly Roger'ın yüzünün ölü beyazlığına
parladı. Ve o yüzün dudaklarında garip, soğuk bir gülümseme, bir ustalık gülümsemesi, bir yüceltme vardı ve gözler dümdüz ileri bakıyordu - Tanrısından daha değerli bir şey için fedakarlık yapmış bir adamın gözleri. 

Ay, ancak ara sıra, üç mil ötedeki Kızılderili yerleşim yerinin açıklığına geldiğinde, yavaş hareket eden kara bulut kütlelerinin arasından parlıyordu. Fırtına 
kırılmamış, ancak dünyaya karşı güçlü bir saldırı için güçlerini geri tutuyor gibiydi. Gök gürültüsü bastırılmıştı ve şimşek dizginlenmişti, ara sıra kaçan şimşekler gökyüzünün yaklaşan pusularını ele veriyordu. 
Açıklığın kendisi, ortasında sarı bir ışık parçası olan, stygian karanlığının bir lekesiydi - Misyonerin kulübesinin penceresi. Ve 
Jolly Roger, oyulmuş bir kaya parçasının bakabileceği gibi, bir süre ona baktı. Kalbi ölmüştü. Ruhu parçalanmıştı. Hayali
kırılmıştı. Geriye sadece beyni, kafası netleşmiş, kıza olan hayranlığı kalmıştı--içinde bir sevinçten bir acı ateşine dönüşmüş bir aşk. Düz ileri baktı, yapması gereken tek bir şey olduğunu biliyordu. Ve sadece tek bir şey. Alternatif yoktu. Umut yoktu.
Tanrı'nın gücünün bile getirebileceği
bir talih değişikliği yoktu. Önünde
kalanlar kaçınılmazdı.

Ne de olsa, ülkesi için -ya da büyük bir aşk için- ölmenin kudretinde ve ihtişamında anlatılamaz bir şey vardı. Ve Jolly Roger McKay karanlığın içinden geçerken, kapıyı çalarken ve içeri girip Nada ve küçük yaşlı gri saçlı Misyoner'le lamba ışığında yüzleşirken o gücü hissetti.

Gökyüzündeki şimşek çakmalarından biri kadar hızlı bir şekilde Nada'nın yüzündeki kaygı ve korku
sönüverdi ve bir anda onun gelişinin
sevinciyle doldu. Kadın ondaki garip değişimi fark etmedi, ama
izde ona gittiği gibi ona doğru yürüdü ve Jolly Roger'ın kolları
onu sardı, ama bu sefer nazikçe ve çok şefkatle, sanki
incitmekten korktuğu küçük bir çocuğu tutuyormuş gibi. Sonra dudaklarının ürperdiğini hissetti, kendi dudaklarını onlara bastırdı. Şaşırarak,
gözlerinin içine baktı. Ve izde yaptığı gibi, şimdi de Jolly Roger onu kendisinden uzaklaştırdı ve Misyoner'e döndü. Soğuk, sert bir sesle, o akşam Nada'ya neler olduğunu ve Jed Hawkins'in onu Mooney'e satmak için yaptığı
barbarca çabayı anlattı. Sonra, gömleğinin içindeki bir
cebinden küçük, düz bir deri cüzdan çıkardı ve küçük Misyoner'in eline
sıkıştırdı.

"Bunun içinde neredeyse bin dolar var," dedi. "Benim. Ve
onu sana veriyorum--Nada için. Onu saklamanı ve ona bakmanı istiyorum, ve belki bir gün--"

Nada iki eliyle kolunu kavradı. Gözleri kocaman açılmıştı. Aniden
solgunluk yüzünden rengi silip süpürmüştü ve sesinde kesik bir çığlık vardı.

"Seninle gidiyorum," diye itiraz etti. "Seninle gidiyorum--ve Peter!"

"Yapamazsın--şimdi," dedi. "Tek başıma gitmeliyim, Nada. Geri döndüm--ve
Jed Hawkins'i öldürdüm."

Kulübenin çatısından bir gök gürültüsü duyuldu. Patlama
ayaklarının altındaki zemini sarstığında, Jolly Roger bir kapıyı işaret etti
ve şöyle dedi,

"Baba, bizi yalnız bırakırsan--bir dakika--"

Beyaz yüzlü, cüzdanını kavrayan küçük gri Misyoner başını salladı ve
kapıya gitti ve kapıyı açıp diğer odanın karanlığına
girdiğinde Jolly Roger McKay'in kollarını kocaman açtığını ve kızın
içeri girdiğini gördü. Bundan sonra fırtına koptu. Yağmur bir sel gibi
kulübenin çatısına indi. Karanlık gece, uğultu ve kükremeyle
ve aniden esaretten kurtulan bastırılmış unsurların tıslayan şimşekleriyle
doldu. Ve karanlık ve kargaşanın içinde Misyoner duruyordu, trajedinin, derinlere gömülmüş sırların, dua eden ve Tanrı'ya inanan küçük gri bir adamdı--kalbi rehberlik ve merhamet için fısıldıyordu beklerken.
Dakikalar geçti. Beş. On. Ve sonra fırtınanın daha yüksek bir kükremesi geldi, hemen kapandı ve küçük Misyoner bir kapının
açıldığını ve kapandığını biliyordu.

Mandalı kaldırdı ve tekrar lamba ışığına baktı.
Yerdeki bir sandalyenin kenarına büzülmüş, kolları ve yüzü parlak saçlarının
parlak, darmadağınık yığınına gömülmüş--Nada yatıyordu ve hemen yanında
Peter vardı. Ona doğru gitti. Şefkatle onun yanına diz çöktü.
İnce kolu onu sardı ve fırtına üzerlerinde çılgınca bağırıp çığlık atarken onu rahatlatmaya çalıştı--ve Tanrı'dan bahsetti.

Ve o fırtınada, başı eğik, kalbi gitmiş, Jolly Roger
McKay kuzeye doğru gitti.

BÖLÜM VIII

Efendisinin geçtiği kapıdan geriye itilen Peter, dışarıdaki yağmurun
vuruşunda ve gök gürültüsünün
çarpmasında geri dönen ayak seslerini boşuna dinledi. Garip bir şey
ruhunu yakmıştı, etini titreten ve kanında
sıcak ateşler
yayan bir şey. Bir köpek bazen ölümün gizlice yaklaştığını hissettiği gibi, o da bu gecenin trajedisini hissetmeye başladı, bu sadece karanlık ve fırtına kaosunu değil, aynı zamanda Nada'ya doğru döndüğünde boğazında cevap veren bir iniltiyi uyandıran bir ızdırabı da beraberinde getirmişti.

Nada, başını kollarının arasına almış, kendini
dudaklarında Jolly Roger'ın son ibadet öpücüğüyle
attığı yere çökmüştü ve kalbi kırılmış bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Ve yanında diz çökmüş, derin ormandaki Tanrı adamı olan yaşlı gri
Görevli, ince eliyle saçlarını okşuyor, ona cesaret ve teselli fısıldıyordu, rüzgar ve yağmur tepede çarpıyordu ve pencereler dışarıdaki ağaç tepelerinde çığlık atan ve inleyen hayalet seslerinin eşliğinde
çatırdıyordu.

Peter hıçkırıklardan titriyordu, ama yüreği ve arzusu giden adamla birlikteydi. Mantıksız küçük ruhunda, görünmeyen elleriyle pencereleri titreten, rüzgarla kapıyı yumruklayan ve karanlık geceyi tehdit ve korkuyla dolduran Jed Hawkins'ti. Cansız yüzü gökyüzünden dökülen sele dönük şekilde patikada sırtüstü yatan bu adamdan nefret ediyordu. Ve ondan nefret ettiği kadar, adamdan da korkuyordu ve Nada'nın ondan korktuğuna ve korkusundan dolayı orada, yerde, Peder John'un omzunu okşayıp, saçını okşayıp, ona anlayamadığı şeyler söylediği yerde ağladığına inanıyordu. Ona gitmek istiyordu. Kendisini ona yakın hissetmek istiyordu, tıpkı Nada'nın ona kederini ve mutsuzluğunu boşalttığı o saatlerde onu sık sık kucakladığı gibi. Ama bundan daha güçlü olan, efendisini takip etme arzusuydu. Kapıya gitti ve burnunu altındaki çatlağa dayadı. İçeri girmek için mücadele eden rüzgarın şiddetini hissetti ve
kırık sisi burun deliklerini doldurdu. Ama Jolly Roger McKay'den hiçbir koku gelmedi. Bir an için pençeleriyle çatlağa doğru mücadele etti. Sonra
kendini yere bıraktı, kalbi hızla çarpıyordu ve gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde Nada ve Misyoner'e dikti.

Büyük vahşi doğada geçirdiği dört buçuk ay ve Jolly Roger'la haftalarca süren sürekli yoldaşlığı, onda vücudundan daha yaşlı bir beyin
geliştirmişti. Hiçbir akıl yürütme süreci, efendisinin bir kanun kaçağı olduğu gerçeğini ona etkileyemezdi, ama trajedi ve saklanmanın hızlı deneyimleri ve hiç bitmeyen ihtiyatla birlikte neredeyse akıl kadar ona bir şeyler söyleyen içgüdüsel süreçler gelmişti. Bu gece bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Havadaydı. Onu soludu. Gök gürültüsünün
çarpıntısında, şimşekli ateşte,
rüzgarın kulübeyi sallayan ve pencerelere doğru uzanan kudretli ellerinde heyecanlanıyordu. Ve
belirsiz bir şekilde, patikadaki ölü adamın
her şeyden sorumlu olduğu ve bu bir şey
olduğu için metresinin ağladığı ve efendisinin gittiği bilgisi onu sardı. Ve o
Jolly Roger ile birlikte fırtınanın karanlığına ve gizemine gitmesi gerektiğine inanıyordu, onunla birlikte dünyada nefret ettiği tek yaratıkla savaşmak için - orman duvarları arasındaki karanlığın
kalınlığında yatan ölü adam.

Ve Misyoner, Nada'ya, yılların trajedilerinin tüm heyecan ve tutkuyu yaktığı
sessiz, sakin bir sesle şöyle diyordu:

"Tanrı onu affedecek, çocuğum. Merhametiyle Roger McKay'i affedecek, çünkü o SİZİ kurtarmak için Jed Hawkins'i öldürdü. Ama insan
affetmeyecek. Kanun onu bir kanun kaçağı olduğu için avlıyor ve kanun kaçağına kanunun cinayet diyeceği şeyi ekledi. Ama Tanrı buna
bu şekilde bakmayacak. O, adamın, kendini feda eden adamın
yüreğine bakacak--"

Ve sonra, Nada, şiddetle, Misyonerin teselli edici elini sıktı ve
Peter onun genç yüzünün lamba ışığında yıldız tozu kadar beyaz olduğunu gördü.

"Tanrı'nın ne düşündüğünü umursamıyorum," diye haykırdı tutkuyla. "Tanrı bugün doğru olanı yapmadı. Bay Roger bana her şeyi anlattı, bir kanun kaçağı olduğunu ve onunla evlenmemem gerektiğini. Ama umursamadım. Onu seviyordum. Onunla
saklanabilirdim. Ve bu gece seninle evlenmek üzereydik ki Tanrı Jed Hawkins'in beni sürükleyip götürmesine, beni demiryolundaki bir adama satmasına izin verdi ve Bay Roger'ın geri dönüp onu öldürmesine izin veren Tanrı'ydı. Sana söylüyorum O doğru olanı yapmadı! Yapmadı, yapmadı çünkü Bay Roger bana bildiğim
ilk mutluluğu getirdi ve onu sevdim, o da beni sevdi ve Tanrı Jed Hawkins'i öldürmesine izin verdiği için kötüydü."

Sesi haykırdı, bir kadının ruhu bir kızın bedeninde parçalanmıştı ve Peter sızlandı ve Misyoner'in Nada'yı ayağa kaldırmasını ve onunla birlikte yatak odasına gitmesini izledi, birkaç dakika önce bir lamba yakmıştı. Ve Peter sessizce onların ardından içeri girdi ve Misyoner gidip kapıyı kapattığında, onları trajedilerinde yalnız bıraktı, Nada onu ilk kez görmüş gibi göründü ve yavaşça kollarını uzattı.

"Peter!" diye fısıldadı. "Peter--Peter--"

Takip eden dakikalarda, Peter onun kalbinin attığını hissedebiliyordu.
Göğsüne bastırarak beyaz, güzel yüze,
titreyen boğaza, aralarındaki tek siyah pencereye ve dışarıdaki geceye bakan kocaman açılmış mavi gözlere baktı. Fırtınada bir durgunluk olmuştu.
Sessiz ve uğursuz bir sessizlikti ve Misyoner'in kendisi gibi eski ve gri bir saatin tik takları odayı doldurdu. Ve Peder John'un yatağının
kenarına oturan Nada artık "on yedi yaşında olup on sekize girecek" genç kıza benzemiyordu. O öğleden sonra, ayaklarının altında tatlı kokulu yaseminleri, menekşeleri ve kızıl çilekleriyle gizli jackpine
açıklığında, bir kadının ruhu bedenini ele geçirmişti. O saatte hayatının ilk mutluluğu ona gelmişti. Jolly Roger McKay'in ona zaten bildiği şeyleri söylediğini duymuştu: bir kanun kaçağıydı ve Kraliyet Atlıları onu daha kuzeyde takip ettiği için medeniyetin hemen kenarında saklanıyordu ve onu sevmeye uygun değildi ve onu sevmesine izin vermenin bir suç olduğunu. İşte o zaman kadının ruhu tüm zaferiyle ona gelmişti. Seçimini kesin ve kararlı bir şekilde, tereddüt etmeden ve korkmadan yapmıştı. Ve şimdi, yağmurun çarptığı pencereye görmeden bakarken, kız gibi vücuduyla kadın, mutluluk saatinden daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı, bir yol bulmak için mücadele etti - sevdiği adam için ağlayarak.

Zihni, Jed Hawkins'in ve kırık, dövülmüş karısının evlatlık kızı olarak yaşadığı tüm yıllara, mutsuzluk ve işkence dolu yıllara, ona asırlar gibi gelen yazlara ve kışlara, ıssızlık, kalp ağrısı, yalnızlık dolu sonsuzluklara, dünyadaki tek dostu olan büyük vahşi doğaya doğru tek bir anda geri döndü. Pencere, yeni bir fırtınanın
şiddetli darbesiyle sarsılırken, aylar önce Roger McKay'in saklandığı yere
rastladığı günü düşündü. O günden beri o, onun Tanrısı olmuştu ve o bir cennette
yaşamıştı. O, baba, anne, kardeş ve en sonunda -en çok
özlediği şey- onun için bir sevgili olmuştu. Ve bu gün, onu ilk kez
kollarında tuttuğunda, tüm dünyanın mutluluğu onlara ulaştığında, Tanrı Jed Hawkins'in kalbine onu yok etme fikrini
koymuştu -ve Jolly Roger onu öldürmüştü!

Keskin, küçük bir çığlıkla ayağa fırladı, o kadar aniydi ki Peter
bir gürültüyle yere düştü. Şaşkınlıkla ona baktı, çenesi
yarı açıktı. Hızlıca nefes alıyordu. İncecik vücudu titriyordu.
Birdenbire Peter onun gözlerindeki ateşi ve beyaz yanaklarına
dolaşan alevi gördü. Sonra ona döndü ve o kadar alçak bir sesle, vahşi bir şekilde fısıldadı ki, Misyoner duyamadı:

"Peter, yanılmışım. Tanrı, Bay Roger'ın Jed Hawkins'i öldürmesine izin verecek kadar kötü değildi. Öldürülmesi gerekiyordu. Ve Tanrı onun öldürülmesini istedi.
Peter--Peter--bir haydut olup olmaması umurumuzda değil! Onunla gidiyoruz.
Gidiyoruz--gidiyoruz--"

Pencereye doğru sıçradı ve Peter, tüm gücüyle
zorlarken onun peşindeydi ve onun hıçkırdığını duyabiliyordu:

"Onunla gidiyoruz, Peter. Gidiyoruz--eğer bunun için ölürsek!"

Birer santimlik adımlarla pencereyi kaldırdı. Fırtına geldi. Bir
rüzgar esintisi ışığı söndürdü, ama son esintide Nada duvarda asılı bir Eskimo kılıfında bir bıçak gördü. El yordamıyla aradı ve pencereden tırmanıp altındaki
ıslak zemine
atlarken elinde tuttu. Peter tek bir sıçrayışta onu takip etti.
Kuzeye giden patikaya doğru döndüklerinde karanlık onları yuttu--Jolly Roger'ın böyle bir gecede
yapabileceği tek patika. Arkalarındaki pencereden Misyoner'in sesini
dular. Sonra bir
gök gürültüsü
ayaklarının altındaki toprağı yuvarladı ve fırtınadaki
durgunluk sona erdi. Gökyüzü, şimşeğin canlı ateşiyle
yarıldı. Ağaçlar inledi ve sızlandı, yağmur yine boğucu bir sel gibi yağdı ve Nada, karanlığın iblislerine karşı tek savunması olarak bıçağı kavrayarak koştu ve Peter her zaman yanında koştu.

O zifiri karanlıkta onu göremiyordu, sadece şimşek çakmaları geldiğinde. Sonra, sırılsıklam
giysileri üzerine yapışmış, neredeyse hiç giyinmemiş gibi görünene kadar, ıslak saçları
akan ve kocaman, dik dik bakan gözleriyle hayalet bir hayalet gibiydi. Şimşek çakmalarından sonra, dünya en karanlık olduğunda, ayaklarının sendeleyerek adımlarını ve nefesinin soluklarını duyabiliyordu ve ara sıra yüzüne ve göğsüne çarpan fırçanın hışırtısını duyabiliyordu. Yağmur, efendisinin ayaklarının kokusunu
yıkmıştı ama Jolly Roger'ı
takip ettiklerini ve kızın onu yakalamak için koştuğunu biliyordu. İçinde aceleyle ilerlemek, gece boyunca daha hızlı seyahat etmek arzusu vardı ama Nada'nın sendeleyen ayakları, soluk soluğa nefesi ve gökyüzü ateşle yarıldığında gördüğü garip beyaz resimler onu geri tutuyordu. Bir şey ona Nada'nın Jolly Roger'a ulaşması gerektiğini söylüyordu. Ve onun durmasından
korkuyordu. Ona cesaret vermek için havlamak istiyordu, tıpkı Cragg's Ridge'in uzak tarafındaki yeşil ovalarda oynak yarışlarında sık sık havladığı gibi. Ama yağmur onu boğuyordu. Ağır ellerin ağırlığıyla
üzerine çarpıyordu, patikadaki göletlerden yüzüne
dolaşıyor ve çenesini açmaya çalıştığında nefesini kesiyordu. Bu yüzden ona çok yakın koşuyordu - o kadar yakın ki Nada bazen vücudunun ona
dokunduğunu hissediyordu.

Sevdiği adamı yakalamak için verdiği mücadelenin bu ilk dakikalarında Nada tek bir ses duydu - kalbinden, beyninden ve ruhundan haykıran bir ses, gök gürültüsü ve rüzgarın gürültüsünün üstünde yükselen, onu teşvik eden, acımasız bir teşvikle zayıf vücudundan güç alan bir ses. Jolly Roger ondan yarım saatten az bir süre öndeydi. Ve ormanlar onu yutmadan, sonsuza dek hayatından çıkmadan önce onu yakalamalıydı - hemen. Koştuğu karanlık duvar onu korkutmuyordu. Fırça yüzünü ve saçlarını yırttığında ondan kurtuldu ve sendeledi. İki kez yolunun üzerine çıkan kırık ağaçlara doğru körü körüne koştu ve çürük vücudunu bükülmüş tepelerinden sürükledi, Peter'a inledi ve elindeki kınındaki bıçağa sıkıca sarıldı. Ve geceyi ele geçiren
vahşi ruhlar onun etrafında ve
üzerinde toplanmış gibiydi, kurbanlarının çaresizliğinden sevinç duyuyorlardı, bu insan oyuncağının onların gücüne karşı mücadele ettiğini keşfettiklerinde
tuhaf ve vahşi bir sevinçle çığlık atıyorlardı. Peter daha önce hiç şimdi duyduğu gibi gök gürültüsü duymamıştı.
Ayaklarının altındaki toprağı sarstı. Dünyayı durmaksızın bir
gürültüyle doldurdu ve şimşekler hızlı doldurulan silahlardan çıkan şimşekler gibi geldi ve
tüm bunlarla birlikte Nada'yı sonunda buruşuk bir yığın halinde yere, nefes nefese, elleri çılgınca onu
ararak sürükleyen müthiş bir rüzgar ve yağmur saldırısı.

Peter sırılsıklam ve titreyerek onlara geldi. Sıcak dili onun avucunu buldu ve Nada bir süre onu sıkıca kucakladı, bu arada başını eğdi ve sırılsıklam bukleleri patikanın çamurunun ve suyunun bir parçası oldu. Peter onun nefes almak için hıçkırdığını duyabiliyordu. Ve sonra
aniden, bir değişiklik oldu. Gök gürültüsü doğuya doğru süpürüyordu. Şimşek de onunla birlikte gidiyordu. Rüzgar, ağaçların tepeleri arasında hıçkırıklarla dindi ve yağmur dümdüz yağdı. Şiddeti geldiği gibi,
Temmuz fırtınası hızla geçiyordu. Ve Nada tekrar ayağa kalktı ve
devam etti.

Zihni, fırtınanın azalmasıyla tepki vermeye başladı, korku ve şokun baskısından
hızla kurtuldu.
Mantık yürütmeye başladı ve bu mantıkla inanç ve güvenin başlangıcı ona
yeni bir güç verdi. Jolly Roger'ın bu patikayı kullanacağını biliyordu, çünkü
bu, Misyoner'in kulübesinden kuzeye doğru giden
tek patikaydı. Ve yarım saat içinde çok da uzağa gidemeyecekti.
Fırtınanın şiddeti sırasında büyük bir ağaç gövdesinin rüzgâraltında sığınmış olabileceği düşüncesi geldi aklına. Eğer bunu yapmış olsaydı,
yakınlarda, çok yakınlarda olurdu. Patikada durdu, nefesini
topladı ve adını haykırdı. Üç kez seslendi ve sadece
Peter'ın boğazındaki alçak inleme cevap verdi. Sonraki on dakika boyunca iki kez daha karanlığa doğru olabildiğince yüksek sesle haykırdı.
Ve hâlâ önündeki karanlıktan ona hiçbir cevap gelmedi.

Patika inmişti ve ayaklarının altında bataklık çamurunun derinleşen
sulu karını hissetti. Ayakkabılarının ucuna kadar battı ve dizlerine kadar su birikintilerine
düştü ve Peter karnına kadar içinde yuvarlandı. Çeyrek saat kadar
onun içinden geçerek yükselen zemine ulaştılar. Ve o zamana kadar
kara fırtına bulutlarının sonuncusu da başlarının üzerinden geçmişti. Yağmur durmuştu.
Gök gürültüsü daha hafif duyuluyordu. Şimşek yoktu ve
ağaç tepeleri, sanki rüzgarın geçmesine seviniyormuş gibi yumuşakça fısıldamaya başladı.
Etraflarında -her yerde- suyun akışını ve damlamasını,
ıslanmış ağaçların ağlamasını, taşmış göletlerin şırıltısını ve
ayaklarının etrafında sıçrayan minik derelerin şırıltısını duyabiliyorlardı.
Başlarının üstündeki dağılan bulutların arasındaki bir yarıktan
ayın geçici bir parıltısı geldi.

"Onu şimdi bulacağız, Peter," diye inledi kız. "Onu şimdi bulacağız. Çok
uzakta olamaz-"

Ve Peter nefesini tutarak, Jolly Roger McKay için çıkan
a bir cevap bekledi.

Temmuz gece yarısının ihtişamı, tam tepede yuvarlak, dolunay ile birlikte,
fırtınanın stresini takip etti. Dünya kırbaçlanmış ve sular altında kalmıştı,
her ağaç çürüklüğünden ve cürufundan kurtulmuş, her çimen ve çiçek
yıkanıp temizlenmişti. Topraktan büyüyen yaşamın tatlı kokuları yükseliyordu,
derin yosun ve iğne küfünün misk kokusu ve temiz havadan hafifçe sedir ve balsamın aroması ve
sonsuz gölgeliklerin ve geceye doğru nefes alan, ışıldayan, herdem yeşil duvar halılarının ince kokusu
dolaşıyordu. Derin orman, görünmez ve gizemli bir yaşamın varlığıyla titriyor gibiydi - hareketsiz, ama yine de uyanık,
nefes alan, dikkatli, gök gürültüsünü ve şimşeği ve rüzgarın ve
yağmurun kükremesini sessizce takip eden havanın canlandırıcı toniğini
içen bir yaşam. Ve ay, bu şeyleri böylesine düzenleyen bir kraliçe gibi,
büyük bir zaferle aşağı baktı. Toz, sis veya orman dumanı yolunu engellemeden, onun ışıltısı yarım günün yumuşak parıltısı gibiydi. Altın ve gümüş patikalar halinde ağaç tepelerinden akıp, nüfuz edemediği yerlerde karanlık gölgeler oluşturuyor ve sellerin ormanın çatılarındaki geniş yarıklardan aktığı yerlerde geniş göletlerde toplanıyordu. Ve kuzeye giden patika, parıldayan gümüş bir nehir gibiydi, vahşi doğayı yerden göğe bölüyordu.

Islak toprakta açıkça yapılmış bu patikada Jolly Roger'ın ayak izleri vardı ve daha geniş bir alanda, bir avcının çadırı veya kulübesi için bir yer açtığı yerde, Jolly Roger fırtınada verdiği mücadeleden sonra dinlenmek için durmuştu ve sonra yoluna devam etmişti. Ve bu açıklığa, Misyonerin kulübesinden ayrıldıktan üç saat sonra Nada ve Peter geldi.

Yavaşça geldiler, kız ay ışığında zayıf bir hayaletti; açıkta
bir an durdular ve Peter'ın kalbi, metresi Jolly Roger'ı bir kez daha haykırırken
içinde ağırlaştı. Sesi yalnızca bir hıçkırıkla yükseldi
ve bir hıçkırıkla sona erdi. Gücünün son kırıntısı da gitmişti. Küçük
vücudu sallanıyordu ve yüzü beyaz ve bitkindi ve gergin dudaklarında
ve dik dik bakan gözlerinde umutsuzluğun acısı vardı. Kaybetmişti ve
önünde açıkça uzanan ayak izlerine doğru hıçkırıklarla haykırarak patikada çökerken
kaybettiğini biliyordu.

"Peter, devam edemem," diye inledi. "Devam edemem--"

Elleri göğsünde kenetlenmişti. Peter, Eskimo bıçağının fildişi kılıfındaki ay ışığının parıltısını gördü ve beyaz yüzünün göğe döndüğünü gördü--ve ayrıca dudaklarının hareket ettiğini, ama adının onlardan geldiğini veya başka bir ses duyduğunu duymadı. Sızlandı ve adım adım Jolly Roger'ın bıraktığı kokunun izini takip etmeye başladı. Burun deliklerine çok net geliyordu ve onu heyecanlandırdı. Geriye baktı ve tekrar kıza cesaretlendirmek için sızlandı.

"Peter!" diye seslendi. "Peter!"

Peter ona geri döndü. Bıçağı kınından çıkarmıştı ve soğuk çelik elinde parlıyordu. Gözleri parlıyordu ve uzanıp Peter'ı sıkıca kendine bastırdı, böylece kalbinin
boğulmasını ve çarpıntısını duyabiliyordu.

"Ah, Peter, Peter," diye soludu. "Keşke konuşabilseydin!
Koşup Bay Roger'ı yakalayabilseydin ve ona burada olduğumu ve geri dönmesi gerektiğini söyleyebilseydin--"

Onu daha sıkı kucakladı. Vücudunda aniden oluşan
heyecanı hissetti.

"Peter," diye fısıldadı, "yapacak mısın?"

Birkaç dakika nefes almıyormuş gibi göründü. Sonra hızlı bir
küçük çığlık duydu, bir ilham ve umut hıçkırığı ve kolları etrafından
uzaklaştı ve bıçağın sarı ay ışığında parladığını gördü.

Anlamadı ama onu dikkatlice izlemesi gerektiğini biliyordu.
Başını eğmişti ve neredeyse kuru olan saçları ayın
yüzünde yumuşakça parlıyordu. Elleri dağınık buklelerde beceriksizce oynuyordu ve Peter
bıçağın ileri geri parladığını gördü ve kesildiğini duydu ve sonra elinde kafasından kestiği kalın, kahverengi bir saç tutamını tuttuğunu gördü. Şaşırmıştı. Ve Nada bıçağı düşürdü ve
onun merakı, onun yırtık
elbisesinden büyük bir parça koparıp saç tutamını dikkatlice içine sardığında arttı. Sonra onu tekrar kendine çekti ve düğümlü elbise katını sıkıca boynuna bağladı; bundan sonra elbisesinden başka şeritler kopardı ve onları boynuna doladı, ta ki boğulmuş ve yarı boğulmuş hissedene kadar.

Ve tüm bu süre boyunca onunla yarı hıçkırıklı, heyecanlı küçük bir sesle konuşuyordu ve Peter'ın vücudundaki kan daha hızlı akıyordu ve içindeki garip
heyecan daha da artmıştı. Bitirdiğinde ayağa kalktı ve orada, ladin tepeli gölgelerden biri gibi ileri geri sallanarak durdu, ay ışığının aydınlattığı patikayı işaret ederken.

"Hadi, Peter!" diye bağırdı yumuşakça. "Çabuk! Onu takip et, Peter--yakala--geri getir! Bay Roger--Jolly Roger--hadi, Peter! Hadi--hadi--hadi--"

Peter için garipti. Ama anlamaya başlıyordu. Jolly Roger'ın ayak izlerini kokladı ve sonra hızla başını kaldırdı ve
kızın bundan hoşlandığını gördü. Kız onu teşvik ediyordu. Bir ayak izinden diğerine kokladı ve Nada ellerini çırptı ve onun acele etmesinin
haklı olduğunu haykırdı--acele etmesi için--acele etmesi için--

Dürtü, düşünce, beyninde yapılması gereken bir şey
hakkında hızla büyüyen bilgi. Nada onun gitmesini istiyordu. Onun Jolly Roger'a gitmesini istiyordu. Ve boynuna da yanında götürmesini istediği
bir şey takmıştı. Hevesle, biraz da heyecanla sızlandı. Sonra koşmaya başladı. İçgüdüsel olarak bu onun sınavıydı. Onu geri çağırmadı. Kulaklarını düzleştirdi, onun geri dönmesi için emrini dinledi, ama gelmedi. Sonra içindeki heyecan diğer her şeyin üstüne çıktı. Haklıydı. Nada'yı terk etmiyordu. Kaçmıyordu. O, onun gitmesini İSTİYORDU! Gece onu yuttu. Ay ışığının sarı sellerinin bir parçası oldu, değişen gölgelerinin bir parçası, durgunluğunun, gizeminin, yaklaşan şeylerin vaadinin bir parçası. Fırtınayla birlikte korkunç ve kasvetli olayların geldiğini biliyordu ve içinden geçtiği bu gece dünyasında trajedinin yakınlığını hâlâ hissediyordu. Hızlı gitmiyordu, ama kızla birlikte seyahat ettiğinden üç kat daha hızlı gidiyordu. Dikkatli ve uyanıktı, ara sıra durup dinliyordu ve hevesliliğin inlemesini boğazından uzak tutmak için güçlükle yutkunuyordu. Artık yalnızken içindeki her içgüdü, etrafındaki hayatın nabzına ve ritmine göre ayarlanmıştı. Derin ormanların Gece İnsanları'nın uyanık olduğunu biliyordu. Yumuşakça yastıklanmış, pençeli, keskin gagalı ve tüylü - karanlığın avcıları hareket halindeydi. Gölgelerin
durgunluğuyla, vahşi doğanın ay ışığıyla
aydınlanan koridorlarında gizlice ilerliyorlardı veya ağaç tepelerinin pusularında gri kanatlı ve hayalet gibi dolaşıyorlardı, pusuya yatıp öldürmeye hevesliydiler, kendilerinden daha zayıf yaratıkların etine ve kanına açlardı. Peter biliyordu. Hem miras hem de deneyim onu ​​uyarıyordu. Ve gölgeleri izledi, havayı kokladı ve McKay'in izini
takip ederken dişlerini yarı çıplak ve hazır tuttu.

Sadece macera dürtüsüyle harekete geçmemişti.
İnsanın bir hayvanda akıl olarak adlandırabileceği şeyin inceliği olmadan, bir sorumluluk hissetmişti. Boynundaki solgun kumaşın sıkı çekilmiş şeritlerinde mevcuttu. Bir bakıma kızın kendisinin bir parçasıydı, etinin ve kanının bir parçasıydı, ruhunun bir parçasıydı - onun için hayati ve ona bağımlı bir şeydi. İçindeki tüm ihtiyat içgüdüsü ve tüm cesaretiyle onu korumaya hazırdı. Ve onu korumak savaşmak anlamına geliyordu. Bu, türünün ilk yasasıydı, ona birçok nesil vahşi atalarının kırmızı kanıyla gelen ilkel uyarıydı. Bu yüzden dinledi ve izledi ve patikada ayak izlerini takip ederken kanı damarlarında sıcak bir şekilde
dolaştı. Fırtına tarafından hapsedildiği yerden aniden kurtulan bir çalı parçası, bir kedinin çevikliğiyle sese bakarken ondan bir hırlama çekti. Önündeki patikanın üzerinden hızla geçen gri bir çizgi, boğazında alçak bir homurtuya neden oldu. Bir vaşaktı ve Peter bir süre durakladı ve sonra yumuşak adımlarla ay ışığıyla aydınlanan
ormanların stiletto pençeli tehdidinin geçtiği
noktadan geçti.

Artık yalnızdı ve artık vahşi şeyleri uzakta ve hareketsiz tutan
ayak sesleri ve kokuları olan bir insan varlığı yanında değildi, Peter
hayatın ritmini ve hareketini giderek daha yakın hissediyordu. Güçlü gagalar,
kapalı ve sessiz kalmak yerine, büyük gri baykuşlar onun geçişini izlerken ona
tısladı ve tısladı.
Bir kadının elbisesinin hareketlenmesi kadar yumuşak olan, canlıların gizlice hareket ettiği
çalıların hışırtısını duydu ve beceriksiz ve domuz ayaklarının daha yüksek sesini duydu ve kavak kabuğundan oluşan gece yarısı öğle yemeğine doğru yürüyen bir kirpinin güçlü kokusunu aldı. Sonra patika sona erdi ve Jolly Roger'ın kokusu, değişken akarsuları ve ay ışığı havuzları, gölgeleri ve karanlığın kara çukurlarıyla patikasız ormana doğru ilerledi. Ve
burada--şimdi--Peter, Gecenin Halkı'nın kalelerine doğru yürüyüşüne başladı. Bir kurt uluması duydu, yalnızlıkla dolu bir çığlık, ama
içinde titreyen bir ölüm notası vardı; fısıldayan bir rüzgar nefesinin karşısında avını takip eden bir tilkinin misk kokulu, kokarcamsı kokusunu yakaladı;
bir keresinde, ölü bir sessizlik anında, karanlık çukurlardan birinde dişlerin çıtırdamasını ve kemiklerin çıtırdamasını dinledi, burada bir balıkçı kedisi--ateş kömürleri gibi parlayan gözleriyle--sıcak ve kanayan bir anne kekliğin leşini yiyordu. Ve gagalar ona
gittikçe daha tehditkar bir şekilde saldırdı ve gri şekiller başının üzerinde süzüldü ve ara sıra ölmekte olan şeylerin çığlıklarını duydu - bir orman faresinin acı dolu
gıcırtıları, kıvrımlı, boncuk gözlü, kürk ve pençeli bir yaratık tarafından uyku yerinden koparılan bir gündüz kuşunun çığlığı, havadaki gri tüylü korsanlardan birinin üzerine
çaldığı ve hayati organlarına kadar deldiği bir tavşanın gürültülü çığlığı. Ve sonra, tam olarak büyük bir ay ışığı havuzunun
ortasında, Peter bir canavarla karşılaştı. Bir ayıydı,
iki tereyağlı yavrusuyla birlikte ay ışığında güreşen ve yuvarlanan kocaman bir anne ayı. Peter daha önce hiç ayı görmemişti. Ama nilüfer soğanlarını kazdığı
soğuk küften aniden kahverengi burnunu kaldıran anne, köpekler görmüştü. Birçok köpek görmüştü ve
onların ulumalarını duymuştu ve her zaman insanlarla birlikte seyahat ettiklerini biliyordu.
Derin, göğüsten bir nefes aldı ve hemen ardından yavruları
bir kırbacın sert ucu gibi ürküten bir HUUUU sesi çıkardı. Yavrular ona doğru yuvarlandı
ve annenin kocaman pençelerinin iki tokatıyla doğru yöne doğru
gittiler ve üçü birden karanlığa doğru hızla uzaklaştılar.

Kalbinin şişmesine rağmen Peter hafifçe havladı.
Sinirlerinin bozulmaya başladığı bir anda, ay ışığında böyle bir canavarın ondan kaçmak için can attığını keşfetmek büyük bir memnuniyetti. Ve Peter, adımlarında biraz gurur ve neşeyle, kemikli kuyruğu biraz daha yukarıda devam etti.

Bir mil ötede, ayın başka bir sarı havuzunda, kısmen
yenmiş bir geyiğin leşi yatıyordu. Bir kurt onu öldürmüş ve beslemişti ve şimdi
iki dev baykuş, kurdun bıraktığı et ve bağırsakları parçalayıp yırtıyordu. Bunlar kendi türlerinden Gargantuanlardı, biri erkek, diğeri dişi. Pençeleri kanla sıcak, gagaları kırmızı, yavaş beyinleri açgözlü bir açgözlülükle sarhoş, Peter aniden yanlarına geldiğinde
küskün bir öfkeyle büyük kanatlarıyla yükseldiler. Baykuşlardan
korkmayı bırakmıştı. Gagalarının gıcırdaması, özellikle karanlık yerlerde, ürpertici bir şeydi ama ona asla saldırmamışlardı ve her zaman onun erişemeyeceği bir yerde durmuşlardı. Bu yüzden ölü yavru geyiğin hemen üzerindeki siyah ladin tepesindeki varlıkları artık onu engellemiyordu. Taze, tatlı eti kokladı ve açlık onu birden ele geçirdi. Kurt yumuşak bir yanını açtığında yemeye başladı ve
yemek yerken homurdandı, böylece sahip olduğuyla ilgili uyarı ladin tepesine ulaştı.

Buna karşılık kanat çırpışları geldi ve erkek baykuş kendini
ay ışığına fırlattı. Dişi onu takip etti. Birkaç dakika boyunca Peter'ın üzerinde gri hayaletler gibi süzüldüler, gece gölgeleri kadar sessizdi. Sonra,
bir mancınıktan atılan bir şimşeğin aniliği ve hızıyla, dev erkek
gümüş renkli bir karanlık sisin içinden fırladı ve Peter'a çarptı. İkisi
geyik yavrusunun leşinin üzerinden yuvarlandı ve Peter bir süre güçlü kanatların
gürleyen vuruşları ve baykuşun gagasının boynunun arkasına çarpmasıyla sersemledi. Erkek pençe tutuşunu kaçırmıştı ve öfke ve vahşilikle
güçlenerek kurbanını yerden kazığa oturtmak için mücadele etti,
kendisini tekrar havaya fırlatmadan. Hızla, tekrar tekrar vurdu, kanatları sopalar gibi çırpılırken. Aniden pençeleri Peter'ın boynuna sarılı
beze saplandı. Dehşet ve şok yerini Peter'ın içindeki
bir mücadele çılgınlığına bıraktı. Yukarı doğru hamle yaptı ve dişlerini o kadar kalın bir
tüy yığınına gömdü ki eti hissedemiyordu. Ayaklarıyla
hırlayarak ve vurarak yastıklı göğsü parçaladı ve sonra, baykuşun pençelerinin stiletto uçları
bezden boynuna saplandığında, çeneleri devasa kuşun bacaklarından birine kapandı. Dişleri
derine battı, tendon ve kemiklerde bir çatırtı ve gıcırdama oldu ve baykuş kendini kurtarmak için güçlü bir çaba sarf ederken, üstünden bir acı ve korku tıslaması duyuldu. Beş fitlik kanatlar havayı döverken Peter yerden kaldırıldı. Ama baykuşun pençeleri
umutsuzca beze dolanmıştı ve ikisi tekrar bir yığın halinde düştü. Peter bundan sonra ne olduğunu pek hissetmedi, sadece ölümle mücadele ediyordu. Gözlerini kapattı ve çenelerinin arasındaki bacak kırılıp hamura dönüştü. Kanatlar sağır edici bir
gürültünün içinde etrafında çırpıyordu ve baykuşun gagası etini parçaladı, ta ki savaştıkları ay ışığı havuzu kanla kırmızılaşana kadar. Sonunda bir şey
yol verdi. Ne bir kuş ne de bir hayvanın çığlığına benzeyen korkunç bir çığlık, zayıf bir kanat çırpışı duyuldu ve Hava Gargantua'sı sendeleyerek ağaç tepelerine
çıktı ve ladinlerin kalın dalları arasına
düştü. Peter kendini zayıfça doğruldu, baykuşun kopmuş bacağı çenesinden
düştü. Yarı kördü. Vücudundaki her kas
yırtılmış ve kanıyor gibiydi, yine de rahatsızlığında
kazandığına dair heyecan verici bir inanç
duyuyordu. Başka bir saldırı için kendini gerdi,
izleyip beklerken yere sıkıca sarıldı, ama saldırı gelmedi.
Sakatlanmış rakibinin çırpınışlarını ve hırıltısını duyabiliyordu ve yavaşça
kendini geri çekti -hala savaş alanına bakıyordu- ta ki daha karanlık bir yerde bir kez daha Jolly Roger McKay'in
izini takip etme işine dönene kadar.

Artık ilerlemesinde hiçbir cesaret belirtisi yoktu. Eğer aşırı büyüyen bir özgüvene sahip olsaydı, Gargantua'nın saldırısı onu geriye atmıştı ve o gece boyunca sinsi bir tilki gibi
süründü. Beynine yerleşen şey, hiçbir şeyin ondan korkmadığı bilgisiydi, çünkü daha önce pek dikkat etmediği
çatırdayan gagalar ve süzülen gri şekiller bile artık ölümcül bir tehdit haline gelmişti. Egoizmi bir sarsıntı geçirmişti,
çok hızlı yükselişinden kaynaklanan sağlıklı bir tepki. Kaçışının darlığını, bunu akıl yürütmenin zihinsel eylemi olmadan hissetti ve
yaraları, içinden canlandığı o ürkütücü
savaşın baskıcı dehşetine ikincildi. Yine de bu dehşet bir korku değildi.
Daha önce gecenin hayalet baykuş şekillerini, içinde ne bir sevgi ne de bir nefret
uyandıran, karanlığın tuhaf bir parçası olarak tanımıştı. Şimdi onlardan nefret ediyordu ve o zamandan beri dişleri, bir tanesi başının üzerinde
yüzdüğünde beyaz parlıyordu.

Çok kötü yaralanmıştı. Yan tarafında ve sırtında yırtık pırtık gözyaşları vardı ve
Gargantua'nın pençelerinin son darbesi omzunu kemiğe kadar delmişti.
Kan damlıyordu ve gözlerinden biri kapanıyordu, böylece şekiller
ve gölgeler gecede grotesk bir şekilde loştu. İçgüdü ve ihtiyat ve vücudundaki
yakıcı ağrılar, onu bir çalılığa uzanıp
günü beklemeye zorladı. Fakat bunlardan daha güçlü olan, kızın
zorlayıcı sesinin hatırası, boynundaki bezin belirsiz heyecanı ve
Jolly Roger'ın ormanın ay ışığıyla aydınlanan koridorları ve karanlık mağaraları boyunca düz bir şekilde
devam eden izinin tazeliğiydi.

Peter, Temmuz şafağının ilk grileşen ışığında
kendini bir sırtın engebeli yamacından yukarı sürükledi ve diğer taraftaki dar bir ova şeridine baktı. Nada'nın zayıflık ve umutsuzluk içinde pes ettiği gibi, şimdi de pes etmeye neredeyse hazırdı. Baykuş dövüşünden bu yana millerce yol kat etmişti ve yaraları
sertleşmişti ve her adımda ona dayanılmaz bir acı veriyordu. Yaralı gözü tamamen kapalıydı ve kafasının arkasında, Gargantua'nın gagasıyla
vurduğu yerde garip, donuk bir ağrı vardı. Vadi şeridi, şafak vaktinin gümüş sisinde yarı gizli, Peter'a çok uzaktaymış gibi geldi ve
karnının üstüne düştü ve ateşli bir dille
çatlak omzunu yalamaya başladı. Hasta ve yorgundu ve daha uzağa gitmenin
boşluğu onu bunaltıyordu. Tekrar ova şeridine baktı ve sızlandı.

Sonra, aniden, sırtlar arasında asılı duran küflü sis-sisi olmayan bir şey kokladı. Dumandı. Peter'ın kalbi daha hızlı attı
ve kendini ayağa kaldırdı ve oraya doğru yürüdü.

Sırtların yüzünden dışarı fırlayan iki büyük kayanın arasındaki küçük çimenli bir çukurda saklanmış, Jolly Roger'ı buldu. Önce
neredeyse sönmüş bir ateşin için için yanan közlerini gördü--ve sonra
efendisini. Jolly Roger uyuyordu. Fırtınadan yenik düşmüş, garip bir şekilde bitkin
ve gri yüzü göğe dönüktü. Peter onu uyandırmadı. Efendisinin yüzünde, boğazındaki alçak sızlanmayı
sakinleştiren bir şey vardı. Çok nazikçe ona doğru süründü ve uzandı. Hareket,
ne kadar hafif olursa olsun, adamı kıpırdattı. Eli kalktı ve sonra cansızca
Peter'ın vücudunun üzerine indi. Ama parmaklar hareket etti.

Bilinçsizce, sanki ormanın derinliklerinde bekleyen kızın ruhu ve duasıyla yönlendirilmiş gibi, Peter'ın boynundaki beze dolandılar - efendisine mesajı.

Ve bundan sonra uzun bir süre, güneş harika bir dünyanın üzerinde yükselirken,
Peter ve efendisi uyudu. BÖLÜM IX

Jolly Roger'ı uyandıran Peter'ın huzursuzluğuydu. Yarı uyanıktı,
ve gözlerini açmadan önce, hayat dün gece uykunun
bir süreliğine kestiği yerde onu ele geçirdi. Kasları ağrıyordu. Boynu tutulmuştu.
Sert toprağa bir kütük gibi
ağırlaşmış gibiydi. Önceki saatlerin deneyimi hızla
üzerine geldi ve bu uyanıklığın ilkinde Peter'ın varlığını hissetti.

Ayağa kalktı ve köpeğe kocaman gözlerle baktı. Peter'ın
kulübeden kaçmış ve onu takip etmiş olması tamamen
şaşırtıcı değildi. Tek kişilik bir köpeğin yapması gereken oldukça doğal bir şeydi. Ancak
bunun beklenmedik olması McKay'i konuşamaz hale getirdi ve ilk başta biraz
hayal kırıklığına uğrattı. Sanki Peter bilerek bir güveni ihlal etmiş gibiydi.
O gecenin fırtınası ve uçuşu sırasında McKay onu kendisi ile sevdiği kız arasında kalan tek bağlantı halkası olarak düşünmüştü. Peter'ı yerini doldurması, koruyup kollaması ve giden adamın anısını canlı tutması için bırakmıştı. Nada'ya olan yoldaşlığından vazgeçmesi onun için bir teselli olmuştu. Ve Peter hain olmuştu. Peter bile McKay'in gülümsemeyen gözlerinin ardında geçen tartışmayı ve kınamayı hissediyor gibiydi. Kıpırdamadı, çömelmiş bir şekilde karnının üstüne yattı, burnu ön ayaklarının arasında yere dikti. Kendini yakma tavrıydı. Diğerinin kırbaç veya sopayla vurma hakkını kabul etmesiydi. Yine de, bıyıklarının ardındaki parlak ve kararlı gözlerinde Jolly Roger bir dua gördü. Tek kelime etmeden kollarını uzattı. Peter'ın ihtiyacı olan tek şey buydu ve bir anda McKay'e sıkıca sarıldı. Sonuçta, bu ikisinin
kalbinden kalbine ulaşan güçlü bir şey vardı ve
Jolly Roger, boğazında yarı kahkaha yarı hıçkırık olan bir sesle,
"Pied-Bot, seni şeytan--seni küçük şeytan--" dedi.
Parmakları Peter'ın boynundaki kumaşa kenetlendi ve kalbi
bunun ne olduğunu gördüğünde--Nada'nın elbisesinden bir parça-- sıçradı.
Sonunda görevinin öneminin anlaşıldığını fark eden Peter, efendisi düğümü çözerken
heyecanla tetikte bekledi. Ve bir başka anda,
fırtınayı takip eden
temiz ve görkemli güneşte, McKay Nada'nın
parlak saç tutamını tuttu.

Şimdi boğazında kopan gerçek bir hıçkırıktı ve Peter onun o parlayan şeyi
yüzüne bastırdığını ve orada tuttuğunu gördü, güçlü omuzlarında garip titremeler
dolaşırken ve gözlerinde yağmur olmayan bir ıslaklık
birikti.

"Tanrı onu korusun!" diye fısıldadı. Ve sonra dedi ki, "Keşke çocuk olsaydım,
Peter--çocuk. Çünkü--eğer ağlamak isteseydim--ŞİMDİ."

Yüzünde, gözyaşları ve dudaklarının garip titreyişine rağmen,
Peter sevinç olan bir ışıltı gördü. Ve McKay ayağa kalktı ve güneye baktı,
karanlık ve gecenin fırtınasında takip ettiği patikaya geri döndü.
Bir şeyler hayal ediyordu. Nada'yı Peder John'un kulübesinde gördü,
Peter'ı gök gürültüsü ve şimşeğin vahşi kargaşasına
kendisinin sonsuza dek seveceğini bildiği o değerli parçasıyla birlikte dışarı çıkarıyordu. Ona
son mesajı. Zamanın sonuna kadar sevgi ve inançla ilgili son vaadi.

Sadece gerçeğin başlangıcını tahmin etti. Ve Peter, şeylerin yaratılışındaki bir hata yüzünden düşünce iletimi gücünü reddetti,
patikanın biraz ötesine geri koştu, efendisine Nada'nın fırtınada onunla birlikte geldiğini ve geri dönmesi için derin ormanda olduğunu söylemeye çalışıyordu.

Ama McKay'in zihni, Misyoner'in kabininin loş ışıklı odasının ötesinde hiçbir şey görmüyordu.

Dudaklarını Nada'nın hala yağmurdan nemli ipeksi saç tutamına bastırdı; ve bundan sonra, bir cimrinin özeniyle saç tutamını düzeltti,
ve saç tutamının ucunu bir iple sıkıca bağladı ve
taşıdığı yumuşak geyik derisi cüzdanına koydu.

Küçük bir ateş yakmak için çalı çırpı toplarken kalbinde yeni bir şarkı vardı, çünkü bundan sonra tek başına seyahat etmeyecekti. O gün yola devam ettiler; ve gün geçti, ta ki Ağustos gelene kadar ve
kuzeyde -daha da kuzeyde- Uçan-Ayın uykulu sessizliğinde uzanan sınırsız vahşi doğaya doğru ilerlediler--yeni tüylenmiş şeylerin kanatlarını açtığı ve derin
ormanların uykuda olduğu ay.

Günler haftalara dönüştü, ta ki sonunda Ren Geyiği su yollarının
ülkesine varana kadar.

Doğuda Hudson Körfezi vardı; batıda kara ormanlar
ve Yukarı Saskatchewan'ın kıvrımlı su yolları uzanıyordu; ve kuzeyde--her zaman
kuzeyde--Athabasca, Köle ve Büyük Ayı'nın ıssız ovaları ve haritası çıkarılmamış vahşi doğaları--izlerinin yavaş ama emin adımlarla ilerlediği
uzak ülkelere doğru işaret ediyordu.

Ormanlıklar ve bataklıklar artık insanlardan yoksundu. Kulübe, baraka ve
Kızılderili çadırı cansızdı ve terk edilmişliğin ıssızlığında bekliyorlardı. Ağaç tepelerinde duman yükselmedi; erken şafak vakti ve batan güneşle birlikte köpek uluması gelmedi; tuzak hatları aşırı uzamıştı ve kahkahalar ve şarkılar ve avcının baltasının sesi gitmişti, geride büyük bir kalp gibi nabız atan ve heyecanlanan bir sessizlik bırakmıştı - vahşi doğanın insan esaretinden bir süreliğine
kurtulmuş kalbi.

Tatil zamanıydı - vahşi doğa insanlarının yaz ortası karnaval haftaları. Vahşi şeyler
üremeye başlamıştı. Kürk iyi değildi. Et öldürmeye
uygun değildi. Ve böylece ortadan kaybolmuşlardı, erkek, kadın ve çocuk ve köpekleri de, vahşi doğanın gizli bölgelerinde oraya buraya dağılmış Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarında
bir araya gelmek için. Birkaç hafta daha ve geri döneceklerdi. Kulübeler tekrar dumanlarını gönderecekti.
Kahverengi yüzlü çocuklar çadır kapısının etrafında oynaşacaktı. Ormanların on bin sakini, beyaz ve melez ve Kızılderili doğumlu, ikili ve üçlü gruplar halinde ve aile grupları halinde Hudson Körfezi'nden batı dağlarına ve Kara Yüksekliği'nden Arktik Denizi'ne kadar uzanan bir bölgenin asırlık ticaretine geri dönecekti. O zamana kadar doğa özgürdü ve özgürlüğüyle topraklarda gürültülü bir sessizlik içinde koşuyordu. Bunlar, kurdun yavrularıyla yattığı ama ulumaması; vaşağın uykulu bir şekilde esnediği ve çok az avlandığı günlerdi - üreme günleri, uykulu fısıltıların olduğu geceler ve büyük kırmızı aylar ve yağmur ve sel zamanını hayal ederken en düşük seviyede hafifçe dalgalanan dereler. Ve tüm bunların arasında - böceklerin tembel vızıltısı, ağaç tepelerinin hışırtılı iç çekişleri ve canlıların bastırılmış notaları arasında - sanki doğa insanın bu geçici yokluğunda kendine yeni bir dil bulmuş gibi - alçak ve titrek bir fısıltı duyuluyordu.

Jolly Roger için bu Hayat'tı, Onun için serin topraktan nefes alıyordu.
Bunu üstünde, altında ve diğer kulakların yalnızca engin, baskıcı ve sessiz bir şey bulacağı her yanında duydu.
Onun "toprağın annelik günleri" dediği bu günlerde geçen yıllar
inancını ve inancını inşa etmişti.

Bir akşam Burntwood'un kenarında kamp yapmak için durdu.
Ayaklarından geniş nehir uzanıyordu, yer yer ayak bileklerine kadar, yer yer dizlerine kadar, kum setleri ve Mayıs ve Haziran aylarında selin öfkesiyle kükreyen odunlar arasında dalgalanıyor ve şarkı söylüyordu.
Sıcak ormanlarda geçirdikleri bir günlük yolculuğun ardından yarı uykulu Peter efendisini izliyordu. Uygarlığın
uzak güney ucundan kaçışlarından beri daha ağırlaşmış ve
genişlemişti. Maceracılığın zorluğu ve yiyecek ve hayat için savaşmanın zanaatı, yavruluğunun sonunu geride bırakmıştı. Altı aylıkken yara izleriyle kaplıydı, kıvrak kaslıydı ve her an harekete geçmeye hazırdı. Yüzünü kaplayan Airedale bıyıklarının arasından parlak gözleri her zaman tetikteydi ve her zaman arka yolu izliyordu, ikisinin de çok sevdiği ve çok özlediği o zayıf, mavi gözlü kızın neden gelmediğini merak ediyordu. Ve belirsiz bir şekilde efendisinin neden sürekli devam ettiğini ve onun kendilerine yetişmesini hiç beklemediğini merak ediyordu.

Ve Jolly Roger değişmişti. O, Cragg's Ridge'de ıslık çalıp şarkı söyleyen, şişman ve pembe yüzlü
vahşi korsan değildi
hatta Kanun'un peşinde olduğunu bildiğinde bile. Uçuşlarının kararlılığı onu zayıflatmıştı ve yüzünde daha ciddi bir ifade belirmişti. Fakat
berrak gözlerinde hala yaşam aşkı vardı--izleri Çorak Topraklar'a doğru istikrarlı bir şekilde uzanırken
yüreğini kemiren kederden bile daha güçlü bir şey.

Bu öğleden sonranın gün batımı parıltısında Peter'ın dikkatli gözleri efendisinin hazinelerini çıkardığını gördü.

Bu, onun aradığı ve beklediği bir şeydi--bir, iki ve bazen güneşin doğuşuyla batışı arasında yarım düzine kez. Ve geceleri, gün boyunca uçuşlarına ara verdiklerinde, Jolly
Roger şimdi yaptığı şeyi yapmaktan asla vazgeçmezdi. Peter, efendisinin sırtını büyük kayaya dayamış bir şekilde oturduğu yere yaklaştı ve gözleri
parladı. Jolly Roger, özenle sakladıkları paketi çıkardığında kızın tatlı, yanıltıcı kokusunu her zaman alırdı. Şimdi paketini nazikçe açtı ve bir anda Nada'nın saç tutamını,
sahip olacakları veya görecekleri son saç tutamını ellerinde tuttu. Ve Peter tekrar merak etti
neden kızın geri kalanını bıraktıkları yere geri dönmediler.
Birçok kez, onun huzursuzluğunu ve özlemini görerek, Jolly Roger
ona anlatmaya çalışmıştı. Ve Peter anlamaya çalıştı. Ama her zaman
rüyalarında sevdiği kızla birlikteydi, onu takip ediyor, onunla oynuyor, onun için savaşıyor, sesini duyuyordu -- elinin dokunuşunu hissediyordu.
Köpek ruhunda onu istiyordu, tıpkı Jolly Roger'ın onu tüm özlemi ve adamın
kalbiyle istediği gibi. Yine de her zaman rüyalarından
uyandığında tekrar devam ediyorlardı -- güneye değil -- kuzeye. Peter için bu umutsuz bir gizemdi ve bunu çözmek için hiçbir akıl gücü yoktu. Ayrıca kalbinde taşıdığı mesajı kelimelerle dile getiremedi - kızın Roger McKay'in izini sürmeye gönderdiği ve dünyadaki tüm çiğnenmiş ve çiğnenmemiş yasalara rağmen sevdiği ve her zaman seveceği adamı geri getirmesi için yalvardığı o son ağlamaklı acı. O gece, Burntwood'un yanında yatarken Peter, efendisinin uykusunda Nada'nın adını haykırdığını duydu. Ve ertesi şafak vakti yola koyuldular - daha da kuzeye. Bu günlerde ve haftalarda, etrafındaki vahşi doğanın sıcak taşkınlarıyla McKay, inancının ilk yasasını yıkmak için mücadele eden güçlere karşı inatla savaştı. Yasa onu yakalayabilirdi ve muhtemelen yakalardı ve yakaladığında yasa onu asabilirdi - ve muhtemelen asardı. Ama onu asla TANIYAMAZDI. Bunda kasvetli ve trajik bir şekilde komik bir şey vardı. Küçük çocuklara, yaşlılara ve kadınlara olan ibadetinin tüketen saflığını asla bilemezdi.
Kendisi için kurduğu dine gülerdi ve
tamamen kötü olmadığını söylemeye cesaret ederse alaycı bir şekilde kıkırdardı. Çünkü
kötü olduğuna inanıyordu ve Jed Hawkins'i öldürdüğüne inanıyordu ve yedi yüz adamın onu ölü ya da diri yakalamak için can attığını biliyordu.

Ama kötü müydü?

Bir akşam Peter'la konuyu ele aldı.

"Eğer kötüysem, belki de bu tamamen benim suçum değildir, Pied-Bot," dedi. "Belki de
bu--" ve kollarını toplanma gecesine doğru uzattı. "Açık havada, tıpkı böyle bir gecede doğdum. Annem, ölmeden önce, bana o gece ayın nasıl
doğduğunu ve ona nasıl baktığını ve onunla
canlı bir şey gibi konuştuğunu
çok kez anlattı. Ve o zamandan beri ayı, güneşi ve
dışarıdaki her şeyi sevdim--ve eğer bir Tanrı varsa, O'nun asla
insanın planlarına göre doğru olmayan bir yasa yapmasını istediğine inanmıyorum. İşte burada yanıldım, Pied-Bot, her zaman
insan yapımı yasalara inanmadım ve birçok şeyi kendi yolumla hallettim. Ve sanırım ağaçları, çiçekleri, güneş ışığını, rüzgarı ve
fırtınayı çok fazla sevdim. Sadece dolaştım. Ve bu arada bir şeyler yaptım. Heyecanı içime işledi, Pied-Bot ve--yasa beni istiyor!"

Peter adamın bastırılmış mizahını duydu, ne korku ne de pişmanlık barındıran alçak bir kahkaha.

"Önce Anlaşma Parasıydı," diye devam etti, sanki bir tartışma bekliyormuş gibi Peter'a doğru çok ciddi bir şekilde eğilerek. "Görüyorsun ya, Sarı Kuş o özel kabiledeydi, Pied-Bot. Bana bir çocukken baktığını hatırlıyorum, iki uzun, parlak siyah örgüsü ve yüzü neredeyse anneminki kadar güzeldi. Annem onu ​​severdi ve o da annemi severdi ve ben Sarı Kuş'u bir çocuğun bir periyi sevdiği gibi severdim. Ve Sarı Kuş her zaman benim perim oldu, Peter. Sanırım çocuk hayranlığı hayat boyunca süren, her zaman ideal kalan ve asla unutulmayan tek şeydir. Annem öldükten yıllar sonra, genç bir adamken ve Montreal, Ottawa ve Quebec'e gittiğimde, Yellow Bird kabilesine geri döndüm. Ve açlıktan ölüyorlardı, Pied-Bot. Açlıktan ölüyorlardı!"

McKay'in sesindeki o anımsatıcı şefkat ve mizah kaybolmuştu. Sert ve taş gibiydi.

"Kıştı," diye devam etti, "kışın ortasında. Ve soğuk. Öyle soğuktu ki
kurtlar ve tilkiler bile kendilerini gömmüşlerdi. O sonbaharda balık yoktu, derin karlarda av yoktu ve Kızılderililer açlıktan ölüyordu.
Pied-Bot, Yellow Bird'ü gördüğümde kalbim durdu. Ondan geriye gözleri ve saçları dışında hiçbir şey kalmamış gibiydi --o iki büyük, parlak örgüsü ve büyük, derin ve koyu, güzel havuzlar gibi gözleri. Aman Tanrım, bir Kızılderilinin --Sarı Kuş gibi bir Kızılderilinin-- ağladığını hiç görmedin.
Çok fazla ağlamazlar. Ama benim o çocukluk perim beni ilk gördüğünde orada öylece durdu, zayıflığıyla sallanıyordu ve gözyaşları
o kocaman, kocaman açılmış gözlerini doldurdu ve ince yanaklarından aşağı doğru aktı. O
Slim Buck ile evlenmişti. Üç çocuklarından ikisi iki hafta içinde ölmüştü.
Slim Buck açlıktan ve bitkinlikten ölüyordu. Ve Yellow
Bird'ün kalbi kırılmıştı ve ruhu Tanrı'dan onun Slim Buck'ın yanına uzanmasına ve onunla birlikte ölmesine izin vermesini istiyordu--ben de oradayken.

"Peter--" Jolly Roger koyulaşan alacakaranlıkta eğildi ve gözleri
parladı. "Peter, eğer bir Tanrı varsa ve benim yanlış yaptığımı düşünüyorsa, o zaman beni burada öldürsün! Ben istiyorum. Sorunun ne olduğunu
öğrendim. Yeni bir Kızılderili Ajanı vardı, bir köpek. Ve kabilenin yakınında bir Serbest Tüccar, başka bir köpek vardı. İkisi bir araya geldi. Ajan Antlaşma
Parasını gönderdi ve bununla birlikte -yeraltından, aklınızda bulunsun- Serbest Tüccar'a bir sürü viski gönderdi. Beş gün içinde viski, Kızılderililerden Anlaşma
Parasını aldı. Sonra kış geldi. Her şey kötüye gitti,
Ben geldiğimde -ve ne olduğunu öğrendiğimde-altmış kişiden on sekizi ölmüştü ve iki hafta içinde diğerlerinin yarısı da onları takip edecekti.
Pied-Bot, uzakta, arkada bir yerlerde-benden önce bir korsan olmuş olmalı--belki de büyük büyükbabam. Yola çıktım, üç gün sonra geri döndüm ve bir kızak dolusu yiyecek ve giyecek sıcak şeyler--bol miktarda. Tanrım, o aç yaratıklar nasıl da yediler! Tekrar gittim ve
bir hafta sonra daha da büyük bir kızak yüküyle geri döndüm. Ve Sarı
Kuş tekrar güzelleşiyordu ve Slim Buck ayağa kalkmıştı, güçleniyordu ve mutluluk vardı--ve sanırım Yüce Tanrı memnundu. İki ay boyunca devam ettim. Sonra kışın omurgası kırıldı. Av
ülkeye geldi onları iyi beslenmiş bir şekilde bıraktım--ve atladım. Beni
bir kanun kaçağı yapan şey buydu, Pied-Bot. İşte bu!"

Kıkırdadı ve Peter karanlıkta ellerinin ovuşturulduğunu duydu.

"Nedenini bilmek ister misin?" diye sordu. "Şey, görüyorsun ya, Serbest Tüccar'a gittim ve bu Tanrı kanunun hesaba katmadığı
benimle birlikte gitti ve
kokarcayı tek başına bulduk. Önce onu neredeyse ölene kadar yaladım. Sonra, ona yaklaşık yarım inç kadar bir bıçak sapladım, ona güneye aniden çağrıldığını ve yokluğunda sorumluluğu bana verdiğini söyleyen
bir not yazdırdım. Sonra onu kimsenin bulamayacağı
bir yerdeki bir sığınağa zincirledim. Ve sorumluluğu ben aldım. Pied-Bot, kesinlikle yaptım!
Herkes tuzak hatlarındaydı ve beni arayanlar pek rahatsız etmiyordu.
Ve kabilemi sekiz hafta boyunca besledim ve giydirdim, şişmanlayana kadar besledim, Çocuk--ve Sarı Kuş'un gözleri tekrar yıldızlar kadar parlaktı.
Sonra Roach'u--adı buydu--boş görevine geri getirdim ve ona
ders verdim, ve bir kez daha yaladım--ve ayrıldım."

McKay ayağa kalktı. İlk yıldızlar gökyüzünün kadifemsi karanlığından dışarı bakıyordu ve Peter efendisinin derin bir nefes aldığını duydu--ciğerleri hayatın ihtişamıyla
sevinen bir adamın nefesi.

Bir an sonra şöyle dedi,

"Ve Kraliyet Atlıları o kıştan beri peşimde, Peter.
Ve beni ne kadar çok kovaladılarsa, onlara beni kovalamaları için o kadar çok sebep verdim. Beaudin'i, Hükümet postacısını yarı yarıya öldürdüm, çünkü
o adam --arkadaşım-- yokken başka bir adamın karısına hakaret etti. Sonra
Beaudin, fırsatını görüp postayı kendisi soydu ve suç bana yüklendi. Eh, ben de ödeştim ve kendim bir posta kızağı kurdum--ama sanırım bunun için iyi bir sebep vardı. O zamandan beri birçok şey yaptım,
ama hepsini çıplak yumruklarımla yaptım ve Roach the Free Trader dışında hiç kimseye kurşun veya bıçak saplamadım. Ve tüm bu işin en komik yanı, Pied-Bot, şu ki--Jed Hawkins'i ben öldürmedim. Belki bir gün sana patikada neler olduğunu, senin ve Nada'nın görmediği şeyi anlatırım. Ama şimdi--"

Bir an için çok hareketsiz durdu ve Peter, karanlıkta dururken adamın içinden geçen ani heyecanı
hissetti. Ve sonra,
aniden, Jolly Roger onun üzerine eğildi.

"Peter, yaşadığımız sürece seveceğimiz üç kadın var," diye fısıldadı. "Annem orada ve o öldü. Orada Nada var ve
onu bir daha asla göremeyeceğiz--" Sesi bir an için boğuldu. "Ve
sonra--Sarı Kuş var--" diye ekledi. "Kabileyi beslediğimden beri beş yıl geçti. Belki daha fazla çocukları olmuştur! Çocuk, gidip görelim!"

BÖLÜM X

Kuzeye ve batıya, Sarı Kuş'un insanlarının yönüne doğru, o geceden sonra Jolly
Roger ve Peter gitti. Yavaş ve dikkatli bir şekilde seyahat ettiler
ve Peter her geçen gün, sürekli tetikte olmaları gerektiğinin bir nedeni olduğunu daha net bir şekilde anladı. Efendisinin,
fark etti ki, kulaklarına bir ses geldiğinde heyecan verici bir şekilde dikkatliydi - belki bir dalın çatlaması, çalıların gizemli bir hareketi veya
çatlak bir toynağın sesi. Ve içgüdüsel olarak
İnsan'dan kaçtıklarını anladı. Cassidy'den kaçışlarını ve Jolly
Roger'ın Güveç Kazanı adını verdiği
günlerce güneşte kavrulmuş kayaların arasında sessizce saklanmalarını canlı bir şekilde hatırladı. Aynı dikkat şimdi efendisinin hareketlerinin bir parçası gibi görünüyordu. Gülmüyor, şarkı söylemiyor, ıslık çalmıyor veya
yüksek sesle konuşmuyordu. O kadar küçük ateşler yakıyordu ki Peter ilk başta
bir neredeyse bilimsel bir analizdi; ve kolayca yakalanabilecek av hayvanlarını
avlamak yerine akşamları küçük tuzaklar kurup derelerde balık tutuyordu. Geceleri her zaman küçük akşam yemeği ateşlerini
yaptıkları yerden yarım mil veya daha fazla uzakta uyuyorlardı. Ve bu uyku saatleri boyunca Peter, yakınlarda en ufak bir hareket
duyduğunda uyanmaya hazırdı. Neredeyse bir gece
geçmedi ki, o alçak uyarı homurtusu Jolly Roger'ı uykusundan uyandırmadı, eli silahında ve gözleri ve kulakları kocaman açıktı.

Kırmızı ceketli polis aniden ortaya çıksaydı silahı kullanıp kullanmayacağından McKay tam olarak emin değildi. Gün geçtikçe içinde aynı eski kavga devam ediyordu. Durumunu her açıdan analiz etti ve her zaman - nasıl yaparsa yapsın - sonunda kendini aynı kesin gerçekle yüz yüze buldu. Eğer kanun onu yakalamayı başarırsa, Antlaşma Parasını geri çaldığı, Hükümet postalarını alıkoyduğu veya diğer kabahatlerinden herhangi biri için onu cezalandırma zahmetine girmeyecektir. Onu Jed Hawkins cinayetinden dolayı asacaktır. Ve kanunun uşakları gerçeğe gülerlerdi, o gerçeği
söylese bile--ki o asla söylemezdi. Hayal gücündeki dehası bir kereden fazla
bu imkansız olayın bir resmini çizmişti. Çünkü bu o kadar
akıl almaz bir gerçekti ki, bunun saçmalığını kasvetli bir şekilde komik bir şey olarak buldu.
Nada bile onun alçak üvey babasını öldürdüğüne inanıyordu. Yine de onu
o--kendisi--öldürmüştü! Ve eğer gerçek bilinirse--ve inanılırsa, kanunun asacağı kişi Nada'ydı.

Sık sık Cragg's Ridge'deki o trajik gecenin sahnelerini tekrar tekrar gözden geçiriyordu, dünyadaki tüm mutluluk ona
sunulmuş gibi görünüyordu--Nada'nın onunla Misyoner'e gideceği,
karısı olacağı gece, Ve sonra--karanlık patika--yıldız ışığında sendeleyerek ona doğru gelen perişan kız, ve hıçkırarak anlattığı
Jed Hawkins'in onu ormandan Mooney'nin kulübesine sürüklemeye çalıştığı,
ve sonunda--karanlıktan yakaladığı bir sopayla onu vurarak kendini nasıl kurtardığı hikayesi. Polis, hikayenin geri kalanını anlatırsa ona inanır mıydı--Jed Hawkins'e hayatının dayakını atmak için geri döndüğünü ve onu Nada'nın onu vurduğu patikada ölü bulduğunu? Korkaklık anında, sevdiği kızı korumak için suçun sorumluluğunu kendi üzerine aldığını söylese ona inanırlar mıydı? Hayır, inanmazlardı. Kanıtı fazlaca tamamlamıştı. Cragg's Ridge ile Mooney'nin kulübesi arasındaki patikada gerçekte neler olduğunu ifşa ederse dünya ona yalancı sarı sırtlı derdi. Ve sonuçta bu, Jolly Roger'ın kalbinde kalan tek mutluluk kırıntısıydı, kanıtı tamamen tamamladığının ve Nada'nın asla bilemeyeceği ve dünyanın asla bilemeyeceği gerçeğin bilgisi. Kalbini ve ruhunu ona emanet eden mavi gözlü kız-kadına olan aşkı, onun bir kanun kaçağı olduğunu bildiğinde bile, yıllar önceki annesine olan aşkı gibi ölmez bir şeydi. Peter'a "Onun için ölmek kolay olacak," dedi ve sonunda bunu yapacağını biliyordu. Kaçınılmaz olanın düşüncesi onu korkutmuyordu. Özgürlüğünü ve hayatını olabildiğince uzun süre korumaya kararlıydı, ancak kaderciydi ve Royal Northwest Atlı Polisi'ni yeterince tanıyordu, bu yüzden de
sonunun ne olacağını biliyordu. Ve yine de, arkasında trajedi ve önünde daha da kasvetli bir trajedi olmasına rağmen, Jolly Roger'ın ruhu ölmemişti veya
tamamen karanlıkta değildi. İçinde, uyanıkken ve uyurken, dünyadaki diğer her şeyden vazgeçmeye gönüllü olan, medeniyetin kıyısındaki fırtınanın son saatinde ona, kaderinin onu götüreceği yere
yolculuk etme ayrıcalığı verilmesi için yalvaran kızı kutsallaştırıyordu. Bir kanun kaçağı olması, ona olan inancını yok etmemişti. Bir adamı öldürmüş olması -yaşamaya uygun olmayan bir adamı- sadece kollarını ona daha sıkı dolamış ve onu daha
tam bir şekilde onun bir parçası yapmıştı. Ve binlerce kez çıldırtıcı düşünce Jolly Roger'ı ele geçirdi - tüm olanlara ve olabileceklere rağmen, onun kendisine yalvardığı sevgiyi ve arkadaşlığı kabul etmeyi reddetmekte haksız mıydı, yoksa haklı değil miydi?

Gün geçtikçe kendisi için yavaş yavaş kazandı ve sonunda, Sarı Kuş'un ülkesine doğru seyahat ederken, kendisini ezen son şüpheyi ezdi ve haklı olduğunu biliyordu. Bencilliğiyle onu bir kanun kaçağına zincirlememişti. Onu özgür bırakmıştı. Hayat, umut ve diğer mutluluklar onu bekliyordu. Onu yok etmemişti ve bu düşünce onu güçlendirecek ve kalbinde bir parça sevinç bırakacaktı,
hatta yasanın onu son fedakarlığını yapmaya zorlayacağı o gri şafakta bile.

Kederin ardından gelen garip bir huzur, başka hiçbir ruhun anlayamayacağı gizli bir mutluluk. Heyecan ve tutku bundan
yanmıştır ve o zaman şeylerin Yüce Tanrısı kendi
sahipliğine daha da yaklaşır. Ve şimdi, batıya ve kuzeye doğru Wollaston Gölü bölgesine doğru giderken, bu huzur Jolly Roger'ı ele geçirdi. Dünyasını yumuşattı. Yarı bir sızı, yarı sabit ve bitmeyen bir acıydı,
ama Yaşamı daha önce hiç bilmediği kadar ona yaklaştırdı. Güneşe ve gökyüzüne, ağaçlara, çiçeklere ve dünyadaki tüm büyüyen şeylere olan sevgisi, fiziksel şeylere olan sevgiden çok ilahi olana tapınmaktı ve her gün onun yoldaşlığında ona daha da yaklaştığını hissetti, ona kudretini ve gelebilecek en karanlık stres saatlerinde ona bakma gücünü fısıldadı.

Sarı Kuş'un insanlarına gitme kararına vardıktan sonra hızlı seyahat etmedi. Ve çoğu zaman Nada'nın onunla olduğunu hayal etmeye çalıştı. Peter'ı şaşkına çeviren bir şekilde başardı, çünkü
adam oldukça sık orada olmayan biriyle konuşuyordu.

Seyahat ettikleri yavaşlık ve dikkat, Peter'ın zihinsel yeteneklerini harikulade bir hızla geliştirdi. Egoizmden ve önyargıdan uzak olan efendisi onu yakın bir eşitlik düzlemine yerleştirmişti ve Peter her gün bu yakınlığın ve güvenin sorumluluğuna biraz daha fazla uymak için mücadele ediyordu. İçgüdü, insan eğitimiyle birlikte, ona birçok yönden efendisinden daha akıllı olana kadar
odunculuk öğretti. Ve bununla birlikte Jolly Roger, ona yavaş ama emin adımlarla, keyfi katliamla zorunlu öldürme arasındaki farkı aşıladı.

"Yaşam nefesi olan her şey, belli bir noktaya kadar öldürmelidir," diye açıkladı Jolly Roger ona, dersi tekrar tekrar tekrarlayarak. "Ve bu yanlış değil, Peter. Günah, gerekmediği halde öldürmektir. Şuradaki ağacı görüyor musun, bileğim kadar büyük bir asma, yılan gibi etrafına dolanmış? Pekala, o asma ağacın hayatını boğuyor ve zamanla ağaç ölecek. Ama asma tam da Tanrı'nın istediği şeyi yapıyor. Yaşamak için bir ağaca ihtiyacı var. Ama asmayı keseceğim, çünkü asmadan çok ağacı düşünüyorum. Bu BENİM ayrıcalığım -- vicdanımı takip etmek. Ve bu gece genç keklikler yiyoruz, çünkü bizi hayatta tutacak bir şeye ihtiyacımız vardı. Önemli olan şeyin gerekliliği, Peter. Bunu anlayabiliyor musun?

İlk başta Peter için oldukça zordu, ama dikkatliydi ve zihni hızlı çalışıyordu. Kuş yavrularını yuvalarında veya
yerde yok etme suçu ona aşılanmıştı. Kendisinden daha zayıf bir yaratığa yapılan saldırının, bunun için bir sebep olmadığı sürece, belirli bir aşağılayıcı utanç duygusuna yol açtığını anlamaya başladı. Bu konuda kararlar için esas olarak efendisine baktı. Genç ve yarı yetişkin kar ayakkabılı tavşanlar, bu Ağustos ayında çok evcildi ve normalde bir günlük yolculukta birçoğunu yok ederdi. Ancak Jolly
Roger ona bir işaret vermediği veya aç olmadığı sürece, kar ayakkabılı tavşanı umursamadan geçirirdi. Peter'ın gelişiminin bu aşaması Jolly
Roger'ı fazlasıyla ilgilendiriyordu. Kanun kaçağının felsefesi, dar görüşlü doğa bilimcilerinin egoist "Ben tek akıl yürüten varlığım" argümanları tarafından delinmemişti. Peter'ın yalnızca bir beyne ve süper içgüdüye sahip olduğuna değil, aynı zamanda geliştirmeye yardımcı olduğu çok olumlu bir akıl yürütme gücüne de sahip olduğuna inanıyordu. Ve bu süreç onu büyüleyen bir şeydi. Uyumadığı, seyahat etmediği veya Peter'a ders vermediği zamanlarda genellikle Çorak Topraklar'ın yakınlarındaki posta kızağından çaldığı
harika küçük kırmızı tarih ciltlerini okurdu. İçeriklerini neredeyse ezbere bilirdi. En sevdikleri Napolyon, Anjou'lu Margaret ve Büyük Petro'nun hayat hikayeleriydi ve kendi sıkıntılarını bu insanların
üstün geldiği zorluklar ve trajedilerle karşılaştırdığında her zaman yeni bir cesaret ve ilham hisseder ve dünyaya daha iyi bir neşeyle
karşı çıkardı. Eğer Doğa onun Tanrısı ve İncil'iyse ve Nada da Meleğiyse,
yarım asır önce ölmüş bir adam tarafından yazılmış bu parmakla aşındırılmış küçük kitaplar
onu en iyisine doğru teşvik eden geçmişten gelen seslerdi. Sayfaları, fedakarlık, cesaret ve başarı, sadakat, onur ve onursuzluk gibi canlı derslerle doluydu ve insanın son yüce egoizmi ve kibriyle birlikte gelen
çarpıcı trajediyle doluydu. Ayrım çizgilerini işaretledi ve bunları kendine uyguladı. Ve Peter'a sonuçlarını anlattı. Anjou'lu görkemli Margaret'e karşı yakıcı bir şefkat hissediyordu ve bir gün, basılı sayfadan bir ses ona Nada'nın başka bir Margaret olduğunu fısıldadığında yüreği heyecanlandı -- sadece daha
harikaydı çünkü prenses ve kraliçe değildi.

"Tek fark," diye açıkladı Peter'a, "Margaret'in bir kral için fedakarlık yapması, savaşması ve ölmesi ve bizim Nada'nın tüm bunları bir dilenci veya kanun kaçağı için yapmaya istekli olması. Bu da Margaret'i Nada'ya kıyasla ikinci sınıf yapıyor," diye ekledi. "Margaret kocasıyla birlikte bir krallık istiyordu ve Nada alacaktı--sadece sen ve ben.
Ve işte Peter the Great'in bir kısmını oraya çekiyoruz," diye gülmeye çalıştı. "Bunu yapmasına izin vermeyeceğiz!"

Ve böylece her gün Wollaston su yollarına doğru yola koyuldular--Sarı Kuş ve halkının ülkesi.

Geikie'yi geçip Wollaston Gölü'nün batı kıyısına vardıklarında Eylül ayının başlarıydı.
Kanyon-huş ağacı yapraklarında ilk altın rengi tonlar olgunlaşıyordu ve titrek sonbahar fısıltısı kavak ağaçlarının hışırtısındaydı. Kavaklar sararıyordu, dişbudaklar meyveyle kan kırmızısıydı ve serin, nemli çalılıklarda yabani frenk üzümü parlak siyah ve yemyeşil bir şekilde olgunlaşmıştı. Jolly Roger'ın en çok sevdiği mevsimdi ve Peter'ın ilk Eylül ayının başlangıcıydı. Günler hala sıcaktı, ama geceleri havada kanı harekete geçiren canlandırıcı bir şey vardı ve Peter vahşi doğanın seslerinde keskin, yeni bir nota buldu. Kurt gecenin ortasında tekrar uludu.
Dalgıç kuşu aşk hastalığını unuttu ve aya karşı gürültülü bir meydan okuma
çığlığı attı. Büyük kar ayakkabılı kuşlar artık evcil değil, temkinli ve tetikteydi ve baykuşlar karanlığın daha da derinlerine doğru gizlice ilerliyor ve daha kurnazca izliyor gibiydi.
Ve Jolly Roger vahşi doğanın insan efendilerinin Karakollardan kulübelerine ve tuzak hatlarına geri döndüğünü biliyordu ve daha da büyük bir temkinle ilerledi. Ve dumanı gözetleyerek ve sesi dinleyerek giderken, beş yılın Sarı Kuş'un halkı arasında meydana getirebileceği birçok
değişimi düşünmeye başladı. Muhtemelen başka talihsizlikler de gelmişti, açlık ve salgın kışları, kabileyi dağıtıp yok etmişti. Hatta Sarı Kuş ölmüş bile olabilirdi.

Üç gün boyunca Wollaston Gölü'nün engebeli kıyısını yavaşça takip etti ve Kızılderililerin balık raflarına geldiğinde kötülüğün korkusu onu eziyordu. Günlerdir terk edilmişlerdi, çünkü
kara ayı izleri burayı neredeyse sular altında bırakmıştı ve Peter, balık sakatatlarının atıldığı kıyıda burnunu sokan iki ayı gördü - şişman ve korkusuzdular.

Ertesi gün, gün batımından bir saat önce, Jolly Roger ve
Peter, Kızılderili çocuklarının beyaz kumda oynadığı bir raflı plajın kenarına geldiler. Bu çocuklar arasında, onlarla oynayıp
gülen bir kadın vardı. Uzun boylu ve zayıftı, yumuşak geyik derisinden eteği dizlerinin hemen altına geliyordu ve koşarken kadifemsi ipler gibi savrulan iki parlak siyah örgüsü vardı. Ve onu ilk gördüklerinde koşuyordu - onlardan kaçıyordu, çocuklar tarafından takip ediliyordu; ve sonra aniden döndü ve onlara doğru geldi, ta ki
şaşkın bir çığlık atarak Jolly Roger'ın
ellerinin erişebileceği bir mesafede durana kadar. Peter izliyordu. Yüzündeki yarı korkmuş bakışı,
sonra koyu gözlerinin yavaşça açılmasını ve
nefesinin hızla
almasını gördü. Ve o anda Jolly Roger bir isim haykırdı. "Sarı Kuş!"

Yavaşça ona doğru gitti, yılların Sarı Kuş'a bu kadar hafifçe dokunmuş olmasının mümkün olup olmadığını merak etti; ve Sarı Kuş ellerini ona doğru uzattı, yüzü aniden mutlulukla alevlendi ve Peter, etraflarında sessizce toplanmış olan yarım düzine kahverengi yüzlü küçük Kızılderili çocuğuna dikkatlice bakarken, tüm bunların ne olduğunu merak etti. Başka bir
anda bir kesinti oldu. Arkalarındaki söğütlerin arasından bir kız geldi.
Sanki başka bir Sarı Kuş Peter'ı şaşırtmaya gelmişti -- aynı ince, zarif küçük beden, aynı parlayan gözler ve yine de Nada'dan yarım düzine yaş küçüktü. Peter ilk kez
Sarı Kuş'un kızı Güneş Bulutu'na bakıyordu. Ve o
anda onu sevdi, tıpkı bir şeyin ona güven ve inanç
vermesi gibi, efendisinin ellerinde olan yıldız gözlü kadına. Sonra Sarı Kuş
çağırdı ve kız annesinin yanına gitti ve Jolly Roger onu
kollarına alıp ona doğru çevirdiği kızıl dudaklarından öptü.
Sonra kıyı boyunca balıkçı kampına doğru acele ettiler, çocuklar haberi vermek için öne doğru koştular, Güneş Bulutu'nun önderliğinde -Peter onun peşinden
koşuyordu.

Peter daha önce hiç bir adamın gırtlağından, Sarı Kuş'un kocası ve kabilenin şefi olan Slim Buck'ın Jolly Roger McKay'i selamladıktan sonra
geldiği iki haykırış gibi bir şey duymamıştı. Bu, Cree'lerin eski savaş yollarına geri dönen bir notaydı ve o gece onu takip edenler Peter için
çok heyecan vericiydi. Beyaz odunlardan büyük ateşler yakıldı ve
şarkılar söylendi, dans edildi, bolca kahkaha atıldı, yemek yendi ve yarım yüz Siwash köpeğinin bitmek bilmeyen ulumaları duyuldu. Peter köpekleri
sevmiyordu ama kavga da etmiyordu çünkü Güneş Bulutu'na olan sevgisi onu onun küçük kahverengi elinin dokunuşuna yakın tutuyordu.

O gece, Slim Buck'ın çadırının dışındaki büyük ateşin parıltısında,
Jolly Roger'ın kalbi uzun zamandır bilmediği bir zevkle
coştu. Yellow Bird'e bakmayı severdi. Beş yıl onu
değiştirmemişti. Gözleri yıldızlar kadar parlaktı. Dişleri süt gibiydi.
Kahverengi yanaklarındaki renk, Sun Cloud'unkinde olduğu gibi, hala gelip gidiyordu.
Bu vahşi doğanın kalbinde, bunların hepsi onun
mutlu ve refah içinde olduğu anlamına geliyordu. Ve ayrıca, bazen kuzey Cree'lerine verilen o nadir kır çiçeği güzelliğine sahip olan Sun Cloud'a bakmayı da severdi. Ve Slim Buck'a bakmak ona iyi geliyordu. O,
harika bir eş ve asil bir babaydı ve Jolly Roger, onların
mutluluğunda garip bir şekilde mutlu oluyordu. Erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların gözlerinde, o mutluluğun her yerinde olduğunu görüyordu. Üç kış boyunca muhteşem tuzaklar kurulmuştu, Slim Buck ona anlattı ve bu sezonda, onları bir sonraki kış boyunca taşıyacak kadar balık yakalayıp kurutmuşlardı, hatta kara günler gelse bile. Halkı zengindi. Çok sayıda sıcak battaniyeleri, iyi giysileri, en iyi çadırları, silahları ve kızakları ve ayrıca birkaç hazineleri vardı. Bunlardan ikisini Yellow Bird ve kocası bu ilk gece Jolly Roger'a açıkladı. Bunlardan biri dikiş makinesiydi, diğeri ise bir pikaptı! Ve Jolly Roger o gece, kendisiyle Cragg's Ridge arasında altı yüz mil vahşi doğa olan Wollaston Gölü'nün kenarında otururken "Mother Machree" ve "The Rosary"yi dinledi. Daha sonra, kamp uyuduğunda, Yellow Bird, Slim Buck ve Jolly Roger hala ateşlerinin kızıl közlerinin yanında oturuyorlardı ve Jolly Roger medeniyetin sınırında neler olduğunu anlattı. Bu, kalbinin
ihtiyaç duyduğu şeydi ve hiçbir ayrıntıyı atlamadı. Slim Buck dinliyordu, ancak Jolly Roger onun Yellow Bird'e doğrudan konuştuğunu biliyordu,
ve sıcak kalbinin anlayışla dolu olduğunu biliyordu. Yumuşakça, tüm seslerin en tatlısı olan o alçak Cree sesiyle, ona Nada hakkında birçok soru sordu ve ince parmakları nazikçe Nada'nın saç tutamını okşadı, Nada'nın saçlarını eline almasına izin verdi. Ve uzun bir süre sonra, dedi.

"Ona bir isim verdim. Adı Oo-Mee, Güvercin. "

Slim Buck sesindeki garip tona irkildi.

"Güvercin," diye tekrarladı,

"Evet, Oo-Mee, Güvercin," Sarı Kuş başını salladı. Onlara bakmıyordu.
Şömine ışığında gözleri parlayan havuzlardı.
Vücudu biraz gerginleşmişti. Jolly Roger'ın iznini almadan Nada'nın saç tutamını koynuna koydu. "Oo-Mee, Güvercin," dedi tekrar,
uzaklara bakarak. "Adı bu, çünkü Güvercin hızlı,
düz ve doğru uçar. Güvercin ormanların, göllerin ve dünyaların üzerinden uçar.
Yorulmazdır. Hızlıdır. Her zaman eve uçar."

Slim Buck sessizce ayağa kalktı.

"Gel," diye fısıldadı, Jolly Roger'a bakarak,

Sarı Kuş onlara bakmadı veya onlarla konuşmadı ve Slim Buck--elini Jolly Roger'ın koluna koyarak--onu nazikçe çekti. Gözlerinde
biraz korku vardı ve bununla birlikte yüce bir inanç.

"Ruhu bu gece Güvercin Oo-Mee ile olacak," dedi hayretle
etkilenmiş bir sesle. "Tarif ettiğin bu yere gidecek ve kızın bedeninde yaşayacak ve Sarı Kuş aracılığıyla yarın sana ne olduğunu ve ne olacağını
söyleyecek."

Sahil söğütlerinin kenarında Jolly Roger bir süre durdu ve
Sarı Kuş'un taştan oyulmuş bir figür gibi hareketsiz bir şekilde yıldızların altında oturmasını izledi.
Kalbinde tuhaf bir karıncalanma hissetti, bir şeyler
hareket ediyordu Göğsünde huzursuzca kıpırdandı ve Slim
Buck yumuşak kumda uzanıp uyuduktan sonra bile tek başına kaldı. Batıl inançlı değildi. Yine de zihnin ezici gücüne inanmak felsefesinin ve inancının bir parçasıydı. "Yeterince inancın varsa ve yeterince düşünürsen, gerçek olana kadar her şeyi düşünebilirsin," demişti kendine bir kereden fazla. Ve Sarı Kuş'un o sınırsız inanca sahip olduğunu ve kehanetinin ardında, zihnin madde üzerindeki gücüne dair nesiller ve yüzyıllar boyunca kırılmaz bir kesinliğin yattığını biliyordu. Kendi sınırlarının farkındaydı, ancak sessiz gecede gizemli bir ses ona, Sarı Kuş'un beyninin kaba bilgeliğinde garip bir başarının sırrının yattığını ve bu gece zihninin onun için, daha büyük bilgeliğinde, mucize diyeceği şeyi yapabileceğini fısıldıyordu. Böyle şeylerin
olduğunu görmüştü. Ve kuma oturdu, uykusuzdu ve Peter ayaklarının dibindeydi, Sarı Kuş'un kıpırdanmasını bekledi.

Saçlarındaki donuk yıldız ışığı parıltısını görebiliyordu, ama geri kalanı hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen bir gölgeydi. Kamp uyuyordu.
Köpekler bile kum çukurlarına gömülmüştü ve ateşin son kırmızı kıvılcımı
sönmüştü. Saat geçti ve bir saat daha geçti ve Jolly Roger'ın göz kapakları, solan yıldızlar sonsuzluğa
daha da derin batıyormuş gibi görünürken ağırlaştı. Sonunda uyudu, sırtını çocukların yaptığı bir kum tepeciğine yasladı. Rüya gördü ve Sarı Kuş ile
havada uçuyordu. O, bir ok gibi hızlı ve düz bir şekilde seyahat ediyordu ve ona yetişmekte zorluk çekiyordu,
ve sonunda ona beklemesini söyledi - daha fazla gidemeyeceğini söyledi.
Bu çığlık onu uyandırdı. Gözlerini açtı ve gökyüzünde serin, gri bir şafak buldu. Peter, tetikte, elini ağzına götürüyordu. İnce Buck kumda yatıyordu,
hâlâ uyuyordu. Kampta hiçbir hareket yoktu. Ve sonra, aniden
nefes alarak, Sarı Kuş'un çadırına doğru baktı.

Sarı Kuş hâlâ kumda oturuyordu. Azalan yıldız ışığının
ve şafak vaktinin geçtiği saatler boyunca hiç kıpırdamamıştı. McKay yavaşça ayağa kalktı.
Hiç ses çıkarmadan yanına geldiğinde, yukarı baktı.
Parıldayan çiyin parıltısı saçlarındaydı. Uzun kirpikleri onunla ıslanmıştı.
Yüzü çok solgundu ve gözleri o kadar büyük ve koyuydu ki bir an
onu ürküttüler. Yorgundu. Zayıf, cansız vücudunda bitkinlik vardı.

Dudaklarından bir iç çekiş duyuldu ve omuzları hafifçe sallandı.

"Otur, Neekewa," diye fısıldadı, sanki üşüyormuş gibi saçlarının iplerini
başına doğru çekti.

Sonra ince elini gözlerinin üzerine koydu ve titredi. "İyiyim, Neekewa," dedi yumuşak bir sesle. "Bulutların arasından geçtim
Güvercin Oo-Mee'nin yaşadığı yere. Onu bir patikada ağlarken buldum. Ona fısıldadım ve mutluluk geldi ve o mutluluk
yaşayacak--Neekewa ve Güvercin için. Ölemez. Öldürülemez.
Büyük Beyaz Baba'nın Kırmızı Ceketli adamları onu asla yok etmeyecek.
Yaşayacaksın. O yaşayacak. Tekrar buluşacaksınız--mutlulukta. Ve
mutluluk sonsuza dek takip edecek. Bunu öğrendim, Neekewa.
Mutlulukta--tekrar buluşacaksın."

"Nerede? Ne zaman?" diye fısıldadı Jolly Roger, kalbi aniden
hızla çarparak.

Yine Sarı Kuş elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve bir an orada tutarken başını eğdi, ta ki Jolly Roger sadece
çiyden ıslanmış saçlarını görene kadar ve şöyle dedi,

"Öte Ülkede, Neekewa."

Gözleri yine ona bakıyordu, büyük, karanlık ve gizemle doluydu.

"Peki bu ülke nerede, Sarı Kuş?" diye sordu, garip bir ürperti
kalbinden sıcaklığı çekip aldı. "Yani--yukarıda mı?" Ve
üstlerindeki gri gökyüzünü işaret etti.

"Hayır, ölümde değil, hayatta gelmek mutluluktur," dedi Sarı Kuş
yavaşça. "Yıldızların ötesinde değil. O--"

Bekledi, ona doğru eğildi.

"Ötesindeki Ülkede," diye tekrarladı başını yorgunca eğerek. "Ve nerede olduğunu bilmiyorum, Neekewa. Beni dışarıda
bırakan büyük beyaz bulutun ötesine geçemedim. Ama o--bir yerde, onu
bulacağım. Ve sonra sana söyleyeceğim--ve Güvercin."

Ayağa kalktı ve zorlu yolculuktan yıpranmış biri gibi gri ışıkta sallandı.
Sonra çadıra geçti ve Jolly Roger onun
battaniye yatağına düştüğünü duydu.

Ve daha da garip fısıltılar, doğuya doğru baktığında kalbini doldurdu,
güneşin ilk kızıllığı, şafağın yıldız sislerini geri püskürttü. Yumuşak kumda bir ayak sesi duydu ve Slim Buck yanında durdu. Ve sordu.

"Hiç Öte Ülke'yi duydun mu?" Slim Buck başını salladı ve
ikisi de sessizce yükselen güneşe baktı.

Peter, kamp uyanma sesleri, kahkahalar ve ateşlerin
yapılmasıyla uykudan uyandığında mutlu oldu.
Güneş Bulutu'nu sabırsızlıkla
bekledi. Sonunda Sarı Kuş'un çadırından çıktı, gözlerini doğudaki parıltıya
sürttü ve sonra beyaz dişleri ona bir
hoş geldin gülümsemesi gösterdi. Birlikte gölün kenarına koştular ve Peter kuyruğunu salladı, Güneş Bulutu dizlerine kadar suya girip
güzel yüzünü avuç avuç soğuk suyla ovuşturdu. Onun için mutlu bir
gündü. Kızılderili köpeklerinden farklıydı ve Sun Cloud ve
oyun arkadaşları onu çok seviyorlardı. Ama hiçbir zaman, en heyecanlı oyunlarında bile, efendisini tamamen kaybetmedi.

Jolly Roger, bir dereceye kadar, Peter'ı unuttu. İçinde Sarı Kuş'un büyüsünün uyandırdığı dürtüleri öldürmeye çalıştı.
Onlarda bir tehdit ve tehlike görmeye çalıştı ve Sarı Kuş'un "ilacına" inanmanın
aptallığını kendi kendine tekrarladı. Ama çabaları
boşunaydı ve bunu kabul edecek kadar dürüsttü. Rahatsızlık
göğsündeydi. Yeni bir umut yükseliyordu. Ve bu umutla birlikte korku ve
gerilim vardı, çünkü onun içinde Sarı Kuş'un ona söyleyeceği şeyin doğru olacağına dair inanç giderek güçleniyordu. Slim Buck'ın güne sakin ve onurlu bir şekilde karşıladığını fark etti. Genç şef, halkının arasında sessizce geçti. Bir kelime fısıltılarla seyahat etti,
sesler ve ayak sesleri boğuktu ve güneş bir saat yükselmeden önce
o beyaz sahil şeridinde duran bir çadır dışında hiçbir çadır yoktu. Ve
o çadır Yellow Bird'ün çadırıydı,

Kamp dağılıp onu yalnız bırakana kadar Yellow Bird
güne çıktı. Çadırının kapısına konulmuş yemeği gördü.
Halkının evlerinin durduğu boş yerleri ve
plajın ıslak kumunda kayıp kanolarının izlerini gördü. Sonra solgun yüzünü ve yorgun gözlerini güneşe çevirdi ve örgüsünü çözdü, böylece saçı her tarafını parıldatarak aktı ve beyaz kumları kapladı, o da tekrar dumanla kararmış çadırın önüne oturdu, büyücünün evi olmuştu. Kumsaldan iki mil yukarıda Slim Buck'ın halkı başka bir kamp kurdu. Fakat Slim Buck ve Jolly Roger, Yellow Bird'den sadece yarım mil uzaklıktaki ormanlık bir burnun örtüsünde kaldılar. Dışarı çıktığında onu gördüler. Kumlara oturduktan sonra bir saat boyunca onu izlediler. Sonra Slim Buck homurdandı ve elleriyle bir işaret yaparak gideceklerini söyledi. Jolly Roger itiraz etti. Yellow Bird'ün tamamen onların korumasının dışında kalması güvenli değildi. Etrafta dolaşan ayılar vardı. Ve insan canavarları ara sıra vahşi doğada yollarını buluyorlardı. Fakat Slim Buck'ın yüzü inancı ve gururuyla bronz bir oyma gibiydi. "Sarı Kuş sadece iyi ruhlarla gider," diye temin etti Jolly Roger'a.
"Kötülerle büyücülük yapmaz. Ve iyi ruhlar onunlayken hiçbir zarar gelemez. Bu yüzden kıtlık günlerinden beri bize mutluluk ve refah getirdi, Neekewa!"

Bu sözleri Cree dilinde söyledi ve McKay kampa doğru dönerken ona Cree dilinde cevap verdi. Yolun yarısında, Peter'ın yanında Güneş Bulutu onları karşılamaya geldi. Kahverengi küçük elini Jolly Roger'ın eline koydu. Jolly Roger'ın onu öpmesiyle öpülmek oldukça yeni ve hoştu ve ağzını tekrar ona doğru uzattı. Sonra Peter'ın mokasenli topuklarına aptalca ve mutlu bir şekilde havlamasıyla öne doğru koştu.

Ve Jolly Roger dedi ki,

"Keşke senin kardeşin olsaydım, Slim Buck ve Nada da Sarı Kuş'un kız kardeşi olsaydı ve onun gibi birçok kişi olsaydı," ve gözleri Güneş Bulutu'nu
aç bir özlemle takip etti.

Ve bu sözleri söylerken, Sarı Kuş başını eğmiş ve gözlerini
kapatmış bir şekilde oturuyordu, ellerinde Nada'nın yumuşak saç tutamı vardı. Aralarındaki fiziksel birlikti ve bütün o gün ve onu
takip eden gece boyunca, Sarı Kuş onu elinde veya göğsünde tuttu, içindeki ruhu Oo-Mee Güvercin'e
görevine göndermek için mücadele etti. Karanlıkta, kendisine kalan yemeği gömdü ve
ayaklarıyla üzerine bastı. Bedeninin fedakarlığı başlamıştı ve
Jolly Roger ve Slim Buck bundan sonraki iki gün boyunca kumdaki tek çadırın etrafında hiçbir yaşam hareketi görmediler.

Ama üçüncü sabah, önünden yükselen küçük bir yeşil odun ateşinin dumanını gördüler.

Slim Buck derin bir nefes aldı. Bu sinyal ateşiydi.

"O biliyor," dedi, Jolly Roger'a gitmesi için işaret ederek. "Seni çağırıyor!"

Yüzünün bronz kaslarındaki gerginlik gitmişti. Yellow Bird olmadan yalnızdı ve sinyal ateşi onun yakında tekrar yanında olacağı anlamına geliyordu. Jolly Roger beyaz kumsalda hızla yürüdü.
Yine kendine bunun ne kadar saçma olduğunu ve sinyal ateşine sadece Yellow Bird ve Slim Buck'ı eğlendirmek için cevap verdiğini söylemeye çalıştı.
Ama
yarı yüksek sesle söylenen kelimeler bile kalbinin hevesli atışlarını susturamadı.

Çok yakına gelene kadar Yellow Bird çadırdan çıkmadı. Ve o zaman Jolly Roger dudaklarında bir solukla aniden durdu. Değişmişti.
Parlak saçları hala aşağıdaydı, pürüzsüz ve cilalıydı; ama yüzü daha önce hiç görmediği kadar beyazdı ve neredeyse kıtlık günlerindeki gibi gerilmiş ve sıkıştırılmıştı. İki gün iki gecedir hiçbir şey yememişti
ve iki gün iki gecedir uyumamıştı. Ama kocaman, kocaman açılmış gözlerinde
bir zafer vardı ve Jolly Roger göğsünde
tuhaf bir şeyin yükseldiğini hissetti.

Sarı Kuş ellerini ona doğru uzattı.

"Birlikteydik, Güvercin ve ben," dedi. "Birbirimizin
kollarında uyuduk ve başının sıcaklığı göğsüme
dokundu. Sırları öğrendim, Neekewa--bir tanesi hariç. Ruhlar
bana Ülkenin Ötesinde nerede olduğunu söylemeyecekler. Ama orada değil--yıldızların ötesinde. Ölümde değil, ama hayatta onu
bulacaksın. Bana bunu söylediler. Ve Güvercin'in yaşadığı yere geri dönmemelisin, çünkü orada kara ıssızlık bulacaksın--ama her zaman
devam etmelisin, Öteki Ülkeyi arayarak. Onu bulacaksın. Ve
orada Güvercin'i de bulacaksın--ve mutluluğu. Başarısız olamazsın,
Neekewa, ama kalbim sana o garip ülkenin nerede olduğunu söyleyemediğim için
acı çekiyor. Ama oraya vardığımda altın ve gümüş bulutlar onu
kapattı ve hiçbir şey göremedim, ama yine de oradan kuşların şarkıları geldi
ve tatlı seslerin vaadi, eğer sadakatle ararsan, Neekewa. Sevindim."

Yumuşak ve titrek Cree'siyle söylediği her kelime, Jolly Roger McKay'in boş
yüreğinde yeni bir umut mesajıydı. Dünya
gülebilirdi. Erkekler başlarını vurup gülümseyebilirdi. Kendi sesi tartışabilir
ve alay edebilirdi. Ama kalbinin derinliklerinde inanıyordu.

Yeni günün ışıltısından bir şeyler yüzüne geldi, hatta Sarı Kuş'un
yüzüne geri dönerken bile. Etrafına baktı - doğuya, batıya, kuzeye
ve güneye - suyun ve toprağın güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamına ve aniden kollarını
uzattı.

"Bulacağım, Sarı Kuş," diye haykırdı. "Bulacağım, senin
Ötesindeki Ülke dediğin yeri! Ve yaptığımda--"

Döndü ve Sarı Kuş'un ince ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Ve yaptığımda, sana geri döneceğiz, Sarı Kuş," dedi.

Ve eski bir süvari gibi dudaklarını nazikçe Sarı Kuş'un küçük kahverengi elinin avucuna
dokundurdu.

BÖLÜM XI

Sarı Kuş ve İnce Buck'ın kampında yeni umut ve sevinç günleri geldi. McKay sanki uzun bir aradan sonra
kendi halkına geri dönmüş gibiydi. Annesinin ve kız kardeşinin şefkati Sarı Kuş'un göğsünde sıcaktı. İnce Buck onu bir kardeş gibi seviyordu. Yaşlı adamın kırışık yüzleri, o yaklaşıp onlarla konuştuğunda yumuşadı; küçük çocuklar onu
takip etti ve alacakaranlıkta ve şafakta Güneş Bulutu öpülmek üzere ağzını kaldırdı. McKay yıllar sonra ilk kez kendini evini bulmuş gibi hissetti.
Kuzeydeki Kızılderili Yazı dünyayı uykulu kollarında tutuyordu ve
Güneşli günler ve yıldızlı geceler tüm zamanların
vaadiyle dolup taşıyor gibiydi. Her gün gidişini yarına erteledi ve
her gün Slim Buck onu her zaman onlarla kalmaya teşvik etti.

Ama Sarı Kuş'un gözlerinde garip, sessiz bir gizem vardı ve o
tedirgin etmedi. Her gün ve gece izliyordu ve bekliyordu.

Ve sonunda beklediği ve beklediği şey gerçekleşti.

Geceydi, içinde sinsi bir huzursuzluk olan karanlık, durgun bir gece.
Bu huzursuzluk büyük bir canlı bedenin hayalet gibi nabzı gibiydi,
bir süre hareketsiz, sonra hareket ediyor, saklanıyor, gökyüzündeki bulutlarla aşağıdaki daha derin gölgeli toprak arasında fısıldıyordu.
Rahatsızlık, zincirlenmiş ve bastırılmış
görünmeyen güçler, yaklaşan şüphe ve baskıcı
cansızlık gecesi.

Rüzgar yoktu, yine de yıldızların altında gri bulut kütleleri uçuyormuş gibi
hızlanıyordu.

Ağaç tepelerinde esinti yoktu, yine de fısıldayıp iç çekiyorlardı.

Bu gece yarısının garip büyüsünde, huzursuzluğuyla ağırlaşan vahşi doğa, onu saran gizemli
ölüm sessizliğiyle yarı uykulu, yarı uyanık yatıyordu.

Bu gece geniş suları yağ gibi olan Wollaston'un beyaz kumlarının kenarında, Sarı Kuş halkının çadırları duruyordu. Dumanla kararmış, rüzgar ve yağmurla
ıslanmış, büyük gölün kıyısını gözetleyen koyu lekelerdi. Arkalarında, söğütlerin ötesinde, Kızılderili
köpekleri vardı. Onlardan ara sıra bir sızlanma, derin bir iç çekme, bir çenenin
çatlaması geliyordu ve karanlıkta bedenleri huzursuzca hareket ediyordu. Çadırlarda aynı huzursuzluğun
büyüsü vardı. Uyku asla kendinden emin değildi.
Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar kıvrılıp yuvarlanıyor ya da uyanık yatıyorlardı ve
rüyalarda tuhaf ve çarpık şekiller ve hayaller geliyordu.

Yellow Bird çadırında gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu, yukarıdaki duman deliğinin
gri bulanıklığına bakıyordu. Kocası uyuyordu. Sun Cloud,
battaniyelerini savurarak, uzun örgülerinden birini annesinin
göğsüne doğru fırlatmıştı. Sarı Kuş'un ince parmakları, dik bir şekilde hiçliğe bakarken ipeksi telleriyle oynuyordu. Tamamen uyanıkken, bir beyaz kadının onun tanrıçası olduğu ve küçük beyaz bir çocuğun, kadının oğlunun, Sarı Kuş'a "perim" dediği günlere asla geri dönemeyeceğini düşünüyordu. Karanlıkta, yüreğini kemiren bir önseziyle, Sarı Kuş'un kırmızı dudakları, o günler ona geri dönerken bir gülümsemeyle aralandı, çünkü bunlar düşünülmesi
hoş günlerdi. Ama ondan sonra yıllar zihninde hızla aktı, ta ki küçük çocuk, yetişkin bir adam, kabilesini, kendi hayatını ve Güneş Bulutu'nun ve kocası İnce Buck'ın hayatını kurtarmaya gelene kadar. O zamandan beri refah ve mutluluk onun kaderi olmuştu. Ruhlar iyiydi. Onun yaşlanmasına izin vermemişlerdi, ama onu
hâlâ güzel tutmuşlardı. Ve küçük kızı Sun Cloud güzeldi
ve Slim Buck her zamankinden daha fazla erkekler arasında onun tanrısıydı ve halkı mutluydu. Ve tüm bunları dışarıdaki gökyüzünün karanlığında uyuyan adama, avlanan adama, kanun kaçağına, "büyümüş küçük çocuğa" -Jolly Roger McKay'e borçluydu.

Dinlerken ve duman deliğine bakarken, garip ruhlar ona fısıldıyordu ve Yellow Bird'ün kanı biraz daha hızlı aktı ve
karanlıkta gözleri daha büyük ve daha parlak hale geldi. Onu suçluyor gibiydiler. Ona, Roger McKay'in o açlık ve ölüm kışında gelip, kendisi, Slim Buck ve küçük Sun Cloud yaşayabilsin diye soygun yapıp neredeyse öldürmesinin sebebinin kendisi olduğunu söylediler. Bu başlangıçtı ve bunun heyecanı "büyümüş küçük beyaz kardeşi" Neekewa'nın kanına işlemişti. Ve şimdi dışarıdaydı,
gecenin karanlığında köpeğiyle birlikte yalnızdı--ve kanunun kırmızı ceketli intikamcıları
onu avlıyordu. Onu birçok şey için istiyorlardı, ama en çok da bir adamı öldürmek için.

Sarı Kuş doğruldu, küçük elleri Güneş Bulutu'nun kalın saç örgüsüne
sımsıkı sarılmıştı. Ruhlarla birlikte büyü yapmış ve
ruhunun bedeninden çıkmasına izin vermişti ki beyaz kardeşi Neekewa'nın geleceğini öğrenebilsin. Ve ona Roger McKay'in öldürmeyi
düşünmesinin doğru olduğunu söylemişlerdi.

Sesleri ona daha fazla acı çekmeyeceğini ve Ülkenin Ötesinde beyaz kız Nada'yı, mutluluğu ve huzuru bulacağını fısıldamıştı. Sarı Kuş
inanmıyordu. İnancı sınırsızdı. Ruhlar yalan söylemezdi. Ama
gecenin huzursuzluğu yüreğini kemiriyordu. Kendini
tipe tepesinin üzerindeki fısıltılara kaldırmaya çalıştı. Ama
anlaşılmazlardı, karışan birçok ses gibi ve onlarla birlikte ruhuna donuk bir
korku geldi.

Slim Buck'ı uyandırmak istercesine elini uzattı. Sonra elini geri çekti ve
Sun Cloud'un örgüsünü ondan uzağa koydu. Ayağa öyle sessizce kalktı ki
huzursuzluklarında bile tam olarak uyanmadılar.
Teee kapısından içeri girdi ve sanki şimdi daha net duyabilir ve anlayabilirmiş gibi gecede dikildi.

Bir süre havadaki baskıcı bir şeyi soludu ve gözleri fırtına belirtisi için doğuya ve batıya doğru kaydı. Ama
fırtına tehdidi yoktu. Bulutlar yavaşça ve yumuşak bir şekilde sürükleniyordu,
yıldız ışığı çatlaklarından içeri sızıyordu ve uzakta ne bir gök gürültüsü
ne de bir rüzgar iniltisi vardı. Kalbi bir anlığına durmuş gibiydi ve elleri göğsünde sıkıca kenetlendi. Anlamaya başladı ve içine garip bir
ürperti
dolaştı. Ruhlar geceye büyük bir yük koymuşlardı, böylece gözlerinden uyku kaçabilirdi. Onu uyarıyorlardı. Ona tehlikeden bahsediyorlardı, hızla yaklaşıyorlardı, neredeyse yaklaşıyorlardı. Ve yakınlarda bir yerde uyuyan beyaz adam için tehlikeydi.

Hızla onu aramaya başladı, çıplak küçük kahverengi ayakları Wollaston'un yumuşak beyaz kumlarında hiç ses çıkarmıyordu.

Ve ararken, yukarıdaki bulutlar seyreldi ve yıldızlar daha net bir şekilde parladı, sanki karanlıktaki arayışını onun için daha kolay hale getirmek istercesine. Battaniyelerden yatağını kuma yaptığı yerde, suyla yıkanmış düz bir kumtaşı kütlesinin hemen yanında, Jolly Roger yarı uykuda yatıyordu. Peter tamamen uyanıktı. Gözleri parlak ve dikkatli bir şekilde parlıyordu. Zayıf ve kemikli vücudu gergin ve tetikteydi. Sızlanmıyor veya çenesini çırpmıyordu, ancak ara sıra Kızılderili köpeklerinin bunu yaptığını duyuyordu. Sürekli diğer insanları gözetleyen bir kaçağın yoldaşlığı onu sessiz ve kadife ayaklı yapmıştı ve duyularını bıçak keskinliğine getirmişti. O da bu durgunluk ve gizem gecesinde yaklaşan bir tehdidin itici gücünü hissediyordu ve efendisinin vücudunun huzursuz hareketlerini yakından izliyordu ve son beş dakikasında üç kez söylediği ismi yakıcı gözlerle dinliyordu. Nada'nın adıydı ve Jolly Roger eski usulde yumuşak bir şekilde haykırırken, sanki Nada önlerinde duruyormuş gibi, uzandı ve elleri kumtaşı kayaya çarptı. Gözleri açıldı ve yavaşça oturdu.
Gökyüzü bulutlardan arınmıştı ve yıldız ışığı vardı ve o yıldız ışığında Jolly Roger kumda yanında duran bir figür gördü.
İlk başta bunun Güneş Bulutu olduğunu düşündü, çünkü Peter başını ona doğru kaldırmış bir şekilde duruyordu.
Sonra bunun Sarı Kuş olduğunu gördü, uyandığında güzel gözleri ona sabit ve garip bir şekilde bakıyordu.

Ayağa kalktı ve ona doğru gitti ve ellerinden birini tuttu.
Soğuktu. İnce vücudundan geçen titremeyi hissetti ve aniden gözleri ondan uzaklaşıp geceye doğru kaydı.

"Dinle, Neekewa!"

Parmakları elinde daha sıkı sıkıya kenetlendi. Bir süre kalbinin
atışını duyabildi.

"Bunu iki kez duydum," diye fısıldadı sonra. "Neekewa, gitmelisin!"

"Neyi duydun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Bir şey--ne olduğunu bilmiyorum. Ama bana tehlike olduğunu söylüyor. Ve
çadırın tepesinden tehlike gördüm ve
her tarafımdan bununla ilgili fısıltılar duydum. Geliyor. Yavaşça ve dikkatlice geliyor. Çok
yakında. Duy, Neekewa! Bu suyun üzerinde bir ses değil miydi?"

"Sanırım bir ördeğin kanadıydı, Sarı Kuş."

"Ve BU!" diye bağırdı hızla, parmakları daha da sıkılarak. "Bu
ses--sanki tahta tahtaya çarpıyormuş gibi!"

"Kıyının yukarısında bir dalgıç kuşunun gaklaması, Sarı Kuş."

Elini çekti.

"Neekewa, beni dinle," diye ısrar etti ona Cree dilinde. "Ruhlar
bu geceyi uyarılarla ağırlaştırdılar. Uyuyamadım. Güneş Bulutu
seğiriyor ve inliyor. Slim Buck kendi kendine fısıldıyor. Sana geldiğimde
Nada'nın adını haykırıyordun--Güvercin Oo-Mee--. Biliyorum. Bu
tehlike. Çok yakın. Ve senin için tehlike."

"Ve sadece kısa bir süre önce mutluluğun ve huzurun
bana geleceğinden emindin, Sarı Kuş," diye hatırlattı Jolly Roger. "Ruhlar, dedin, yasanın beni asla ele geçiremeyeceğine ve Nada'yı
Ote Ülkesi adını verdiğin o garip yerde tekrar bulacağıma söz verdiler. Ruhlar
mesajlarını mı değiştirdiler, çünkü gece ağır?"

Sarı Kuş'un gözleri karanlığa bakıyordu.

"Hayır, değişmediler," diye fısıldadı. "Gerçeği söylediler.
Bana daha fazlasını söylemek istiyorlar ama nedense bu imkansız.
Bana Ülke Ötesi dedikleri bu yerin nerede olduğunu söylemeye çalıştılar - Oo-Mee Güvercin'i tekrar bulacağınız yer. Ama bir bulut her zaman araya
girer. Ve bana oradaki tehlikenin ne olduğunu söylemeye çalışıyorlar - karanlıkta." Birdenbire kolunu yakaladı. "Nee-kewa, DUYDUN MU?"

"Durgun suda sıçrayan bir balık, Sarı Kuş."

Peter'ın boğazında alçak bir inleme duydu ve aşağı baktığında
Peter'ın burnunun gölün üzerindeki yoğun karanlık bulutuna doğru baktığını gördü.

"Ne oldu, Pied-Bot?" diye sordu.

Peter tekrar inledi.

Jolly Roger kolunda duran soğuk ele dokundu.

"Yatağına geri dön, Sarı Kuş. Benim için tek bir tehlike var: Kırmızı ceketli polis. Ve onlar böyle bir gecenin karanlık saatlerinde seyahat etmezler."

"Geliyorlar," diye cevapladı. "Duyamıyorum ya da göremiyorum ama geliyorlar!"

Parmakları sıkıldı.

"Ve yakındalar," diye bağırdı yumuşakça. "Sinirlisin, Sarı Kuş," dedi, ruhlarla daha başarılı bir şekilde iletişim kurabilmek için ne uyuduğu ne de yemek yediği iki gün ve üç gece boyunca yaptığı büyüleri düşünerek. "Hiçbir tehlike yok. Gece uyumak için zor. Seni korkuttu."

"Beni uyardı," diye ısrar etti, yanında bir heykel kadar hareketsiz durarak. "Neekewa, ruhlar unutmaz. Sen geldiğinde, halkım kıtlıktan ve hastalıktan
ölürken geçirdiğin o kışı unutmadılar - küçük Güneş Bulutu'nun uyurken bile gözlerini kapattığını, bir daha asla açamayacağından korktuğumu görmekten
korktuğum zaman. Des Chenes'teki beyaz insanları, bizim yaşamamız için nasıl soyduğunu unutmadılar. Bunları hatırlarlarsa ve yalan söylerlerse, onları lanetlemekten korkmam. Ama yalan söylemezler."

Jolly Roger McKay cevap vermedi. Derinlerde, o garip
bir şey yine iş başındaydı, onu Sarı Kuş'a inanmaya zorluyordu. Ona
bakmadı, ama alçak Cree sesiyle, bir kuşun yumuşak notaları kadar yumuşak, şöyle diyordu:

"Çok yakında gideceksin, Neekewa, ve seni bir daha uzun süre
görmeyeceğim. Sana söylediklerimi unutma. Ve inanmalısın.
Bir yerlerde, Öte Ülke denen bir yer var. Ruhlar
böyle söyledi. Ve orada Oo-Mee Güvercin'ini--ve
mutluluğunu bulacaksın. Ama kanunun kırmızı ceketli adamlarından kaçtığında Güvercin'i bıraktığın yere
geri dönersen, sadece
karanlık ve ıssızlık bulacaksın. İnan ve yönlendirileceksin. Eğer
inanmazsan--"

Durakladı.

"Bunu duydun mu, Neekewa? Bir ördeğin kanadı değildi, kıyıdan uzaktaki bir dalgıç kuşunun vıraklaması ya da durgun suda sıçrayan bir balık değildi. BİR KÜREKTİ!"

Yıldızların karanlığında Jolly Roger McKay başını eğdi ve dinledi.

"Evet, bir kürek," dedi ve sesi ona garip geldi.
"Muhtemelen kampa dönen halkından biridir, Sarı Kuş."

Ona doğru döndü ve çok yakınında durdu. Elleri ona
uzadı. Saçları ve gözleri yıldızların kadifemsi parıltısıyla doluydu ve bir an için aralık dudaklarının titrediğini gördü.

"Elveda, Neekewa," diye fısıldadı.

Ve sonra, ellerinin ona dokunmasına izin vermeden gitti. Hızla
Slim Buck'ın çadırına koştu ve içeri girdi ve çok geçmeden tekrar dışarı çıktı.
Slim Buck yanındaydı. Jolly Roger hareket etmedi, ancak
Yellow Bird ve kocasının gölün kenarına inmesini ve
orada durup garip kanonun geçmesini veya içeri girmesini beklediklerini izledi. Yaklaşıyordu. Yavaşça geldi, ilk başta belirsiz bir gölgeydi,
ama
daha da netleşti, ta ki sonunda ötesindeki yıldızlarla gümüşlenmiş suya karşı silüetini görene kadar. İçinde iki kişi vardı.
Kano kıyıya ulaşmadan önce Slim Buck dizlerine kadar suda durdu ve
ona seslendi.

Bir ses cevap verdi. Ve o sesi duyduğunda McKay bir atış gibi
Peter'ın yanına düştü ve Peter'ın dudakları kıvrıldı ve hırladı. Efendisinin eli onu uyardı ve birlikte gölgelere geri kaydılar ve Jolly Roger bir bez parçasının altından sırt çantasını çıkardı ve beklerken ve dinlerken sessizce
omzuna bağladı.

Ve sonra, sesi tekrar duyduğunda sırıttı ve hafifçe kıkırdadı.

"Cassidy, Pied-Bot! O kızıl saçlı tilkiyi kaybedemeyiz, değil mi?"

Gözlerinde iyi huylu bir şeytanlık vardı ve Peter - yukarı bakarak - bir an
efendisinin güldüğünü düşündü. Sonra Jolly Roger ellerini bir megafona
dönüştürdü ve geceye doğru çok net bir şekilde seslendi.

"Hey, Cassidy! Sen misin, Cassidy?"

Peter dinlerken yüreği onu boğuyordu. Müthiş bir
tehlike hissetti. Gölün kenarında hiçbir ses yoktu. Hiçbir yerde hiçbir ses yoktu. Birkaç dakika boyunca Jolly
Roger'ın sözlerini ölüm gibi bir sessizlik izledi.

Sonra bir ses cevap verdi, her kelime karanlığı bir silahtan çıkan bir merminin kesin netliğiyle kesiyordu. "Evet, bu Cassidy--Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin 'M' Bölümü'nden Çavuş Terence Cassidy. Sen misin, McKay?"

"Evet, benim," diye cevapladı Jolly Roger. "Bahis hala geçerli mi,
Cassidy?"

"Geçerli."

Sahilde belirsiz bir hareketlenme oldu. Ses tekrar geldi.

"Kendine dikkat et, McKay. Seni görürsem ateş ederim!"

Cassidy tüfeğini çekerek Jolly Roger ve Peter'ın durduğu yere doğru koştu. Eski bir bez parçası dışında artık boştu.
Cassidy'nin Kızılderilisi gelip arkasında durdu ve dakikalarca
çalıların çıtırtısını dinlediler. Slim Buck onlara katıldı ve en son Sarı Kuş geldi, koyu gözleri heyecandan ateş havuzları gibi parlıyordu. Cassidy ona baktı, güzelliğine hayran kaldı ve
yüzünde bir şey olduğundan şüphelendi. Adam sahile geri döndü.
Orada kendini kısa bir an yakaladı, şaşkınlık dudaklarından keskin bir ünlem çıkardı.

Kanosu ve kıyafeti gitmişti!

Arkasındaki yıldız karanlığından, Sarı Kuş çadırına koşarken yumuşak bir kahkaha dalgası yükseldi.

Ve suyun sisinden -çok uzaklardan- bir ses geldi, Jolly
Roger McKay'in sesi.

"Elveda, Cassidy!"

Buna bir köpeğin meydan okuyan havlaması karıştı.

Bir an sonra, Sarı Kuş çadırında, Güneş Bulutu'nun parlak başını
sıcak göğsüne doğru çekti ve parlak yüzünü minnettarlıkla
çadırın tepesindeki duman deliğine çevirdi, ruhlar oradan ona uyarılarını fısıldamışlardı. Belirsizce ve daha da uzakta,
zorlanan kulakları tekrar şu çığlığı duydu,

"Elveda, Cassidy!"

BÖLÜM XII

Cassidy'nin kanosunda, Wollaston'un yıldızlarla dolu sularının gizemine doğru sabit vuruşlarla kendini sürerken, Jolly Roger gecenin aniden
coşku verici bir tonikle dolduğunu hissetti. Donukluğu gitmişti. Ağırlığı kalkmıştı. Bir dalgalanma, gölün yüzeyine giderek artan bir esintinin dokunduğu yerde yıldız parıltılarını parçaladı. Ve maceranın heyecanı
kanında kıpırdandı. Küreğinin savurduğu savurganlığa yeteneğini ve gücünü koyarken güldü ve bir süre için bir kanun kaçağı olduğu ve Nada'yı kaybetmekle hayattaki her şeyi
kaybettiği düşüncesi o kadar da baskıcı değildi. Bu, mizah anlayışı ve Cassidy'e yaptığı oyunla harekete geçen eski, neşeli kahkahaydı. Cassidy'yi kıyıda, küfürler savururken ve kumları parçalayıp başka bir kano ararken saçından daha kırmızı bir öfkeyle hayal edebiliyordu.

"Biz ayrılmaz bir bütünüz," diye açıkladı Jolly Roger Peter'a. "Nereye gidersem gideyim, Cassidy mutlaka beni takip eder. Görüyorsun ya, bu şekilde. Uzun zaman önce biri Cassidy'ye bir görev verdi ve o görevde 'Jolly Roger McKay'i ölü ya da diri yakala' yazıyor - ya da buna benzer bir şey. Ve Cassidy o zamandan beri işinin başında.
Ama bana yetişemiyor, Pied-Bot. Ben her zaman biraz daha öndeyim."

Ve yine de, gülerken bile, Jolly Roger'ın kalbinde hiç dile getirmediği bir özlem vardı. Yarım düzine kez Cassidy'yi öldürmüş olabilir ve Cassidy de onu aynı sayıda kez öldürmüş olabilir. Ama ikisi de yok etme fırsatını değerlendirmemişti. Uzun ve heyecanlı oyunu erkekler gibi oynamışlardı ve onu avlayan adamın adaleti ve sportmenliği nedeniyle Jolly Roger, Cassidy'yi bir kardeş gibi düşünmüş ve bir kereden fazla ona gidip elini dostlukla uzatmak istemişti. Yine de biliyordu ki
Çavuş Cassidy, dünyanın onun için sahip olduğu en ölümcül tehditti,
aylar ve yıllar boyunca onu bir gölge gibi takip eden bir tehditti - Çorak Topraklar boyunca, Arktika'nın kenarı boyunca, Mackenzie'den aşağı ve tekrar geriye - asla yorulmayan ve kat ettikleri on bin mil vahşi doğada asla çok geride kalmayan bir tehditti.
Bire bir kanlı oyunda birlikte, kuzey topraklarının en ölümcül tehlikeleriyle karşı karşıya kalmışlardı. Aç ve üşümüşlerdi ve
bir kereden fazla arkalarında bin milden fazla hiçlik vardı ve
ölüm, önlerinde olabilecek her şeyden daha tercih edilebilir görünüyordu. Yine de o yalnızlıkta, arkadaşlık dünyadaki her şeyden daha değerliyken, ikisi de pes etmemişti. Oyun devam etmişti, Cassidy adamının peşindeydi ve Jolly Roger McKay özgürlüğü için savaşıyordu.

Kanosunu kuzeye ve doğuya doğru sürerken Jolly Roger, haftalar önce Cragg's Ridge'de yaptığı bahsi, Cassidy'ye karşı
masaları çevirdiği ve Cassidy'nin bir sonraki karşılaşmalarında adamını alamazsa hizmetten istifa edeceğine dair ciddi bir yemin ettiği zamanı tekrar düşündü. Cassidy'nin sözünü tutacağını biliyordu ve bir şey ona bu gece bu iki kişilik trajedinin son perdesinin başladığını söylüyordu. Kıyıda olayların muhtemel gidişatını hayal ederken tekrar kıkırdadı. Yasanın desteklediği Cassidy, başka bir kano ve Slim Buck'tan gerekli bir teçhizat talep ediyordu. Slim Buck, kabile onuruna geri dönerek, hazırlıkları yapmak için mümkün olan tüm zamanı öldürüyordu. Takip yeniden başladığında Jolly Roger,
izine asılan kızıl saçlı düşmanın başlangıcına en az bir mil uzaklıkta olacaktı. Ve uçtan uca altmış mil uzunluğunda ve yarı genişliğindeki Wollaston Gölü, güvenliği bulmak için bolca alan sunuyordu.

Güneyden ve batıdan gelen rüzgarın yükselişi Jolly Roger'ı memnun etti ve küreğini savururken daha az dikkat ve daha fazla güç kullandı. İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi ve sonra yıldızlara göre kendini yönlendirerek biraz kuzeye doğru döndü. Şafak vaktiyle, Slim Buck'ın kampının bulunduğu yerin karşı tarafındaki sık ağaçlıklı kıyıyı seçti ve güneş yarım saat yükselmeden önce kanosunu, ona gölün her yönden muhteşem bir manzarasını sunan bir burnun ucuna çekti.

Bu noktadan itibaren, kalın bir ladin kümesinin serin gölgelerinde rahatça kamp kurmuş olan Jolly Roger ve Peter, o gün boyunca düşmanlarının bir işaretini beklediler. Gözün görebildiği kadarıyla, Wollaston'un sakin yüzeyinde hiçbir insan hayatı hareketi
görünmüyordu. Gün batımı ile alacakaranlık arasındaki o puslu saate kadar, Cassidy'nin sırt çantasındaki malzemelerle bir ateş yakıp yemek pişirmedi, çünkü dumanın bir kanodan çok daha
uzaktan seçilebileceğini biliyordu. Yine de bu uyarıyı gözlemlese bile, artık Yellow Bird ve halkına geri dönmenin bir tehlikesi olmadığından emindi.

"Görüyorsun ya, Pied-Bot," dedi, Peter'la konuyu tartışırken, akşamın erken saatlerinde bir pipo dolusu tütün içerken, "Cassidy kuzeye doğru gittiğimizi düşünüyor, gidebildiğimiz kadar hızlı. Gölün üst ucuna ve Black River su yoluna doğru gidecek ve Porcupine ülkesine doğru devam edecek. Orası büyük bir ülke ve seyahatlerimiz için her zaman bolca yer ayırdık. Yellow Bird'e geri dönelim mi, Peter? Ve Sun Cloud?"

Peter cevap vermeye çalıştı ve kuyruğunu vurdu, ama soruları sorarken bile Jolly Roger'ın zihninde büyüyen bir şüphe vardı. Geri dönmek istiyordu ve etrafında karanlık toplandıkça büyük bir yalnızlık onu zorluyordu. Sadece Yellow Bird, Nada'yı kaybetmesi nedeniyle onunla birlikte üzülüyordu ve hayatın onun için ne kadar boş olduğunu anlamıştı. Bir şekilde Nada'nın bir parçası olmuştu; onun varlığı onu umutsuzluktan çıkardı, sesi ona umut verdi, onun yenilmez ruhu - mutluluğu için savaşıyordu - ona ilham verdi
ta ki sadece karanlığın olduğu yerde ışığı görene kadar. Ona geri dönme isteği onu ayağa kaldırdı ve gölün çakıllı kıyısına, suyun koyulaşan karanlıkta yumuşakça dalgalandığı yere getirdi. Ama daha da güçlü bir güç onu geri tuttu ve kalın bir balsam dallarından oluşan bir yatağın üzerine serilmiş battaniyelerine gitti. Gözleri saatlerce
açık ve uykusuzdu.

Artık Cassidy'yi değil, Sarı Kuş'u düşünüyordu. Şüphe - yarı inanmaya yönelik hayırsever bir eğilim - onun içinde yenemediği bir kanaate yol açtı. Vahşi doğada geçirdiği yıllarda bir kereden fazla
tuhaf gerçekler onu Kızılderili büyücünün gücüne biraz olsun inanmaya zorlamıştı. Zihnin ustalığına olan inanç, doğaya olan inancının bir parçasıydı. Bu, inancının gücüyle yaşayıp ölen annesinden gelmişti.

"Eğer bir şeyin gerçekleşmesini istiyorsan, iyi düşün ve inançla," demişti ona. Ve bu aynı zamanda Sarı Kuş'un inancıydı. Ona gerçeği söylemiş olması mümkün müydü? Zihni gerçekten Nada'nın zihniyle iletişim kurmuş muydu? Sınırsız inancının saf gücüyle, bilinçaltı benliğini geleceğe yansıtmış ve ona yolu göstermiş miydi? Gözleri dikilmiş, kulakları duymazken, Sarı Kuş'un ona verdiği kanıtı düşünüyordu. Birkaç saat önce ona yaklaşan tehlikeyle ilgili uyarıda bulunmuştu. Hiçbir tereddüt
ve şüphe olmamıştı. Ona kesin ve emin bir şekilde gelmişti. Görmeden, duymadan, Cassidy'nin gece boyunca ona
saldırdığını biliyordu.

Karanlıkta Jolly Roger doğruldu, kalbi hızla atıyordu. Hiçbir çaba sarf etmeden ve kanıtlamanın gerekliliğini düşünmeden, Sarı Kuş ona
gücünü test etmişti. Bu kendiliğinden ve sahnelenmemiş bir şeydi, bir kadının kalbinin ona uzanmasıydı--söz verdiği gibi. Ve yine de, bunun sadeliği ve gerçeği ona baskı yaparken,
şüphe sorularıyla birlikte geldi. Bundan sonra, Sarı Kuş ona
olabildiğince çabuk Nada'ya dönmesini söyleseydi, inanırdı ve bu gece onu yolda görürdü. Ama onu buna karşı uyarmıştı,
eğer geri dönerse ıssızlık ve keder olacağını tahmin ediyordu. Onu, bir yerde, herhangi bir yerde, ruhların ona Öte Ülke olarak adlandırdığı bir yanılsama ve bir gerçek dışılık aramaya devam etmesi için teşvik etmişti.
Ve bu Öte Ülke'ye ulaştığında, nerede olursa olsun,
Nada'ya tekrar sahip olacaktı ve sonsuza dek mutlu olacaktı. Sonuçta, analiz etmeye geldiğinde, inanmaya çalıştığı şeyde arkaik bir şekilde kaba bir şey vardı. Sarı Kuş güçlerine sahipti, ama bunlar kesinlikle sınırlıydı. Ve bu sınırlamaların ötesine inanmak, batıl inanç ve hayal gücünün kanatlarına binmek, tam bir vahşetti.

Jolly Roger battaniyelerinin üzerine tekrar uzandı ve bu son argümanı kendi kendine tekrarladı. Ama gece ona doğru yaklaşırken,
gözleri kapandığında ve uyku geldiğinde, kalbinde
günlerdir bilmediği bir hafiflik vardı. Rüya gördü ve rüyası
Nada'ydı. Tekrar onunla birlikteydi ve bu rüyada Sarı Kuş'un onları her zaman izlediği ve ondan
kaçamadıkları görülüyordu. Çileklerin ve mavi menekşelerin yetiştiği çam ağaçlarının arasından koştular ve o her zaman Nada'nın arkasından koştu, böylece onun kahverengi buklelerinin etrafında uçuştuğunu görebiliyordu.

Ama ne kadar hızlı
koşarlarsa koşsunlar veya nereye saklanmaya çalışırlarsa çalışsınlar, Sarı Kuş'tan asla kurtulamadılar. Bir yerden Sarı Kuş'un koyu gözleri onlara bakıyordu ve sonunda kendi rahatsızlığına gülerek Nada'yı yanına, beyaz, sarı ve mavi kır çiçekleriyle dolu küçük bir bataklığa çekti ve cesurca başını kollarının arasına alıp öptü - Sarı Kuş yirmi fit ötedeki bir bankalı kümenin arkasından onlara bakarken. Öpücük o kadar gerçekti ve Nada'nın ince kollarının boynundaki sıcak baskısı o kadar gerçekti ki sevinçli bir çığlıkla uyandı - ve şafağın geldiğini görmek için doğruldu.

Birkaç dakika aptalca oturdu, sanki tüm bunların gerçek dışılığına
inanmıyormuş gibi etrafına baktı. Sonra Peter'la birlikte gölün kenarına indi.

Peter tüm gün boyunca efendisinde sessiz bir değişiklik hissetti. Jolly Roger konuşmadı. Islık çalmadı veya gülmedi, ama hareket ettiğinde bile sessizce hareket etti, yüzünde sabit, garip bir ifade vardı. Cragg's Ridge'e dönme arzusuna karşı son büyük mücadelesini veriyordu. Yellow Bird'ün
kehanetleri ve onun uyarıları artık onun üzerinde hiçbir etki bırakmıyordu. O,
sadece Nada'yı düşünüyordu. O, oradaydı, onu bekliyordu,
dönüşü için dua ediyordu, onunla birlikte kaçak olmaya hazır ve mutluydu -- onun yanında yaşam veya ölüm, mutluluk veya keder şanslarını kabul etmeye hazırdı. Onun için dönme kararlılığı neredeyse bir düzine kez
kazanıyordu. Ama her seferinde başka bir resim geldi - bitmek bilmeyen kaçış, saklanma, açlık, soğuk ve bitmeyen zorluklar ve sonunda, başka bir günün
şafağında kaçınılmaz olan - hapishane ve muhtemelen cellat.

Peter, o öğleden sonra geç saatlere kadar efendisinin yüzünde eski Jolly Roger'ı görmedi. Ve Jolly Roger şöyle dedi:

"Kararımızı verdik, Pied-Bot. Geri dönemeyiz. Kuzeye gideceğiz ve kışı Çorak Topraklar'ın kıyısında geçireceğiz. Bildiğim en büyük ülke ve eğer Cassidy gelirse--"

Omuzlarını sertçe silkti.

Yarım saat içinde yola koyuldular, güneş batıda batmaya başlamıştı.

Jolly Roger ve Peter iki gün boyunca Wollaston'ın doğu kıyısına doğru yavaşça kürek çektiler. Jolly Roger'ın Cassidy'nin peşindeyken ona rehberlik edecek zihinsel argümanları doğru bir şekilde analiz ettiğinden pek şüphesi yoktu. Batı kıyısına ve Balta Gölü ile Kara Nehir su yollarına doğru ilerleyecekti, çünkü avı tehlike anında
daha kuzeye doğru gitmekten asla vazgeçmemişti. Bu arada Jolly
Roger acele etmeden Wollaston'un doğu kıyısına doğru ilerlemeye ve Du Brochet ve
Thiewiaza Nehri su yollarından kuzeye ve doğuya doğru kürek çekmeye karar vermişti. Bu rotalar takip edilirse, her saat
aralarındaki mesafeye eklenecek ve yol güvenli olduğunda
doğruca Çorak Topraklara doğru gideceklerdi.

Peter ve sadece Peter, Limping Moose Creek adı verilen parıldayan kaynak suyu akıntısının yakınında kıyıya doğru yavaşça kürek çektikleri o üçüncü öğleden sonranın ihtişamını hissetti. Güneş batıda hala iki saat yüksekteydi. Rüzgar yoktu ve Wollaston bir ayna gibiydi;
Yine de durgun havada erken sonbaharın temiz, serin kokusu vardı ve
kıyıya doğru dünya sırtlar ve renkli orman dalgaları halinde uzanıyordu,
üzerlerinde yumuşakça nabız atan bir Eylül pusu, bir hanımın pudra pufunun sisli duşu kadar tüylüydü. Peter için unutulmaz bir
öğleden sonrası, yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir
güneşin batışı olacaktı.

Yine de yaklaşan şey hakkında hiçbir uyarı yoktu ve gözleri sadece
büyük dünyanın gizemini ve harikasını görüyordu ve kulakları sadece onun
uykulu mırıltısını duyuyordu ve burnu sadece
sedirlerin ve balsamların ve çiçek açan ve olgunlaşan şeylerin tatlı kokularını alıyordu. Tam önümüzde, beyaz kıyı şeridinin ötesinde, alçak bir sırt vardı ve bu sırt--mor ve siyahla kaplı olmadığı yerde--dağ külü meyvelerinin kızıl lekeleri ve batan güneşte alev gibi parlayan ateş çiçeği parçalarıyla kırmızıydı.

Bu cennetten, yaklaştıkça, kuşların sesi ve şarkısı ve sincapların gevezeliği yumuşakça duyuluyordu. Büyük bir alakarga
hepsinin üzerinden çığlık
atıyordu ve ilk sırtla -daha da yükseğe çıkan- ikinci sırt arasında, bir karga bulutu, kırmızı kül meyveleriyle ziyafet çeken bir anne kara ayı ve yarı yetişkin yavrularının üzerinde heyecanla daireler çiziyordu. Fakat Peter ayıları koklayamıyordu, onları duyamıyordu ve uzaktaki kargalar, kıyının hemen yanı başındaki harikalar diyarı ve gizeminden daha az ilgi çekiciydi.

Kanonun pruvasındaki yerinden döndü ve efendisine baktı. Jolly Roger'ın yüzünde veya gözlerinde pek ilham yoktu.
Önündeki dünyanın ihtişamı ona hiçbir vaatte bulunmadı, tıpkı Peter'a verdiği gibi. Görebildiğinin ötesinde, onun için uçsuz bucaksız bir boşluk, bir yalnızlık kaosu, paramparça olmuş umutların ve kırılmış hayallerin sonsuzluğu vardı.
Yaşam sevgisi ondan gitmişti. Hiçbir güzellik göremiyordu. Güneş değişmişti.
Gökyüzü farklıydı. Vahşi doğasının büyüklüğü artık onu heyecanlandırmıyordu, aksine onu bunaltıyordu.

Peter, nedenini bilmeden efendisindeki değişimi keskin bir şekilde hissetti. Tıpkı dünya Jolly Roger için değiştiği gibi, Jolly Roger da Peter için değişmişti.

Kadife bir halı kadar yumuşak bir kum plajına indiler. Peter
dışarı
atladı. Uzun bacaklı bir kum kuşu ve eşi kıyıdan aşağı onun önünde koşuyordu. Köşeli kulaklarını dikleştirdi ve sonra burnu ayaklarının altında bir kirpinin izini bıraktığı yerde taze bir koku yakaladı. Ve daha net bir şekilde alakarganın gürültülü gürültüsünü ve kızıl sincapların müzikal gevezeliğini duydu.

Bütün bunlar Peter için tatmin ediciydi. Bunlar hayattı ve hayat onu heyecanlandırıyordu, tıpkı birkaç gün önce efendisini heyecanlandırdığı gibi.
Yeşil söğütlerin, genç huş ağaçlarının ve ormanın başlangıcını çevreleyen koyu kırmızı ateş çiçeği kümelerinin kenarına doğru biraz mesafeye maceraya atıldı. Burada yakın zamanda yağmur yağmıştı ve kokular
taze ve tatlıydı.

Yeşil meyveleriyle parıldayan yabani bir frenk üzümü çalısı buldu ve onları kemirmeye başladı. Akşam yemeği çalılığına gelen bir gopher, can sıkıntısından ufak bir cıyaklama sesi çıkardı ve Peter, cücenin parlak gözlerinin büyük bir eğrelti otu yaprağının altından ona baktığını gördü. Peter kuyruğunu salladı, çünkü varoluşunun vahşiliği, efendisinin her zaman bir parçası olan o yumuşatıcı mizah anlayışıyla nitelendiriliyordu. Yumuşakça, arkadaşça bir şekilde havladı. Sonra kulaklarına, vücudundaki her kası sertleştiren bir ses geldi. "Ellerini kaldır, McKay!" Başını çevirdi. Yakınında bir adam duruyordu. Bir anda onu tanımıştı. Bu, Cragg's Ridge'de ilk kez kokusunu duyduğu adamdı, efendisinin her zaman kaçtığı adamdı, birkaç gece önce Sarı Kuş Kampı'nda sesini tekrar duyduğu adamdı - Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Çavuş Terence Cassidy. McKay yirmi adım ötede duruyordu. Sırtında bir dürbün, elinde küreği vardı. Cassidy ise gözlerinde tehlikeli bir mizahla, göğsüne otomatik bir silah doğrultuyordu. O anda, hiçbir adamın unutamayacağı bir tabloydu. Cassidy'nin başı açıktı ve güneş kızıl saçlarında yakıcı bir şekilde yanıyordu. Yüzü kırmızıydı ve İrlandalı gözlerinin soluk mavisinde, başarmanın verdiği şiddetli bir sevinç vardı. Sonunda, aylar ve yıllar sonra, Bir'e karşı Bir'in heyecan verici oyunu sona ermişti. Cassidy son hamleyi yapmıştı ve kazanan oydu. Ellerini kaldırma emrinden sonra yarım dakika boyunca McKay kıpırdamadı. Cassidy de emri tekrarlamadı çünkü rakibinin başına gelen şoku hissetmişti ve ona zaman tanıyacak kadar cömertti. Sonra, dudaklarının arasından derin bir iç çekişe benzer bir ses çıkararak Jolly Roger'ın vücudu çöktü. Omuzundan kuma düştü. Kürek elinden kaydı. Kollarını yavaşça başının üzerine kaldırdı ve Cassidy hafifçe güldü.

Birkaç gün önce McKay soğukkanlılıkla, iyi huylu bir şekilde,
yenilgi anında bile diğerinin ustalığını takdir ederek karşılık verirdi.
Ama bugün içinde başka bir ruh vardı.

Gözleri artık eski Cassidy'yi görmüyordu, cesur ve görevine sadık,
bir şövalye düşmanı, en keskin takip saatlerinde bile kardeşin kardeşi sevdiği gibi
sevmeyi özlediği adam. Cassidy'de artık
cellat'ın kendisini görüyordu. Bütün dünya ona karşı dönmüştü ve bu en büyük umutsuzluk ve çaresizlik anında,
Cassidy ona son darbeyi indirmek için
acı bir kader belirmişti.

Ellerini kaldırdığı anda bile içinde hızlı bir öfke yanıyordu.
Beynini kör edici bir
sel gibi sardı. O,
yasayı, ölümü veya özgürlüğü düşünmedi.
Ruhunu son bir korkunç intikam arzusunun karanlığıyla dolduran şey, şeyin adaletsizliğiydi. Cassidy'nin göğsüne doğrultulmuş silahı hiçbir şey ifade etmiyordu.
Göğsüne doğrultulmuş bin silahın hiçbir anlamı olmazdı.
Dudaklarından bir boğulma sesi geldi ve sağ eli bir atış gibi
tabanca kılıfına gitti.

Son bir iki saniyede Cassidy yaklaşan şeyi önceden görmüştü ve
diğerinin elinin hareketiyle bağırdı:

"Dur! Tanrı aşkına dur--yoksa ateş edeceğim!"

O anda Peter'ın ruhuna bile,
olmak üzere olan müthiş bir şeyin, yaklaşan ölümün,
yakınlardaki trajedinin elektriksel heyecanı geldi. Bir zamanlar, uzun zaman önce, Peter buna benzer bir an daha yaşamıştı - Nada'yı kurtarmak için dişlerini Jed Hawkins'in bacağına gömdüğünde.

Peter'ı uzayda taşıyan o saniyenin bir kısmında, Onbaşı
Cassidy'nin parmağı otomatik silahının tetiğine basıyordu, çünkü McKay'in
silahı yarı yarıya kılıfından çıkmıştı. Diğerinin omzuna nişan alıyordu,
öldürmek için değil.

Peter'ın saldırısının şoku, silahının patlamasıyla aynı anda geldi ve McKay, merminin kulağının yanından tıslayarak geçtiğini duydu.
Kolu fırladı. Ve Peter dişlerini Cassidy'nin bacağına daha da gömdüğünde, ikinci bir atış duydu ve bunun efendisinden geldiğini biliyordu.
Üçüncü bir atış yoktu. Cassidy eğildi ve ondan küçük bir kahkahaya benzer bir şey geldi -ama bu bir kahkaha değildi. Vücudu çöktü ve sonra
çöktü, böylece ağırlığı Peter'ın üzerine düştü.

Bundan sonraki birkaç saniye boyunca Jolly Roger elinde silahıyla, vücudunun hiçbir kası kıpırdamadan ve bakışlarında bir tür sersemlikle durdu. Peter, Cassidy'nin altından güçlükle çıktı ve meraklı gözlerle efendisinden kumun üzerinde kocaman bir örümcek gibi yatan adama baktı. O zaman Jolly Roger'ın vücuduna hayat geri gelmiş gibi oldu. Silahı düştü, sanki artık dünyada sayılabilecek son şeymiş gibi ve boğuk bir çığlıkla Cassidy'nin yanına koştu ve dizlerinin üzerine çöktü. "Cassidy--Cassidy--" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bunu istememiştim!
Cassidy, eski dostum--"

Sesindeki acı, Peter'ın boğazındaki homurtuyu susturdu. McKay, Cassidy'nin başını ve omuzlarını kaldırıp kızıl saçlarını geriye doğru tararken, hiçbir şey göremedi. Her şey gözlerinin önünde bulanıktı. Cassidy'yi öldürmüştü. Bunu biliyordu. Öldürmek için ateş etmişti ve yüz kere bile hedefi şaşmamıştı. Sonunda kanunun istediği kişi olmuştu: bir katil. Ve kurbanı Cassidy'ydi: başından sonuna kadar ona adil ve dürüstçe
oynayan, ondan
asla kötü bir
şekilde
savunmayan ve öldürmek için ateş etmediği için orada beyaz kumda ölen adam. Hıçkırarak
acısını haykırdı ve sonra aşağı baktığında Cassidy'nin yüzündeki mucizeyi gördü.
İrlandalının gözleri kocaman açılmıştı ve acı ve ayrıca ağzında bir sırıtma vardı.

"Üzgün ​​olmana sevindim," dedi. "Senin hakkında kötü bir fikre sahip olmaktan nefret ederim, McKay. Ama--sen berbat bir nişancısın!"

Vücudu ağır bir şekilde sarktı ve sırıtma dudaklarından yavaşça kayboldu ve aralarından bir inleme geldi. Mücadele etti ve konuştu.

"Olabilir--yardım isteyeceksin, McKay. Eğer istersen--dereden yarım mil yukarıda bir kulübe var. Dumanı gördüm--baltayı duydum--seni suçlamıyorum.
İyi bir sporcusun--oldukça hızlı--ama--kötü atış! Aman Tanrım--çok--kötü--atış--"

Ve diğerinin kollarında cansız bir ağırlık haline gelirken Jolly Roger'ın yüzüne doğru boşuna sırıtmaya çalıştı.

Jolly Roger hıçkırıyordu. Garip, sert bir erkek gibi hıçkırıyordu,
Cassidy'nin gömleğini yırtıp Cassidy'nin sağ göğsünden omzunun hemen altından temizce geçen
kırmızı yarayı gördü. Ve Peter hala dudaklarından gelen o garip sesi duyuyordu, sanki nefes almak için inliyordu, efendisi koşup su getirdi ve düşen adamın üzerinde çalıştı. Ve sonra Cassidy'nin altına girdi ve omuzlarında onu taşıyarak
kalktı ve dereye doğru sendeleyerek yürüdü. Orada
bir patika, dar bir patika buldu ve Cassidy'nin dumanın yükseldiğini gördüğü küçük bir açıklığa gelene kadar
yüküyle bir kez bile durmadı. Bu açıklıkta bir kulübe vardı ve kulübeden onu karşılamak için yaşlı bir adam geldi - yaşlı bir adam ve bir kız.

İlk başta Peter'ın boğazına bir şey saplandı, çünkü gri saçlı ve beyaz saçlı adamın arkasından gelenin Nada olduğunu düşündü. Vücudunda aynı kıvrak zayıflık, saçında aynı kahverengi parıltı ve aynı şey vardı - ama sonra bunun Nada olmadığını gördü. Daha yaşlıydı. Biraz daha uzundu. Ve Jolly Roger'ın sırtındaki kanayan yükü gördüğünde yüzü bembeyazdı.

"Onu vurdum," diye soludu McKay. "Tanrı bilir ki bunu kastetmedim! Korkarım--"

Cassidy'nin öldüğüne dair korkusunu dile getirmeyi bitirmedi--ya da
ölmekte olduğuna dair ve bir an için sadece kızın kocaman bakan gözlerini gördü,
gri sakallı adam yükünü taşımasına yardım ederken. İrlandalı
kulübedeki bir karyolaya çıkana kadar ne kadar çocukça zayıfladığını ve
omuzlarındaki ağırlıkla ne kadar müthiş bir mücadele verdiğini fark etmedi.
Bir sandalyeye çöktü, yaşlı avcı ise
Cassidy'nin üzerinde çalışıyordu.

Kızın ona büyükbaba dediğini duydu. Artık korkmuyordu ve
kulübede su,
sargı bezi ve yastıklar alarak hızlı bir kuş gibi hareket ediyordu ve taze kan ve Cassidy'nin
ölümcül beyaz yüzünün görüntüsü gözlerine bir şefkat parıltısı getirdi. McKay,
aptalca otururken, onun ellerinin kendisinin yapabileceği işin iki katını yaptığını gördü ve yaralı adamdan alçak bir inleme duyana kadar onun yanına gelmedi.

"Mermi düdük gibi temiz geçti," dedi yaşlı adam. "Şanslısın ki
yumuşak burunlu mermiler kullanmıyorsun, dostum."

Cassidy'nin dudaklarından derin bir iç çekiş duyuldu. Göz kapakları titredi ve sonra
yavaşça gözleri açıldı. Kız ona doğru eğilmişti ve Cassidy
sadece yüzünü ve saçlarının kahverengi parlaklığını gördü.

"Yaşayacak mı?" dedi Jolly Roger titrek bir şekilde.

Yaşlı adam sessiz kaldı. Başını biraz çeviren Cassidy,
zayıfça cevap verdi.

"Endişelenme, McKay. Ben--yaşayacağım."

Jolly Roger, Cassidy ve kızın arasına, yatağın üzerine eğildi. Nazikçe
yaralı adamın ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Üzgünüm ihtiyar," diye fısıldadı. "Adil ve dürüstçe kazandın. Ve ben
uzaklara gitmeyeceğim. Ayağa kalktığında seni bekleyeceğim.
Söz veriyorum. Bekleyeceğim."

Cassidy'nin dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi ve sonra tekrar inledi ve
gözleri kapandı. Kız Jolly Roger'ı geri itti.

"Hayır--uzaklara gitmemen daha iyi olur, ve daha iyi beklemelisin," dedi ve gözlerinin karanlık parıltısında, ona Nada'nın o gün, Jed Hawkins'in Cragg's Ridge'deki kulübede ona nasıl vurduğunu
anlattığı günü düşündüren söylenmemiş bir şey vardı.

O gece Jolly Roger kampını Limping Moose'un ağzına yakın bir yere kurdu. Ve bundan sonraki üç gün boyunca izi sadece bu kamp ile yaşlı Robert Baron ve torunu Giselle'in kulübesi arasında uzanıyordu.
Bu süre boyunca Cassidy, ateşler içinde bir şeyler anlatıyordu. Jolly Roger hakkında çok konuştu. Ve gece gündüz ona bakan kız, arada neredeyse hiç uyku olmadan, onların çok iyi yoldaşlar olduğuna ve uzun zamandır ayrılmaz olduklarına inanmaya başladı. O zaman bile McKay'in Cassidy'nin yanında yerini almasına izin vermedi. Üçüncü gün, onu altmış mil uzaklıktaki bir karakola, taze bir bandaj ve ilaç tedarik etmek için gönderdi.

Üç gün sonra akşam vaktiydi, Jolly Roger ve Peter geri döndü.
Kulübenin pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve McKay bu pencerelerden birine
yaklaştı ve içeri baktı. Cassidy yatağında desteklenmişti.
Çok canlıydı ve yanındaki yerde, bir ayı
kiliminin üzerinde oturan kız vardı. Jolly Roger'ın boğazında bir yumru oluştu. Sessizce karakoldan getirdiği bohçayı kapıya yakın bir yere koydu ve kapıyı çaldı. Giselle açtığında Peter'ın peşinde karanlıkta kaybolmuştu.

Ertesi sabah yaşlı Robert'ı buldu ve ona şöyle dedi:

"Huzursuzum ve biraz hareket edeceğim. İki hafta sonra geri döneceğim. Bunu Cassidy'ye söyle, olur mu?"

On dakika sonra Wollaston kıyısına doğru kürek çekiyordu ve bundan sonraki bir hafta boyunca dereleri ve koyları dolaşıp durdu, sürekli hareket halindeydi.
Peter onun her geçen gün daha da zayıfladığını gördü. Sesinde giderek daha az neşe vardı, dudaklarında nadiren bir gülümseme vardı ve kahkahası asla eskisi gibi çınlamıyordu. Peter anlamaya çalıştı ve Jolly Roger onunla konuştu,
ama eskisi gibi neşeli bir şekilde değil.

"Onu bitirebilir ve ondan sonsuza dek kurtulabilirdik," dedi Peter'a soğuk bir gecede kamp ateşinin yanında. "Ama yapamadık, tıpkı Nada'yı buraya getiremediğimiz gibi. Ve geri dönüyoruz. Bu sözümü tutacağım. Geri dönüyoruz, Peter, eğer
asılırsak!"

Ve Jolly Roger aradaki zamanı ölçerken çenesi kasılırdı.

Onuncu gün geldi ve Canoe Nehri'nin ağzına doğru yola çıktı.
On ikinci günün öğleden sonra Limping Moose Deresi'ne doğru yavaşça kürek çekti. Yaşlı Robert'ın kulübesine doğru yola çıktığında hiçbir sebep yokken saatine baktı. Saat dörttü. Sözünden iki gün öndeydi ve bunda biraz memnuniyet vardı. Kalbinde garip bir
gürültü vardı. Cassidy'ye inancı vardı, İrlandalının ilişkilerini berabere sayacağına ve ona büyük açık alanda bir şans daha denemesini söyleyeceğine dair bir inancı. Dürüstçe yapıldığında, bir bahsin harfi harfine yerine getiren bir adamdı. Ama yapmazsa--

Jolly Roger tüfeğinden fişekleri almak için yeterince uzun bir süre durdu.
Artık ateş edilmeyecekti'-- bölüm.

Yumuşak sonbahar güneşi kulübenin açık kapısını dolduruyordu, o
yukarı çıktığında. Kahkahalar duydu. Giselle'di. O da konuşuyordu. Ve
sonra bir adamın sesini duydu--ve sağından çok uzaklardan bir baltanın
kesilişi duyuldu. Yaşlı Robert işteydi. Giselle ve Cassidy
evdeydi.

Kapıya doğru yürüdü, yaklaştığını haber vermek için öksürdü. Ve
sonra, aniden durdu, içeride olanlara
şaşkınlıkla baktı.

Terence Cassidy büyük bir sandalyede oturuyordu. Kız onun arkasındaydı.
Beyaz
koltukları boynunun etrafındaydı, yüzü eğilmişti, dudakları onu
öpüyordu.

Bir anda Cassidy'nin gözleri onu yakaladı.

"Gir içeri," diye bağırdı, o kadar ani ve o kadar yüksek sesle ki
kızı ürküttü. "McKay, gir içeri!"

Jolly Roger içeri girdi ve kız Cassidy'nin sandalyesinin arkasında dikildi, yanakları alev alevdi ve gözleri gün batımının parıltısıyla
dolmuştu. Ve Terence Cassidy, sandalyesinde öne doğru eğilip iki eliyle sandalyenin kollarını kavrarken o eski muzaffer şekilde sırıtıyordu.

"McKay, kaybettin," diye bağırdı. "Ben kazandım!"

Aynı anda kızın elini tuttu ve onu sandalyesinin arkasından çekti.

"Giselle, yapacağını söylediğin gibi yap. Ona kazandığımı
kanıtla."

Yavaşça Jolly Roger'a geldi. Yanakları gün batımının kırmızısı gibiydi. Gözleri alev alevdi. Dudakları aralıktı. Ve aptalca bekledi ve merak etti, ta ki kız ona yaklaşana kadar. Sonra, hızla, kolları onun boynuna dolandı ve onu öptü. Bir anda
yaralı adamın yanında dizlerinin üstündeydi, yanan yüzü ona karşıydı ve Cassidy gülüyordu ve iki elini de McKay'e uzatıyordu.

"McKay, Roger McKay, karım Bayan Terence Cassidy ile tanışmanı istiyorum," dedi. Ve kız yüzünü kaldırdı, böylece parlayan gözleri
Jolly Roger'ın üzerindeydi.

Hâlâ olduğu yerde aptalca duruyordu.

"Du Brochet'li misyoner dün buradaydı ve bizi evlendirdi,"
Cassidy'nin "Ve istifa dilekçemi birlikte yazdık, ihtiyar. İkimiz de kazandık. Kıyıda bana o kurşunu
sıktığın için Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü bana cenneti getirdi. Ve işte elim,
McKay--sonsuza dek!"

Yarım saat sonra, McKay tekrar orman patikasına doğru sendeleyerek çıktığında,
gözleri yaşlarla kör olmuştu ve kalbi dünyanın kendisi kadar büyük yeni bir umutla
boğuluyordu. Sarı Kuş haklıydı ve Tanrı, ruhu Nada'nınkiyle iletişim kurmaya gittiği o gece onunla birlikte olmalıydı. Çünkü Sarı
Kuş kendini tekrar kanıtlamıştı. Ve şimdi ona inanıyordu.

Tekrar dünyaya inanıyordu. Aşka, mutluluğa ve
hayatın ihtişamına inanıyordu ve dar patikadan kanosuna doğru yürürken,
Peter hemen arkasındaydı, kalbi Nada'nın adını ve
Sarı Kuş'un bir gün--bir yerde--ikisinin birlikte mutluluğu bulacağına dair sözünü haykırıyordu, tıpkı Giselle ve Terence Cassidy'nin bulduğu gibi. Ve Peter uzaktaki baltanın sesini, kuşların şarkısını ve sincapların gevezeliğini duydu - ama ruhunu en çok heyecanlandıran şey
efendisinin sesiydi, eski ses, neşeli ses, Nada'nın dünyasını doldurduğu mavi menekşeler ve kırmızı çileklerin olduğu günlerde
Cragg's Ridge'de ilk kez sevmeyi öğrendiği ses.

BÖLÜM XIII

McKay'in aklı hala yüzlerce mil kuzeyde, Çorak Topraklara uzanan belirli bir ormanlık alandaydı. Bu saklanma yerinde, üç yıl önce, kendine bir kulübe inşa etmiş ve uzun kışın yarısında tilkiler yakalamıştı. Sadece kulübe değil, tilkiler de onu çekiyordu. İhtiyaç hemen peşindeydi.
Cragg's Ridge'den ayrıldıktan sonra sahip olduğu azıcık para da tükenmişti, erzakı
bitmişti ve çizmeleri ve giysileri geyik derisiyle yamalanmıştı.

Snowbird Gölü bölgesinde, Cassidy'yi Wollaston'daki cennetinde bıraktıktan bir hafta sonra, iyi bir talihle karşılaştı. Churchill'den iki avcı gelmişti. Biri hastaydı ve diğerinin kış kulübesinin yapımında yardıma ihtiyacı vardı. McKay onlarla on gün kaldı ve kuzeye doğru yolculuğuna devam ettiğinde sırt çantası erzakla doluydu ve yeni botlar ve daha rahat kıyafetler giymişti.

Eski kulübesini, Cragg's Ridge'den binlerce mil uzakta, ekim ayının ortasıydı. Üç yıl önce bıraktığı gibiydi. O zamandan beri kimse kapısını açmamıştı. Küçük kutu soba, ateşi bekliyordu. Arkasında bir odun yığını vardı. Masanın üzerinde eski teneke tabaklar ve çatı kirişlerine tutturulmuş babiche iplerinden sarkan battaniyeler, giysiler ve o kış sonu ona çok uzun zaman önceymiş gibi gelen şeyde geride bıraktığı diğer eşyalar vardı. Zeminde küçük bir bölümü kaldırdı ve
orada ren geyiği yağıyla kalın bir şekilde kaplanmış tuzakları vardı. Ateş yakmadan önce yarım saat boyunca
burada ve orada sakladığı şeyleri hevesle aradı. Yağ, bir teneke lamba ve mumlar buldu
ve ilk gecenin karanlığı dışarıda toplanırken kükreyen bir ateş bacadan kıvılcımlar gönderdi ve küçük kulübenin bir penceresi ışıkla parladı ve eski püskü kahve makinesi sanki dönüşüne seviniyormuş gibi
tekrar köpürdü ve buhar çıkardı.

Başka bir günün doğmasıyla birlikte hemen
sezonun tuzaklama hazırlıklarına başladı. İki günlük avda üç ren geyiği, kış eti öldürdü. Sonra odun kesti ve striknin zehirli yemlerini yaptı ve
tuzak hatlarını işaretledi.

Kasım ayının ilk günü, Kuzey Toprakları boyunca erken bir kışın
soğuk fısıltılarını getirdi. Daha güneyde sonbahar ölüyordu veya ölmüştü. Kırmızı kül meyvelerinin sonuncusu buruşmuş ve donmuş bir şekilde çıplak dallarda asılıydı, dondurucu geceler yeryüzünü ısırıyordu, vahşi doğanın sesleri yeni bir notayla doluydu ve rüzgarlar Hudson Körfezi ile Büyük Köle arasındaki ve Kara'nın Yüksekliğinden Arktik Denizi'ne kadar her insan ve hayvan için uyarıda bulunuyordu. Yedi yıl önce böyle bir kış gelmişti ve toprak bunu unutmamıştı - ani ve hızlı, beklenmedikliğiyle ölümcül, soğuğuyla müthiş, Kuzey Toprakları'nın iki nesildir bilmediği
kıtlık ve ölümü beraberinde getiren bir kış.

Ama bu yıl bir önsezi vardı. Bunun alameti, kuzey ve batıdaki kara ormanların üzerinden buzdağlarının kokusunu taşıyan ilk inleyen gece rüzgarlarıyla geldi. Ay kırmızı doğdu ve kırmızı battı ve
sabah güneş kırmızı doğdu. Dalgıç kuşunun çağrısı zamanından bir ay önce öldü. Yaban kazları, Kogatuk'tan Baffin Körfezi'ne beslenmeleri gerekirken güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve kunduz duvarlarını kalınlaştırdı ve kızılağaçlarını ve söğütlerini derine sabitledi, böylece buz ağırlaştığında açlıktan ölmeyecekti. Doğu, batı, kuzey ve güney, ormanda ve bataklıkta, avcının kulübesinde ve kurdun saklandığı yerde, bunun uyarısını yapıyordu. Gri tavşanlar beyaza döndü. Geyikler ve ren geyikleri sürüyü
gütmeye başladı. Tilkiler geceleyin tiz bir şekilde havladılar ve yeni bir açlık ve yeni bir heyecan kurtları sürüler halinde avlanmaya yöneltti, gri kazlar ise başlarının üstündeki kırmızı ayın altında güneye doğru
hızla koştular.

Bu Kasım ayında ve tüm Aralık boyunca, Jolly Roger ve Peter her günün şafağından iki saat önce gece geç saatlere kadar meşguldüler.
Tilkiler boldu ve McKay oltalarını kısaltmak ve daha az yem atmak zorunda kaldı ve Aralık ayının onuncusunda iki yüz kırk postla doksan mil güneydeki bir kürk ticaret merkezine doğru yola çıktı.
Bir kızak ve Peter için bir koşum takımı yapmıştı ve bir araya gelerek yolculuğu üç günde tamamladılar ve dördüncü günde tekrar kulübeye doğru yola çıktılar ve erzak ve bin dolardan fazla nakit parayla.

Bunu izleyen artan fırtına ve soğuk haftalarında McKay tuzak kurmaya devam etti ve Şubat ayının başlarında kürk ticaret merkezine bir yolculuk daha yaptı.

Kara Fırtına'ya dönüşlerinde yakalandılar. Kuzey topraklarının o fırtınayı unutması uzun zaman alacak. Sarcees'in Dubawnt su yollarında bir erkek, kadın ve çocuk için öldüğü ve ağaçların donup yüksek güçlü silahların keskin patlamalarıyla yarıldıkları bir fırtınaydı. İçinde, tüm tüylü ve tüylü yaşam ve tüm toynak ve boynuzlar Aberdeen Gölü'nden Coppermine'a kadar Çorak Topraklar'ın kenarı boyunca yutuldu. Bu fırtınada akarsular dondu ve dikkatli olan adam kulübesinden odun veya su almak için çıktığında beline bir babich ipi bağladı, böylece karısı onu geri çekip, bükülmüş ve kırılmış bir dünyayı pençesinde tutan o kör edici rüzgar çığından ve dondurucu öfkeden
geçirmesine yardımcı olabilirdi.

Artillery Gölü'nün batısındaki ve Theolon Nehri'nin güneyindeki kırsalda,
Jolly Roger ve Peter "kazmak" zorunda kaldılar. En büyük tahta parçasının kardan dışarı fırladığı
McKay'in başparmağından daha büyük olmadığı bir ülkedeydiler; mevsiminde ren geyiklerinin beslendiği yeşil çimenler ve sulu yosunlarla kaplı bir ülke, ancak kışın kutup fırtınası uluyup çığlık attığında yeryüzü cehennemiydi.

Bir kaya kütlesinin önünde yığılmış Jolly Roger büyük bir kar yığını buldu.
Bu kar yığını bir kilise kadar uzun ve yarısı kadar yüksekti, dış kabuğu rüzgar ve sulu karla kabarmış ve kaya sertliğine dönmüştü.
Bu kabuğun içinden bıçağıyla küçük bir kapı kesti ve ardından yumuşak karı içeriden kazıp çıkardı, ta ki kulübesinin yarısı kadar büyük bir odaya sahip olana kadar ve biraz sonra kendisinin ve Peter'ın vücut ısısıyla o kadar sıcak ve rahattı ki giydiği kalın paltoyu çıkarabildi.

Bu fırtınanın ilk gecesinde Peter'a sanki dünyadaki tüm insanlar dışarıdaki karanlıkta çığlık atıyor, ağlıyor ve hıçkırıyormuş gibi geldi. Jolly Roger karanlıkta aralıklı olarak piposunu
tüttürüyordu, ancak karanlıkta pipo içmenin pek de zevki yoktu.
Fırtına onu ezmiyordu, ama garip bir
güvenlik ve rahatlık duygusuyla dolduruyordu. Rüzgâr çığlık atıyor ve kar tepeciğinin etrafında
vuruyordu, ama ona ulaşamıyordu. Yıkmak için gösterdiği en güçlü çabalar
sadece üzerine daha fazla kar yağdırıyor ve onu daha güvende ve sıcak kılıyordu. Bir bakıma,
vahşi çılgınlığında hem mizah hem de trajedi vardı ve
Peter onun karanlıkta hafifçe güldüğünü duydu.
Son olarak, Royal Northwest Atlı Polisi'nden kızıl saçlı Terence Cassidy ile tanıştıkları ve efendisinin onu Wollaston'un beyaz kıyısında vurduğu o sıcak sonbahar günlerinden beri bu gülüşü giderek daha sık duyuyordu.

"Görüyorsun," dedi McKay, karanlıkta Peter'ın tüylü boynunu okşayarak. "Her şey bizim için yolunda gidiyor ve Sarı Kuş'un bize söylediklerine giderek daha fazla inanmaya başlıyorum ve sonunda Nada ile bir yerde mutlu olacağız. Ne düşünüyorsun, Pied-Bot? Bir şans verelim ve baharda Cragg's Ridge'e geri dönelim mi?"

Peter cevap olarak kıpırdandı, rüzgarın vahşi çığlığı devasa kar tepeciğinin üzerinden
uğulduyordu.

Jolly Roger'ın parmakları Peter'ın boynunu sıktı. "Eh, gidiyoruz," dedi, sanki Peter'a yeni bir şey söylüyormuş gibi. "Sarı Kuş'a inanıyorum, Pied-Bot. Ona inanıyorum--şimdi.
Bize anlattığı şey falcılıktan daha fazlasıydı. Sadece Kızılderili
büyüsü değildi. Kendini kapatıp o küçük büyücünün evinde sadece senin ve benim için üç gün ve gece aç kaldığında--BİR ŞEY
OLDU. Değil mi? Bir şey olduğunu söylemez misin?"

Peter yutkundu ve anladığının kanıtı olarak dişleri birbirine çarptı.

"Bize çok fazla gerçek söyledi," diye devam etti Jolly Roger, sesinde derin bir inançla. "Ve inanmalıyız, Pied-Bot. Bize Cassidy'nin peşimizden geleceğini söyledi ve geldi. Ruhların ona kanunun bizi asla yakalayamayacağına dair söz verdiğini söyledi ve Cassidy Wollaston kıyısındaki silahıyla bizi koruduğunda bunun kötü göründüğünü düşündük. Ama şanstan daha fazlası vardı ve onu vurduk. Sonra onu hayata döndürdük ve bir kulübeye sürükledik ve küçük yabancı kız onu aldı ve ona baktı,
Cassidy ona aşık oldu ve onunla evlendi. Yani Sarı Kuş yine haklıydı, Pied-Bot. Ona inanmalıyız. Ve her şeyin bizim için doğru olduğunu ve Nada'ya geri döneceğimizi ve mutlu olacağımızı söylüyor--"

Jolly Roger'ın pipo kasesi karanlıkta parladı.

"Alkol lambasını yakacağım," dedi. "Uyuyamıyoruz. Ve
iyi bir duman istiyorum. Dumanı göremediğinizde eğlenceli olmuyor. Yazık ki
Tanrı seni pipo kullanabilmen için yaratmayı unuttu, Peter. Böyle zamanlarda
neyi kaçırdığını bilmiyorsun."

Çantasını karıştırdı ve taze doldurulmuş ve sıkıca vidalanmış alkol lambasını buldu. Peter onun karanlıkta bir an
çalıştığını duydu. Sonra bir kibrit çaktı ve sarı ışığı yüzünü
aydınlattı. Peter sevinçle sızlandı. Efendisini görmek güzeldi. Ve
sonra, bir başka anda, küçük lamba beyaz duvarlı sığınaklarını yumuşak bir ışıkla dolduruyordu. Jolly Roger'ın gözleri, karanlığın içinden aniden
çıkıp kocaman açılmış ve bakıyordu. Yüzü bir sakalla
kaplıydı. Ama dışarıdaki bu dehşet gecesinde bile onda bir neşe vardı ve kar ayakkabısını kar duvarına
götürdüğünde ve lambayı üzerine koyduğunda, Peter'a arkadaşça sırıttı.

Sonra, derin bir memnuniyet nefesiyle, piposundan duman bulutları
üfledi ve odalarını incelemek için ayağa kalktı.

"O kadar da kötü değil, değil mi?" diye sordu. "Eğer
odaları kazmak isteseydik burada büyük bir evimiz olabilirdi --eh, Peter? Salonlar, yatak odaları ve bir
kütüphane--ve bizden milyonlarca mil uzakta tek bir polis memuru olmazdı. İşin güzel tarafı da bu, PIED-BOT--Kraliyet Atlı Polislerinden hiçbiri bizi rahatsız etmeyecekti.
Bu Tanrı'nın terk ettiği çoraklıkta, büyük bir kar tepeciğinin
ortasında bizi aramayı asla düşünmezlerdi, değil mi?"

Bu düşünce Jolly Roger'ı memnun etti. Battaniyelerini
karlı zemine serdi ve Peter'a doğru üzerlerine oturdu.

"Onları yendik," dedi, sesinde gururlu bir kıkırdama tonuyla.
"Saklanma konusunda dünya küçüktür, Pied-Bot, ama
içindeki tüm insanlar bizi burada bulamazdı --bir milyon yıl geçse bile. Keşke
bu kadar güvenli bir yer bulabilseydik --bir kızın yaşayabileceği--ve Nada bizimle
olsaydı--"

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca Peter birçok kez efendisinin
gözlerinde şimdi alevlenen ışığı görmüştü. Bu ve Jolly Roger'ın sesindeki garip heyecan, onu dinlediği ve anlamaya çalıştığı kelimelerden daha fazla harekete geçirmişti.

"Ve biz GİDİYORUZ," diye bitirdi McKay, neredeyse sertçe, ellerini
Peter'a doğru eğilirken sıkarak. "Büyük bir hata yaptık,
Pied-Bot ve bunu görmemiz uzun zaman aldı. Kuzey ülkemizi terk etmemiz
zor olacak, ama yapmamız gereken bu. Belki de Yellow
Bird'ün iyi ruhları, Nada ile birlikte The Country Beyond adlı bir yerde
mutluluğu bulacağımızı söylediklerinde bunu kastetti. Bir sürü
'Öte Ülkeler' var, Peter, ve bahar tatili gelir gelmez
ve arkamızda iz bırakmadan seyahat edebilir hale gelir gelmez
Cragg's Ridge'e geri dönüp Nada'yı alacağız ve kanunun bizi bulmayı
beklemeyeceği bir yere gideceğiz. Örneğin Çin var. Bir sürü sarı insan var.
Ama o yanımızda olduğu sürece rengin ne önemi var? Diyorum ki--"

Birdenbire durdu. Ve Peter'ın vücudu gerginleşti. İkisi de McKay'in büyük kar yığınının kalbine açılan bir kapı olarak
kestiği, yumuşak bir şekilde paketlenmiş karla yarı dolu yuvarlak deliğe baktılar. Fırtınanın
kargaşasına alışmışlardı. Garip inlemeleri ve bazen inleyen
saldırısında taşınan
çığlık sesleri artık Peter'da ürpertiye neden olmuyordu. Ama ikisi de dinlemek için döndüklerinde, duydukları diğer seslere benzemeyen bir ses geldi. Bu bir sesti -- çığlık atan
rüzgarın hayalet seslerinden biri değildi, ama o kadar gerçek ve o kadar yakın bir sesti ki, bir veya iki vuruş boyunca Jolly
Roger McKay'in bile kalbi durdu. Sanki kar barikatlarının hemen
ötesinde duran bir adam bir isim haykırmıştı. Ama ikinci bir çağrı gelmedi. Rüzgâr yatıştı, öyle ki bir süre dışarıdaki sessizlik.

Jolly Roger biraz huzursuzca güldü.

"İyi ki hayaletlere inanmıyoruz, Peter, yoksa duvardan bizi
bir Loup-Garou'nun kokladığına yemin ederdik!" Çam ağacındaki tütünü
aşağı doğru itti ve başını salladı. "Sonra--Güney Amerika var," dedi. "Orada
her şey var--dünyanın en büyük nehirleri, en büyük
dağlar ve o kadar çok alan ki bir Loup-Garou bile bizi avlayamaz.
O bayılacak, Pied-Bot. Ama olursa Afrika'yı daha çok sever,
ya da Avustralya'yı, ya da Güney Denizi'ni--Şimdi, bu neydi böyle?"

Peter sanki sokulmuş gibi sıçramıştı ve Jolly Roger bir an için
oyulmuş bir Kızılderili gibi gergin oturdu. Sonra ayağa kalktı, gözlerinde şaşkınlık ve şüphe ifadesi vardı.

"Neydi o, Peter? Rüzgar bir silahı ateşleyebilir mi--BÖYLE mi?"

Peter, kar odalarının gevşekçe kapatılmış kapısını kokluyordu.
Boğazında bir inleme yükseldi. Jolly Roger'a baktı, gözleri yüzünü
kapatan Airedale bıyıklarının arasından
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Kazmak istiyordu. Uluyan
karanlığa dalmak istiyordu. McKay yavaşça piposunun külünü silkeledi ve pipoyu
cebine
koydu.

"Bir bakalım," dedi, sesinde baskıcı bir şey vardı. "Ama
mantıklı değil, Peter. Rüzgar bu. Orada bir adam olamazdı ve duyduğumuz bir tüfek değildi. Rüzgar - arkasında şeytanın kendisi var!"

Ellerini ve kollarını birkaç kez savurarak delikten gevşek karı
çıkardı. Açıklık, sürüklenmenin korunaklı tarafındaydı ve
başını ve omuzlarını
çıkardığında sadece fırtınanın dönen girdapları etrafında dönüyordu. Ama onun üzerinden çığ gibi akıyordu.
Sadece inleyen ilerlemesini duyabiliyordu. Ve
hiçbir şey göremiyordu. Elini yüzünün önüne uzattı ve karanlık onu
yuttu.

"O kadar çok kovalandık ki, siz buna
çok hassas diyebilirsiniz," dedi, kendini geri çekip Peter'a alkol lambasının gri ışığında başını sallayarak. "Sanırım içeri girsek iyi olur, evlat.
Burası uyumak için iyi bir yer--bol miktarda temiz hava, sivrisinek veya
kara sinek yok ve polis o kadar uzakta ki
nasıl göründüklerini çok geçmeden unutacağız. Eğer öyle diyorsan bir yudum soğuk çay ve bir şeyler atıştıracağız--"

Bitiremedi. Bir an için rüzgar öfkeyle dinmişti, sanki
daha derin bir nefes alıyormuş gibi. Ve duyduğu şey bu sefer ondan bir çığlık
ve Peter'dan daha keskin bir sızlanma çıkardı. Gecenin karanlığından
bir kadın sesi gelmişti! O ilk şok ve şaşkınlık anında, duyduğu şeyin gecenin çılgın bir haykırışı veya beyninin bir yanılsaması olmadığına dair hayatını ortaya koyardı. Barren'dan gelen, bir kadının sesi, bir itiraz
acısı içinde fırtınanın üzerine yükseliyor ve inleyen
rüzgarın bir parçası olana kadar hızla kayboluyordu. Ve sonra, aynı güçle, bunun saçmalığı McKay'e geldi. Bir
kadın! Boğazında yükselen yumruyu yuttu ve gülmeye
çalıştı. BİR KADIN--o fırtınada--hiçbir yerden binlerce mil uzakta! Bu
akıl almazdı.

Dudaklarından zorla çıkardığı kahkaha boğuk ve gerçek dışıydı ve
yüreğinde bir şeyin boğucu bir kavrayışı vardı.
Alkol lambasının hayaletimsi ışığında
gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu.

Peter'a baktı. Köpek, deliğin önünde dimdik duruyordu.
Vücudu titriyordu.

"Peter!"

Peter, kuyruğunu sallayarak dikenli yüzünü efendisine doğru çevirdi. Jolly Roger, yoldaşının gözlerindeki o değişmez uyarıyı birçok kez görmüştü. DIŞARIDA BİRİ VARDI--ya da Peter'ın beyni, tıpkı
kendisi gibi, fırtına tarafından çarpıtılmış ve kandırılmıştı!

Mantığına aykırı olarak - saçmalığı karşısında - Jolly Roger harekete geçmeye zorlandı. Kar ayakkabısını değiştirdi ve alkol lambasını değiştirdi, böylece ışığın parıltısı Çorak'tan daha net görülebiliyordu. Sonra deliğe gitti ve sürünerek geçti. Peter onu takip etti.

Sanki küstahlıklarından öfkelenmiş gibi, fırtına kumulun tepesine
vurdu. Başlarının üstünden, top mermileri gibi
yırıp geçen ince sert karın tıslayan vızıltısını duyabiliyorlardı ve rüzgarın gücü
barınaklarına bile ulaşarak, beraberinde kar tozunun
çakmaktaşı gibi
acısını getiriyordu. Onların ötesinde, kara çoraklık kasvetli bir
inlemeyle doluydu. Yukarı baktığında ve karanlıkta hiçbir şey görmediğinde, Peter
tuhaf çığlıkların ve hayaletsi haykırışların nereden geldiğini anladı.
Bu, kumulun
yanından ve tepesinden yukarı doğru esen rüzgardı.

Jolly Roger dinledi, sadece o kudretli gücün binlerce mil çorak arazide sarsıcı süpürüşünü duydu. Ve sonra fırtınanın bir anlığına dindiği ve inlemesinin giderek azaldığı o kısa aralıklardan biri tekrar geldi, ta ki dev araba tekerleklerinin yeryüzünün üzerinden hızla uzaklaşmasının sesi gibi olana kadar. Sonra sessizlik geldi - birkaç saniye - kuzeyde daha da büyük bir gücün fısıldayan uğultusu hızla toplandı.

Ve bu sessizlikte bir kez daha bir çığlık geldi - Jolly Roger McKay'in artık inanmazlıktan gelemediği bir çığlık ve çığlığın üzerine bir tüfek sesi geldi. Tekrar sesin bir kadın sesi olduğuna yemin edebilirdi. Tahmin edebildiği kadarıyla, tam önden, karanlığın kaosundan geliyordu ve o yöne doğru bir cevap bağırdı. Sonra dışarı
karanlığa doğru koştu, ardından Peter geldi. Başka bir rüzgar çığı daha peşlerinde toplandı, onları bir selin tepesi gibi sürükledi. İlk
güçte Jolly Roger sendeledi ve dizlerinin üzerine düştü ve o anda kar tepeciğindeki açıklıkta ışığının parıltısını çok belirsiz bir şekilde gördü. Işığı gözden kaybederse ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağının farkına vardı. Tekrar tekrar geceye seslendi.
Bundan sonra, fırtınanın öfkesiyle başını eğerek
daha da derin bir
karanlığa daldı.

Aniden vahşi bir düşünce ruhunu ele geçirdi ve onu ışığı, kar tepeciğini ve kendi güvenliğini unutmaya
heyecanlandırdı. Bu çılgın dünyanın kalbinde bir ses duymuştu. Artık bundan şüphe etmiyordu.
Ve ses bir kadının sesiydi! Nada olabilir miydi? Uçtuktan sonra onu takip etmiş, onu bulmaya ve kaderini paylaşmaya kararlı mıydı?
Kalbinin çarpıntısı duyuldu. Dünyadaki bütün kadınlar arasında, medeniyetten binlerce mil uzakta, Çorak Topraklar'da onun izini süren başka kim olabilirdi? Kadının adını haykırmaya başladı. "Nada--Nada--Nada!" Ve yanındaki karanlıkta gizlenmiş olan Peter havladı.

Fırtına ve karanlık onları yuttu. Alkol lambasının son soluk ışığı
sönüverdi. Jolly Roger geriye bakmadı. Kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi,
yürürken adımlarını sayarak ve Nada'nın adını haykırarak. İki kez bir cevap duyduğunu düşündü ve her seferinde sümbül sesi
ondan daha da ilerideymiş gibi geldi. Sonra, sırtına vuran
rüzgarın daha da şiddetli esmesiyle sendeledi ve yüzüstü düştü. Eli uzandı ve onu düşüren şeye dokundu.
Kar değildi. Çıplak parmakları yumuşak ve tüylü bir şeye tutunmuştu.
Bir erkek paltosuydu. Düğmeleri, bir kemeri ve sakallı bir yüzün ani heyecanını hissedebiliyordu.

Ayağa kalktı. Rüzgar tekrar Çorak Topraklar'ın üzerinden uğulduyordu ve etrafında bir anlığına sessizlik bırakıyordu. Ve bağırdı:

"Nada--Nada--Nada!"

Cevap o kadar çabuk geldi ki onu ürküttü, tek bir ses değil, iki--üç--ve bunlardan biri bir kadının tiz, acı dolu çığlığıydı. Bağırmaya devam ederken ona doğru geldiler, ta ki birkaç adım ötede karanlığın içinde hareket eden gri bir bulanıklık seçebilene kadar. Karda bulduğu adamın ağırlığı altında sendeleyerek ona doğru gitti. Bulanıklık, bir kızak çeken iki adamdan oluşuyordu ve kızağın arkasında karanlıkta inleyen üçüncü bir figür vardı.

"Karda birini buldum," diye bağırdı Jolly Roger. "İşte burada--"

Yükünü bıraktı ve son sözleri fırtınanın yeni
esintisiyle çarpıtıldı. Fakat kızak arkasındaki figür duymuştu ve
Jolly Roger onu ayaklarının dibinde belirsizce gördü, bulduğu adamı kollarıyla ve vücuduyla koruyordu ve rüzgarın
uğultusunda anlayamadığı bir isim haykırıyordu. Fakat soğuk çelik gibi bir şey yüreğine
battı ve bu gece Çoraklık'ta bulduğunun Nada olmadığını biliyordu. Baygın adamı kızak üzerine koydu, öldüğüne inanıyordu. Kız ona fırtınada anlaşılmaz bir şeyler haykırıyordu ve adamlardan biri anlayamadığı kalın, boğazdan gelen bir sesle bağırdı. Jolly Roger, rüzgarda sendeleyerek
ayaklarını tutmaya çalışırken ağırlığını hissetti ve karda düşüp ölmeye
hazır olduğunu biliyordu.

"Sadece bir adım," diye bağırdı. "Başarabilir misin?"

Sözleri diğerlerinin kulağına ulaştı. Kız karanlıkta sallanarak
kolunu kavradı. İki adam kızak çekmeye başladı,
ve Jolly Roger aralarındaki ipi yakaladı, neden köpek olmadığını merak etti ve fırtınanın
sürüşüne yüz tuttu. Alkol lambasının zayıf parıltısını görmeden önce bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Son elli ayak, makineli tüfeklerden gelen karşı konulamaz bir doluya karşı mücadele etmek gibiydi.
Sonra kumulun sığınağı geldi.

McKay, onları kapı olarak kullandığı delikten tek tek sürüklemeye yardım etti. Bir süre görüşü bulanıktı ve fırtına körlüğünün puslu tabakasının arasından kurtardığı kişilerin gri yüzlerini ve kalın derili vücutlarını gördü. Karda bulduğu adamı battaniyelerinin üzerine koydu ve kız onun yanına dizlerinin üzerine çöktü. O zaman Jolly Roger daha net görmeye başladı. Ve aynı anda ayaklarının altında dinamit patlaması kadar beklenmedik bir şok geldi. Kız parkasını geriye atmıştı ve battaniyelerin üzerindeki adamın başında hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve ona baba diyordu. Nada gibi değildi. Saçları kalın, koyu bukleler halindeydi ve daha yaşlıydı. Güzel değildi - şimdi. Yüzü fırtınanın
vahşi vuruşlarıyla çarpılmıştı ve gözleri neredeyse
kapalıydı. Ama Jolly Roger'ın kalbi içinde
boğulurken baktığı adam oydu. Kır saçlı ve gri sakallıydı, asker bıyıkları ve kel bir kafası vardı. Ölmemişti. Gözleri açıktı ve mavi dudakları, körlüğü yüzünden hayatta olduğunu
göremeyen kızla konuşmak için çabalıyordu. Ve giydiği ceket, Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin resmi hizmet giysisiydi!

McKay yavaşça döndü, gözlerindeki kar terini sildi ve
diğer ikisine baktı. Biri sırtını kar duvarına dayamış bir şekilde
çökmüştü. Çok daha genç bir adamdı, muhtemelen otuz yaşından büyük değildi ve
yüzü korkunçtu. Üçüncüsü, delikten sürünerek
geçtikten sonra yorgunluktan düştüğü yerde yatıyordu. İkisi de yanlarında kılıflarıyla birlikte hizmet ceketleri giymişti.

Kar duvarına yaslanan adam ayağa kalkmak için çabalıyordu.
Geriye doğru çöktü ve McKay'e özür dilercesine sırıttı.

"Çok iyisin, ihtiyar," diye mırıldandı, su toplamış dudaklarının arasından. "Ben Porter--N' Bölümü--Müfettiş Tavish'i Fort Churchill--Tavish ve kızına götürüyorum. Her şeyi berbat ettim, değil mi?"

Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı.

"Bizim setimizde brendi var. Yardımcı olabilir--orada," ve başını salladı
kız ve battaniyelerin üzerindeki gri sakallı adama doğru.

BÖLÜM XIV

Jolly Roger cevap vermedi, ancak delikten sürünerek geçti ve
dışarıdaki karanlıkta kızak buldu. Peter'ın peşinden geldiğini duydu ve
Porter'ın kansız yüzünü alkol lambasının ışığında gördü,
orada ona yardım etmek için bekledi. O saniyelerde kendini toparlamak için mücadele etti. Çeyrek saat önce yasanın düşüncesine gülmüştü. Hiç bu kadar uzakta görünmemişti ondan ve
hiçbir zaman dünyadan bu kadar tamamen soyutlanmamıştı. Zihni hala olanlardan dolayı biraz sersemlemişti. Polis onu
izlememişti. Onu dışarı çıkarmamışlardı ya da ona
rastlamışlardı. Gece dışarı çıkıp onları
kasıtlı olarak içeri sürükleyen oydu! Kaderin ona
oynadığı tüm oyunlar arasında bu en az bekleneniydi.

Karanlıkta devriye tahditlerini kızağa bağlayan babiche halatını kestiğinde zihni daha hızlı çalışmaya başladı. "N" Tümeni, kendi kendine, Athabasca bölgesinde olduğunu söyledi. Porter'ı veya Müfettiş Tavish'i hiç duymamıştı ve ekip, Fort Churchill'e özel bir refakatçi olduğu için, Porter ve arkadaşlarının kanun kaçaklarını ve özellikle de Jolly Roger McKay'i düşünmeleri çok olasıydı. Bu onun tek şansıydı. Kar fırtınasında kaçmaya çalışmak sadece umutsuz bir tehlike değildi. Ölümdü. Kızakta sadece iki paket vardı ve bunları delikten Porter'a geçirdi. Birkaç dakika sonra gri sakallı adamın dudaklarına bir şişe içki tutuyordu, kız ise kar
ısı onları terk ederken kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu. Tavish yutkundu ve eldivenli eli kızın koluna kenetlendi.

"İyiyim, Jo," diye mırıldandı. "İyiyim--"

Gözleri McKay'inkilerle buluştu ve sonra sığınağın kar duvarlarını inceledi.
Dar, delici gözlerdi, tüylü kaşların üstünden sarkıyordu. Jolly Roger, kıza bir yudum konyak verirken bakışlarındaki yoğunluğu hissetti ve sonra şişeyi Porter'a uzattı.

"Hayatımızı kurtardın," dedi Tavish, daha net bir sesle. "Sadece nasıl olduğunu anlamıyorum. Karanlıkta tökezlediğimi ve kalkamadığımı hatırlıyorum. Kızağın arkasındaydım. Porter ve Breault kızağı çekiyorlardı ve kızım Josephine battaniyelerin altında korunuyordu. Ondan sonra--"

Durakladı ve Jolly Roger her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Peter'ı işaret etti. Köpekti, dedi. Peter dışarıda
birileri olduğunu ve onları aramaya giderek bir şans verdiklerini söylemişti.
O, tilki avcısı John Cummings'ti ve fırtına onu kulübesinden elli mil uzakta yakalamıştı. Kızak köpeği olmadan seyahat ediyordu ve sadece bir sırt çantası vardı.

Üçüncü adam olan Breault nefesini geri kazanmıştı ve onu dinliyordu.
Onun koyu, ince yüzüne bir bakış McKay'e onun üçünün vahşi doğa adamı olduğunu söyledi. Jolly Roger'a garip bir şekilde bakıyordu. Ve sonra, sanki kendini toparlamış gibi başını salladı ve
donmuş yüzünü avuç avuç karla ovmaya başladı.

Porter ağır paltosunu çıkarmıştı ve
ambalaj çantalarından birini açıyordu. O ve kız diğer ikisinden daha az acı çekmiş gibi görünüyorlardı. Kız Jo ona bakıyordu. Ve sonra gözleri
Jolly Roger'a döndü. Büyük, güzel gözlerdi, şimdi kocaman açık ve berraktı.
McKay'e gülümserken onda muhteşem bir güç vardı. O histerik biri değildi. Bunu görebiliyordu.

"Biraz sıcak çorba içebilir miyiz," diye önerdi. "İzin verir misiniz?"

Gözlerinde minnettarlık vardı, bunu kelimelerle ifade etmeye hiç çalışmadı. Jolly Roger ondan hoşlanıyordu. Ve Peter arkasından gizlice yaklaştı ve Breault'un örneğini
takip ederken onu izledi ve sakallı adamın yanaklarını karla ovuşturdu.

"Diğer pakette bir alkol sobası var," dedi Breault, sert, dar gözleri Jolly Roger'ın yüzüne sabitlenmiş bir şekilde. "Bu arada,
adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Cummings--John Cummings."

Breault cevap vermedi. Sonraki yarım saat boyunca Jolly Roger giderek artan bir huzursuzluk
hissi
ettiğini hissetti. Çorba içip
bannock yediler. Hava ısındı ve kız onu saran
ağır kürklü giysiyi çıkardı. Yanaklarına renk geldi. Gözleri parlaktı ve
sesinde ölüm beklediği yerde sıcaklık ve hayat bulmanın verdiği mutluluk titremesi vardı. Porter'ın dostluğu neredeyse kardeşçeydi. Olanları
açıkladı. İki haylaz Chippewyan onları terk etmiş,
her iki köpek takımı ve kızaklarından biriyle birlikte karanlık ve fırtınaya doğru gizlice kaçmışlardı. Bundan sonra, sığınabilecekleri bir
yol arayarak savaşmaya devam etmişlerdi. Fakat Çoraklık bir
masa kadar pürüzsüzdü. Bağırmışlardı ve Bayan Tavish çığlık atmıştı -yardım
bulmayı bekledikleri için değil- fakat Tavish'in fırtınada
düşmesi ve kendini kaybetmesi yüzünden. Porter, hizmetin demir adamlarından biri olan
Başmüfettiş Tavish'in bu kadar kolay
hayalini
vermesinin oldukça bir şaka olduğunu düşündü.

Tavish sertçe gülümsedi. Hepsi iyi bir ruh halindeydi ve mutluydular, Breault hariç. Bir kez bile gülmedi veya gülümsemedi. Yine de Jolly
Roger, her konuştuğunda diğerlerinin özellikle dikkatli olduğunu fark etti. Adamda baskıcı ve gizemli bir şeyler vardı ve kız, eğer o konuşursa kahkaha atarken kendini keserdi ve ağzının yumuşaklığı anında sertleşirdi. Adam, onun ve Porter'ın sevincinin önemini anladı, çünkü iki kez ellerinin birleştiğini ve parmaklarının birbirine geçtiğini gördü. Ve gözlerinde, birbirlerine baktıklarında saklayamadıkları bir şey vardı. Ama Breault onu şaşırttı. Breault'un, Athabasca'dan Arktik Okyanusu'na kadar uzanan "N" Tümeni'ndeki en iyi insan avcısı olduğunu veya Üç Nehir Ülkesi'nin iki bin millik bölümünde yukarı aşağı Shingoos, Gelincik olarak bilindiğini bilmiyordu.

O gece önce kız, yanağı babasının omzunda, uykuya daldı. Gelincik Breault, bir battaniyeye sarındı ve derin bir nefes aldı. Porter hala piposunu içiyordu ve Josephine Tavish'in solgun yüzüne hüzünle baktı. McKay'e biraz gururla gülümsedi.

"O benim," diye fısıldadı. "Evleneceğiz."

Jolly Roger uzanıp elini tutmak istedi.

Başını salladı, boğazında küçük bir yumru oluştu.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Onu orada çağırdığını duyduğumda - güneydeki bir kızı düşündürdü."

"Güneyde mi?" diye sordu Porter. "Neden güneyde - eğer ona değer veriyorsan - ve sen buradaysan?"

McKay omuzlarını silkti. Çok fazla şey söylemişti. Ne o ne de
Porter, Breault'un gözlerinin yarı açık olduğunu ve dinlediğini biliyordu.

Jolly Roger, sanki fırtınanın uğultusunda bir şey dikkatini çekmiş gibi elini kaldırdı.

"Bunun için iki veya üç gün geçireceğiz. En iyisi yat, Porter. Ben Bayan Tavish için başka bir oda kazacağım. Korkarım ki hareket edebilmemiz için özel bir odanın rahatlığına ihtiyacı olacak. Kolay bir iş ve zaman öldürüyor."

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Porter.

Bir saat boyunca çalıştılar, McKay'in kar ayakkabılarını kürek olarak kullandılar. O
saat boyunca Breault gözlerini kapatmadı. Jolly Roger'ı izlerken ince dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi. Ve sonunda Porter yatıp uyuduğunda, Ferret doğruldu ve gerindi. McKay odasını bitirmişti ve kar yığınından arka kapı olarak çıkacak bir tünele başlıyordu ki Breault içeri girip Porter'ın kullandığı kar ayakkabısını aldı.

"Sıra bende," dedi. "Biraz gerginim ve hiç uykum yok,
Cummings." Karda kazmaya başladı. "Bu ülkede uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Üç kış. İyi bir kızıl tilki ülkesi, arada sırada bir gümüş
ve bir siyah."

Breault homurdandı.

"O zaman Cassidy ile tanışmış olmalısın," dedi McKay'e bakmadan. "Çavuş Terence Cassidy. Burası onun ülkesi."

Jolly Roger kazma işinden başını kaldırmadı.

"Evet, onu tanıyorum. Geçen kış tanışmıştık. Kızıl saçlı. İyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum. Tanıyor musun?"

"Birlikte askere gittik," dedi Breault. "Ama şanssız. İki veya üç yıldır McKay adında bir adamın peşinde. Jolly
Roger, ona Jolly Roger McKay diyorlar. Hiç duydun mu?"

Jolly Roger başını salladı.

"Cassidy kulübemdeyken bana ondan bahsetmişti. Duyduğum kadarıyla
ben--onu oldukça seviyorum."

"Kim--Cassidy mi, yoksa Jolly Roger mı?"

"İkisi de."

Ferret ilk kez gözlerini arkadaşına doğrulttu.
Bunlar
şaşırtıcı gözlerdi, asla tam olarak açılmıyorlardı, ama
arkalarında yatan her ne düşünce varsa onu gizlemek istercesine yarı kapalı duruyorlardı. McKay
onun nüfuz ettiğini hissetti. Sanki içine soğuk bir ürperti giriyordu,
onu fırtınadan daha ölümcül bir tehdit konusunda uyarıyordu.

"Bu Jolly Roger'a nereden rastlayabileceğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok, değil mi?"

"Hayır."

"Görüyorsunuz ya, güneyde bir adamı öldürdüğünü düşünüyor. Aslında öldürmedi. Adam
yaşıyordu. Eğer onu herhangi bir zamanda görürseniz,
ona bu bilgiyi verir misiniz?"

Jolly Roger başını ve omuzlarını büyüyen tünele doğru uzattı.

"Evet, yapacağım."

Breault'un yalan söylediğini biliyordu. Ve ayrıca Breault'un gözlerinin dar yarıklarının arkasında bir tilkinin kurnazlığı olduğunu da biliyordu.

"Ona, birkaç yıl önce serbest tüccarın
postunu diktiği için kanunun onu affetmeyi düşündüğünü de söyleyebilirsin."

Jolly Roger kar ayakkabısını bir yük karla doldurmuş halde döndü.

"Ona bunu da söyleyeceğim," dedi, diğerinin tuzağının apaçıklığına kıkırdayarak. "Benim kulübemin ne olduğunu düşünüyorsun, Breault--Evsiz Kanun Kaçakları İçin Dinlenme Yeri mi?"

Breault sırıttı. Garip bir sırıtıştı ve Jolly Roger bunu omzunun üzerinden yakaladı. Yükünü boşalttıktan sonra döndüğünde, Breault şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Jolly Roger denen adamın kışı burada bir yerde geçirdiğini biliyoruz. Ve Cassidy güneyde bir kız olduğunu söylüyor--"

Jolly Roger'ın yüzü tünelde saklıydı.

"--onu görmek isteyen," diye bitirdi Breault.

McKay ona doğru döndüğünde Ferret dikkatsizce piposunu
yakıyordu.

"Hatırlıyorum--Cassidy bana bu kızdan bahsetmişti," dedi Jolly Roger. "Bir gün--bu--bu adamı--kız aracılığıyla tuzağa düşüreceğini
söyledi. Yani
Jolly Roger McKay ile karşılaşırsam ve onu kıza geri gönderirsem, bu
yasaya yardımcı olur. Bu kadar mı, Breault? Ve buna bir ödül
eklenmiş mi? Benim için bir şey var mı?"

Breault, alkol lambasının soluk ışığında ona bakıyor,
tütün dumanı üflüyor ve ince dudaklarında o garip gülümsemeyle

"Fırtınayı dinle," dedi. "Sanırım daha da kötüleşiyor--Cummings!"

Birden elini, lambanın yanında oturan Peter'a uzattı, parlak gözleri dikkatle yabancıya dikilmişti.

"Güzel bir köpeğin var, Cummings. Gel buraya, Peter! Peter--Peter--"

Sıkı parmaklar McKay'in boğazını sıkıyor gibiydi. Breault'u kurtardığından beri Peter'ın adını söylememişti.

"Peter--Peter--"

Frenk gelinciği nazik bir şekilde gülümsüyordu. Ama Peter kıpırdamadı. Uzatılan ele hiçbir
tepki vermedi. Gözleri sabit ve meydan okuyucuydu.
O anda McKay onu kollarının arasına almak istedi.

Frenk gelinciği güldü.

"O iyi bir köpek, çok iyi bir köpek, Cummings. Tek kişilik köpekleri severim ve tek kişilik köpekleri de severim. Eğer onunla karşılaşırsanız, Jolly Roger McKay tam da budur. Tek bir köpekle seyahat eder. Bir Airedale, üzerinde Mormon gibi bıyıklar olan. Ve adı Peter. Bir köpek için komik bir isim, değil mi?"

Dış odaya döndü, uzun kollarını başının üstüne uzattı.

"Tekrar uyumayı deneyeceğim, Cummings. İyi geceler! Ve--Cennetin Annesi!--rüzgarı dinle."

"Evet, kötü bir gece," dedi McKay.

Breault gittiğinde Peter'a baktı ve kalbi hızla atıyordu. O da rüzgarı duyabiliyordu. Çorak Topraklar'ı eskisinden daha şiddetli bir şekilde süpürüyordu ve sesi gözlerine çelik gibi bir parıltı getirdi. Bu sefer kanundan kaçamazdı. Kaçmak ölüm demekti. Ve Breault bunu biliyordu. Bir tuzağın içindeydi - kendi kurduğu bir tuzak. Yani, eğer Breault gerçeği tahmin etmişse ve tahmin ettiğine inanıyorsa. Tek bir çıkış yolu vardı - ve bu da kavga demekti.

Çantasını ve bir battaniyeyi almak için dış odaya gitti. Breault'a bakmadı ama adamın dar gözlerinin onu takip ettiğini biliyordu.
Alkol lambasını yanık bıraktı ama kendi odasında, yatağını açtıktan sonra ışığı söndürdü. Sonra, çok sessizce, iki oda arasındaki kar bölmesinde bir delik kazdı.
On dakika bekledi ve sonra parmak ucunu son ince kar kabuğuna
soktu. Gözü açıklığa yakınken Breault'u görebiliyordu. Gelincik doğrulup oturmuştu ve bir kol boyu ötede uyuyan Porter'a doğru eğilmişti. Uzanıp omzuna dokundu.

Jolly Roger kar yarığını bir santim daha genişletti, duymak için kulaklarını zorladı. Tavish ve kızın uyuduğunu görebiliyordu. Bir an sonra Porter doğruldu, Gelincik'in eli kolunu uyarırcasına sıkıyordu.
Breault iç odaya doğru işaret etti ve Porter sessiz kaldı.
Sonra
Breault eğilip fısıldamaya başladı. Jolly Roger sadece sesinin belirsiz monotonluğunu duyabiliyordu.
Ama Porter'ın yüzündeki
değişimi çok net görebiliyordu. Gözleri büyüdü ve iç odaya doğru baktı, Tavish ve kızı uyandırmak ister gibi bir hareket yaptı.

Gelincik onu durdurdu.

"Heyecanlanma. Bırak uyusunlar."

McKay bunu duydu ve daha fazlasını duymadı. Bundan sonra bir süre iki adam birbirlerine yakın oturup fısıldaşarak sohbet ettiler. Porter'ın temiz yüzlü yüzünde ve Breault'un yüzünde coşkulu bir memnuniyet vardı. Jolly
Roger, Breault ikinci lambayı söndürene kadar onları izledi. Sonra bölmedeki deliği hafifçe karla tıkadı ve elini Peter'a
bulana kadar karanlıkta uzandı.

"Bizi yakaladıklarını sanıyorlar, evlat," diye fısıldadı, "Bizi yakaladıklarını sanıyorlar!"

Bir saat boyunca çok sessizce yattılar. McKay uyumadı ve Peter
tamamen uyanıktı. O saatin sonunda Jolly Roger elleri ve dizleri üzerinde kapıya doğru süründü ve dinledi. Birbiri ardına uyuyanların sabit
nefeslerini seçti. Sonra odasının
duvarında yolunu bulmaya başladı ve karın çok
yumuşak olduğu bir yere geldi.

"Bir hava sürüklenmesi," diye fısıldadı Peter'a, omzunun hemen dibinde. "Onları
aldatacağız, evlat. Ve eğer gerekirse savaşacağız."

Başını, omuzlarını ve vücudunu bir gimlet gibi hava sürüklenmesine
sokmaya başladı. Birer ayak aralıklarla kendini gömdü, vücudunu
yukarı aşağı ve yanlara doğru kaldırarak hafif karı sıkıştırdı ve arkasında iki ayak çapında yuvarlak bir tünel
bıraktı. Bir saat içinde büyük kar tepeciğinin
rüzgar alan tarafındaki dış kabuğa ulaştı. Kristal cam kadar sert olan bu kabuğu
yaramadı, ama bir süre sessizce yattı ve dışarıdaki rüzgarın esintisini dinledi. Sıcaktı ve
çok rahattı ve kendini tekrar uyanık bulup odasına dönmeden önce yarı uykuya dalmıştı. Tünelin ağzını
karla doldurdu. Daha sonra battaniyeyi üzerine sardı ve
kendini sakin bir şekilde uykuya bıraktı.

Ondan sonra sadece Peter uyanık kaldı. Ve Jolly Roger'ı uyandıran Peter'dı
kar tepeciğinin dışındaki erken şafak vaktinde. McKay onun huzursuz
hareketini hissetti ve gözlerini açtı. Hafif bir ışık odasını
aydınlatıyordu ve doğruldu. Dış odada alkol lambası
tekrar yanıyordu. Hareketleri ve çok alçak ve belirsiz sesleri duyabiliyordu. Dikkatlice kar duvarındaki küçük deliği bir kez daha
kazdı ve yarığı genişletti.

Breault ve Tavish uyuyorlardı ama Porter doğrulmuştu ve hemen yanında kız oturuyordu. Kıvrılmış saçları gevşemişti ve
omuzlarına düşmüştü. İki oda arasındaki kapıya bakarken kocaman açılmış gözlerinde uyuşukluk belirtisi yoktu. McKay, elinin Porter'ın
kolunu kavradığını görebiliyordu. Porter, yüzü eğik başına o kadar yakındı ki dudakları saçlarına değiyordu ve Jolly Roger konuşulan hiçbir kelimeyi anlamasa da Porter'ın Josephine Tavish'e kimliğinin heyecan verici sırrını fısıldadığını biliyordu. Bir anlığına yüzünde bir itiraz gölgesi görebiliyordu, sesinin hızlı, tıslayan fısıltısını duyabiliyordu ve Porter, parmağını dudaklarına götürerek onu uyardı ve uyuyan Tavish'e doğru bir işaret yaptı. Sonra, onu kendine çekerken parmakları açılmış saçlarının etrafında kapandı. McKay, aralarındaki uzun öpücüğü izledi. Kız hemen geri çekildi ve Porter, babasının yanına uzandığında battaniyeyi onun üzerine örttü. Daha sonra Breault'un yanına tekrar uzandı.

Jolly Roger ne olduğunu tahmin etti. Kız biraz gergin bir şekilde uyanmıştı ve Porter'ı uyandırıp alkol lambasını tekrar
yakmasını istemişti. Ve Porter, Breault'un yaptığı
ilginç keşfi anlatmak ve onu öpmek için fırsatı değerlendirmişti. McKay
Peter'ın sıska boynunu okşadı ve dinledi. Artık fırtınayı duyamıyordu ve öfkesinin geçip geçmediğini merak ediyordu.

Her birkaç dakikada bir kar duvarındaki yarıktan bakıyordu. Son kez, Porter battaniyesine döndükten yarım saat sonra, Josephine
Tavish oturuyordu. Çok uyanıktı. McKay, onun yavaşça dizlerinin üzerine
ve sonra ayağa kalkmasını izledi. Uyuduklarından emin olmak için Porter ve
Breault'un üzerine eğildi ve sonra doğrudan odasının
kapısına doğru geldi.

Peter battaniyesinin üzerine uzandı ve bir elinin parmaklarıyla Peter'ı sıkıca kavradı.

"Sus oğlum," diye fısıldadı. "Sus."

Kız orada durup nefesini dinlerken, kapısındaki ışığın söndüğünü görebiliyordu. Ağır bir şekilde nefes aldı ve gözlerini kapatmadan önce Josephine Tavish'in ona doğru geldiğini gördü. Bir anda üzerine eğilmişti. Kızın gevşek saçlarının yüzünde ve ellerinde yumuşak okşamasını hissedebiliyordu. Sonra sessizce yanına diz çöktü, Peter'ı eliyle okşadı ve hafifçe omzundan sarstı.

"Jolly Roger!" diye fısıldadı. "Jolly Roger McKay!"

Gözlerini açtı, karanlıktaki beyaz yüze baktı.

"Evet," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde. "Ne oldu, Bayan Tavish?"

Parmakları omzunu sıkarken boğazındaki boğuk nefesi duyabiliyordu. Yüzünü ona daha da yaklaştırdı, ta ki saçları boğazını ve göğsünü tıkayana kadar.

"Uyandın mı?"

"Evet."

"O zaman beni dinle. Eğer Jolly Roger McKay isen
kaçmalısın--bir yere. Breault sabah uyanmadan önce gitmelisin. Sanırım
fırtına geçti--rüzgar yok--ve eğer gün doğduğunda buradaysan--"

Parmakları gevşedi. Jolly Roger uzandı ve karanlığın
bir yerinde onun elini buldu. Kendi elini kavradı--sert, sıcak, heyecan verici.

"Yaptığın şey için teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Ama yasa--ve
Breault--hiç merhamet göstermiyor!"

O hızla ve sessizce gitti ve McKay duvardaki yarıktan baktı
ta ki babasıyla tekrar karşılaşana kadar.

Karanlıkta Peter'ı kendine doğru çekti.

"Yine karşı karşıyayız, Pied-Bot," diye fısıldadı.
"Bir şans daha vermeliyiz."

Sessizce çalıştı ve çeyrek saat içinde çantası hazırdı
ve tünelinin girişi kazılmıştı. Sonra dış odaya girdi
Josephine Tavish uyanıktı. Jolly Roger onun
arzusunu taklit etti, kız doğrulurken. Çantalardan birinden bir şey istiyordu. Kız başını salladı. Dizlerinin üzerinde çantanın içinde el yordamıyla dolaşıyordu ve ayağa kalkıp kıza baktığında, kızın gözleri kocaman açıldı, elinde tuttuğu şeye baktı - babasının Fort Churchill'deki fabrikaya götürdüğü küçük bir eski gazete paketi. Gözlerindeki açgözlü, özür dileyen bakışı gördü ve kadın kalbi bunu anladı. Ona nazikçe gülümsedi ve
dudakları sessizce fısıldanarak minnettarlık ifade etti, o gitmek için döndüğünde.
Kapıda geriye baktı. O zamanlar onun güzel olduğunu düşündü,
parlak saçları ve gözleri, dudakları aralanmış ve elleri ona doğru yarı uzanmış, sanki o ayrılma anında ona cesaret ve inanç veriyormuş gibi.
Birdenbire parmaklarının avuçlarını ağzına bastırdı
ve alacakaranlık kar odasının parıltısı arasından ona bir dua öpücüğü gönderdi.

Bir an sonra, Peter hemen arkasındayken tünelinde sürünürken, Jolly Roger'ın kalbinde coşkulu bir şarkı vardı. Tekrar kanundan kaçıyordu, ama her zaman, Sarı Kuş'un büyücülüğünde öngördüğü gibi, gidişinde mutluluk ve umut vardı. Ve her zaman onu teşvik edecek ve onunla gurur duyacak birileri vardı, Josephine
Tavish gibi.

Tünelin sonundaki kumul kabuğunu deldi ve
çorak bir günün yoğun, gri şafağına doğru süründü. Gökyüzü ağırdı
ve rüzgar dinmişti. Büyük Fırtına'nın ikinci gününde gelen kısa
durgunluğun başlangıcıydı.

McKay, onlara karşı olan olasılıkları hissettiğinde hafifçe güldü.

"Çok geçmeden fırtına yine peşimizde olacak, Pied-Bot," dedi. "Birkaç mil güneydeki keresteye doğru gitsek iyi olur."

Kumulun etrafında dönerek ilerledi, böylece sürüklenmenin kabuğunda açtığı ilk delikten hemen
gitti. Onları kurtaran kanun kaçağının yaptığı o kapıdan, Josephine Tavish,
donmuş bir dünyanın gri-beyaz kaosunda kaybolana kadar gölgeli insan ve köpek formlarını izledi.

BÖLÜM XV

Jolly Roger, kar fırtınasının arasından, Barren'daki büyük kumuldan güneye doğru yirmi mil yol aldı. Bir gün ve bir gece boyunca, Arktik'e kadar uzanan geniş ağaçsız tundraların kenarındaki çalılık ormanda kamp kurdu. Güvende olduğuna inanıyordu, çünkü durmak bilmeyen rüzgar ve
fışkırık gibi kar patlamaları, izlerini bıraktıktan birkaç dakika sonra doldurdu. Çalılık ormandaki o ilk gün ve geceden sonra kulübesine doğru düz bir çizgi çekti. Fırtına, çorak arazide hala çok güçlüydü, ancak ormanda oldukça iyi korunuyordu. Polis devriyesinin fırtına geçtikten hemen sonra kulübesini bulacağına ikna olmuştu. Porter ve Tavish onu rahatsız etmedi. Ancak
Breault'dan kaçamayacağını biliyordu. Breault kulübesinden dışarı
çıkacaktı. Ve bu nedenle oraya ilk ulaşmaya kararlıydı.

İkinci gece hiç uyumadı. Zihni vahşi bir şeydi - hayalet izlerini arayan bir
Loup-Garou kadar vahşi; onun hakimiyetinin ötesine geçti,
çok yorgun olmasına rağmen uykuyu ondan uzak tuttu. Onu
kanun kaçağının tüm basamaklarından geriye taşıdı, ona kaçtığı
yırıları, şimdi de kıl payı kaçtığı gibi hayal etti; ve ona, bir engizisyon yaratığı gibi, önündeki daralan ağı, tüm çabalarının nihai
boşluğunu resmetti. Ve sonunda, sanki acısını biraz olsun hafifletmek için merhamete gelmiş gibi, onu canlı bir şekilde
Cragg's Ridge'in yeşil vadisine, çiçeklerine ve mavi gökyüzüne--ve Nada'ya geri getirdi.

Bir rüya gibiydi. Bazen medeniyetin kıyısındaki o haftaları ve ayları gerçekten yaşadığından kendine zor emin olabiliyordu; Nada'nın oradaki hayatına bir melek gibi
girmiş olması ve onu sevmiş olması imkansız görünüyordu, hatta kendisinin kanundan kaçan bir kaçak olduğunu itiraf edip onu da yanına alması için yalvardığında bile. Gözlerini kapattı ve Cragg's Ridge'deki o son kükreyen fırtınalı gece
yi tekrar yaşadı. Küçük eski Misyoner kulübesindeydi, dışarıda gök gürültüsü ve şimşekler yeri ve gökyüzünü yırtıyordu ve Nada
koltuklarındaydı, dudakları dudaklarına değiyordu, gözlerinde umutsuzluğun acıklı
kalbi kırılmıştı. Sonra onu gördü --bir an sonra--sandalyenin yanında buruşuk bir yığın halinde, saçlarının darmadağınık ihtişamı beyaz yüzünü ondan gizliyordu, kapıyı açmadan önce bir an tereddüt etti
ve geceye daldı. Bir çığlık atarak ayağa fırladı, vizyonu üzerinden attı ve ateşe taze
yakıt attı. Ve aynı eski düşünceyi Peter'a haykırdı.

"Onu getirmemiz bizim için cinayet olurdu, Pied-Bot. Bu cinayet olurdu!"

Ateşinin oluşturduğu ışık çemberinin dışındaki dönen kaosa baktı ve ağaç tepelerinin üzerinden esen rüzgarın inlemesini dinledi.
Işık çemberinin ötesinde, ayaklarının altında kum gibi çıtırdayan kuru kar, hayaletsi bir karanlıkta kaybolmuştu. Sıcaklık sıfırın altında kırk derece idi.
Ve kalbindeki bu umutsuzluk hastalığına rağmen, onun bu gece onunla birlikte kaçak olmamasından memnundu.

Yine de battaniyeye sıkıca sarılmış bir şekilde otururken, ateşe bakarak kendine küçük bir hayal dünyası kurdu. Yüzlerce farklı şekilde yüzünü gördü, alevlerin ortasında bir hayalet;
yanıltıcı, çok kız gibi, neredeyse çocuksu bir yüz--ama her zaman bir kadının ruhunun ışığıyla parlıyordu. Sonunda onu
şaşırtan mucize buydu. Umutsuzluğunda kurduğu kurgunun kendini gizlice gerçeğe dönüştürdüğü ve onun ruhunun ona güneyden
geldiği ve ona hayranlıklarında, inançlarında ve cesaretlerinde asla değişmeyen veya sendelemeyen gözlerle konuştuğu gibi görünüyordu. Ona gelmiş, battaniyenin kıvrımları altından kollarına
sürünmüş gibiydi ve saçlarının yumuşak ezilişini, dudaklarının dokunuşunu, kollarının boynunu sıcak bir şekilde sardığını hissetti. Ona daha
yaklaştıkça gizemi bastırdı, ta ki kalbinin atışları ona karşı canlı bir
nabız olana kadar; ve sonra - aniden, karşı konulamaz bir dürtü
ruhu ona tutmak için kollarını kapatırken, gözleri ateşin kalbine çekildi ve orada bir an için kocaman açılmış ve ona konuşan
Sarı Kuş'un yüzünü gördü, Kızılderili büyücü. Alevler saçlarının uzun örgülerine doğru
süründü, dudakları hareket etti ve sonra gitti - ama
yavaşça, duman ve gecenin sisine doğru yukarı doğru kayan bir hayalet gibi.

Peter efendisinin haykırışını duydu. Ve bundan sonra Jolly Roger ayağa kalktı ve
battaniyeyi attı ve ayakları karda bir patikaya basana kadar ileri geri yürüdü. Kendine inanmanın delilik olduğunu söyledi ve yine de
inandı. İnanç, bir süredir
kovulduğu kalbinin o karanlık kalesine geri döndü. Yeni cesaret, ruhunun
kara kaosunu yeniden aydınlattı. Ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve
Peter'ın tüylü kafasını iki elinin arasına aldı.

"Pied-Bot, sonunda her şeyin yoluna gireceğini söylemişti," diye bağırdı, sesinde yeni bir ton vardı. "Sarı Kuş bize bunu söyledi, değil mi? Belki de onu uzun zaman önce cadı olarak yakarlardı çünkü o bir büyücü ve ruhunu bedeninden çıkarıp bizim göremediklerimizi görebileceğini söylüyor. AMA BİZ İNANIYORUZ!" Sesi kısıldı ve güldü. "İkisi de bu gece buradaydı," diye ekledi. "Nada--ve Sarı
Kuş. Ve inanıyorum--inanıyorum--ne anlama geldiğini biliyorum!"

Tekrar ayağa kalktı ve Peter, Jolly Roger ladin tepelerinin dönen siyah gölgeliğine bakarken efendisinin dudaklarındaki eski gülümsemeyi gördü. Ve fırtınanın feryadı artık tehdit ve alay içermiyor gibiydi,
ama içinde onu yürekten kararsızlığı çoktan süpürmüş olan inancı
zorlayan şiddetli, güçlü seslerin fısıltısını duydu.

Ve sonra kollarını sanki göremediği
bir şeyi kuşatıyormuş gibi uzatarak dedi.

"Peter, Nada'ya geri dönüyoruz!"

Şafak vakti geldiğinde neredeyse fark edilemeyecek bir şeydi. Karanlık
biraz solmuş gibiydi, hepsi bu. Donmuş şekiller karanlıkta şekil aldı,
ve ladin tepeleri başlarının üstündeki mezar gölgesinin uçurumunda elle tutulur hale geldi.

Bu çorak toprak gününün başlangıcında Jolly Roger kulübesine doğru yola çıktı ve kanında gece boyunca kaybettiği uyku saatlerini fazlasıyla telafi eden o yeni ateş ve sıcaklık şarkısı vardı. Fırtına diniyordu, diye düşündü ve
daha da ısınıyordu; yine de rüzgar açık alanlarda ıslık çalıyor ve çılgınca esiyordu ve
termometresi sıfırın kırkıncı ve bir kesir derece altında gösteriyordu. Soluduğu havanın daha yumuşak olduğunu düşündü, yine de hala
kar fırtınasının
ısıtan darbeleriyle ağırdı; ve dün sadece bükülmüş ladin ve yığılmış karın boğucu kaosunu gördüğü yerde,
şimdi -soluk gün genişlerken- vahşi güzelliğin eski harikalar diyarı vardı,
sadece onu tarif edilemez bir şeyin saf ihtişamına
dönüştürecek bir güneş ışığı parıltısı bekliyordu. Ama güneş gelmedi ve Jolly Roger onu fazla özlemedi-çünkü kalbi Nada ile doluydu ve eve dönüşünün ilhamıyla
heyecanlanıyordu.

"EVE DÖNMEK bu demek," dedi Peter'a, kar ayakkabılarının yoluna burnunu
yaklaştırdı. "Bizimle Cragg's Ridge arasında binlerce mil var, binlerce mil kar ve buz - ve cehennem, belki. Ama
başaracağız!"

Artık kendinden emindi. Sanki büyük bir hastalığın
gölgesinden çıkmış gibiydi. Akılsızca davranmıştı. Bir adamın
manması gerektiği gibi
mantık yürütmemişti. Cellat onu Cragg's Ridge'de, medeniyetin kıyısında bekliyor olabilirdi, ama aynı acımasız cellat
da hemen peşinden geliyordu. Her zaman bir Breault, bir Cassidy, bir Tavish veya Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden
Başka Biri şeklinde onu takip edecekti. Son gelene kadar böyle olacaktı. Ve
son geldiğinde, onu sonunda yakaladıklarında, darbe Cragg's Ridge'de Çorak Topraklar'ın kenarındakinden daha kolay olacaktı.

Ve yine bir umut vardı, vahşi, neredeyse inanılmaz bir umut, Nada ile birlikte, büyücü Sarı Kuş'un onlara vaat ettiği o yeri bulabileceği umudu, güvenlik ve mutluluk dolu gizemli yer, "her şeyin iyi biteceği" yer olan, Öte Ülke adını verdiği yer. Sarı Kuş'un halkının inancına sahip değildi; onun büyüsüne tam olarak inanacak kadar batıl inançlı değildi, ancak boğulan bir adamın yüzen bir deniz yosununa tutunması gibi ona sarıldı. Yine de, umudun alt akıntısı o kadar ısrarcıydı ki, bazen inanca yakındı. Şu ana kadar Sarı Kuş'un büyüsü ona sadece gerçeği getirmişti. Ona halkının ruhlarını çağırmıştı ve bu ruhlar, Sarı Kuş'un dudaklarından konuşarak, onu balıkçı kampında Cassidy'den kurtarmış, Wollaston kıyısında mucizeyi gerçekleştirmiş ve Çorak'ta kendisine gelen kurtuluşu önceden haber vermişlerdi. Ve böylece--diğerinin de gerçekleşmesi düşünülemez miydi?

Ama bu vizyonlar ona sadece anlık olarak geldi. Saatler boyunca yolculuk ederken varlığının tek hayati arzusu, kendini fiziksel olarak Nada'nın huzuruna getirmek, onun kollarındaki vahşi neşesini bir kez daha hissetmek, dudaklarının ona değmesi, ellerinin eski tatlı şekilde yüzüne okşaması--ve onun sesini, kızın sesini, arkasında kadının ruhuyla birlikte, ölümsüz aşkını haykıran sesini duymaktı, tıpkı aylar önce o gece Misyonerin kulübesinde duyduğu gibi. Bundan sonra, o zaman--eğer kader böyle buyurursa--diğer her şey sona erebilirdi. Gelincik Breault gelebilirdi. Ya da Porter. Ya da her zaman peşinde olan Başka Biri. Oyun böyle biterse, tatmin olurdu.

Bir demlik siyah çay yapmak ve Jolly'yi yemek için bir atıştırmalık ısıtmak için durduğunda
Roger, Peter'a hayatın bu yeni anlamını açıklamaya çalıştı.

"Yapmamız gereken en önemli şey oraya güvenli bir şekilde ulaşmak," dedi,
zihninin arkasında planlar yapmaya başlamıştı bile. Sonra devam etti,
Peter'ın önünde yeni umut dokusunu oluştururken,
kızarmış bannock ve yağlı pastırmadan oluşan öğle yemeğini çıtırdattı. Sesinde Peter'ın kanına ve bedenine işleyen neşeli
ve kesin bir şey vardı.
Hatta içinde bir heyecan notası bile vardı ve Peter'ın bıyıkları taze bir cesaretle diken diken oldu ve gözleri parladı ve kuyruğu karı kavrayarak
vurdu. Sanki bir efendinin ona ölümden
geri dönmesi gibiydi. Ve Jolly Roger bile hafifçe, kendi kendine güldü.

"Şubat ayındayız," dedi. "Mart ayının sonlarına doğru gitmeliyiz. Yani
Cragg's Ridge, Pied-Bot."

Ondan sonra, gecenin karanlığı üzerlerine kalın bir battaniye gibi
dörtte çökmeden önce kulübelerine ulaşmak için zorlu bir yolculuk yaparak yola devam ettiler. Bu son saatlerde, Jolly Roger'ın
dünyanın enginliği ve boşluğunun giderek artan farkındalığı daha da ağır basıyordu. Sanki gözlerinden körlük düşmüştü ve sonunda
çıplak gerçeği gördü. Bu dünyadan her şey
kendini boşaltmıştı, ta ki sadece Nada'yı tutana kadar. Sadece o önemliydi. Sadece o kollarını ona uzattı, ondan vücudundaki o hayatı kendisi için saklamasını rica etti, ki bu diğer tüm şekillerde çok az şey ifade ediyordu. Omuz çantasında taşıdığı küçük yıpranmış kitaplardan biri geldi aklına -Jeanne D'Arc. Tanrı'nın rehberliğinde savaştığı gibi, Cragg's Ridge'deki mavi gözlü kızın da onun için savaştığına ve ruhunu onu aramaya
gönderdiğine inanıyordu. Ve ona geri dönüyordu. GİTMEK!

Dudaklarından dökülen son kelime, onları hiçbir şeyin durduramayacağı anlamına geliyordu. Neredeyse bağırıyordu. Ve Peter cevap verdi.

Çabalarına rağmen, karanlık üzerlerine çöktü. Bu gecenin ilk
alacakaranlığıyla birlikte, kar fırtınasının kendini
tüketmiş gibi göründüğü ani durgunluklar geldi. Jolly Roger işaretleri okudu. Yarına kadar
fırtına olmayacaktı ve Breault the Ferret, Porter ve Tavish ile birlikte tekrar iz üzerinde olacaktı.

Onu devam etmeye iten şey eski zanaatı, eski kurnazlığıydı.
Garip bir şekilde, kar fırtınasının hayaletini bırakmaması için dua etti.
Öfkesi tükenmeden önce bir şeyler başarılmalıydı; ve her durgunluğun ardından tekrar inlemesini ve
çığlık atmasını duyduğunda ve
kapanacak yer olan ladin tepelerinin
bir araya
çekildiğini duyduğunda mutlu oldu. Kasvetli bir kaos içinde,
tundranın açık bir kıvrımı boyunca barınağın
parmağına kadar uzanan alçak sırtlara geldiler. Bir saat sonra kulübenin
kapısındaydılar. Jolly Roger
kapıyı açtı ve sendeleyerek içeri girdi. Bir süre duvara yaslanarak durdu ve
ciğerleri daha sıcak havayı içine çekti. Nefesini
alırken ıslık sesi çıkardı ve kendini bu kadar bitkin
olmaya
yakın bulduğuna şaşırdı. Peter'ın yere yığılırken çıkardığı sesi duydu.

"Yorgun musun, Pied-Bot?"

Fırtınadan yıpranmış dudaklarının kelimeleri söylemesi zordu.

Peter kuyruğunu vurdu. Fırtınanın o sakin anlarından birinde, Jolly Roger'ın korkmaya başladığı bir anda geldi.

"Umarım iki saat daha dayanır," dedi, dudaklarını ıslatarak, sertliğini
giderdi. "Devam etmezse--"

Eldivenlerini çıkarıp bir kibrit
bulmaya çalışırken Breault'u düşünüyordu. Korktuğu kişi Breault'tu. Fırtına çok erken dinerse, Ferret kulübesini ve
izini bulacaktı.

Masasındaki teneke lambayı yaktı ve bundan sonra, israfın artık ona hiçbir maliyeti olmayacağından emin olarak, kulübenin her iki ucuna birer tane olmak üzere iki ayı mumu
yaktı. Işık tek odayı doldurdu. Gösterebileceği pek bir şey yoktu--yaptığı masa, bir sandalye,
yıpranmış küçük bir sac soba ve
yatağındaki, geri kalan eşyalarını sakladığı, kamburlaşmış battaniye. Sobanın arkasında kuru odun yığını vardı ve beş dakika sonra bacadaki alevlerin uğultusu dışarıdaki rüzgarın taze esintisiyle karıştı. Jolly Roger, uzuvlarının ve vücudunun yorgunluğuna meydan okuyarak, çalışmaya devam etti. Odanın dondurucu
havası ısındıkça daha ağır giysilerini çıkardı ve bir ziyafete hazırlandı.

"Noel diyelim ve elimizdeki her şeyi yiyelim, Pied-Bot.
Altı yerine bir litre kuru erik pişireceğiz. Bu gece kendimizi cimrileştirmenin bir anlamı yok!"

Peter bile efendisinin savurganlığına şaşırmıştı. Bir saat sonra
yemek yediler ve McKay bitirmeden önce bir litre sıcak kahve içti. Yorgunluğunun yarısı gitmişti ve birkaç dakika daha oturup
piposunun lüksünü tattı. Peter, ren geyiği etiyle tıka basa 
dolmuş bir şekilde, uyumak için uzandı. Ama gözleri kapanmadı. Efendisi onu
şaşırttı. Çünkü biraz sonra Jolly Roger ağır paltosunu ve parkasını giydi
ve piposunu cebine koydu. Bundan sonra sırt çantasının kayışlarını başının ve omuzlarının üzerinden geçirdi ve sonra, Peter'ı daha da şaşkına çevirerek, sıcak sobanın arkasındaki kuru odun yığınının üzerine bir litrelik gazyağı şişesi boşalttı. Buna yanan bir kibriti dokundu. Sonraki hareketi Peter'dan şaşkın bir
havlama çıkardı. Tek bir ayak darbesiyle sobayı zeminin ortasına
çarptı.

Yarım saat sonra, Peter ve Jolly Roger sırtın tepesinden geriye baktıklarında, kırmızı bir alev sütunu, arkalarında bıraktıkları insansız dünyanın kasvetli kaosunu aydınlattı. Rüzgâr Çorak'tan
şiddetli bir şekilde esiyordu ve beraberinde ince kar yığınlarının
ısırtıcı voleleri geliyordu. Roger McKay bunun üzerine ona baktı.

"İyi bir ateş," diye mırıldandı başlığının altından. "Yarım saat sonra
sönecek. Bu rüzgâr iki saat daha devam ederse Breault'un bulabileceği hiçbir şey
olmayacak - sadece sürüklenen kar, iz veya kulübe belirtisi yok."

Sırtın sığınağını bırakarak yola koyuldu. Doğrudan güneye gitti,
rüzgârın süpürdüğü sürüklenmenin kar ayakkabısı izini neredeyse yapıldığı anda
kapattığı açık alanlardan ayrılmadı. Karanlık artık onu
rahatsız etmiyordu. Açık çorak arazi önündeydi, millerce ötedeydi, sadece biraz batıda orman sığınağı vardı. İki kez bu ormanın
kenarına kadar tökezledi, ama hemen açık alana doğru yolunu değiştirdi,
rüzgâr her zaman arkasındaydı. Ne kadar devam ettiğini ancak tahmin edebiliyordu. Kar ayakkabılarının salınımını saymaya başladığı zaman geldi,
yarım mil veya bir mil ölçüp sonra tekrar başladı
sonunda beş yüz adım atmanın ölçülemez bir zaman ve büyük bir çaba gerektirdiğini hissetti. Bir diş ağrısı gibi
bacaklarında kar ayakkabısı krampının ilk uyarısı geldi. Karanlık gecede
sırıttı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu - derin suda yüzücünün krampı kadar ölümcül bir uyarı.
Daha uzun süre devam ederse elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
gidecekti.

Hızla keresteye doğru döndü. Kulübesini alevlere terk ettiğinden beri üç
saat yol kat ettiğini düşündü. Daha yavaş, daha kısa adımlarla dikkatli bir şekilde yarım saat daha yürüdükten sonra keresteye
geldi. Şansı yaver gitmişti ve kendini yoğun bir ladin ve balsam örtüsünün karanlığında hissettiğinde Peter'a yüksek sesle bağırdı. Kar ayakkabılarını dolaşmış halden
kurtuldu ve sığınağın daha derinlerine doğru ilerledi.
Hava daha sıcak oldu ve artık rüzgarın esintisini hissedemiyorlardı.

Çantasını boşalttı ve kulübesinde kurumuş ve ziftle
ağırlaşmış bir çam meşalesi çıkardı. Kısa süre sonra bu meşalenin parıltısı, sığınaklarını
onlarca adım öteye kadar aydınlattı.
Işığında,
bir yerden bir yere taşıyarak, kuru yakacak odun topladı ve
baltasıyla sabaha kadar sürecek olan
için için yanan geri tepme için yeşil ladinleri kesti. Meşale kendini tükettiğinde ateş yanıyordu ve Jolly Roger'ın ayaklarının altındaki kalın ladin iğnelerinden
karı kazıdığı yere kalın bir balsam
dalları yığını yığdı ve yatağın ortasına kendini gömdü, battaniyelerine
sıcakça sarıldı ve Peter da yanına sokuldu.

Karanlık saatlerde yeşil ladin ateşi yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu.
Uzun bir süre açıkta rüzgarın iniltisi duyuldu. Ama sonunda
sönüp gitti ve dünyayı mutlak bir sessizlik kapladı. Büyük fırtınanın son nefesinin
verilmesini izleyen bu saatlerde hiçbir hayat hareket etmedi. Gökyüzü yavaşça açıldı. Burada ve orada bir yıldız yanıyordu.
Ama Jolly Roger ve Peter, bitkinliğin derin uykusunda, bu değişiklikten
hiçbir şey bilmiyorlardı.

XVI. BÖLÜM

Jolly Roger'ı saatler sonra uyandıran Peter'dı; Peter, ateşin
hala yanan közlerini kokladı ve sonunda efendisinin
yüzünü artan bir endişeyle susturdu. McKay, balsam dallarından ve battaniyelerden oluşan yuvasından kalktı ve ağaç tepelerinden gelen
parlak güneş ışığını yakaladı. Gözlerini ovuşturdu ve emin olmak için tekrar baktı. Sonra saatine baktı. Saat on olmuştu ve açıklığa doğru baktığında,
beyaz kenarının bulutsuz bir güneşin
parıltısında parladığını gördü. Uzun
günlerdir gördüğü ilk güneşti --ilk gerçek güneşti-- ve Peter ile birlikte yüz metre uzaklıktaki çoraklığın kenarına gitti. Bağırmak istiyordu. Görebildiği kadarıyla beyaz ova,
göz kamaştırıcı bir ışıkla
parlıyordu ve Cragg's Ridge'deki gökyüzü, şu anda üzerindeki gökyüzünden daha açık olmamıştı.

Şarkı söyleyerek ateşe geri döndü. Peter'ın hafızası aylar sonra, efendisinin böyle şarkı söylediği zamana geri döndü. Indian
Tom'un kulübesindeydi, Cragg's Ridge derenin hemen ötesindeydi ve Terence Cassidy onları başka bir saklanma yerine götürmek için gelmeden önceki günlerdeydi; Nada'nın ziyaretlerinin ve Ridge'in altındaki buluşmalarının mutlu günlerinde, hatta küçük gri anne fare bile kulübe rafındaki kutuda yavrularıyla bir cennette yaşıyordu. Neredeyse unutmuştu ama şimdi geri geldi. Eski Jolly
Roger'dı - tekrar hayata dönen eski usta.

Sabahın berrak sessizliğinde, yarım mil öteden o bağıran şarkıyı duyabilirdiniz. Ama McKay artık korkmuyordu. Fırtına dünyayı temizlemiş gibi görünürken güneş de ruhunu şüphenin son gölgesinden arındırdı. Bu sadece bir alamet ya da vaat değildi, onun için bir kesinlik ilan ediyordu. Tanrı onunlaydı. Hayat onunlaydı. Dünyası
kollarını tekrar ona açıyordu ve sanki Nada kendisinden bin mil uzakta değil de sadece bir mil uzaktaymış gibi şarkı söylüyordu.

Kahvaltılarından sonra yoluna devam ettiğinde,
Breault'un izlerini keşfetmesi fikrine güldü.
Ferret,
rüzgar, fırtına ve ateşin onlara yaptıklarından sonra bunu yapacak kadar insanüstü bir varlık olurdu.

Güney topraklarına yaptıkları bu ilk hac yolculuğunun
başlangıcından güneşin batışına kadar bir ihtişam günüydü.
Gökyüzünde hiç bulut yoktu. Ve Jolly Roger parkesinin başlığını geriye atıp
şapkasının kürkünü yukarı kaldırana kadar hava daha da ısındı. O gece bir milyon yıldız
gökyüzünü aydınlattı.

Bu ilk gün ve geceden sonra hiçbir şey Jolly Roger ve köpeğinin umudunu ve güvenini
yıkamazdı. Peter,
güneye gittiklerini biliyordu, her şeyin özlemini çektiği o yönde; ve
her gece kamp ateşinin yanında McKay kalem ve kağıtla bir not aldı
ve geldikleri mesafeyi ve daha gidecekleri mesafeyi ölçtü. Kısa bir süre sonra umut kesinliğe dönüştü.
Cragg's Ridge'de gerçekleşebilecek değişikliklerle ilgili hiçbir düşünce zihnine sızmadı; ya da
düşünce
geldiyse bile, onda hiçbir huzursuzluğa neden olmadı. Şimdi Jed Hawkins
öldüğüne göre Nada, onu emanet ettiği küçük yaşlı Misyoner'le birlikte olacaktı ve bir an bile şüphe, onun beklentilerinin artan mutluluğunu gölgelemedi. Breault ve kanun avcıları, önünde ve arkasında yatan tek endişeydi. Eğer onları alt ederse,
Nada'nın onu beklediğini görecekti.

Günler geçtikçe güneye ve batıya doğru ilerlediler ve ta ki Thelon'a ulaşana kadar; ve
sonra haritası çıkarılmamış ve zaman zaman soğuğu ve fırtınasıyla müthiş olan bir ülkeden geçerek, Dubawnt
su yollarının donmuş bölgelerine kadar istikrarlı bir şekilde savaştılar. İlk üç haftada yalnızca bir kez insan arkadaşlığı aradılar. Bu, Jolly Roger'ın karibu eti ve Peter'ın ayakları için mokasenler takas ettiği küçük bir Kızılderili kampındaydı. Orayla Tanrı Gölü arasında iki kez avcı kulübelerinde durdular.

Mart ayının başlarında, Cragg's Ridge'den üç yüz mil uzaklıktaki Kayıp Göl bölgesine ulaştıklarında.

Ve işte burada, yumuşak bir kar örtüsünün altında gömülü olan Peter, Fransız avcı Boileau'nun kurtlar için zehirlediği, bağırsakları çıkarılmış bir geyiğin donmuş leşini burnunu soktu. Jolly Roger bir ateş yakmıştı ve bir bannock pişirmek için yarım pint geyik yağı ısıtıyordu, Peter kendini içeri sürüklediğinde, arka bacakları striknin felcinden zaten sertleşmişti. Birkaç saniye içinde McKay ılık yağı Peter'ın boğazından aşağı, son damlasına kadar indirdi; ve bunu, ısıtabildiği kadar hızlı bir şekilde bir doz daha aldı ve sonunda Peter yediklerinden vazgeçti. Yarım saat sonra akşam yemeğini yiyen Boileau, kulübesinin kapısı aniden kollarında bir köpeğin cansız bedenini taşıyan asık suratlı ve beyaz yüzlü bir adam tarafından açıldığında hayretle ayağa fırladı.

Bundan sonra uzun bir süre Fransız'ın tuzak kulübesinin üzerinde ölüm gölgesi asılı kaldı. Boileau'ya göre, kardeşçe sempati ve zehirli yeminin felakete yol açmasından duyduğu pişmanlıkla, Peter "sadece köpekti." Ama
en sonunda, asık suratlı yabancının güçlü omuzlarının Peter'ın felçli bedeni üzerinde titrediğini gördüğünde ve beyaz dudaklarından tutkulu bir itirazla kırılan hıçkırıklı kederi dinlediğinde, biraz korkuyla geri çekildi. Bir süre Peter'ın öldüğünü düşündü; ve o anlarda Jolly
Roger kollarını ona doladı ve umutsuz yüzünü Peter'ın sıska boynuna gömdü, vahşi bir ızdırap nöbeti geçirerek geri dönmesi, yaşaması, gözlerini tekrar açması için ona seslendi. Boileau, haç çıkararak Peter'ın bedenini hissetti ve McKay onun sesini duydu, köpeğin ölmediğini, ancak kalbinin düzenli bir şekilde attığını ve zehrin son sertleştirici darbesinin bittiğini düşündüğünü söylüyordu. McKay için bu, ölüleri
hayata döndürmek gibiydi. Başını kaldırdı ve kollarını çekti ve Boileau
yerine geçip Peter'ın boğazına ılık yoğunlaştırılmış süt damlatmaya başlarken
sersemlemiş ve sessizce umutlu bir şekilde ranzanın yanına diz çöktü. Kısa bir süre sonra Peter'ın gözleri açıldı ve derin bir iç çekti.

Boileau başını kaldırıp omuzlarını silkti.

"Bu güzel bir nefesti, m'sieu," dedi. "Zehirden geriye kalanlar
en kötüsünü yaptı. Yaşayacak."

Biraz aptalca McKay ayağa kalktı. Biraz sallandı ve ilk kez gözlerini kör eden ve yanaklarını ıslatan sıcak gözyaşlarını hissetti. Sonra boğazından hıçkırıklı bir kahkaha geldi ve Fransız'ın kulübesinin penceresine gidip
beyaz dünyaya baktı, hiçbir şey görmedi. Daha önce birçok kez ölümün huzurunda durmuştu ama bu varlık, yoldaşı Peter'ın ruhunun, yaşayanlar ile ölüler arasında yarı yolda sendeleyerek durduğu bu saatteki kadar kalbini hiç boğmamıştı.

Pencereden döndüğünde Boileau, Peter'ın bedenini battaniyeler ve sıcak bir ayı postuyla örtüyordu. Ve bundan sonraki birçok gün boyunca Peter, ardından gelen yavaş hastalıkla beslendi.

Bu yıl kuzey topraklarına erken bir bahar geldi. Ren geyiği su yolu bölgesinin güneyinde, karlar Mart ayının sonlarında eriyordu ve buz Nisan ayının ilk haftasında çürüyordu. Rüzgarlar güneyden ve batıdan esiyordu ve güneş, Boileau'nun Lost Lake bölgesinde kışın sonunda hiç görmediği kadar sıcak ve berraktı. Nisan ayının bu ilk haftasında Peter seyahat edebildi ve McKay, izini bir kez daha Cragg's Ridge'e doğru çevirdi.

Kışlık ambara bir kısmını Boileau'nun kulübesinde bıraktı ve batıda yeni "kaz ayı" tükenmeden Cragg's Ridge'e ulaşmayı düşünerek yola çıktı. Fakat Peter bir hafta boyunca geride kaldı ve gözlerinin kenarlarındaki koyu kırmızılık kaybolana kadar Jolly Roger yolculuğunun hızını kesti ve kaz ayı solgunlaştı ve Mayıs ayının "kurbağa ayı", Yüksek Topraklar'dan aşağı ülkenin ormanlarına ve göllerine doğru inen son yamaçtan aşağı inmeden önce dolunay halindeydi. Ve şimdi, bu günlerde Jolly Roger'a büyük bir nezaketin, trajedinin değil, onu geciktirdiği ve "eve dönüşünün" baharın sevincinde olduğu gibi görünüyordu. Etrafında yeni uyanan hayatın tatlılığı ve mistik fısıltısı vardı. Gökyüzünde ve güneşteydi; ayaklarının altındaydı, üzerine bastığı küfün kokusunda, etrafındaki ağaçlarda ve güneyden geri dönen kuşların çiftleşme cıvıltılarındaydı. Arkadaşları alakarga yine gürültülü ve neşeliydi, güneşin sıcaklığında
zorbalık ediyor ve blöf yapıyorlardı; karga kanatlarının siyah parıltısı
açıklıklarda parlıyordu; ağaç kazıcılar, peweeler ve iri gözlü geyik kuşları ev planlamanın heyecanıyla çırpınıyorlardı; keklikler şişen kavak tomurcuklarının ziyafetini çekiyorlardı--ve sonra, muhteşem bir
gün batımında, ilk kızılgerdanının cıvıldayan akşam şarkısını duydu.

Ve ertesi gün Cragg's Ridge'e varacaklardı!

O son gecenin yarısında uyanık oturdu veya ateşinin parıltısında sigara içti, şafağı bekledi. Karanlığın ilk dağılmasıyla birlikte Peter'ın önünde hızla ilerliyordu ve sabahın ancak yarısı geçmişti ki, önünde Indian Tom'un bataklığını, Nada'nın ovasını ve ötesindeki Cragg'in Sırtı'nı kapatan büyük sırtı gördü.

Bu tepenin zirvesinde durduğunda öğle vaktiydi. Nefes nefeseydi,
çünkü Nada'nın memleketine bakabileceği bu son değerli yüksekliğe ulaşmak için
kayalarla dolu yamacından yarı yarıya koşmuştu. Orada,
ciğerleri hava için çırpınırken, hevesli gözleri altındaki ülkeyi
taradı ve bir an gördüğü şeyin önemi
onu etkilemedi. Ve sonra bir anda kalbinin
aniden sıkılan bir yumruk gibi tıkanıp durduğunu ve atışını durdurduğunu hissetti.

Ondan uzağa, doğu, batı ve güneyde millerce uzanan ölü ve kömürleşmiş bir dünya vardı.

Sırtın eteğine kadar alevlerin tahribatı gelmişti
ve aylar önce süpürdüğü yerde, artık arkasında yatan muhteşem baharın hiçbir izi yoktu.

Kızılderili Tom'un bataklığını aradı ve orada artık bir bataklık değil, on bin kara kütükten oluşan
bir kaos vardı, kurtların gece uluduğu ladin, sedir ve çamların günahlı cesetleri.

Küçük eski Misyoner kulübesinin yattığı ve Nada'nın onu bekleyeceğini hayal ettiği Sucker Creek'teki odunları aradı. Ve orada hiçbir odun görmedi, sadece kararmış bir dünyanın küçüklüğü ve boşluğu.

Sonra Cragg's Ridge'e baktı ve çıplak sırtı boyunca, ölüm kadar çıplak, gökyüzüne doğru bakan kararmış kütükler gördü,
öteki cennetin mavisine karşı ıssızlığı resmediyordu.

Ondan bir çığlık geldi, korku ve dehşet çığlığı, çünkü Sarı Kuş'un kehanetinin gerçekleşmesini izliyordu. Kulağına yumuşakça fısıldayan büyücünün alçak, tatlı sesini duyuyor gibiydi, tıpkı ona Cragg's Ridge'e dönerse
yıkımla kararmış bir dünya bulacağını ve orada olmayacağını
asla Nada'yı bulamayacağını söylediği geceki gibi.

O hıçkırıklı çığlıktan sonra, deli bir adam gibi vadiye doğru fırladı,
ateş çamuru ve ayakların altındaki karmaşanın içinden hızla geçerek
Peter arkasında savaşıyordu. Yarım saat sonra
Görevli kulübesinin olduğu yerde durdu ve sadece kül ve kütüklerden oluşan bir yıkıntı
yeryüzüne kadar yanmış bir yer buldu. Yolun geçtiği yerde artık bir yol yoktu.
Cennet olan yeryüzünde korkunç ve mide bulandırıcı bir leke yatıyordu.

Peter efendisinin boğazında ve göğsünde boğulma sesi duydu. O da trajedinin kara gölgesini hissetti ve ihtiyatla havayı kokladı, sonunda evde olduklarını biliyordu - ama yine de ev değildi. İçgüdüsel olarak Cragg's Ridge ve Jolly Roger'a baktı, köpeğin sertleşmiş vücudunun Nada'nın eski evinin bulunduğu
kırığı işaret ettiğini görünce, içinde bir umut heyecanı hissetti. Muhtemelen daha uzak ova yangın felaketinden kurtulmuştu. Eğer öyleyse, Nada orada olacaktı ve
Misyoner--

Bir mil ötedeki kırığa doğru yürüdü. Yaklaştıkça umudu azaldı çünkü alevlerin Cragg's Ridge boyunca taşan bir
denize nasıl sürüklendiğini görebiliyordu. Kalın genç çamların, kırmızı çileklerin ve mavi menekşelerin olduğu çayırın üzerinden geçtiler ve Peter, Nada'nın ilk kez efendisinin kollarına teslim olduğu eski buluşma yeri olan küçük çukura geldiklerinde garip bir hıçkırık duydu. Ve Peter efendisini ve ihtiyatı unuttu ve Sırtı ikiye bölen
kırığa doğru hızla ilerledi.

Jolly Roger o kırığa gelip oradan geçtiğinde, yaptığı çılgınca çabadan sendeledi. Ve sonra, aniden, son nefesi bir sevinç çığlığıyla geldi. Bir kayaya yaslandı ve orada durdu, önündeki şeye çılgın gözlerle baktı. Önündeki dünya, arkasında olduğu kadar karanlıktı. Ama Jed Hawkins'in kulübesine dokunulmamıştı! Yangın
tam kapısına kadar yaklaşmıştı ve orada sönmüştü.

Kalan yüz metreyi yürüdü ve Nada'nın eski evinin kapalı kapısının önünde Peter'ı kaskatı ve garip bir şekilde ayakta dururken buldu. Kapıyı açtı ve nemli bir soğuk yüzüne dokundu. Kulübe boştu. Ve bir mezarın kasveti ve ıssızlığı yeri doldurdu.

İçeri girdi, dudaklarına gerçeğin inleyen bir fısıltısı geldi.
Aç bir orman faresinin telaşlı kaçışını, gevşek kağıtların çırpınışını
duydu ve sonra ölümün sessizliği üzerine çöktü. Nada'nın küçük odasının kapısı açıktı ve içeri girdi. Yatak çıplaktı ve
sadece var olan şeylerin iskeleti kalmıştı.

Şimdi garip bir hastalıkla uyuşmuş bir adam gibi hareket ediyordu ve Peter efendisinin ayak izlerini
kasvetli ve sessizce takip etti. Dışarı çıktılar
ve uzakta Jolly Roger, ateşin kömürlüğünden yükselen bir şey gördü, çirkin ve uğursuz, ıssızlığın kötü ruhu gibi. Bu, alevlerin yolunu yalayıp, onu kasvetli ve siyaha boyadığı, fidanlardan yapılmış kaba bir haçtı.

Ellerini yavaşça sıktı çünkü haçın altında dünyasını mahveden iblis Jed Hawkins'in cesedinin yattığını biliyordu.

Bundan sonra kulübeye tekrar girdi ve Nada'nın odasına girdi, kapıyı arkasından kapattı; ve bundan sonraki birçok dakika boyunca Peter, dış kapıyı koruyarak dışarıda kaldı ve içeriden hiçbir ses veya hareket duymadı.

Jolly Roger dışarı çıktığında yüzü bembeyazdı ve o fırtınalı gecede Mooney'nin kulübesine doğru
koşarken yoğun ormanın durduğu yere baktı. Artık orman yoktu.
Ama
ateş enkazıyla
dolmuş olan eski bağ kesicilerin yolunu buldu ve uzun zaman önce Jed Hawkins'in sırtüstü ölü yattığı patikanın o kıvrımına geldiğinde anladı. Yarım mil ötede
demir yoluna geldi. İşte ateşin en hararetli olduğu yer burasıydı, çünkü
görüşüne göre hiçbir yaşam belirtisi veya azalan güneşte yanan orman yeşili göremiyordu.

Ve şimdi, umutsuzluğun ıssızlığıyla birlikte,
daha kasvetli ve daha korkunç bir şey, korku olan bir şey üzerine çöktü.
Her yer onun etrafında, bu ölüm mezarlığına ulaşıyordu, dokunulmamış hiçbir yer bırakmıyordu.
Nada ve Misyoner'in onun öfkesinden kaçamamış olması mümkün müydü?
Güneş battıkça ve akşam karanlığı geldikçe, korku daha da ağırlaştı ve beraberinde hoş olmayan bir ürperti ve
yanmış ölü şeylerin boğucu kokusunu getirdi.

Şimdi Peter'la konuşmuyordu. Kulübede bir lamba ve sobanın arkasında odun vardı ve sessizce bir ateş yaktı ve karanlık çöktüğünde fitili düzeltti ve yaktı. Ve Peter, sanki dünün hayaletlerinden
saklanıyormuş gibi, bir köşeye sindi ve orada hareketsiz ve hareketsiz yattı. Ve McKay akşam yemeği yemedi ve sigara içmedi, ama uzun bir süre sonra
battaniyelerini Nada'nın odasına taşıdı ve yatağının üzerine serdi.
Sonra ışığı söndürdü ve sessizce uzandı,
Nada'nın ay ışığı altında uyuduğu
birçok ay ve yıl boyunca geceler.

Ay bu gece oradaydı. Onun zayıf ışığı doğuda yükseldi ve
hızla Cragg's Ridge'in yırtık omuzlarından tırmandı, kararmış dünyayı ışıkla doldurdu ve odayı yumuşak ve
altın bir ışıltıyla doldurdu. Bu, sönük olmayan, dolunay, yuvarlak ve sarı bir aydı; ve
sanki içindeki canlı bir ruh Nada'yı henüz özlememiş ve onu ihtişamıyla kucaklıyormuş gibi pencereden içeri gülümsüyordu. Ve şimdi Jolly Roger'ın onu neden güneşi sevdiğinden daha çok sevdiğini anladı; çünkü küçük pencereden dünyanın geri kalanını
kapatıyordu ve oturduğu yerden, onun kalbinin yanında attığını duyuyor gibiydi ve onun yüzünü onun ışığında ve ince kollarını
göğsüne doğru uzatmış, sanki onu toplamak istercesine net bir şekilde gördü. Böylece--birçok kez, ona--ay'ı selamlamak ve neredeyse her zaman orada olan gülümseyen yüzü, Ay'daki Adam'ın yüzünü, gökyüzündeki dostu ve oyun arkadaşını aramak için yatağında oturmuştu.

Bir an için kalbi sıçradı; ve sonra, sanki gaspçının
odasında keşfedildiği gibi, bir bulut ayın yüzünü güçlü bir el gibi süpürdü ve karanlık onu
içine aldı. Ama bulut yelken açtı ve
ışık karanlığı tekrar dağıttı. Sonra Jolly Roger,
Ay'daki Yaşlı Adam'ın bu gece kalktığını ve uyanık olduğunu gördü, çünkü yüzünü hiç bu kadar net görmemişti. Nada, Yaşlı Adam'ın onu sevdiğini ona sık sık sevimli inancıyla hatırlatmış, bu özelliğinin nasıl değiştiğini,
ve şu özelliğinin nasıl değiştiğini, Yaşlı Adam'ın bazen hasta,
diğerlerine nasıl iyi göründüğünü, gülümsediği ve mutlu olduğu zamanlar olduğunu,
diğer zamanlarda ise üzgün ve sert olduğunu ve gökyüzündeki
şatosunda gizemli bir kederle oturduğunu ve bunu anlayamadığını söylemişti.

"Ve her zaman Ay'daki Adam'ın bakışından memnun mu yoksa üzgün mü olacağımı söyleyebilirim," demişti ona. "Aşağıya bakıyor ve bana
bulutlar kalın olduğunda ve sadece arada sırada göz atabildiğinde bile söylüyor. Ve sizin hakkınızda çok şey biliyor, Bay--Jolly Roger--çünkü ona her şeyi
anlattım."

Jolly Roger çok sessizce yataktan kalktı ve Peter'a dış odadan ve ötesindeki geceye doğru yürürken tavrı çok garip geldi. Orada öylece duruyordu, hiç ses çıkarmadan veya hareket etmeden, sanki ateşin bıraktığı cansız
parçalardan biri gibi; ve Peter, efendisinin baktığı gibi yukarı baktı, gökyüzünde ne gördüğünü anlamaya çalışıyordu. Ve orada hiçbir şey yoktu--daha önce birçok kez görmediği hiçbir şey; bir milyar
yıldız ve hepsinin arasında Kral'a binen ay ve sanki
ağdan yapılmış gibi tüylü bulutlar ve hareketsizlik, dünyanın kucağında uykuya benzeyen büyük bir hareketsizlik.

Jolly Roger bir süre sessiz kaldı ve sonra Peter onun,

"Yellow Bird yine haklıydı. Burada
kara bir dünya bulacağımızı söyledi ve bulduk. Ve Nada'yı bize
bulacağımızı söylediği yerde bulacağız, O'nun Ötesindeki Ülke dediği yerde - ormanların ötesindeki, uzun ağaçların ve büyük bataklıkların ötesindeki,
vahşi ve açık alanların bildiğimiz her şeyin ötesindeki ülke; Tanrı'nın
Pazar günleri kiliselerde yaşadığı ve insanların
tuhaf düşüncelerimize güldüğü ülke, Pied-Bot. Orada Nada'yı bulacağız, ateş tarafından
kovulmuş ve şimdi yerleşim yerlerinde bizi bekliyor."

Garip ve sessiz bir inançla konuştu, gökyüzünün ihtişamına bakarken yüzündeki bitkin ifade silindi.

Ve sonra dedi ki.

"Bu gece uyumayacağız, Peter. Ay ile seyahat edeceğiz."

Yarım saat sonra, yalnız adam ve köpek figürleri onlarca mil ötedeki ilk yerleşim yerine doğru yönelirken, gökyüzündeki Adam'ın yüzünde bir anlığına memnun bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM XVII

McKay kulübeden önce Cragg's Ridge'in kırık omzundan çıkıntı yapan büyük kayaya gitti ve orada dururken Peter, efendisinin dudaklarında bir kahkahaya benzeyen ama aslında kahkaha olmayan garip bir şey duydu. Ama onun bakımsız yüzü yukarı bakmadı. Boğazında cevap veren bir inleme vardı. Aylar önce eski evini değiştiren gizemli şeyin önemini hissetmekte yavaş kalmıştı. Öğleden sonra saatlerinde ve bunu izleyen ay ışığında
saatlerde anlamaya çalıştı. Burasının ev olduğunu biliyordu. Yine de yeşil
çimenler gitmişti ve bir milyon ağaç kararmış kütüklere dönüşmüştü.
Dünya artık derin ormanlarla çevrili değildi. Ve Cragg's Ridge, Nada ile birlikte güneş ve çiçeklerle
çıplaktı ve bunların arasından alevlerin süpürdüğü toprağın pis ölüm kokusu yükseliyordu. Bunları
köpek gibi anlıyordu. Ama net olarak anlayamadığı şey
Nada'nın neden kulübede olmadığı ve dünya değişmiş olmasına rağmen onu neden
bulamadıklarıydı.

Arkasına yaslandı ve Jolly Roger boğazındaki inleyen kederi tekrar duydu. Peter'ın hatırladığını bilmek adamı rahatlattı ve
yalnız değildi. Yavaşça isli elini yoldaşının başına koydu.

"Peter, tam şu anda durduğumuz yerde, onu uzun zaman önce ilk gördüğüm yer burasıydı," dedi, sesinin kısıklığı arasından biraz zoraki bir neşe
dolaşırken. "Aşağıdaki küçük çam kümesini hatırlıyor musun? Kucağına tırmandın, o küçük cahil şey,
ve onun gevşek buklelerini tırmaladın ve o kadar şiddetli bir şekilde
hırladın ki seni duyabiliyordum. Ve bir ses çıkardığımda ve o yukarı baktığında, gördüğüm en
güzel şey olduğunu düşündüm--sadece bir çocuk, o çiçekler gibi gözleriyle, ve saçları güneşte parlıyordu, ve yanaklarında gözyaşı lekeleri. Gözyaşı lekeleri, Pied-Bot--orada ölmüş olan o yılan yüzünden. Bana nasıl hırladığını hatırlıyor musun, Peter?"

Peter bir cevap verdi.

"Bu başlangıçtı," dedi Jolly Roger, "ve bu--son gibi görünüyor. Ama--"

Yumruklarını sıktı ve gölgesinin kayanın üzerindeki
grotesk hareketinde ani bir şiddet vardı.

"O son gelmeden önce onu bulacağız," diye meydan okurcasına ekledi.
"Onu bulacağız, Pied-Bot, bizi yerleşim yerlerine--yasanın tam karşısına götürse bile."

Çevrelerindeki dünyanın ölümlülüğünde botları boş sesler çıkararak kayaların üzerinden yola koyuldu. Tekrar bir zamanlar
Mooney'nin kulübesine giden patikanın olduğu yeri, Fort William'dan vahşi doğaya doğru seksen mil uzanan
sarsıntılı ray hattını takip etti.
P. D. & W. olarak adlandırılmıştı--Port Arthur, Duluth & Western; ama Duluth'a hiç ulaşmamıştı ve ona Yoksulluk, Yıkım ve Yoksulluk lakabını takanlar vardı. Jolly Roger, Nada'nın ona anlattığı tuhaf hikayelere birçok kez gülmüştü; bir yıkım ekibinin haftada iki kez gelen trende her zaman
geride taşındığını, mürettebatın mevsiminde nasıl meyve topladığını, tuzak iplerini nasıl kullandığını ve bir keresinde tren saatlerce beklerken bir ayıyı Whitefish Gölü'ne kadar yarı yolda nasıl kovaladığını. Ona "Top Güllesi" adını vermişti, çünkü bir zamanlar yirmi dört saatte altmış dokuz mil yol kat etmişti. Ancak Jolly Roger ve Peter bu gece dışarı çıktıklarında bunda komik hiçbir şey yoktu. Ay ışığında ince, kasvetli bir trajedi çizgisi gibi her iki tarafa da uzanıyordu ve durdukları yerden siyah ve uçurumlu bir denize kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Adam ve köpek bir kez daha durakladılar ve olanlara geri baktılar. Ve
Peter'ın boğazına yine bir sızlanma geldi ve içindeki bir şey onu çekiştirdi,
onu yavruluk günlerinde ve sonrasında Nada için sık sık havladığı gibi
ayın yüzüne doğru havlamaya zorladı.

Ama efendisi devam etti ve Peter onu takip etti, düzensiz bağları
birer birer aştı. Ve altlarında ve etraflarında dünyanın kara kaosuyla
ve ayın görkemli ışığıyla dolarken; başlarının üstündeki gökyüzüyle,
yaptıkları yolculuk garip bir şekilde gerçek dışı görünüyordu. Çünkü ayın gümüşü ve altınıyla
ateşin kara pisliği birbirine karışmayı reddediyordu ve başlarının üstünde en küçük bulutları ve ötesinde en uzak yıldızları
görebilseler de, etraflarına baktıklarında
bir zamanlar yaşayan bir dünya olan her şey kara bir boşluktu. Sadece iki çelik hat, ay ışığını ve
yer örtüsünden yükselen ve gökyüzüne karşı silüet oluşturan ateşten günah işlemiş kütüklerin kömürleşmiş uçlarını yakaladı.

Petrus için onu baskılayan ve yaklaşan kötülüğe karşı kocaman açılmış gözlerle uyanık olmaya
başlatan, göremediği değil, duymadığı veya koklayamadığıydı. Birçok ay altında, efendisiyle birlikte
hiç bitmeyen yasa kaçışlarında seyahat etmişti ve
ne ay ne de yıldızların olduğu birçok gecede birlikte izlerini bulup çıkaramamışlardı. Ama
her zaman, altında ve üstünde her yanında YAŞAM olmuştu.
Ve bu gece ne yaşam vardı, ne de yaşam kokusu. Ne gece kuşunun cıvıltısı, ne baykuşun kanat çırpışı, ne ördeklerin şıpırtısı, ne de dalgıç kuşunun çığlığı.
Çatırdayan dalların ve
ağaç tepelerindeki rüzgarın fısıltısının sesini boşuna dinledi. Ve hiçbir koku yoktu - yolunu kesen vizonun miski, güçlü kokulu tilkinin havasında hiçbir tat, keklik, tavşan ve etli kirpinin ince nefesi yoktu. Ve hatta
uzak mesafelerden bile hiçbir ses, kurt uluması, kastanyet
eğilen genç ağaçlara çarpan iri geyik boynuzlarının takırtısı - hatta bir avcının
köpeğinin uluması bile yoktu.

Bu durgunluk yeryüzünün sessizliğiydi ve yine de dünyevi değildi. Sanki
korkunç bir şey efendisinin ayak seslerini boğuyor gibiydi. Peter'ın hissettiği şeyleri hisseden McKay'e,
bunun beraberinde getirdiği bir huzursuzluk geldi ve bu da hızla büyüyen bir korkunun
soğukluğuna dönüştü. Bu mutlak cansızlık ona yangının
ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını söyledi. Yok oluşu o kadar büyüktü ki, hiçbir canlı
ıssız ülkeye geri dönmemişti, oysa yangın
aylar önce, önceki sonbaharda geçmiş olmalıydı. Yanmış
ülke bir mezardı ve gecenin mezar sessizliğinden
yargılandığında en yakın kenarı kilometrelerce uzaktaydı.

İlk kez, bu insanların böyle bir yangında
ölmüş olması gerektiği düşüncesinin dehşeti geldi. Bir gelgit dalgası gibi
üzerlerine çökmüştü,
bir yarış atının hızıyla ormanları dörtnala koşmuştu, sadece bu ince ray hattı dışarıdaki yaşamın özgürlüğüne
gidiyordu. Bazı yerlerde
sadece bir mucize kaçmayı mümkün kılabilirdi. Ve burada, Nada'nın
yaşadığı, ziftli ormanların
yakınlaştığı yerde, yangın en şiddetli
yanmış olmalıydı. Bu anda, tarifsiz olanın korkusu kalbini titrettiğinde, inancı, aylar önce Nada'nın kulübesine sığındığı küçük yaşlı gri Misyoner Peder John'a sıkı sıkıya bağlandı, Jed Hawkins tek gözlü yüzü gökyüzündeki gök gürültüsüne ve şimşeğe dönükken patikada ölü yatıyordu. Peder John, kuzeye kaçtığı o fırtınalı gecede Nada'ya bakacağına söz vermişti ve sessizce Misyoner'in onu çığ gibi üzerlerine çöken kızıl ölümden kurtardığı için dua etti. Kendi kendine bunun böyle olması gerektiğini söyledi. Sözcükleri yüksek sesle haykırdı ve Peter onu duydu ve daha da yaklaştı, böylece yürürken başı efendisinin bacağına değdi.

Ama korku oradaydı. Bir kıvılcımdan Jolly Roger'ın kalbinde kıpkırmızı bir noktaya dönüştü. Kendi hayatında iki kez orman yangınında ölümle yarışmıştı.
Ama hiç böyle bir yangın görmemişti herhalde. Birdenbire, kulaklarında onun kükremesini, alevlerin felaketinde bükülen toprağın yuvarlanan
gürültüsünü, dumanla boğulmuş gökyüzüne karşı şimşek
ateşlerinde sıçrayan alevli
çatıların tıslayan çığlığını duydu. Birkaç saat önce, Peder John'un Kulübesi'nin olduğu yerde durmuştu ve yer kömür ve külden
bir harabeydi. Eğer yangın onları kuşatmış ve kaçmamış olsalardı--

Sesi aniden itiraz ederek haykırdı.

"Olamaz, Peter. Olamaz! Onlar rayları -ya da gölü- yaptılar ve onları yerleşim yerlerinde bulacağız. Olamaz. Tanrı onun böyle ölmesine
izin vermezdi!"

Durdu ve solundaki ay ışığının parçaladığı karanlığa baktı. Bir şey
orada, elli fit ötede, onu yol hakkı hendeğinde diz boyu uzanan
çamurun içinden aşağı çeken bir şey vardı.
Kesicinin kulübesinden geriye kalanlar, yanmış kütüklerin karmaşası, rüzgarın dağıttığı bir kül yığınıydı. Orada bile, demiryoluna kol mesafesinde olmasına rağmen,
yangından kurtuluş yoktu.

Tekrar hendeğin çamurunda yürüdü ve devam etti.
Zihinsel ve fiziksel olarak,
beynini ele geçirmeye çalışan
devle savaşıyordu. Nada ve Misyoner'in kaçtığına ve onları yerleşim yerlerinde bulacağına olan inancını tekrar tekrar dile getiriyordu.
Bu saatlerde her zamankinden daha az kanun düşünüyordu.
Kendisine ne olduğu şimdi önemsizdi, eğer tehdit onu arkadan yakalamadan veya önünde pusuya düşürmeden önce Nada'yı sağ bulabilirse. Yine de, onu bulmak için kararlılığının pervasızlığında bile, onu avlayan kanunun kollarına girmek zorunda kalırsa, ihtiyatlı olma zorunluluğu kendini hissettiriyordu.

Bir saat boyunca devam ettiler ve ay batıya doğru batarken, onlara bakmak için yüzünü
çevirmiş gibiydi; ve arkalarında, geriye baktıklarında,
dünya kara bir çukura dönüşmüştü, önlerinde ise - omuzlarının üzerinden akan
ışıyla- hayaletsi şekiller şekilleniyordu ve
görüş daha da uzağa ulaşıyordu. İki kez ağaç kütüklerinin arasından göllerin gümüşi parıltısını yakaladılar ve yine, bir mil boyunca kulaklarının içinde kalan bir derenin dalgalanan mırıltısıyla yürüdüler.
Ama
burada bile, suyun hayata davetini haykırdığı yerde, hayat yoktu.

Bundan bir saat sonra, Jolly Roger'ın nabzı, ileriyi görmek için gözlerini zorlarken biraz daha hızlı atmaya başladı. Yakınlarda bir yerde, bir veya iki mil ötede, kereste fabrikası ve yatakhaneleri, tek mağazası ve birkaç kulübesi, bir tarafında düz talaş dağları ve diğer tarafında kapılarının önüne kadar uzanan yemyeşil ormanla ilk yerleşim yeri vardı. Kesinlikle burada, açıklıktan ateşi uzak tutmak için insan gücü olan yerde hayat bulacaklar. Ve Nada'yı ve Misyoneri burada bulabilirdi, çünkü Peder John, orada gelişen Fin toplumunun kırmızı yanaklı kadın ve çocuklarına ve berrak gözlü erkeklerine bir kereden fazla vaaz vermişti. Ancak yaklaştıkça, bir köpeğin havlamasını boşuna dinledi ve gözleri, karanlığın geniş gölgeliğinde boşuna bir ışık noktası aradı. Sonunda, birbirlerine yakın bir şekilde, yolda bir virajı döndüler ve
aşağıda bir dere akan küçük bir köprüyü geçtiler ve McKay, kolunun ileride aradığı şeye bir taş gönderebileceğini biliyordu. Ve
sonra, bir dakika sonra, inanmazlık ve dehşetle derin bir nefes aldı.

Çünkü yerleşim yeri artık kendisi ile ayın
çevre parıltısı arasındaki açıklıkta değildi. Hiçbir canlı ağaç başını göğe kaldırmıyordu,
hiçbir kulübe veya değirmen
izi dünyayı gölgelemiyordu ve dükkânın olduğu yer ve beyaz boyalı haçı olan küçük kilise sadece
boş bir karanlığın kaosuydu.

Tıraş makinesinin kulübesine gittiği gibi aşağı indi ve uzun
dakikalar boyunca bakıp dinledi, Peter ise nefes almadan duruyor gibiydi. Sonra ellerini geniş bir megafona dönüştürerek bağırdı. Bu yapılacak
tehdit edici bir şeydi ve Peter vurulmuş gibi irkildi. Çünkü
sadece cevap verecek hayaletler ve haykırışın seyahat edeceği
bir günah çukurunun boşluğu vardı. Hiçbir şey yoktu. Büyük talaş yığınları bile
ateşin kırbacı altında siyah yaralara dönüşmüştü.

Jolly Roger'ın dudaklarında inleyen bir acı vardı, demiryoluna geri dönerken ve aceleyle ilerlerken Ölüm buraya gelmiş olmalıydı, ani ve hızlı bir ölüm. Ve eğer Fin yerleşimine, güçlü kadınları ve güçlü erkekleriyle
düşmüş olsaydı, küçük yaşlı gri Misyoner'in ve Nada'nın
kulübesinde ne yapmazdı ki?

Ondan sonra uzun bir süre Peter'ın yanında olduğunu unuttu.
Yaşayan bir şeye ulaşma arzusu dışında her şeyi unuttu. Bazen, yol yatağı
düz olduğunda neredeyse koşuyordu ve diğer zamanlarda nefesini toplamak ve dinlemek için biraz
duruyordu. Ve bu aralıklardan birinde, yaşamın ilk mesajını alan Peter'dı. Uzak bir mesafeden, bir köpeğin havlaması duyuldu. Yarım mil daha ileride, gökyüzüne karşı soru işaretleri gibi dikilen ağaç kütüklerinin olmadığı bir açıklığa geldiler ve bu açıklıkta, ışık ve sesten yoksun karanlık bir leke olan bir kulübe vardı. Ama arkasından, köpek tekrar havladı ve Jolly Roger hızla oraya doğru yöneldi. Burada, ayaklarının altında kül yoktu ve sonunda ıssızlıkta bir yaşam vahası bulduğunu biliyordu. Yumruğuyla kulübenin kapısını sertçe çaldı ve kısa süre sonra içeride bir tepki geldi, yataktan çıkan bir adamın vücudunun ağır hareketi ve ardından bir kadının sorgulayan sesi. Tekrar çaldı ve yanan bir kibritin parıltısı pencereyi aydınlattı. Sonra kapıda bir demir çubuk resmi belirdi ve orada gece kıyafetiyle bir adam duruyordu, ağır yüzlü ve diken diken sakallı bir adam ve elinde bir lamba.

"Sizi uyandırdığım için özür dilerim," dedi Jolly Roger, "ama ben kuzeyden yeni geldim, arkadaşlarımı burada bulmayı umuyorum ve yıkım ve ölümden başka bir şey görmedim. Onlar hakkında soru sormak için bulduğum ilk canlı sizsiniz."

"Neredeydiler?" diye homurdandı adam.

"Cragg's Ridge'de."

"O zaman Tanrı yardımcıları olsun," dedi kadının sesi odanın arkasından.

"Cragg's Ridge," dedi adam, "gecenin bir yarısı yanan bir cehennemdi."

Jolly Roger'ın parmakları kapının kenarındaki tahtaya saplandı.

"Yani--"

"Birçoğu öldü," dedi adam, uykusunu bölen kişiden kurtulmak için can atıyormuş gibi. "Mooney ise, o öldü. Ve Robson, ya da İsveçli Jake veya Adams ailesi ise--onlar da öldü."

"Ama öyle değildi," dedi Jolly Roger, kalbi korku ve umut arasında sıkışarak. "Misyoner Peder John ve onunla birlikte yaşayan Nada Hawkins'ti--ya da Hawkins'in kulübesinde üvey annesiyle birlikte."

Adam başını salladı ve lambasının fitilini kıstı.

"Kızı ya da annesi olan yaşlı cadıyı bilmiyorum," dedi,
"ama Misyoner sağ salim kurtuldu ve yerleşim yerlerine gitti."

"Ve yanında kız yok muydu?"

"Hayır, kız yoktu," diye tekrar geldi kadının sesi ve Peter bir yatağın gıcırdamasıyla
kulaklarını kaldırdı. "Peder John, yangın geçtikten sonraki ikinci gün burada durdu ve ölülerin kemiklerini topladığını söyledi. Nada Hawkins yanında değildi ve kimin öldüğünü ve kimin ölmediğini
söylemedi. Ama bence--"

Sakallı adam ona doğru döndüğünde durdu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jolly Roger, odanın yarısına kadar yürüyerek.

"Bence," dedi kadın, "diğerleriyle birlikte öldü. Neyse,
Jed Hawkins'in cadı kadını göle gitmeye çalışırken yandı ve
ondan çok az şey kaldı."

Lambalı adam kapıyı kapatmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Bildiğimiz tek şey bu," diye homurdandı.

"Tanrı aşkına--yapma!" diye yalvardı Jolly Roger, kapıyı koluyla
kapatarak. "Cragg's Ridge'den ve
ötesinden kaçanlar olmuştur mutlaka!"

"Belki yarısı, belki daha az," dedi adam. "Sana söylüyorum, cehennem gibi
yanıyordu ve en kötüsü gecenin bir yarısı, arkasında bir kasırga
ya neden olan bir rüzgarla geldi. Burada yirmi dönümlük bir alanı temizledik, kulübe ortadaydı ve sakalımı yaktı, saçını yaktı, ellerimizi kavurdu ve domuzlarım oradaki sıcaktan öldü. Belki istediğin geceyi geçirebileceğin bir yer, yabancı?"

"Hayır, devam ediyorum," dedi Jolly Roger, damarlarındaki kan suyun soğuğuyla
dolaşıyordu. "Ateşin sonuna ne kadar var?"

"On mil ötede. Bir sonraki yerleşim yerinin bu tarafında başladı."

Jolly Roger geri çekildi ve kapı kapandı ve demir yolunda durup
bir kez daha ışığın söndüğünü gördü ve bundan sonra yerleşimcinin köpeğinin ara sıra havlaması
arkalarında giderek zayıfladı.

Şimdi kemiklerinde ve vücudunda büyük bir yorgunluk hissediyordu. Umutla birlikte
iki gecenin ve uykusuz bir günün yorgunluğu onu ele geçirdi ve ayakları yolun engebeli yollarında giderek daha yavaş ilerledi. Yorgunluğunda bile Nada'nın öldüğü düşüncesine karşı çılgınca mücadele etti ve "imkansız--imkansız" kelimesini o kadar sık ​​tekrarladı ki beyninde şarkı gibi yankılandı. Ve Tanrı'ya olan inancına dayanarak Nada'ya bakmaya söz veren ve yerleşimcinin kulübesinden tek başına geçen Misyoner'in beyaz, ince yüzünü ondan uzak tutamadı.
İki saat daha devam ettiler ve sonra yeşil ağaçların ilki geldi. Bazı balsamların koruması altında Jolly Roger bir dinlenme yeri buldu ve orada şafak vaktini beklediler. Peter uzandı
ve uyudu. Ama Jolly Roger başını ve omuzlarını bir ağacın gövdesine dayamış bir şekilde oturuyordu ve ay ışığı şafak vakti gelen karanlık tarafından bir iki saat uzaklaştırılıncaya kadar gözleri huzursuz bir uykuyla kapanmadı. Kuşların uyanma cıvıltılarıyla uyandı ve yakınlarda akan bir derenin soğuk suyunda yüzünü ve ellerini yıkadı. Peter bu sabah neden ateş ve kahvaltı olmadığını merak etti. Yerleşim yeri sadece biraz ilerideydi ve oraya vardıklarında çok erkendi. İnsanlar hala yataklarındaydı ve sadece bir bacadan duman
yükseliyordu, doğan günün berrak sakinliğine. Bu kulübeden genç bir adam geldi ve kapıyı kapattıktan sonra bir an durdu, esnedi, kollarını uzattı ve gökyüzünün gün için ne tür bir vaatte bulunduğunu görmek için yukarı baktı. Daha sonra kütüklerden oluşan bir ahıra gitti ve Jolly Roger onu oraya kadar takip etti.

Sakallı yerleşimciden farklıydı ve genç bir neşeyle başını salladı.

"Günaydın," dedi. "Erken seyahat ediyorsun ve--"

Gözleri Jolly Roger'ın çizmelerini ve kıyafetlerini ve yüzündeki gri solgunluğu incelerken daha dikkatli baktı.

"Sadece içeri gir?" diye sordu nazikçe. "Ve--yanmış ülkeden mi?"

"Evet, yanmış ülkeden. Uzun zamandır uzaktayım ve arkadaşlarımın yaşayanlar arasında mı yoksa ölüler arasında mı olduğunu bulmaya çalışıyorum. Cragg's Ridge'deki Misyoner Peder John'u hiç duydun mu?"

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"Onu tanıyordum," dedi. "Üç yıl önce kardeşimi gömmeme yardım etti. Ve eğer onu arıyorsan, güvende. Yangından bir hafta sonra Fort William'a gitti ve bu Eylül ayındaydı, sekiz ay önce."

"Ve yanında Nada Hawkins adında bir kız var mıydı?" diye sordu Jolly Roger, diğerinin yüzüne bakarken sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Genç başını iki yana salladı.

"Hayır, yalnızdı. Geceyi benim kulübemde geçirdi ve Nada Hawkins adında bir kızdan
hiç bahsetmedi."

"Başkalarından bahsetti mi?"

"Çok yorgundu ve sanırım olanlardan dolayı yarı ölü gibiydi.
Hatırladığım kadarıyla hiçbir isim söylemedi."

Sonra Jolly Roger'ın yüzündeki gri bakışın daha da derinleştiğini ve gözlerinde saklanamayan
umutsuzluğu gördü.

"Ama buradan tek başlarına veya arkadaşlarıyla geçen birkaç kız vardı," dedi umutla. "Nada
Hawkins nasıl bir kızdı?"

"Bir--çocuk. Ona öyle derdim," dedi Jolly Roger, ölü, soğuk bir sesle. "On sekiz yaşında ve güzel, mavi gözlü ve yüzüne bukleler halinde savurmaktan kendini alamadığı kahverengi saçlı. Bir melek gibi onu
bir kere görsen bile unutamazsın."

Genç adam nazikçe elini Jolly Roger'ın koluna koydu.

"Buraya gelmedi," dedi, "ama belki onu
başka bir yerde bulabilirsin. Benimle kahvaltı etmez misin? Kulübede hâlâ uyuyan bir yabancı var, senin geldiğin
ateş ülkesine gidiyor. Birini arıyor ve belki sen ona bilgi verebilirsin. Cragg's Ridge'e gidiyor."

"Cragg's Ridge!" diye haykırdı Jolly Roger. "Adı ne?"

"Breault," dedi genç adam. "Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Çavuş Breault."

Jolly Roger sabah yemini bekleyen bir atın boynunu okşamak için döndü. Ama elinin altında ete dair hiçbir şey hissetmedi. Soğuk
demir gibiydi yüreği ve yarım dakika boyunca cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Teşekkürler, dostum. Sabahın erken saatlerinde kahvaltımı yaptım ve
batıya ve kuzeye, Rainy River bölgesine doğru çalılıklara doğru yola çıkıyorum. Lütfen
Breault denen bu adama beni gördüğünü söyleme, çünkü ona istediği bilgiyi vermek için beklemediğim için
benim hakkımda kötü düşünecektir. Ama--anlıyorsun ki--ölen kardeşini seviyorsan--şu anda herhangi biriyle konuşmam benim için zor."

Genç adamın parmakları tekrar koluna dokundu.

"Anlıyorum," dedi, "ve Tanrı'dan onu bulmanı umuyorum."

Sessizce el sıkıştılar ve Jolly Roger yükselen duman sarmalıyla
kulübeden hızla uzaklaştı.

Üç gün sonra, yanmış ülkeden bir adam ve bir köpek, Tanrı'nın gezgin bir habercisi olan ve kendisine Peder John diyen ve ismi Nada Hawkins olan genç ve güzel bir kızı aramak için Fort William kasabasına geldiler. Önce, gölgesinde bir asır önce Kızılderililerin ve tüccarların mallarını takas ettiği eski misyonda durdu ve onunla konuşan yaşlı patrik Peder Augustine, giderken garip ve hasta bir adam olduğunu, gözlerinde biraz delilik olduğunu mırıldandı. Ve aslında, Jolly Roger'ın kalbindeki hayatı
yiyip bitiren bir umutsuzluk deliliğiydi. Çünkü artık Nada'nın yangından kaçmış olabileceğine dair umudu kalmamıştı, her ne kadar hiçbir yerde onun ölümüne dair kesin bir kanıt bulamamış olsa da. Ama bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü kayıpların çoğu Eylül ayının sonu ile Mayıs ayının bu günleri arasında
bulunmamıştı. Ölümcül bir düzenlilikle bulduğu şey, Peder John'un kaçmış olduğu ve YALNIZCA güvenliğe seyahat etmiş olduğu gerçeğiydi.

Ve Peder Augustine ona Peder John'un Misyon'da birkaç gün dinlenmek için durduğunda kuzeye, Albany nehri yakınlarındaki Pashkokogon Gölü'nün bir yerine doğru gittiğini söyledi.

Peter ve efendisi için Fort William kasabasında pek dinlenme yoktu.
Breault'un izlerini takip ediyor olması gerektiği ve adını aldığı gelinciğin acımasız kararlılığıyla onu takip ettiği konusunda Jolly Roger McKay'in aklında en ufak bir şüphe yoktu. Bu yüzden, Breault'un onun hakkında soru sormakta yavaş kalacağı küçük bir köşe dükkânında sürüsünü donattıktan sonra, çalılıkların arasından kuzeye, Köpek Gölü'ne ve aynı adı taşıyan nehre doğru ilerledi. Beş veya altı gün, diye düşündü, onu Peder John'a ve duymaktan giderek daha çok korktuğu gerçeğe
getirecekti.

Efendisinin umutsuzluğu, gizemli bir şekilde, Peter'ın ruhuna
işlemişti. Dilin anlamını bilmeden, arkasında ve çevresinde trajedinin baskıcı kasvetini hissediyordu ve şimdi yolculuğunun tarzında kurt gibi bir sinsilik vardı ve kendisiyle birlikte seyahat eden adamın umutsuzluk hastalığına yakalandığı için kendine güveni kayboluyordu.
Ama gözleri ve kokusu sürekli ve dikkatli bir şekilde etraflarını araştırıyordu, ağaç tepelerinde fısıldayan rüzgarlardan bile şüpheleniyordu. Ve
geceleri, çalılığın en derin
kalbinde küçük yemek pişirme ateşlerini yaktıktan sonra, karanlık saatlerde yarı uyanık yatardı,
duyularının uyanıklığı uykunun sersemliğinde asla tamamen körelmezdi.

Yerleşimcinin kulübesinde durdukları geceden beri Jolly Roger'ın
yüzü giderek grileşmiş ve zayıflamıştı. Birkaç kez, insan avcısı Breault ile yüz yüze geleceği o anda ne yapacağını kendine garanti etmeye çalışmıştı. Fort William'dan ayrıldıktan sonra gösterdiği ihtiyat, bir bakıma, Breault'un ortaya çıkmasıyla ilgili giderek daha az endişelendiği gerçeği karşısında kendini korumak için çalışan otomatik bir içgüdüydü. Sonu daha fazla ertelemek istemiyordu. Kovalamaca uzun sürmüştü, zaman zaman heyecan verici ve mutluydu, ama şimdi yoruluyordu ve Nada'nın gitmesiyle birlikte önünde sadece umutsuz bir kasvet vardı. Eğer ölmüşse, ona gitmek istiyordu. Bu düşünce göğsünde doğan bir hazdı
ve tabanca kılıfının kapağını kilitleyen geyik derisi ipi sert bir düğümle bağladığında yüreği ısındı. Breault onu yakaladığında, kanun bu düğümün önemi nedeniyle oyunun sonunu memnuniyetle karşıladığını bilecekti.

Kuzey topraklarında McKay ve köpeğinin derin vahşi doğadan Pashkokogon Gölü'ne gittiği yıldan daha güzel bir bahar hiç gelmemişti. Birkaç saat içinde, havadaki son soğukluk da dindi ve Mayıs ile Yaz arasındaki o gelin haftalarının yumuşak fısıltıları geldi, zamanlarından bir ay önce. Ama Jolly Roger, hayatında ilk kez, yeryüzünün sevincinin harikalığına ve güzelliğine karşılık veremedi. İlk çiçekler onu eski neşeyle doldurmuyordu. Artık dik durmuyordu, göğsü genişleyerek, balsamların ve sedir ladininin tonikle ağırlıklandırılmış nadir havanın tatlılığını
içmek için. Boşuna, çiftleşen şeylerin
şarkısı ve telaşıyla ruhunu yükseltmeye çalışıyordu. Artık onun için sel zamanındaki
kaynak sularının
aşırı akışında müzik yoktu. Tam bir yalnızlık, dalgıç kuşunun
ağzını doldurdu. Ve etrafı, yaşam ruhunun onun için
kaçtığı uçsuz bucaksız bir boşluktu.

Böylece sonunda Burntwood ülkesindeki Pashkokogon Gölü'ne akan bir dereye geldi; ve o gün, öğleden sonra geç saatlerin yumuşak güneş ışığında, yoğun ormandan kendilerine doğru gelen bir balta
kesme sesini duydular.

Buraya doğru, dikkatli ve sessizce ilerlediler, ta ki derenin bir kıvrımındaki küçük bir açıklıkta bir kulübe görene kadar. Yeni inşa edilmiş bir kulübeydi ve bacadan duman yükseliyordu.

Ama kesme işi onlara daha yakındı, kalın bir
yaprak dökmeyen ve huş ağacı örtüsünün kalbinde. Jolly Roger ve Peter buraya doğru ilerlediler ve
baltayı kullanan adama on iki adım yaklaştılar. O zaman Jolly Roger dudaklarında bir çığlıkla ayağa kalktı, çünkü adam
Misyoner Peder John'du.

Geçtiği trajediye rağmen küçük gri adam
uzun zaman önce Jolly Roger'ın kuzeye kaçtığı o aydan daha genç görünüyordu. Şimdi baltasını bıraktı ve sanki yarı yarıya inanmış gibi durdu,
ne olduğunun gerçeğini fark ettiğinde yüzünde bir sevinç ifadesi parlıyordu. "McKay," diye bağırdı ellerini uzatarak. "McKay, oğlum!"

Jolly Roger'ın yüzündeki değişimi ve ona damgasını vuran umutsuzluğu fark ettiğinde gözlerindeki sevinci bir acıma ifadesi yumuşattı.

Bir an el ele tutuşup durdular, soru sordular ve gözlerinin sessizliğiyle cevapladılar. Sonra Misyoner şöyle dedi:

"Duydun mu? Biri sana söyledi mi?"

"Hayır," dedi Jolly Roger, başı biraz öne eğilerek. "Kimse bana söylemedi," ve Nada'yı ve onun ölümünü düşünüyordu.

Peder John'un parmakları sıkıldı.

"Tanrı'nın yollarının nasıl ortaya çıktığı garip," diye alçak sesle konuştu. "Roger, sen Jed Hawkins'i öldürmedin!"

Duygusuzca, dudakları kelimelerden kurumuş bir şekilde Jolly Roger ona baktı.

"Hayır, sen öldürmedin," diye tekrarladı Peder John. "O fırtına gecesi, onu patikada ölü bıraktığını düşündüğün zaman, sendeleyerek kulübesine
geri döndü, sağ salim. Ama Tanrı'nın intikamı kısa sürede geldi.

"Birkaç gün sonra, sarhoşken ayağını kaybetti ve bir çıkıntıdan düşerek öldü. Karısı, zavallı yaratık, onun kulübe kapısının görüş alanına gömülmesini istiyordu--"

Ama o anda Roger McKay, Breault the Ferret'i ve boynundaki cellat ipinin gevşemesini daha az düşünüyordu
başka bir şey düşünüyordu. Ve Peder John, çok uzaklarda ve gerçek dışı gibi görünen bir sesle şöyle diyordu:

"Kuzeyin her yerine haber gönderdik, birinin seni
bulup geri göndermesini umarak. Ve o her gece ve günün her saati aynı duayı etti
yüreğinde ve dudaklarında. Ve şimdi--"

Kulübe yönünden birileri onlara doğru geliyordu--birisi, bir
kız ve şarkı söylüyordu,

McKay'in yüzü ateşin gri küllerinden daha beyaz oldu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Onun öldüğünü düşündüm!"

Ancak o zaman Peder John yüzünde gördüğü şeyin anlamını anladı.

"Hayır, yaşıyor," diye bağırdı. "Yangından sonraki gün onu bir Kızılderiliyle birlikte doğrudan kuzeye, çalılıkların arasından gönderdim. Ve daha sonra Fort William'daki Yangın Yardım Komitesi'ne sizin için bir haber bıraktım, ilk önce sizin
soruşturacağınızı düşündüm."

"Ve orada," dedi Jolly Roger, "hiçbir şekilde sormadım!"

Açıklığın kenarında, ormanlık alanın yakınında, Nada
durmuştu. Çünkü açık alanda garip görünümlü bir yaratık onun sesini duyarak
hızla koşmuştu; dikenli Airedale bıyıkları olan bir köpek,
bir tazının bacakları ve aylarca süren vahşi doğada kavgalarla
sertleşmiş ve pürüzleşmiş vahşi bir kurtun vücudu. Peter, yavruluk günlerinde olduğu gibi, ona doğru
sıçradı ve Nada'nın dudaklarından vahşi ve hıçkırıklı bir haykırış
çıktı, PETER, PETER, PETER--ve bu Jolly Roger'ın Peder John'dan
kurtulurken duyduğu haykırıştı.

Dizlerinin üzerinde, kolları Peter'ın tüylü kafasının etrafında, Nada
çılgınca odun yığınına baktı ve bir anda bir adamın oradan
çıktığını ve hareketsiz durduğunu gördü, sanki yumuşak güneş ışığı onu kör etmiş ve hareketsiz hale getirmiş gibi. Ve aynı boğucu zayıflık kendi kalbindeydi,
Peter'dan kalkıp kollarını ormanın kenarındaki gri figüre doğru uzatırken, hıçkırarak, konuşmaya çalışırken ama yine de tek kelime etmiyordu.

Ve biraz daha yavaş, yaşından dolayı, Peder John bir an sonra geldi ve uzun yılların bilgisiyle genç bankianların çalılığından dışarı baktı ve ikisini açıkta, birbirlerinin kollarında yakın bir şekilde ve Peter'ın çılgınca etraflarında zıpladığını gördüğünde, bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi ve sonra odun yığınına düşürdüğü baltayı almak için geri döndü. Jolly Roger'ın kafasında büyük bir davul sesi vardı ve bir süre Peter'ın yanlarında ciyakladığını bile duyamadı, çünkü tüm dünya o anlarda Nada'nın nefesindeki hıçkırıklarla ve kollarındaki vücudunun vahşi heyecanıyla boğulmuştu; ve sadece yukarı dönük yüzü, göğsüne bastırılmış, kocaman açılmış gözleri ve öpülecek dudakları gördü. Ve hatta Nada'nın yüzünü bile gümüş bir sisin arasından görebiliyordu ve kollarını garip bir şekilde boynunda hissetti, sanki hepsi bir rüya gibiydi - kamp ateşinin yanında ona gelen türden bir rüya. Gerçek dışılığı uzaklaştıran Nada'nın küçük bir çığlığıydı.

"Roger--beni--kırıyorsun," diye bağırdı, kollarında nefes almaya çalışırken, yine de kendi kollarının boynuna dolanmasını en ufak bir şekilde bırakmadan; ve o anda gücünün vahşiliğini hissetti ve onu biraz uzak tutarak yüzüne baktı.

Yüreğindeki gurur, mutluluk ve cesaret, Peder John'un onu gördüğü gibi, çalılığın kenarından gelirken ve Nada'nın onu gördüğü gibi, kollarının ucunda tutulurken görseydi,
kaybolurdu. Peter ile Cragg's Ridge'e geldiği günden beri bir tıraş bıçağının bıçağı yüzüne değmemişti ve sakalı bir fırça gibiydi,
ve onunla birlikte saçları darmadağınık ve dağınıktı; ve gözleri uykusuzluktan ve ayak izlerini
takip eden o kasvetli umutsuzluğun
rahatsızlığından kızarmıştı.

Ama Nada bunları görmedi. Ya da gördüyse, onlarda onun için
güzel bir şeyler olmalıydı. Çünkü küçük bir kız değildi,
ama Jolly Roger'ın önünde duran bir kadındı--Nada daha yaşlıydı, McKay'e çok daha yaşlı ve daha uzun görünüyordu, saçları artık etrafında serbestçe dolaşmıyordu, ama başının tepesinde harikulade bir şekilde toplanmıştı. McKay bu değişimi orada dururken keşfetti ve bir anda her şeyi sardı ve onunla birlikte içinde hızlı ve dehşet verici bir şeyin
dikişini yaptı. O, Cragg's Ridge'in küçük kızı değildi. O bir KADINDI. Bir yıl içinde bu mucizevi değişim gerçekleşmişti ve
onu korkuttu, çünkü şimdi önünde duran böyle bir yaratık için
Jed Hawkins asla küfür etmeye veya dövmeye cesaret edemezdi ve o -Roger
McKay- onu tekrar kollarına almaktan korkuyordu.

Ve sonra, parmakları yavaşça omuzlarından çekilirken bile, değişmeyen şeyi gördü - gözlerindeki harikulade ışık, o diğer gün Kızılderili Tom'un kulübesinde Bayan Kaptan Kidd kiler rafında telaşla koşturup ciyaklarken ve Peter onları güneşin batışına
bakarken izlerken olduğu kadar açık duran ruh. Ve tereddüt ederken kollarına gelen ve başını göğsüne koyan, titreyen, gülen ve orada ağlayan Nada'nın kendisiydi, Peder John gelip omzunu okşarken, McKay'e mutlu bir şekilde gülümserken, sonra açıklıktaki kulübeye doğru ilerledi. Bir süre sonra Jolly Roger yüzünü Nada'nın saçlarına gömdü ve ikisi de tek kelime etmedi, ancak kalplerinde garip bir zonklama oldu ve küçük Nada elini yanağına uzattı ve onu nazikçe okşadı, sakalı ve her şeyiyle.

"Bir daha asla benden kaçmana izin vermeyeceğim--Bay--Jolly Roger," dedi ve yarı hıçkırarak bu sözleri fısıldayan Cragg's Ridge'li küçük Nada'ydı; ama seste çok
kesin ve çok
kesin bir şey de vardı ve McKay, yüzünü saçlarından kaldırdığında ve etrafındaki güneşle dolu dünyayı bir kez daha gördüğünde bunun muhteşem heyecanını hissetti.

BÖLÜM XVIII

Bu günün ardından Peter, Burntwood'daki kulübede garip bir heyecan gözlemledi. Bu fiziksel bir olaydan çok, yaklaşan ve çok
yakın bir şeyin gizemli HİSSİYDİ. Pashkokogon ülkesine varmalarının ertesi günü, efendisi onu tamamen unutmuş gibiydi. Onu fark eden Nada'ydı, ama o bile farklıydı; ve Peder John, çok meşgul ettiği iki Kızılderili'yi denetleyerek etrafta dolaştı, soluk, ince yüzü Peter'ın merakını uyandıran ve onu uyanık tutan bir beklentiyle parlıyordu. Ayrıca, etrafındaki insanların garip hareketlerinden de şaşkına dönmüştü. İkinci sabah Nada odasında kaldı ve Jolly Roger kahvaltısını
yapmadan ormana doğru yürüdü ve Peder John tek başına yemek yedi, Nada'nın yatak odasının sıkıca kapalı kapısına
bakarken nazikçe gülümsedi. Hatta evin bakımını yapan, parlak saçlı Kızılderili kadın, Yaprak Tomurcuğu Oosimisk bile Nada'yı beklerken gergin bir şekilde bekliyordu ve kocası Mistoos, ormanın kenarından omuzlarında bir sürü yumuşak
yaprak dökmeyen bitkiyi
taşırken homurdandı ve yüzünü buruşturdu.

Jolly Roger, öfkeyle piposunu tüttürerek ormana tek başına girdi.
Titriyordu ve kanı damarlarında dolaşırken titriyor ve dans ediyor gibiydi. Şafağın ilk gül kızarmasından beri uyanıktı,
içindeki her sinirin bu şekilde altüst olmasına karşı mücadele ediyordu.

Kendini acınacak derecede zayıf ve çaresiz hissediyordu. Ama bu, onun ölçemeyeceği kadar büyük bir mutluluğun zayıflığı ve çaresizliğiydi. Yırtık pırtık ayakkabıları ve elbisesi içindeki, Jed Hawkins'in gözlerinde ve yüzündeki vahşetin ürkütücü işkencesiyle Nada'yı bulmayı ummuştu, eğer onu bulursa; uğruna savaşabileceği ve gerekirse öldürebileceği, kas ve gücünün her zaman kötülüğe karşı koruyacağı biri. Peder John'la geçirdiği bu aylarda onun "on sekiz yaşına giren küçük bir çocuktan" -BİR KADINA dönüşeceğini hiç hayal etmemişti. Dün gece ona söylediklerini hatırlamaya çalıştı - hala bir kanun kaçağıydı ve bundan sonra ne kadar iyi yaşarsa yaşasın her zaman öyle olacaktı; ve Peder John'un koruması altında olduğu için ona değer vermek, ona olan sadakatini korumak ve Cragg's Ridge'de olanları unutabilseydi daha mutlu olurdu.

"Artık bir KADINSIN," dedi. "BİR KADIN--" bunu vurgulamıştı--"ve
artık bana ihtiyacın yok. "

Ve ona, konuşmadan, sanki içindekini
okuyormuş gibi baktı; ve sonra, aniden küçük bir kahkaha atarak, saçlarını hızla omuzlarına doğru çekti ve uzun zaman önce ona söylediği
kelimeleri tekrarladı--"Sensiz--ölmek isterdim--Bay--Jolly
Roger," ve ardından dönüp kabine doğru koştu, saçları
gürültülü bir şekilde uçuşuyordu ve o andan beri onu bir daha görmemişti.

O zamandan beri kalbi ateşli bir şey gibi davranmıştı ve şimdi saatine bakıp zamanın hızla geçtiğini fark ederken hızla atıyordu.

Peter, kulübede Nada'nın kapısının altındaki çatlağı kokluyor ve onun hareketlerini dinliyordu. Uzun zamandır onu duyuyordu, ama bir kez bile kapıyı açmamıştı. Ve bundan sonra, Oosimisk'in
ve kocasının ve Peder John'un neden her yere herdem yeşil ağaçlar yığdıklarını merak etti, ta ki kulübe, Cragg's Ridge'deki küçük jackpine buluşma yerine benziyordu, hatta zemindeki yumuşak çimen halısına ve etrafa dağılmış çiçeklere kadar.

Ne anlama geldiğini anlama umudunu yitirerek dışarı çıktı ve efendisi açıklıkta geri dönene kadar
sıcak Mayıs güneşinin altında bekledi.
Bundan sonra olanlar onu çok şaşırttı. Jolly
Roger'ı kulübeye kadar takip ettiğinde Mistoos ve Leaf Bud sandalyelere oturmuşlardı,
elleri kavuşmuşlardı ve Peder John, üzerinde açık bir kitap bulunan küçük bir masanın arkasında duruyordu ve içeri girdiklerinde saatine bakıyordu.
Başını salladı ve gülümsedi ve Peter efendisinin boğazındaki bir şeyi yutuyormuş gibi
yutkunduğunu çok net bir şekilde gördü. Ve pürüzsüz tıraşlı
yanaklarındaki kırmızılık tamamen kaybolmuştu. Peter efendisinin bu kadar korktuğunu ilk kez görüyordu ve
yaprak dökmeyen ağaçlardaki yuvasından homurdandı, aniden bir düşman düşüncesiyle açık kapıya baktı.

Ve sonra Peder John, Nada'nın kapısını tıklatıyordu.

Masaya geri döndü ve bekledi ve kapının kolu çok yavaşça dönerken Jolly Roger tekrar yutkundu ve kapıya doğru bir adım attı. Kapı
açıldı ve Nada orada durdu. Ve Jolly Roger, ellerini ona uzatırken Peter'ın ancak duyabileceği kadar kısık bir
çığlık attı.

Çünkü Nada artık Peder John'un açıklığında ona gelen Nada değildi. Cragg's Ridge'in Nada'sıydı, kuzeye kaçtığı o vahşi fırtına gecesinin Nada'sıydı. Saçları, Peter ve kendisinin kayalar ve çiçekler arasında birlikte oynadığı eski günlerdeki gibi üzerine düşmüştü ve gelinliği solmuş ve yırtılmıştı, çünkü bu, Peter'ın efendisine mesajını gönderdiği o umutsuzluk gecesinde giydiği elbiseydi ve küçük ayaklarında, sevdiği adamla birlikte gitmek için verdiği büyük çabanın son saatlerindeki kaçışından dolayı kırılmış ve şekli bozulmuş ayakkabılar vardı. Orada dururken Peder John'un gözlerinde büyük bir şaşkınlık vardı; ancak Jolly Roger'ın gözlerinde öyle bir sevinç vardı ki, buna karşılık Nada, doğrudan kollarına atıldı ve dudaklarını öpülmek üzere kaldırdı. McKay'in yanında, Peder John'un önünde, elinde açık kitapla durduğunda yanakları çok pembeydi; ve sonra, uzun kirpikleri gözlerinin üzerine düştüğünde ve nefesi biraz daha hızlı geldiğinde, Peter'ın ona soru sorarcasına baktığını gördü ve eliyle ona doğru küçük bir hareket yaptı. Ona doğru gitti ve Peder John konuşmaya başladığında parmakları onun başına dokundu. Peter başını kaldırdı, dinledi ve bu anlarda çok sessizdi. Jolly Roger karşısındaki
balsam kaplı duvara dik dik bakıyordu, ancak başını tutuş biçiminde çok güçlü
ve gururlu bir şey vardı ve korku gözlerinden tamamen
kaybolmuştu. Ve Nada ona çok yakın duruyordu, böylece kahverengi
başı hafifçe omzuna değdi ve tatlı bir niyetle koluna bıraktığı gevşek saçlarının ipeksi parıltısını görebiliyordu. Ve küçük
parmakları, Cragg's Ridge'in altındaki ovada birlikte yürüdükleri o mübarek gecede olduğu gibi
ay yollarını aydınlatırken
sıkıca başparmağına yapışmıştı. Peter, köpek gibi, orada dururken şaşkına döndü, ama tavırlarını korudu ve hareketsiz kaldı. Her şey bittiğinde dişlerini gösterip homurdanma isteği duydu, çünkü Peder John, Nada'yı öptüğünde ve Jolly Roger'ın elini sıkarken, metresinin yavruluk günlerinde sık sık gördüğü o garip, sessiz şekilde ağladığını gördü. Ancak şimdi Jolly Roger'a bakarken mavi gözleri kocaman açılmıştı ve yanakları yabani gül yapraklarının pembesine dönmüştü ve dudakları hafifçe titriyordu ve yumuşak beyaz boğazında minik bir şey nabız atıyordu. Ve birdenbire gözyaşlarıyla birlikte bir gülümseme belirdi ve Jolly Roger, Peder John'dan uzaklaşarak onu böyle görünce onu kollarının arasına aldı ve Peter kuyruğunu salladı ve güneşle dolu güne çıktı, orada açıklığın kenarındaki bir kütükten ona meydan okuyan kırmızı bir sincap duydu. Biraz sonra Nada ve efendisinin kulübeden çıktığını ve
el ele açıklıktan geçerek Peder John'un baltasıyla kestiği
hoş kokulu keresteye doğru yürüdüklerini gördü.

Nada yeni kesilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve McKay hala elini tutarak onun yanına oturdu. Açıklıktan geçerken bir kez bile konuşmamıştı ve sanki şimdi küçük şeytanlar dudaklarını kapalı tutuyor gibiydi.

Gözleri ayaklarının altındaki yeşeren toprağa bakarken Nada çok yumuşak bir şekilde

"Bay--Jolly Roger--sevindiniz mi?" dedi.

"Evet," dedi.

"Karınız olduğum için mutluyum?"

Bu kelime ondan büyük, hıçkırıklı bir nefes aldı ve aniden başını kaldırdığında
onun balsam tepelerinin üzerinden gökyüzünün
harika mavisine baktığını gördü.

"KARIN," diye fısıldadı, dudaklarıyla nazikçe omzuna dokunarak.

"Evet, memnunum," dedi. "Korktuğum için çok mutluyum."

"O zaman--eğer mutluysan--lütfen beni tekrar öp."

Ayağa kalktı, onu kendine çekti ve kırmızı dudaklarını öperken yüzünü ellerinin arasına aldı; ve bundan sonra parlayan saçlarını tekrar tekrar öptü ve onu bıraktığında gözleri mutluluktan parlıyordu.

"Ve bir daha asla benden kaçmayacak mısın?" diye sordu, onu kol mesafesinde tutarak. "Asla mı?"

"Asla!"

"O zaman--bu hayatta başka hiçbir şey istemiyorum," dedi, tekrar ona sokularak. "Sadece sen, sonsuza dek."

Jolly Roger cevap vermedi, ama onu uzun süre kollarında tuttu, kalbinin yumuşak atışları ona doğruydu ve
çevrelerindeki yuvalama ve çiftleşme şeylerinin cıvıltısını ve şarkısını dinledi. Bu sessizlikte, Peter huzursuzlaşana kadar, ormanın altın derinliklerine doğru sessizce
başlayana kadar mutluydu.

Pied-Bot'un, tehlike ve tehdit hemen önünde pusuda bekliyormuş gibi, dikkatli ve yumuşak adımlarla gidişi, Nada'nın eli yanağına doğru sürünürken ve orada dururken McKay'in gözlerine bir bakış daha getirdi.

"Beni seviyorsun - çok mu?"

"Hayattan daha çok," diye cevapladı ve konuşurken Peter'ı izliyordu, güneyden fısıldayarak gelen
yumuşak rüzgarı arıyordu.

Parmağı dudaklarına dokundu, nazik ve tatlı.

"Ve sen nereye gidersen ben de oraya giderim - sonsuza dek ve daima mı?" diye sordu.

"Evet, sonsuza dek ve daima" - ve gözleri millerce derin ormana bakıyordu ve sonunda izini süren bir adamın, Breault the Ferret'in ince ve acımasız yüzünü gördü.

Kolları onu daha sıkı sardı ve yüzünü kendisine bastırdı.

"Ve Tanrı'ya asla pişman olmaman için dua ediyorum," dedi, hala millerce ormana bakarak.

"Hayır, hayır--üzgün olmayacağım asla," diye haykırdı yumuşakça. "Uçarsak,
aç kalırsak,
savaşırsak--ve ölürsek olmaz. Seninle asla üzgün olmayacağım," ve kollarının sıkıldığını hissetti. Ve sonra, sessiz kalırken, dudakları onun kadifemsi pürüzsüz saçlarındayken, Peder John'un ona daha önce söylediklerini anlattı - Cragg's Ridge'deki Misyoner kulübesinden kaçtığı o fırtınalı gecede onu yakalamak için gösterdiği çılgın çabayı; ve karşılığında Peter'ın sabahın erken saatlerinde ona nasıl gelip, kalbini ve ruhunu kurtaran hazineyi, ve o hazineyi Wollaston kıyılarında Sarı Kuş'un korumasına verdiğini anlattı.

Ve bundan sonra, bir saat boyunca, Mayıs ayının tatlılığında ormanda dolaşırken, ona sadece Sarı Kuş ve Güneş Bulutu'ndan bahsetmesine izin verdi; ve bir şey diğerine yol açarken, Sarı Kuş'un çocukluğunda onun perisi olduğunu ve daha sonraki erkekliğinde onun için nasıl bir kanun kaçağı olduğunu öğrendi. Bitirdiğinde gözleri parlıyordu ve kırmızı dudakları nefesinin hızıyla titriyordu.

"Bir gün--beni oraya götüreceksin," diye fısıldadı. "Ah, seninle çok gurur duyuyorum, Roger'ım. Ve Sarı Kuş'u seviyorum. Ve Güneş Bulutu'nu. Bir gün--gideceğiz!"

Başını salladı, mutluluk kalbinde büyüyen Breault korkusunu gölgede bıraktı.

"Evet, gideceğiz. Rüyasını gördüm ve rüya beni
hayatta tutmaya yardımcı oldu--"

Sonra ona Cassidy'den ve Giselle ve büyükbabasıyla Wollaston'ın diğer tarafında bulduğu cennetten bahsetti.

Ve böylece saatler hızla geçti ve Peder John'un kulübesine döndüklerinde
öğleden sonraydı ve Nada odasına girdi.

Güneşin erken batışıyla Yaprak Tomurcuğu'nun
hazırladığı şölen hazırdı ve Nada ancak o zaman tekrar göründü.

Ve bir kez daha Roger'ın boğazında bir yumru oluştu,
çünkü tamamen kendini tekrar bir kadına dönüştürmüştü,
başının tepesindeki yumuşakça parlayan saç kıvrımlarından
zarif ayaklarını öne çıkaran cilveli küçük terliklere kadar. Ve bir zamanlar paçavralar ve morluklar olan
yumuşak omuzların ve hassas kolların beyaz parıltısını gördü ve orada onun ince güzelliği ve zarif zarafeti tarafından tutuldu
bir aptal gibi baktı, ta ki aniden şaşkınlığına neşeyle gülene kadar, ve kollarını kocaman açarak ona doğru koştu ve onu öyle derinden öptü ki
Peter kulaklarını biraz ürperdi. Ve sonra Peder
John'u öptü ve ondan sonra masada hanım oldu, zaferiyle ışıl ışıl
ve gözleri mutlulukla parlıyordu.

Ve artık onun adını söylemekten çekinmiyordu, ama ona cesurca ve birçok kez Roger diyordu ve o harikulade unutkanlık yemeği sırasında iki kez -uzun kirpikleri konuşurken gözlerini kapatsa da- ona 'kocam' diyordu.

Gerçekte o bir kadındı ve çoğunlukla Roger McKay -savaşçı bir adam
ve çok güçlü olmasına rağmen- ona sessizce tapınarak bakıyordu, az konuşuyordu, kalbi çarpıyordu ve beyni sonunda sahip olduğu şeyin
şaşkınlığıyla dönüyordu.

Ve yine de, onu yarı dilsiz tutan bu yüce mutluluk anında bile,
beyninin bir köşesinde her zaman Breault, Gelincik düşüncesi gizlice dolaşıyordu.

BÖLÜM XIX

Akşamın yıldızlı alacakaranlığında korkularını
Peder John'a anlattığı zaman geldi.

Nada, Peter'ı da yanına alarak odasına girmişti ve dışarıda, gökyüzünün serinliğinde Peder John'un soluk yüzü gök kubbenin sonsuz ihtişamına dönmüştü ve dudakları şükran ve kutsama duası fısıldıyordu, Roger elini nazikçe koluna koyduğunda.

"Peder," dedi, "harika bir gece."

"Sevinç ve uğursuzluk dolu bir gece," diye cevapladı Peder John. "Yıldızlara bak!
Canlı ve sevinçli görünüyorlar ve sana kutsamalarını
verdiklerine inanmak bir küfür değil."

"Ve yine de--korkuyorum."

"Korkuyor musun?"

Peder John gözlerinin içine baktı ve onu orman tepelerine bakarken gördü.

"Evet--onun için korkuyor."

Ona aylar önce Çorak Topraklar'da neler olduğunu ve yanmış ülkeden
ayrılırken Breault'dan nasıl kıl payı kurtulduğunu kısaca anlattı.

"O benim izimi takip ediyor," dedi, "ve bu gece çok da uzakta değil. "

Misyonerin eli rahatlatıcı bir şekilde koluna yaslandı.

"Sen Jed Hawkins'i öldürmedin oğlum ve bunun için hayatımızın her günü ve gecesi Tanrı'ya şükrettik - Nada ve ben. Ve her akşam
senin için dua etti, yanımda diz çökerek ve günün her saati
kalbinde senin için dua ettiğini biliyorum - ve böyle bir duanın
cevabına inanıyorum, Roger. Onun inancı şimdi deniz kadar derin.
Ve sen de inanmalısın."

"O benim için hayattan daha değerli - binlerce hayat, eğer olsaydı," diye fısıldadı Jolly Roger. "Eğer bir şey olursa - şimdi-"

"Evet, eğer korktuğun şey olursa, o zaman ne olacak?" diye bağırdı Peder
John, inancı alçak sesinde bir ilham notası gibi çınlayarak. "Ne,
o zaman, Roger? Sen Jed Hawkins'i öldürmedin. Yasa, işlediğine inandığı hatalar için bir bedel ödemeye zorlarsa, bu bedel
bu kadar korkunç derecede ağır mı olur?"

"Hapishane, Peder. Muhtemelen beş yıl."

Peder John yumuşakça güldü, yıldızların parıltısı yüzünde bir ışıltıyı ortaya çıkardı.

"Beş yıl!" diye tekrarladı. "Ah, oğlum, sevgili oğlum, bu gece eline geçen
bu hazine için beş yıl ne ki? Beş kısa yıl--sadece beş. Ve o seni bekliyor, seni hapse gönderen o başarıların için seninle gurur duyuyor, o beş kısa yılın ötesindeki tüm geleceği planlıyor, beklerken senin için daha tatlı ve daha güzel oluyor--Roger, bu çok büyük bir fedakarlık mı? Ödenmesi gereken çok büyük bir bedel mi? Beş yıl ve ondan sonra--her zaman için huzur, sevgi, mutluluk? Öyle mi, Roger?"

McKay cevap vermeye çalışırken sesinin titrediğini hissetti.

"Ama o, baba--"

"Evet, evet, ne söyleyeceğini biliyorum," diye nazikçe sözünü kesti Peder John.
"Onunla senin de tartışacağın gibi tartıştım, Roger. Mantığına başvurdum. Ona geri dönersen bunun senin için hapis cezası anlamına geleceğini söyledim ve garip bir şekilde aynı şeyi söyledim--beş yıl. Ama onu bencil buldum, Roger, çok bencil--ve tüm mantığın ötesinde arzusuna odaklandım.
Ve bu gece sana sorduğum soruları ilk soran oydu. 'Beş yıl nedir?' diye sordu bana, mantığıma meydan okuyarak.
'Beş yıl -ya da on--ya da yirmi, EĞER ONU SONRA ELİMDE BULACAĞIMI BİLİYORSAM--nedir?' Evet, bencildi, Roger. Sana olan aşkı o kadar büyük."

"Cennetteki Sevgili Tanrım," diye fısıldadı Jolly Roger ve durdu, gözleri
yıldızlara kocaman açılmıştı.

"Ve ondan sonra, ben onun bencilliğine yenik düştükten sonra, Roger, o
bizim -o ve benim- seni hapsettikleri yere çok yakın bir yerde nasıl yaşayacağımızı ve her gün seninle bebek arasında bir görüntü veya işaretin nasıl geçeceğini planladı--"

"Bebek, Peder?"

"Böylece rüya görüyor gibi görünüyor, Roger. O, arzusunun ve bencilliğinin
kasıtlılığıyla--"

Roger boğuk bir çığlık atarak yüzünü ellerinin arasına aldı.

Bir an için Peder John sessiz kaldı. Sonra o kadar alçak sesle söyledi ki
neredeyse bir fısıltı gibiydi,

"Çölde uzun yıllar geçirdim, Roger, uzun yıllar
insanların ve Tanrı'nın
kalplerine bakmaya çalıştım. Ve bu--Nada'nın bu aşkı--şimdi yetmiş beş yaşına ulaşan bir hayatta tanık olduğum tüm mucizelerin en büyüğüdür. Bunun harikasını
görebiliyor musun, oğlum? Ve bu seni mutlu ediyor mu, ve şimdi korkusuz?"

Bir cevap beklemedi, ama yavaşça döndü ve Roger'ı kalınlaşan yıldızların altında yalnız bırakarak kulübeye doğru yürüdü.
Ve McKay'in yüzü Peder John'unki gibiydi, yukarı baktığında garip ve
harika bir ışıltıyla doluydu. Ama o mutluluk ışığıyla birlikte
aynı zamanda büyük bir kararlılığın daha şiddetli alt parıltısı da vardı. Nada için -BEBEK için- en kötüsü olmamalıydı; düşünceyi yüksek sesle soludu,
ve kelimelerde Tanrı'nın ona yardım etmesi ve Peder John'un korkunun acısını çektiği fedakarlığı
gereksiz kılması için bir dua vardı. Ve yine de, eğer o fedakarlık gerçekleşirse, bunun büyük bir trajedi olmayacağını, sadece ruhundaki ölümsüz mutluluğun üzerine düşen kısa bir gölge olacağını şimdi açıkça gördü. Çünkü onlar -NADA VE BEBEK--bekliyor olacaklardı--bekliyor olacaklardı--

Birdenbire çok yakın bir sesin farkına vardı ve Nada'yı gördü,
daha uzun, daha ince ve her zamankinden daha güzel, ona öyle geliyordu, yıldız ışığında.

"Ona söyledim," diye fısıldamıştı Peder John ona sadece bir an önce. "Ona söyledim, böylece ne kendisi ne de senin için
hapisten korkmasın."

Ve sessizce ona gelmişti, tüm o güzel zafer ve
şakacılık gitmişti, böylece gökyüzünün yumuşak parıltısında bir melek gibi duruyordu, onu daha önce hiç görmediği kadar yaşlıydı ve ellerini ona uzatırken ona yeni ve harika bir şefkatle
gülümsedi.

Kollarında yatana ve uzun kirpiklerinin altından ona bakana kadar konuşmaya cesaret edemedi. Ve sonra,

"Peder John'un bana söyledikleri doğru mu?" diye sordu.

"Doğru," diye fısıldadı ve ipeksi kirpikler gözlerini örttü.

Eli, takip eden sessizlikte adamın yüzüne doğru süründü ve orada durdu; ve onun söylediği üç kelimeden fazlasını duyma arzusu olmadan dudaklarını onun saçlarının tatlı kıvrımlarına bastırdı ve
birlikte, o huzur ve anlayış içinde, gecenin nazik fısıltılarını dinlediler.

"Roger," diye fısıldadı sonunda.

"Evet, benim NEWA--"

"Bu ne anlama geliyor, Roger?"

"Bu--sevgili--karım demek"

"O zaman hoşuma gitti. Ama diğerlerini--diğerlerinden birini--en çok seveceğim."

"Benim--KARIM."

"Bu--bu beni en mutlu eden şey, Roger. Senin KARNIN. Ah, dünyadaki en tatlı
kelime, bu--ve--"

Sıcak yüzünün boynuna yumuşakça saklandığını hissetti.

"Anne," diye ekledi.

"Evet--Anne," diye tekrarladı arkasından, hayret dolu, küçük bir sesle. "Ah, ben
ben rüya görecek kadar büyüdüğümden beri Anneler hayal ediyorum, Roger!
Annem--hatırlayabildiğim kadarıyla hiç olmadı, sadece bir rüya gördüm.
Bir Anneye sahip olmak--harika olmalı, Roger."

"Ve yine de, bence, bir Anne OLMAK kadar harika değil, Nada'm."

"Dinle!" diye fısıldadı.

"Yaprak Tomurcuğu şarkı söylüyor."

"Bir aşk şarkısı mı?"

"Evet, Cree dilinde."

Başını kaldırdı, böylece gözleri kocaman açılmıştı ve ona bakıyordu.

"Buraya geldiğimizden beri tüm bu harika dünya bana
şarkılar vaat ediyor, Roger. Ve sen bana döndüğünden beri her gece ve gündüzün her saatinde
şarkı söylüyor-şarkı söylüyor-şarkı söylüyor. Hiç
buradan ayrılmayı hayal ettin mi, Roger--Peder John'un bana çok şey anlattığı o kasaba ve şehirler dünyasına inmeyi?"

"Oraya gitmek ister misin, Nada?"

"Sadece bakmak ve uzaklaşmak için. Seni
bulduğum ormanlarda yaşamak istiyorum. Her zaman ve her zaman, Roger."

Ayak ucunda yükseldi ve onu öptü.

"Sarı Kuş ve Güneş Bulutu'nun yakınında yaşamak istiyorum--lütfen--Bay Jolly
Roger--istiyorum. Ve Peder John bizimle gelecek. Ve orada hep birlikte çok mutlu olacağız, Sarı Kuş ve Güneş Bulutu ve Giselle ve ben--oh!"

Kolları o kadar aniden sıkılaşmıştı ki, küçük bir çığlık geldi.

"Ve yine de--seni kısa bir süreliğine terk etmem gerekebilir, Nada. Ama bu
uzun sürmeyecek. Beş yıl nedir ki, tüm yaşam önümüze bir cennete uzandığında? Hiçbir şey değiller--hiçbir şey--ve hızla geçecekler--"

"Evet, hızla geçecekler," dedi, o kadar nazikçe ki neredeyse
duymadı.

Ama göğsünde kendini bastıramayan küçük bir hıçkırık tuttu, bir an sonra cesurca gülümsediği bir hıçkırık ve o--en iyisi olduğunu bilerek--sanki duymamış gibi yaptı.

Ve böylece, bu gece, Peder John ve Peter kulübede beklerken ve izlerken, geleceklerini yıldızların eşliğinde planladılar.

BÖLÜM XX

Sebt, Burntwood ülkesinde bir ihtişam ve barış günüydü. Güneş
sıcak ve altın renginde doğdu, kuşlar ötüyordu ve Peder John kulübeden sessizce çıkıp
şafak vakti havayı soluduğunda hava hiç bu kadar tatlı gelmemişti. En çok da
günün bu ilk saatlerini, karanlık tamamen dağılmadan önce, dünyanın
uykulu fısıltıların ortasında uyanıyormuş gibi göründüğü ve seslerin
uzaktan net bir şekilde
geldiği zamanları severdi. Bu sabah bir köpeğin havlamasını duydu, bir mil uzakta olmalıydı ve onu yakından takip eden Peter, bu sese kulaklarını dikti. Peder John, Peter'ın uyanıklığını, havayı her zaman kokladığı ihtiyatlı beklentiyi ve gözlerinin ve kulaklarının keskin uyanıklığını fark etmişti. McKay bunun nedenini açıklamıştı. Ve bu sabah, dere kenarındaki havuza doğru ilerlerken, Peter'ın tehlike için durmadan tetikte olması Peder John için daha derin bir anlam taşıyordu. Tüm gece boyunca, inancına ve teselli sözlerine rağmen, McKay'i takip eden ve sonunda onu yakalayacak olan tehdidi düşünüyordu.

Ve yine de, beş yıl ne kadar da kısa bir zamandı! Geriye dönüp baktığında, hayatının her beş yılı sadece bir dün gibi görünüyordu. Beş yıl önce sekiz kez tatlı yüzlü bir kız hayatını doldurmuştu, tıpkı Nada'nın şimdi Jolly Roger'ın hayatını doldurduğu gibi ve onu kaybettiğinden beri geçen otuz yıl boyunca, sanki onu sadece birkaç saat önce kollarında tutmuş gibi sesini hala net bir şekilde duyabiliyordu, zaman o kadar hızlı geçmişti ki. Ama geriye değil de ileriye bakıldığında, beş yıl bir sonsuzluk gibi görünüyordu ve bunun korkusu, Peder John'un, orman tepelerinin üzerinden ona gelen ilk pembe gün doğumunun parıltısıyla havuzun kenarında dururken yüreğindeydi. Beş yıl ve artık yaşlı bir adamdı. Onun için uzun ve kasvetli bir bekleyiş olacaktı. Ama gençlik için, Roger ve Nada'nın görkemli gençliği için, daha sonraki yıllarda geriye baktıklarında çok kısa görünecekti. Ve
bir süre, arkasında kalan uzun yaşam süresini ve önünde uzanan kısa yaşamı düşünürken, Peder John'un ruhunda özlem dolu bir bencillik, neredeyse vahşi bir arzu, o beş yılı yasanın ihlalinden uzak tutmak için -sadece Nada ve Roger McKay için değil- ama kendisi için. Trajik bir yaşamın bu alacakaranlığında, bu ikisinin sevgisinde büyük bir mutluluk hissetmişti ve bunun tehdidini, acımasız ve hatalı bir adalet tarafından kirletilmesini düşünmek, onda bir Tanrı misyonerinin ruhundan çok, bir savaşçının ruhuna benzeyen bir şey uyandırdı.

Boşuna, bu kızgınlığın kötülüğünü yok etmeye çalıştı, çünkü bunun kötü olduğuna inanıyordu. Ve o sabahın ilerleyen saatlerinde Nada'nın yüzündeki tatlı ihtişamı ve Roger McKay'in yüzündeki mutluluğu gördüğünde utanç duydu. Yine de kalbindeki o sızlayan yer ve yenemediği gizli korku vardı.

Ve o gün, ona öyle geliyordu ki, dudakları yalanlara ses veriyordu. Çünkü,
Pazar günü olduğu için, vahşi doğa halkı kilometrelerce öteden toplanmıştı ve onlara, açıklıkta kütüklerden inşa etmesine yardım ettikleri
küçük misyon evinde vaaz veriyordu. Kısmen Cree dilinde, kısmen de İngilizce konuşuyordu
ve mesajı umut ve ilhamdan oluşuyordu, bulutların karanlığının ötesinde her zaman yatan gümüş astarları gösteriyordu. McKay'e, dinlerken Nada'nın elini kendi elinde tutarak, Peder John'un sözleri büyük ve rahatlatıcı bir
inanç getirdi. Ve Nada'nın gözlerinde ve sesinde, Cree'ye "Tanrım, Sana Daha Yakın" şarkısını söylerken, o inancın canlı ateşini duydu ve gördü ve Breault açık kapıdan içeri girseydi, o zaman onu sakin bir şekilde, yapmaya karar verdiği o fedakarlığın başlangıcı olarak kabul ederdi.

Öğleden sonra, vahşi doğa insanları gittiğinde, Peder John, Sarı Kuş'un hikayesini tekrar duydu, çünkü Nada her zaman onun hakkında sorularla doluydu ve Misyoner, Kızılderili kadının büyücülüğünün Jolly Roger'a ne kadar ilham verdiğini ilk kez öğrendi.

"Aptalcaydı," diye özür diledi McKay, Nada'nın gözlerinde parladığını gördüğü kesinlik ve inanca rağmen. "Ama--bana yardım etti."

"Aptalca değildi," diye hemen cevapladı Nada. "Sarı Kuş bana GELDİ.
Ve--BİLİYORDU."

"Hiçbir gerçek inanç delilik değildir," dedi Peder John, yumuşak, alçak sesiyle. "Büyük gerçek, Sarı Kuş'un inandığıdır. Büyük bir
güvenden ilham almıştı ve güven ve inanç zihne onlarsız
sahip olamayacağı bir güç verir. Ben zihne inanıyorum,
çocuklar. Bir gün o zirvelere ulaşacağına inanıyorum,
bizim için hayatın gizemini açığa çıkaracak. Vahşi doğada geçirdiğim kırk küsur yıl boyunca birçok
tuhaf şey gördüm ve bunların en azı ilkel zihnin başarılarıydı. Ve bana öyle geliyor ki, Roger, Sarı Kuş sana gerçekleşen çok şey anlattı.
Ve aklına geldi mi--"

Durakladı, yüreğindeki neredeyse korku olan huzursuzluk bulutunun
onu bunları söylemeye ittiğini biliyordu.

"Ne, baba," diye sordu Nada, ona doğru eğilerek.

"Neredeyse çocukça bir merakı çağrıştıran bir düşünceyi dile getirmek üzereydim ve bana güleceksin, canım. Acaba Roger'ın aklına Yellow Bird'ün hayalini kurduğu gizemli 'Öte Ülke' geldi mi diye merak ediyorum, oradaki büyük ülke güneyde, SINIRIN ÖTESİNDE, Amerika Birleşik Devletleri olabilir mi?"

Kontrol edemediği bir şey dudaklarından kelimeleri
sürüklüyor gibiydi ve bir anda Nada'nın onların önemini
kavradığını gördü. Gözleri büyüdü. Gözlerinin içindeki mavilik koyulaştı ve Roger, Peder John'dan ona bakmak için
döndüğünde parmaklarının aniden elbisesinin yumuşaklığına tutunduğunu gördü.

"Ya da--Çin, Afrika veya Güney Denizleri olabilir," diye gülmeye çalıştı, eski vizyonlarını hatırlayarak. "Olabilir--herhangi bir yer."

Nada'nın dudakları sanki konuşacakmış gibi titredi; ve sonra çok
sessizce oturdu, ellerini sıkıca kucağına koydu ve Peder John, onun kalbindeki düşünceyi ifade etmediğini biliyordu. dedi,

"Bir gün Sarı Kuş'a onu ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum."

Şimdi, o ve efendisinin Burntwood'a gelmesinden bu yana geçen bu saatlerde
Peter'a çok büyük bir şey kaybetmiş gibi geldi, çünkü
mutluluğunda McKay onu pek fark etmemişti ve Nada uzun zaman önce onun yoldaşlığında bulduğundan daha büyük bir sevinç bulmuş gibiydi. Bu yüzden şimdi, onu kısa bir mesafede yalnızlığında yatarken gördüğünde, Nada aniden ona doğru koştu ve birlikte kalın balsam perdesine girdiler, Peter neşeyle havlıyordu ve Nada
Roger ve Peder John'a doğru başını çevirmeden. Ama onları terk ettiği o kuş gibi hızlılıkta bile,
Peder John onun gözlerindeki bakışı yakalamıştı.

"Bir hata yaptım," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Günah işledim, çünkü
onda seni onunla birlikte uçup gitmeye teşvik etme isteği uyandırdım--oraya--güneye. O bir kadın ve bir kadın olarak Sarı Kuş'a sonsuz bir inancı var, çünkü Sarı Kuş seni ona vermeye yardım etti. O
inanıyor--"

"Ve ben--ben--de inanıyorum," dedi McKay, yeşil balsamlara bakarak.

"Ve yine de--kalman senin için daha iyi. Tanrı, yargının ve
mutluluğun sırayla gelmesini istiyor."

Jolly Roger ayağa kalktı, güneye doğru baktı.

"Bu bir ayartma, baba. Onu şimdi terk etmek zor olurdu.
Breault biraz beklerse. Ama eğer gelirse--ŞİMDİ--"

Nada ve Peter'ın gittiği balsamların arasından geçerek yavaşça uzaklaştı. Peder John onun gidişini izledi ve yalnız kaldığında
dudaklarına titrek bir gülümseme geldi. Kalbinde bir korkak olduğunu biliyordu ve
bu gençlerin kendisinden daha güçlü olduğunu. Çünkü
mutluluklarında ve onlarda yanlış bir şekilde inşa ettiği inançta, kaçınılmaz olana boyun eğmişlerdi, oysa o, bu korkaklık anlarında, onlara ayartmanın yolunu göstermişti. Ve yine de orada durup, gittikleri yöne bakarken, yaptıklarından dolayı
hiç pişmanlık duymadı ve omuzlarından bir yük kalkmış gibi
göründü.

Bir süre, adamın daha bencil içgüdüleri içinde yükseldi, kendisinin bir habercisi olduğu büyük inancın
fedakarca alçakgönüllülüğüyle savaştı. Yeni his onu heyecanlandırdı ve bu heyecanla
kalbinin biraz daha hızlı attığını ve içinde umudun yükseldiğini hissetti. Beş yıl
uzun bir zamandı--ONUN İÇİN. Bu, beyninde tekrar tekrar kendini tekrarlayan düşünceydi ve onunla birlikte diğer düşünce geldi, kendini korumanın varoluşun ilk yasası olduğu ve bu nedenle bir
günah olamayacağı. Böylece Peder John, söylediği sözlere ihanet etti,
ancak Nada ve Roger bir saat sonra kulübeye döndüklerinde sakin ve gülümseyen yüzü bunu hiç belli etmedi, kolları kırmızı bakneesh asmaları ve erken kır çiçekleriyle doluydu.

Nada'nın yanakları bakneesh kadar pembe ve gözleri göğsünde taktığı
kaya menekşeleri kadar maviydi.

Ve Peder John, Jolly Roger'ın artık karşı koyamadığı bir tehdit korkusuyla ezilmediğini biliyordu, çünkü gözlerindeki bakışta ve Nada'ya bakma biçiminde çok
güvenli bir şey vardı.

Akşamın erken saatlerinde olan gizemli şeyi yalnızca Peter gördü. Nada ile birlikte odasındaydı. Ve o yine eski Nada'ydı,
samanlı başını kollarının arasına alıp, ona eski, heyecanlı bir şekilde fısıldıyordu. Ve Peter'a garip bir deste hatırası geldi, çünkü çok
sessizce, sanki görünmeyen kulaklar onu dinliyormuş gibi, Nada birçok
şeyi masanın üzerine yığdı ve başka bir deste yaptı. Bu desteyi yatağının altına itti, tıpkı uzun zaman önce Cragg's Ridge'in aşağısındaki çayırda bir
bankian kümesinin altına ittiği gibi.

Peder John çok erken yatağına gitti ve Breault'u düşünüyordu.

Hudson Körfezi Şirketi karakolu sadece on iki mil uzaktaydı ve Breault
kurbanı için kulübeden kulübeye gitmeden önce kesinlikle oraya gidecekti.

Böylece gece yarısından biraz sonra hiç ses çıkarmadan kalktı ve bir mum ışığında Nada'ya o gün karakolda işi olduğunu ve onları uyandırmadan erkenden yola çıktığını söyleyen bir not yazdı. Nada, kahvaltıda otururken McKay'e bu notu okudu.

"Oldukça sık böyle giderdi," diye açıkladı Nada. "Geceleri ormanları severdi --ay ışığında."

"Ama dün gece ay yoktu," dedi Roger.

"Evet--"

"Ve Peder John kulübeden ayrıldığında gökyüzü bulutluydu ve çok karanlıktı."

"Onu giderken duydun mu?"

"Evet, ve onu gördün. Mum ışığında o notu yazdığında yüzünde endişeli bir ifade vardı."

"Roger, ne demek istiyorsun?"

McKay sandalyesinin arkasına geçti, yüzünü yukarı kaldırdı ve parlayan saçlarını ve sorgulayan gözlerini öptü.

"Bu, sevgili küçük karıcığım, Peder John'un Breault'tan haber almak için
aceleyle karakola gittiği anlamına geliyor. Bu, kalbinin derinliklerinde
bizim Sarı Kuş'un tavsiyesine sonuna kadar uymamızı istediği anlamına geliyor. Çünkü Sarı Kuş'un 'Ötesindeki Ülke' ile ne demek istediğini bildiğinden emin.
Ormanların dışındaki büyük, kocaman bir dünya, o kadar büyük bir dünya ki gerekirse kendimizi atlı polislerin izlerinden on bin mil uzağa
götürebiliriz. Onu Breault'u aramak için karakola gitmeye iten düşünce bu."

Kolları boynuna doğru süründü ve heyecanla titreyen küçük bir sesle,

"Roger, bohçam hazır. Dün gece hazırladım ve yatağın
altında."

Onu daha sıkı tuttu.

"Ve benimle gelmeye razı mısın--herhangi bir yere?"

"Evet, her yere."

"Dünyanın sonuna mı?"

Buruşuk başı göğsüne doğru eğildi.

"Peki Peder John'u bırakalım mı?"

"Evet, senin için. Ama bence--bir gün--bize gelecektir."

Parmakları yanağına dokundu.

"Ve dünyanın başka bir yerinde ormanlar, büyük, güzel ormanlar olmalı, Roger."

"Ya da bizi aramayı asla akıllarına getirmeyecekleri bir çöl," diye neşeyle güldü.

"Çölleri severim, Roger."

"Ya da ıssız bir ada?"

Başını ona doğru tekrar salladı.

"Herhangi bir yerde yaşamayı severim--SENİNLE."

"O zaman--gideriz," dedi, onu bir ateş gibi
tüketen sevince rağmen çok sakin konuşmaya çalışarak. Ve sonra devam etti, sesini neredeyse
soğuyana kadar sabitledi. "Ama bu, hayalini kurduğun her şeyden vazgeçmek anlamına geliyor, Nada--sevdiğin bu ormanlar, Peder John, Sarı
Kuş, Güneş Bulutu--"

"Tek bir hayalim var," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti.

"Ve beş yıl çok çabuk geçecek," diye devam etti. "Muhtemelen o kadar kötü olmayacak ve sonrasında sevdiğimiz tüm bu topraklar sonsuza dek bize
bedava kalacak. Memnuniyetle kalacağım ve sonunda bizi daha mutlu edecekse cezamı çekeceğim, Nada."

"Tek bir hayalim var," diye tekrarladı, yanağını eliyle okşayarak, "o da sensin, Roger. Beni nereye götürürsen götür, dünyanın en
mutlu kadını olacağım."

"KADIN," diye güldü, kelimeyi yüksek sesle söylemekten bile çekiniyordu.

"Evet, ben bir kadınım--şimdi"

"Ve yine de sonsuza dek ve sonsuza dek Cragg's Ridge'in küçük kızı," diye haykırdı
ani bir tutkuyla, onu kendine yakın bir şekilde ezerek. "Hayatımı, onu kaybetmekten daha erken kaybederdim, Nada-- uçuşan saçları ve burnunda çilek lekesi olan ve Ay'daki Adam'a bu kadar sadakatle inanan küçük kız. Ona her zaman cennetin bir yerinden bana inen küçük tanrıça olarak tapacağım!"

Yine de, Peder John'un dönüşünü beklerken, o gün boyunca, Nada'nın karısının ihtişamını taçlandıran kadının harikalığını giderek daha fazla gördü ve kalbi bu mucize karşısında sevinçle titredi. Onun değişiminde çok tatlı bir şey vardı. Artık tamamen bağımlı küçük bir şey değildi, muhtemelen ona bakıyordu
çünkü o büyük ve güçlüydü ve onu koruyabiliyordu; o bir kadındı,
ve onu bir kadın olarak seviyordu, korkudan veya çaresizlikten değil. Ve
sonra başka bir şeyin heyecan verici gizemi geldi. Kendini,
sırayla, ona güvenmeye başlarken buldu ve planlarında onun sakin
kararı ve sessiz muhakemesi ona yeni bir özgüven
verdi ve
kalbini sevinçle şarkı söylemeye yöneltti. Gözleri,
başında bir kadın gibi büktüğü pürüzsüz ve kadifemsi saç tutamlarına takılıyken,
dedi ki,

"Böyle saçlarınla ​​sen benim Anjou'lu Margaret'imsin ve diğer
şekilde--aşağıya doğru uzatılmış saçlarınla ​​sen benim Cragg's Ridge'li küçük Nada'msın. Ve ben--ben
Tanrı'nın bana neden bu kadar iyi davrandığını tam olarak anlayamıyorum."

Ve bu gün Peter, aptalca bir şekilde değişimi analiz etmeye çalışıyordu.
Nada'nın elinin dokunuşu onu heyecanlandırdı, uzun zaman önce olduğu gibi ve hala
farkı hissediyordu. Sesi, yanağını bıyıklı yüzüne dayayıp onunla konuştuğunda daha da yumuşaktı, ama bunda, zamanın geçmesiyle net bir şekilde geri getiremediği
şeyi özlemişti: onun çocukça yoldaşlığı. Yine de ona yeniden tapmaya başladı, eski Nada'yı sevdiğinden bile daha şiddetle. Şimdi, burnunu ayağına veya elbisesine değdirerek yatmakla yetiniyordu; ama akşamın erken saatlerinde
gün batımında odasına girdiğinde ve biraz sonra, kıvırcık saçları omuzlarını ve göğsünü bulutlandırarak ve Cragg's Ridge'den getirdiği solgun bir kurdeleyle bağlanmış halde çıktığında, etrafında neşeyle
havlayarak dans etti ve onunla birlikte açıklığın kenarına kadar çılgın bir yarışta meydan okumayı kabul etti.

Nefes nefese ve kızarmış bir şekilde Jolly Roger'a geri koştu ve onun kollarında dinlendi.

Ve McKay, yüzü onun gürültülü saçlarının arasında yarı yarıya gizlenmiş haldeyken, açıklığın en uzak ucundan ormandan aniden çıkan bir figürü gördü.
Bu Peder John'du. Bir an duraksadığını ve sonra sendeleyerek onlara doğru
düşecekmiş gibi sallandığını gördü.

Nefesinin aniden kesilmesi -kollarının sıkılması- Nada'nın parlayan gözlerini yüzüne çekti ve sonra o da küçük yaşlı Misyoner'in açıklığın üzerinden sendeleyerek geçtiğini gördü. Bir çığlık atarak McKay'in kollarından
çıktı ve ona doğru koşuyordu.

McKay geldiğinde Peder John ona doğru ağır bir şekilde yaslanıyordu.
Yüzü gergindi ve nefesi boğuk kesik kesik geliyordu. Ama elini göğsüne bastırarak
gülümsemeye çalıştı.

"Acele ettim," dedi, sakin bir şekilde konuşmak için büyük bir çaba göstererek, "ve ben - soluk soluğayım-"

Derin bir nefes aldı ve Jolly Roger'a baktı.

"Roger--sana söylemek için acele ettim--Breault geliyor. Çok
arkamda olamaz. Muhtemelen yarım mil veya bir mil--"

Alacakaranlığın koyulaşmasında Nada'nın beyaz yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Sonunda yanıldığımı anladım, çocuğum," dedi, artık çok sakin bir şekilde.
"Breault tarafından alınmanın Tanrı'nın isteği olmadığına inanıyorum.
Gitmelisin. Kaybedecek zaman yok. Breault bu karanlıkta
yoldan çıkmazsa birkaç dakika içinde burada olacak. Gel."

Nada kulübeye giderken tek kelime etmedi ve McKay onun gergin yüzünü alacakaranlıkta fildişi bir kameo kadar soluk gördü. Ama çenesinin yukarı eğimi ve başının duruşu ona hazır olduğunu ve korkmadığını garanti ediyordu.

Kulübede Leaf Bud onları karşıladı ve Nada ona hızlıca konuştu.
Aralarında bir anlayış vardı ve Oosimisk mutfaktan dolu bir paket
sürüklerken Nada odasına koşup paketle
çıktı.

Birdenbire McKay ve Peder John'un önünde duruyordu, göğsü heyecanla
titriyordu.

"Hazırlanacak başka bir şey yok," dedi. "Sarı Kuş
bütün bu gün benimleydi ve ruhu bana hazırlanmamı söyledi. "İhtiyacımız olan
her şeye sahibiz."

Ve sonra sadece Peder John'u gördü ve kollarını sıkıca onun boynuna doladı ve kocaman, yaşsız gözlerle yüzüne baktı.

"Peder, bize gelecek misin?" diye fısıldadı. "Bunu vaat ediyor musun?"

Misyonerin kolları onu sardı ve yüzünü dudaklarına ve yanaklarına doğru eğdi.

"Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun," dedi.

Nada'nın kolları kasılarak gerildi ve o anda kulübe kapısının dışından bir uyarı
hırıltısı duyuldu.

"Peter!" diye bağırdı.

Bir anda Peder John ışığı söndürmüştü.

"Gidin, çocuklarım," diye emretti. "Çabuk olmalısınız. Havuzun
yirmi adım aşağısında bir kano var. Dün Kızılderililerimden birine orada bırakmasını söyledim ve
hazır. Roger--Nada--"

El yordamıyla dışarı çıktı ve üçünün elleri karanlıkta buluştu.

"Tanrı sizi korusun--ikiniz de! Ve güneye gidin--her zaman güneye. Şimdi gidin--gidin! Sanırım
ayak sesleri duyuyorum--"

Onları kapıya doğru itti, Nada bohçasıyla ve Roger da
bohçasıyla. Birden Peter'ı yanında hissetti ve aşağı uzanarak
parmaklarını ensesine geçirdi ve onu geri tuttu.

"Elveda," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Elveda--Nada--Roger--"

Karanlığın içinden bir hıçkırık geri geldi.

"Elveda, baba."

Ve sonra dinlediler, Peter ve Peder John, sevdikleri ikisinin hızlı ayak sesleri
duyma sınırlarının ötesine geçene kadar.

Peter inledi ve biraz mücadele etti, ama Peder John kapıyı kapatırken onu tuttu.

"Kalman en iyisi, Peter," diye açıklamaya çalıştı. "Kalman en iyisi--benimle. Çünkü bence çok uzaklara gidiyorlar ve
buruşup öleceğin bir diyara gelecekler. Ayrıca
kanoya binemezdin. Öyleyse iyi ol ve benimle kal, Peter--benimle--"

Ve kocaman açılmış gözlerle ve hareketsiz duran Yaprak Tomurcuğu, karanlıkta bir ışık
arayan Peder John'dan garip, küçük, boğuk bir kahkaha duydu.

BÖLÜM XXI

Yavaş bir aydınlanma kabini doldurdu, önce bir kibritin sarı parıltısı
ve sonra bir lambanın ışığı ve Peder John'un mumsu yüzü karanlıktan
çıktıkça Peter inledi, sızlandı ve pençeleriyle
kapalı kapıyı tırmaladı.

Yaprak Tomurcuğu Oosimisk, kocaman, koyu gözleriyle bir heykel gibi duruyordu
ama nefes almıyor gibiydi.

Yaşlı Misyoner'in yüzünde titrek bir gülümseme ve zafer ifadesi belirdi
ve kararlı bakışlarındaki korkuyla yazılmış soruyu okudu,

"Her şey yolunda, Oosimisk," dedi sessizce, Cree dilinde konuşarak. "Güvendeler ve yakalanmayacaklar. Görevlerine devam et ve
hiç kimsenin olağandışı bir şey olduğunu görmesine izin verme. Breault çok
yakında gelecek."

Kendine güven ve
güç vermek istercesine omuzlarını dikleştirdi ve sonra Peter'ı çağırdı ve efendisi ve metresi karanlıkta kaçan köpeği teselli etti.

"Havuza ulaştılar," dedi, oturdu ve Peter'ın tüylü kafasını ellerinin arasına aldı. "Havuza
az kaldılar ve Breault diğer taraftaki açıklığa giriyor olmalı. Roger
kanoyu kaçıramazdı - yirmi adım aşağıda ve üstünde gölgeleyecek hiçbir şey yok; sanırım bu zamana kadar buldu ve yarım
dakika içinde yola çıkacaklar. Ve Burntwood'un aşağısı çok karanlık,
suya yakın derin ormanlar var ve kıyıları boyunca gece boyunca hiçbir adam onları millerce takip edemez." Birdenbire elleri sıkıldı ve Leaf Bud, onu sinsice izlerken, yüzündeki son gerginliğin de gittiğini gördü.
"Ve şimdi - güvendeler," diye haykırdı sevinçle. "Yola çıkmış olmalılar - ve Breault açıklığa ulaşmadı!"

Ayağa kalktı ve Peter tekrar özlemle kapıyı koklarken ileri geri yürümeye başladı. Oosimisk, tehlike anlarında ırkının ihtiyatlılığıyla, pencerelerdeki perdeleri çekiyordu,
ve Peder John onaylayarak gülümsedi.
İnsan avcısı Breault'un pencerelerden birinden ona bakmasını istemiyordu.
Gidip
gelirken bile Breault'un ayak seslerini dikkatle dinliyordu.
Peter, bir iç
çekişle, kaşınmayı bıraktı ve Nada'nın kapısına yakın bir yere
yerleşti.

Peter John, yanından geçerken, elini başına koymak için durdu.

"Bir gün Tanrı'nın hoşuna gidebilir, onlara gitmemize izin verebilir," diye teselli etti, Peter'dan daha çok kendi adına konuşarak. "Bir gün, onlar
uzakta ve güvende olduklarında."

Peter'ın aniden elinin altında gerildiğini hissetti ve Yaprak Tomurcuğundan
alçak, hızlı bir uyarı
sözü geldi.

Yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve mutfaktaki
ellerinin altında çoktan temizlenmiş tabaklar ve tavalar şangırdadı ve kulübe kapısı açılıp Breault adlı insan avcısı içeri girdiğinde bile şarkı söylemeye devam etti.

Dışarıda bir uyarı
ayak sesi duyulmadan ortaya çıkmasının beklenmedikliği Peter için bile şaşırtıcıydı. Açık kapıda bir an durdu, ince, gelincik benzeri yüzü gecenin
siyah arka planında belirginleşti ve garip gözleri, görünüşe göre yarı kapalı
ama elmas kadar parlak, içeriyi çaba sarf etmeden ama
şimşek hızıyla süpürdü.

Burada dururken onda ölümcül ve korkutucu bir şeyler vardı ve Peter boğazından alçak bir sesle homurdandı. Bir anda tanıdı. Bu, Çorak Topraklar'ın yukarısındaki kar tepeciğinin adamıydı,
başlangıçtan beri güvenmediği ve aylar önce Büyük Fırtına'nın yüzüne
kaçtıkları adam. Zihni hızlı çalışıyordu, hatta
Breault'unki kadar hızlı ve herhangi bir mantık yürütme süreci olmadan
bu adamın görünüşünde tehdit ve düşmanlık hissetti ve
Jolly Roger ve Nada'nın gizemli kaçışını buna bağladı.

Breault konuşmadan başını sallamıştı. Sonra gözleri Peter'a kaydı
ve yüzü çarpık bir gülümsemeye büründü. Tamamen
hoş değildi ama yine de insanın ürpermesine neden olan bir şey vardı.
Adamın karakterini yansıtıyordu, acımasız, kararlı, neredeyse her şeyi bilen,
sanki onunla birlikte acımasız ve amansız bir kaderin ruhu yürüyormuş gibi.

Tekrar başını salladı ve elini uzattı.

"Peter," diye seslendi. "Buraya gel, Peter!"

Peter kulaklarını bir santim kadar düzeltti ama kıpırdamadı.
O bir santim bile Breault'un keskin gözlerini yakaladı.

"Hala tek kişilik bir köpek," diye gözlemledi, kulübenin içine iyice adım atıp

Baba John'a dönerek. "McKay nerede, Baba?"

Kapıyı kapatmamıştı ve Peter fırsatını gördü. Yaprak Tomurcuğu onun geceye doğru
bir atış gibi geçtiğini gördü, ama giderken onu geri çağırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü Breault sorusunu tekrarlarken

kulakları sonuna kadar açıktı,

"McKay nerede, Baba?"

Peter dışarıdaki karanlıktan adam avcısının sesini duydu. Bir anlığına durakladı, Nada ve Jolly Roger'ın taze kokusunu aldı. Takip etmek kolaydı - doğrudan havuza ve havuzdan
yirmi adım aşağı, girdaplar tarafından küçük bir kum ve çakıl parmağı
oluşturulmuştu. Bu barda kanonun taze izi vardı ve ayak izleri burada sona eriyordu. Peter sızlandı, orman
ağaçları arasındaki karanlık tünele baktı, su daha derin ve daha karmaşık bir vahşi doğaya doğru giderken hafifçe dalgalanıyor ve gürlüyordu. Akıntıya
karnına kadar girdi, yüzmeye yarı kararlıydı; sonra bekledi, dikkatle dinledi, ama hiçbir ses veya kürek darbesi duyamadı.

Yine de Jolly Roger ve Nada'nın çok uzakta olamayacağını biliyordu.

Havuzun kenarına döndü ve akıntının aşağısına doğru koklamaya başladı, dinlemek için her iki veya üç dakikada bir durdu. Arada sırada havada aradığı kişilerin varlığını yakaladı, ama
ses veya kürek sesi duymak için durduğu o aralıklar ona zaman kaybettiriyordu, bu yüzden kano Peter'dan daha hızlı gidiyordu.

Kendisiyle o kanonun pruvası arasında yarı yolda olan McKay, sık ağaçların tepelerinden sis gibi süzülen yıldız parıltısında Nada'nın soluk yüzünü belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

Nefesinin biraz üzerinde sevinçli bir güvenle güldü.

"Sonunda hayalim gerçek oluyor, Nada," diye fısıldadı. "Sen benimsin.
Ve başka bir dünyaya gidiyoruz. Ve orada kimse bizi
bulamayacak--sadece Peder John, ona haber gönderdiğimizde. Sen
korkmuyor musun?"

Sesi karanlıkta biraz titredi.

"Hayır, korkmuyorum. Ama karanlık--çok karanlık--"

"Ay birkaç gece içinde tekrar bizimle olacak--senin ayın, Yaşlı Adam bize gülümserken. Ay'daki Adam'ın dünyanın diğer tarafında olduğunda ve seni
göremediğinde nasıl hissettiğini biliyorum, Nada."

Sessizliği, yıldız ışığının ağaç tepelerindeki bir açıklıktan içeri girdiği
yüzünü daha iyi görebilmek için ona doğru eğilmesine neden oldu.

Ve o anda neredeyse bir hıçkırık olan küçük bir nefes duydu.

"Peter," dedi, Peter konuşamadan önce. "Ah, Roger, neden Peter'ı getirmedik?"

"Muhtemelen--getirmeliydik," diye cevapladı, küreğini bir vuruşta atlayarak. "Ama bence Peter için en iyi şeyi yaptık. O bir
vahşi doğa köpeği ve hiçbir zaman farklı bir şey bilmedi. Orada,
gittiğimiz yerde--"

"Anlıyorum. Ve bir gün, Peder John onu getirecek mi?"

"Evet. Bunu vaat etti. Peder John geldiğinde Peter da bize gelecek."

Döndü, önlerindeki çukur karanlığına baktı, o kadar karanlıktı ki
kano bir duvara çarpacak gibiydi. Başının altında su
yağ gibi
gurulduyordu.

"Büyük sedir bataklığına giriyoruz," diye açıkladı. "Kör Adamın
Buff'ı gibi, değil mi? Görebiliyor musun?"

"Kanonun baş tarafının ötesinde değil, Roger."

"Bana doğru geri dön," dedi, "çok dikkatli."

Kadın itaatkar bir şekilde geldi.

"Şimdi yavaşça dön, böylece pruvaya bak ve başını dizlerime yasla."

Bunu da yaptı.

"Bu çok daha güzel," diye fısıldadı, başını rahatça ona
gömerek. "Çok daha güzel."

Sırtı neredeyse çatlayacak kadar eğilerek karanlıkta dudaklarını
bulmayı başardı.

"Derenin üzerindeki çalıları düşünüyordum," diye açıkladı, kendini doğrulttuğunda. "Oturduğun şekilde
acı çekmiş olabilirsin."

Aralarında küçük bir sessizlik oldu, bu sırada küreği tekrar yavaş ve istikrarlı ritmini yakaladı. Sonra,

"Sadece çalıları mı düşünüyordun, Roger--ve bana
verebileceği acıyı mı?"

"Evet, sadece onu," ve hafifçe kıkırdadı.

"O zaman burayı hiç hoş bulmuyorum," diye yakındı. "Dik oturacağım, böylece fırça gözlerimi oyabilir!"

Ama başı ona daha da yakındı ve kürek çekişini kesmemeye dikkat ederek bir anlığına elini yüzüne dokundu.

"Orada," diye mırıldandı, sanki tamamen rahatlamış gibi. "Emin olmak istedim--çok karanlık!"

Her taraflarında kimmerian karanlığı ve önlerinde kaotik bir tünel olmasına rağmen mutluydular. McKay, tamamen göremese de, dümdüz önüne bakıyordu, yaptığı her harekette ve aldığı her nefeste bir mucizenin enfes heyecanını hissediyordu. Ve aynı heyecan, Nada'nın yumuşakça nefes alan bedeninden ona ve içinden geçiyordu. Artık ışık ya da karanlık fark etmiyordu. Birlikte, bundan böyle
ayrılmaz bir şekilde, hayatlarının tek büyük macerasına
başlamışlardı ve onlar için korku artık yoktu. Gece onları barındırıyordu.
Karanlığı kucaklamasında bir hoş geldin sıcaklığı ve
bitmeyen bir umut barındırıyordu. Sonraki yarım saat içinde iki kez elini Nada'nın
yüzüne koydu ve her seferinde dudaklarını ona bastırdı, ruhunu tamamen ele geçiren o güvenle
tatlıydı.

Bataklıkta çok yavaş hareket ediyorlardı, çünkü karanlık
nedeniyle kürek darbeleri aşırı kısaydı ve yolunu
eliyle buluyordu. Sık sık çalılıklara çarpıyor veya bataklık kıyıya çarpıyordu ve
Nada bazen kanoyu yolunu tıkayan ağaç tepelerinden ve sürüklenen odunlardan kurtarırken elinde yanan kibritler tutuyordu. Kibrit ışığında yüzünün kısa anlarını yakalamayı seviyordu ve iki kez, onun görüntüsünü biraz daha uzun süre tutabilmek için, o minik parıltıları bilerek boşa harcadı.

Sonunda küreğine vuran bir akıntının nabzını hissetmeye başladı ve bundan kısa bir süre sonra yıldız sisi, incelen ağaç tepelerinden tekrar süzülmeye başladı, böylece neredeyse bataklığın içinden geçtiklerini anladı.
Yarım saat daha ve ondan kurtulmuşlardı, başlarının üstünde berrak bir gökyüzü ve her iki yanlarında akan suyun neşeli şarkısı vardı.

Nada doğruldu ve şimdi o kadar aydınlıktı ki, yıldız ışığında saçlarının yumuşak parıltısını görebiliyordu. Ayrıca, ona gülümserken bile, yüzünde güzel bir
yüz buruşturma gördü.

"Ben--Ben hareket edemiyorum," diye haykırdı. "UGH! Ayaklarım uyuştu--"

"Karaya çıkıp biraz uzanacağız," dedi McKay, son maçın ışığında
saatine bakmıştı. "Breault'un başlamasına iki saat var ve başka kano yok."

Kıyıyı yakından izlemeye başladı ve sağ taraflarındaki
beyaz kum setini seçmesi uzun sürmedi. Burada karaya çıktılar
ve yarım saat boyunca kramp giren bacaklarını dinlendirdiler.

Sonra yola koyuldular ve McKay, kalbinde Breault ile aralarında uzanan
derin bataklığı kutsadı.

"Bu yoldan gittiğimizi tahmin etse bile, kano olmadan başarabileceğini sanmıyorum," diye açıkladı Nada'ya. "Ve bu da güvende olduğumuz anlamına geliyor."

Sesinde neşeli bir tını vardı, eğer geçmiş oldukları Burntwood'un o ağır çukuruna bakabilseydi veya daha da karanlık bataklığın kalbine bakabilseydi, soğuk demirin ölümlülüğüne dönüşebilirdi.

Çünkü bataklıktan geçerek, karanlık uçurumlarda ve karanlığın canavar hayaletleri arasında yolunu bularak Peter geldi.

Ve Burntwood'dan aşağı, bataklığın bataklık çamurlu kenarları arasında, bir adam yavaş ama ölümcül bir güvenle onu takip etti, uzun bir sırıkla iki hafif sedir kerestesini tellerle birbirine bağlayarak, onu güvenle ve zaferle önündeki kanonun gittiği yere taşıdı.

Bu adam Breault'du, insan avcısı.

"Bataklık onu tutacak!" diyordu McKay yine, coşkuyla. "Yolumuzu
tahmin etse bile, bataklık onu tutacak, Nada."

"Ama geldiğimiz yolu bilmeyecek," diye haykırdı Nada, sesindeki inanç onun sesine karşılık verirken. "Peder John onu başka bir yöne yönlendirecek."

Karanlığın derinliklerine geri döndüğünde, arada sırada ince dudaklarının gerginliğini gevşeten sert bir gülümsemeyle ve önündeki karanlığa bir gece kuşu gibi bakan gözlerle Breault kararlı bir şekilde ilerledi.

XXII. BÖLÜM

Bataklıktan damlayan ve çamurla kaplı, Peter'ı bataklığın derinliklerine çeken şey,
Breault'un sessiz gecede bir yerlerde, sessiz varlığının gizemiydi.

Yarım düzine kez, sanki kelebeklerin kanatlarıyla hareket ettirilmiş gibi, yüzünde yumuşakça yükselen, sessiz bir havada onun kokusunu yakaladı. Her zaman önden gelirdi ve Peter'ın zihni
hızla Breault'un olduğu yerde Nada'nın da
ve Jolly Roger'ın da olacağı kararına vardı. Yine de bu ikisinin de kokusunu alamadı ve
bu onu şaşırttı. Kendini birçok kez suyun kara dudağının kenarında buldu, ama
hiçbir zaman karanlığında bir gölge görecek veya Breault'un
sırığının sesini duyacak kadar doğru zamanda değildi.

Ama bataklıkta, ilerledikçe, sadece gölge gördü ve
kanını
ürküten tuhaf ve isimsiz sesler duydu, cesareti artık içinde tamamen
olgunlaşmış olmasına rağmen.

Baykuşların çirkin tükürmelerinden, eski günlerdeki gibi
korkmuyordu. Boğazından gelen tehditleri ve şaklayan gagaları onu
durdurmadı veya
kendini
yana çevirmedi.
Ağaç kabuklarındaki pençelerin keskin gıcırtıları ve
ara sıra çalıların çıtırtıları samimi bir bilgi meselesiydi ve
kendisinden önce gidenlere ulaşma hevesiyle bunlara pek dikkat etmiyordu.
Onu rahatsız eden ve gözlerini
ani kırmızı bakışlarla dolduran şey, onu
aşağıya çekmeye çalışan çukurların yağlı
gurultularıydı; İçinde canlı şeyler varmış gibi onu tutan ve kendini serbest bıraktığında geveleyip öksüren pisliğin kahkaha çılgınlığı.

Bazen yarı kör, öyle ki kara gölgeler bile silinmişti,
devam etti. Ve sonunda, tekrar derenin kenarına geldiğinde,
yeni bir tür ses duydu--Breault'un sırığının yavaş, istikrarlı dalışı.

Acele etti, ayaklarının altında daha sert bir zemin buldu ve
sedir kerestelerinden oluşan salındaki adamın yanına sessizce geldi. Nefesini neredeyse duyabiliyordu. Ve çok belirsiz bir şekilde, engin karanlıkta bir gölge görebiliyordu--arkaplanda yavaşça hareket eden bir gölge, daha da derin bir gölgenin.

Ama Nada veya Jolly Roger'ın kokusu yoktu ve içinde kendini tanıtma arzusu ne olursa olsun, ihtiyat ve şüpheyle bastırılmıştı. Bundan sonra Breault'un önüne geçmedi, ancak onun arkasında veya ona paralel olarak, alçalan direğin sesi içinde kaldı. Ve her dakika kalbi umutla çarpıyordu ve en çok bulmak istediği kişilerin
işaretlerini bulmak için yeni havayı kokluyordu. Bataklıktan çıktıklarında şafak vakti gökyüzündeydi ve Breault, doğaçlama teknesini Nada ve McKay'in saatler önce
dinlendiği kumluğa doğru yönelttiğinde
güneşin ilk ışıkları doğuyu aydınlatıyordu.

Breault yorgundu, ancak kumdaki ayak izlerini gördüğünde gözleri parladı ve neredeyse iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. Aslında
iyi huyluydu. Ancak Breault'da bunu böyle saymazdınız. Ormanlar ona sert bir adam derdi; tilki ve kurdun avlanma içgüdülerine ve gelinciğin acımasız ısrarcılığına sahip bir adamdı - yasanın son harfine kadar, merhametsizce ve kayırmacılık yapmadan yaşayan bir adamdı. En azından öyle yargılandı ve sert, dar gözleri, ince dudakları ve alaycı bir şekilde çizgili yüzü, eğer varsa, içindeki daha iyi düşünceleri nadiren ele veriyordu. Hizmette, insanca mükemmel bir mekanizma, asla başarısız olmayan bir makine parçası, diğerleri başarısız olduğunda bir suçlunun izini sürmek için korkulan Nemesis olarak görülüyordu.

Ama bu sabah, uzun ve yorucu bir geceden sonra içindeki her kemik ve kas ağrırken, kumdaki belirgin işaretlere bakarken kıkırdaması bir kahkahaya dönüştü.

Kendini gerindi ve yorgun kemikleri çatırdadı.

Breault yüksek sesle düşünmüyordu. Ama kendi kendine söylüyordu.

"Orada, o kayaya yaslanmış, Jolly Roger McKay oturuyordu Orada sadece
bir kişinin oturduğunun izi var. Kız onun kollarındaydı. Burada küçük delikler var
uzanmış topuklarının kumda durduğu yerde. Ayakkabı giyiyor
ve mokasen değil."

İki kütükten oluşan sedir salından servis çantasını çıkarırken sırıttı.

"Şimdi bolca vaktim var," diye düşünmeye devam etti. "Bu sefer onlar benim--elbette. Beni kandırdıklarına inanıyorlar ve kandırmadılar. Bu
ölümcül. Her zaman."

Nadiren de olsa, tamamen yalnızken, Breault kendisinin küçük bir parçasını serbest bırakırdı, sanki bir mahkumu kısa bir süreliğine esaretten kurtarırmış gibi.
Örneğin, ıslık çalardı. Hoş olmayan bir ıslık değildi, daha ziyade
bir yerlerde hatırladığı hassas şeyleri tuhaf bir şekilde anımsatıyordu;
ve pastırmalarını kızartırken ve bir avuç kuru patatesi buharda pişirirken
Peter'ınki kadar dikkatli olan kulaklar için de oldukça hoş olan bir şarkı mırıldanıyordu.

Çünkü Peter çalılıkların arasından gizlice yaklaşmış ve
yirmi adım ötede yatmış, aç bir şekilde pastırmanın kokusunu alıyor ve saklandığı yerden dikkatle izliyordu.

Peter tilkiyi ve kurdu tanıyordu, ama Breault'u tanımıyordu ve adamın ıslığının neden biraz daha yükseldiğini veya mırıldanan sesinin neden
güçlendiğini tahmin edemiyordu. Fakat bir süre sonra, sırtı Peter'a dönük değilken, Breault dünyadaki en doğal ve gerçekçi sesle,
"Hadi, Peter. Kahvaltı hazır!" diye seslendi.

Peter'ın ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. Ve Breault ona doğru döndüğünde, ince yüzü sırıttı ve onu en arkadaşça şekilde davet etmeye devam etti, gizliliğini tamamen unuttu ve dikleşti, hazır bir şekilde, ya savaşmaya ya da kaçmaya.

Breault elinde tuttuğu damlayan bir dilim pastırma fırlattı.
Peter'ın burnunun bir ayak yakınına düştü ve Peter açlıktan ölüyordu.
Bu lezzetli koku duyularını ve ihtiyatını bozdu.
Birkaç saniye direndi, sonra kendini ona doğru birer santim attı, aniden bir hamle yaptı ve tek yudumda yuttu.

Breault açıkça güldü ve güneş ışığının ilk ışığı yüzüne
dokunduğunda Peter'a düşman gibi görünmedi.

İlkini ikinci bir dilim pastırma izledi ve sonra üçüncüsü -- ta ki
Breault ateşte bir başka karmaşayı kızartana kadar.

"Bu, Çoraklıkta yaptıklarının bir kısmı için," diye içinden söylüyordu. "Sen olmasaydın--"

Gerisini hayal bile edemedi. Ondan sonra da Peter'a en ufak bir ilgi göstermedi. Çünkü Breault köpekleri, muhtemelen insanları tanıdığından bile daha iyi tanıyordu ve Peter'a onunla ilgilendiğini en ufak bir
işaretle bile hissettirmedi. Bulaşıklarını ıslık çalarak
ve mırıldanarak yıkadı, sırt çantasını sala yeniden yükledi ve bir kez daha
aşağı doğru sırıkla ilerlemeye başladı.

Peter, hala çalılıkların kenarındaydı ve sadece şaşkın değildi, aynı zamanda daha fazla terk edilmişlik hissi duyuyordu. Sonuçta, bu adam onun düşmanı değildi ve
efendisi ve metresi onu terk ettiği gibi onu da terk ediyordu. Sızlandı.
Ve Breault, kum setine doğru koştuğunda görüş alanından çıkmamıştı ve
ve hemen Nada ve McKay'in kokusunu buldu. Breault bilerek
yumruğu kadar büyük bir kuru patates parçası bırakmıştı ve Peter bunu
pastırmayı yediği kadar açgözlülükle yedi. Sonra, Breault'un yapacağını bildiği gibi, salı takip etmeye başladı.

Breault acele etmedi ve dinlenmedi. Yavaş ama istikrarlı ilerleyişinde neredeyse mekanik olarak kesin bir şeyler vardı, ancak kanonun kendisinden üç kat daha fazla
uzaklaşabileceğini biliyordu. Kıyı boyunca hiçbir şeyi
kaçırmıyordu. Öğleden önce üç kez kanonun
nerede karaya çıktığını gördü ve her seferinde kaplumbağa ve tavşanın eski hikayesini düşünerek kıkırdadı. Bu yerlerin her birinde en fazla iki veya üç dakika durdu ve sonra tekrar yola koyuldu.

Peter, adamın hareketindeki heyecansız ısrardan büyülenmişti.
Onu takip etti, izledi ve onun değişmeyen
monotonluğuna giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Uzun sopanın aynı yukarı aşağı vuruşları, dik duran gövdenin hafifçe sallanması, sedir kütüklerinin arkasındaki aynı girdap ve ara sıra takipçi piposunu içtiğinde arkada uçuşan duman tutamları vardı. Peter, Breault'un başını çevirip arkasına baktığını bir kez bile görmedi. Yine de Breault her şeyi görüyordu. O sabah beş kez Peter'ı gördü, ancak bir kez bile ona bir işaret veya çağrıda bulunmadı. Akşam yemeğini hazırlamak için salını saat on ikide kıyıya çekti ve
ateşi yaktıktan ve yemek pişirme malzemeleri etrafa dağıldıktan sonra,
kendini doğrultur ve aynı şekilde,
sanki hemen bir yanıt beklermiş gibi,
"İşte, Peter!--Peter!--İçeri gel, Çocuk!" diye seslendi.

Ve Peter geldi. Kendisini geri tutan son içgüdüye karşı savaşarak
önce başını çalılıktan çıkarıp Breault'a baktı. Breault
birkaç dakika ona hiç dikkat etmedi, sadece pastırmalarını dilimledi.
Pişen etin kokusu Peter'ın burnuna ulaştığında,
biraz daha yaklaştı ve inleyerek
iç çekerek karnının üstüne yattı.

Breault iç çekişi duydu ve homurdanarak cevap verdi,

"Yine mi acıktın, Peter?" diye sordu rahat bir şekilde.

Bu an için kahvaltıdan kalan pişmiş bir parça pastırmayı saklamıştı ve parmaklarıyla koparıp
Peter'a fırlattı. Bunu yaparken kendi kendine şöyle düşünüyordu,

"Bunu neden yapıyorum? Köpeği istemiyorum. O bir baş belası olacak. Yemeğimi yiyecek. Ama adil. Borcumu ödüyorum. Barren'da beni kurtarmaya
yardım etti."

Böylece Breault, merhametsiz adam, Nemesis, konuyu kısaca analiz etti.
Ve Peter için beş parça pastırma pişirdi.

Peter, o günün geri kalanında Breault'u ve salını takip ederken kendini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Bu öğleden sonra Breault bir yavru geyik vurdu ve o gece kamp kurduğunda hem kendisi hem de Peter taze etle ziyafet çekti. Bu, Peter'ın son şüphelerini de ortadan kaldırdı ve
Breault elini onun başına koydu. Elin dokunuşundan pek hoşlanmamıştı ama buna katlandı ve Breault sert sesinde bir övgü notasıyla yüksek sesle homurdandı.

"Tek kişilik bir köpek - başka hiçbir şey değil."

Peter gün boyunca yarım düzine kez Nada ve Roger'ın kıyıya çıktıkları yerde kokusunu bulmuştu ve bu geceden itibaren Breault'u onları aramasında gerekli bir ajan olarak görüyordu. Ve Breault ile birlikte gitti, içgüdüsel olarak gerçeği tahmin ediyordu.

Ertesi gün Nada ve McKay'in kanoyu terk ettiği ve vahşi doğanın güneyine doğru ilerlediği yeri buldular. Bu, sırıkla gitmekten bıkmış olan Breault'u memnun etti. Bu üçüncü gece yeni ay vardı ve bununla ilgili bir şey Peter'da aradığı kişileri geçip onları yakalama dürtüsü uyandırdı. Ama hala güçlü bir içgüdü onu Breault'a bağlıyordu.

Bu gece Breault sedir dallarında ölü bir adam gibi uyuyordu. Ayağa kalktı ve
şafaktan bir saat önce bir ateş yaktı ve günün ilk gri çizgileriyle
tekrar patikaya çıktı. Takip edilenin işaretlerini takip etmek için daha fazla çaba sarf etmedi, çünkü bu umutsuz bir görevdi. Ama McKay'in nasıl gittiğini biliyordu ve hızla ilerledi, Nada'nın aynı sürede kat edebileceği mesafenin iki katını kat etmeyi hesapladı. Büyük bir sırtla karşılaştığında öğleden sonra saat üçtü ve en yüksek zirvesinde
durdu.

Peter tekrar huzursuzlanmaya ve Breault'tan biraz daha şüphelenmeye başlamıştı.
Ondan korkmuyordu, ama bütün gün boyunca Nada'nın veya Jolly Roger'ın kokusunu
bulamamıştı ve yavaş yavaş vahşi doğada kendini araması gerektiği inancına kapıldı.

Breault bu huzursuzluğu gördü ve anladı.

"Köpeği göz hapsinde tutacağım," diye düşündü. "Bir burnu ve
tuhaf bir altıncı hissi var ve bende de yok. İzlenmeye değer.
McKay ve kızın çok uzakta olamayacağına inanıyorum. Muhtemelen
düşündüğümden daha yavaş seyahat ettiler ve bu sırtı geçmediler; ya da
belki de orada, ovadadırlar. Eğer öyleyse, zamanında
duman veya yangın belirtisi yakalarım."

Bir saat boyunca dürbünüyle ovayı gözetledi,
her an ağaç tepelerinin üzerinden yükselebilecek bir duman
tüyünü aradı.
Peter'ı gözden kaybetmedi, aşağıda genişleyen daireler çizerek dışarıyı aradı.
Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, bir şey oldu.
Bir mil ötedeki küçük bir çayırın kenarında Peter garip davranıyordu.
Yerde burnunu sokuyor, rüzgarı
yutuyor, hevesle ileri geri dönüyordu. Sonra kararlı bir şekilde ve kesin bir kararlılıkla güneye ve batıya doğru yola koyuldu.

Bir anda Breault ayağa kalktı, sırt çantasını yakaladı ve çayıra doğru koşmaya başladı. Ve orada, toprağın kadifemsi yumuşaklığında, o da güneye ve batıya doğru yola koyulurken ince dudaklarına sert bir gülümseme getiren bir şey buldu.

Saatler önce bulduğu koku, Peter'ı akşamın alacakaranlığının kenarında, onu millerce güneydeki Hudson Körfezi Şirketi karakoluna giden ayaklı bir patikaya getirene kadar çekti. Nesiller boyu orman sakinlerinin ayaklarının
tarafından dövülen bu patikada, McKay'in botlarının sert topukları
izlerini bırakmıştı ve bundan sonra koku Peter'ın burnunun altında daha netti. Ama ormanda yetişmiş bir ihtiyatla hala yavaş ilerliyordu,
kanı damarlarında ziftle beslenen bir ateş gibi yanıyordu. Neredeyse aynı hızla Breault'u takip etti.

Yine karanlık geldi ve sonra ay, dün geceden daha parlak,
ormanın iki duvarı arasında yolunu aydınlattı.

XXIII. BÖLÜM

Söğüt Tomurcuğunun sessiz sularının, derin
yeşil ormanların altından aktığı, Nelson Nehri düzlüklerinin altın ve gümüş huş ağaçlarının olduğu yerde şafak yumuşakça
ortaya çıktı. Bir örtü sisi, günün vaadini karşılamak için
yerden yükseldi, nazik ve tatlı, kokulu bir giysi gibi, uyanan bir
yerin nabzına uykulu bir şekilde
uyandı. İçinden, kuş cıvıltılarının ilk alçak cıvıltısı geldi, dünyayı doldurana kadar
şişen ve büyüyen bir ses. Yine de hala bir uyku sesiydi, yarı uyanıklık ve sis inceliyordu, o sırada, kabarık küçük bir göğüs, derenin üzerindeki gümüş bir huş ağacının ucundan tüm gırtlağının şarkısını çıkardı.

Küçük ötleğen, sanki altında neden hiçbir canlılık olmadığını merak edercesine aşağı bakıyordu, dün geceki gün batımında hayret edilecek çok şey ve onu heyecanlandıracak yeni bir tür şarkı vardı. Ama kız artık ona şarkı söylemek için orada değildi. Sedir ve balsam barınağı sabah çiyiyle
damlıyordu, ateşin olduğu yer siyah ve ölüydü ve tüylerini kabartan ötleğen, zaferle
şarkısını sürdürdü.

Barınağının altında saklanan ve hala yarı uykuda olan Nada onu duydu.
Başını Roger'ın kolunun kıvrımına gömmüş bir şekilde yatıyordu ve kuş cıvıltıları ona çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. Gülümsedi ve dudakları titriyordu, sanki uykudayken bile ona cevap vermek üzereydi. Ve sonra
şarkı, artık duyamayacağı kadar uzaklaştı ve o, uzun süre kaybolmuş gibi göründüğü
karanlığın bir unutuluşuna geri gömüldü ve görünmez bir güç onu oradan sürüklemeye çalışıyordu.

Sonunda duyularında karşı konulamaz bir çekim oldu ve gözlerini açtı, uyandı. Başı artık Jolly Roger'ın kolunun kıvrımında değildi. Onu dik otururken görebiliyordu ve ona
bakmıyordu. Geç olmalıydı, diye düşündü, çünkü yüzündeki ışık güçlüydü, güneşin ilk altın rengi akışıyla
sıcaktı. Gülümsedi,
doğruldu ve yumuşak buklelerini mutlu bir kahkahayla salladı.

"Roger--"

Ve sonra o da, kocaman açılmış gözlerle ve konuşamadan bakıyordu. Çünkü
Peter'ı Jolly Roger'ın elinin altında gördü. Ama nefesini
kısa kesen ve kalbine keskin bir bıçak gibi korku gönderen Peter değildi.

Karşılarında, McKay'in keresteden sürüklediği bir kütüğün üzerinde soğuk bir şekilde oturan, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle onları inceleyen ince yüzlü, keskin bakışlı bir adam vardı ve Nada anında bu adamın Breault olduğunu anladı.

Birkaç dakika boyunca ne konuşmasına ne de hareket etmesine rağmen orada otururken onda tuhaf bir şekilde ürkütücü bir şey vardı.
Gözleri, diye düşündü Nada, insan gözlerine benzemiyordu ve dudakları da
birbirine yerleştirilmiş iki bıçağın keskin kısımları gibiydi. Yine de gülümsüyordu veya yarı gülümsüyordu,
rahatlatıcı veya komik bir şekilde değil, coşku ve zaferle.
Breault'un şakasını sevdiğini ona bakan biri asla tahmin edemezdi.

Başını salladı.

"Günaydın, Jolly Roger McKay! Ve--günaydın, Bayan Jolly Roger
McKay! Sizi böyle izlediğim için beni affedin, ama görev görevdir. Ben
Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Breault'um."

McKay dudaklarını ıslattı. Breault onu gördü ve ince yüzündeki sırıtış
genişledi.

"Biliyorum, zor," dedi. "Ama bunun için Peter'a teşekkür etmelisin. Peter beni sana götürdü."

Ayağa kalktı ve gayet rahat bir şekilde Jolly Roger'ı
otomatiğiyle sardı.

"Dışarı çıkmana izin verir misin, McKay?" diye sordu.

Diğer elinde bir çift kelepçe sallıyordu. McKay ayağa kalktı ve
Nada onun yanına kalktı, iki eliyle kollarını kavradı.

"Bunlara gerek yok, Breault," dedi. "Ben barışçıl bir şekilde gideceğim."

"Yine de--daha güvenli," diye savundu Breault, gözlerinde şeytani bir parıltıyla. "Lütfen
bir elini uzat--"

Kelepçe Jolly Roger'ın bileğinden kırıldı.

"Ben Breault'um--Terence Cassidy değilim," diye kıkırdadı. "Asla riske girme,
bilirsin işte. Asla!"

Ardından, yoldaş bileziği Nada'nın bileğine takıldığında, şimşek gibi bir hareketle hareket etti. Geri çekildi ve sırıtarak onlara döndü.

"İkinizi de yakaladım, değil mi?" diye övündü. "Kaçamazsın, değil mi?" Silahını
kaldırdı ve Nada'ya doğru eğildi. "Evlilik hayatını nasıl buluyorsun, Bayan Jolly Roger?"

McKay'in yüzü Nada'nınkinden daha beyazdı.

"Sen korkaksın!" diye alçak, sakin bir sesle konuştu. "Sen aşağılık, sefil
korkak. Hizmet için bir utançsın. Karımı böyle ütülü
tutacağını mı kastediyorsun?"

"Elbette," dedi Breault. "Senin yüzünden çektiğim sıkıntıların bir kısmını sana ödeteceğim. Bir erkeğin borçlarını ödemesine inanıyorum, biliyorsun. Ve bir
kadının da. Ve muhtemelen ona şeytan gibi yalan söyledin."

"O söylemedi!" diye itiraz etti Nada sertçe. "Sen bir----"

"Söyle," diye başını salladı Breault neşeli bir şekilde. "Elbette söyle, Bayan Jolly Roger. Eğer kelimeler bulamıyorsan, sana yardım edeyim," ve beklerken piposunu doldurdu ve yaktı.

"Görüyorsun ya, senin gibi iyi
arkadaşlarım varken kurallara pek uymuyorum," diye alaycı bir şekilde özür diledi. "Başka bir deyişle, siz
bir çift zor vakasınız. Cassidy senin hakkında her türlü delili
teslim etti. McKay, seni yakaladığımız anda asılman gerektiğini söylüyor.
Bana bir şans vermemem konusunda uyardı -- karanlıkta vicdanım sızlamadan boğazımı keseceğini söyledi. Ve ben Hizmette değerli bir adamım. Beni kaybetmeyi göze alamaz."

McKay dudaklarını sıkıca kapattı ve cevap vermedi.

"Şimdi, çaresizken sana birkaç şey söylemek istiyorum," diye devam etti Breault. "Ve konuşurken ateşi yakacağım, böylece kahvaltı
edebiliriz. Peter ve ben açız. İyi bir köpek, McKay. Bizi Çorak'ta
kurtardı. Bayan Jolly Roger'a bundan bahsettin mi?"

Cevap beklemiyordu ve McKay'in önceki akşam topladığı
kuru sedir ağacının altına yerleştirdiği bir yığın huş kabuğunu yakarken ıslık çaldı.

"Benim sorunum orada başladı - orada, Çoraklıkta, Bayan Jolly
Roger," diye devam etti, McKay'i görmezden gelerek. "Görüyorsun ya, üçümüz,
Müfettiş Tavish ve Porter -ki artık damadı oldu- ve ben
şehitler gibi ölmek ve Hizmet tarihinde sonsuza dek yer almak için muhteşem bir şansa sahiptik, eğer bu aptal kocanız ve Peter olmasaydı. Peter'ı suçlayamam, çünkü o sadece bir köpek. Ama
McKay sorumlu. Bizi avlayıp barınağına sürükleyerek
alışılmadık bir şekilde ölmek için güzel bir fırsatı elimizden aldı. Sence de
kötü bir numara değil mi? Ve Başmüfettiş Tavish Hizmet'teki en büyük adam olduğu ve Porter damadı olduğu ve Bayan Tavish bizimle birlikte kurtarıldığı için - neden, bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüler."

Breault başını kaldırmadı. Sinir bozucu bir yavaşlıkla ateşe
körük
attı.

"Ve böylece--"

Ayağa kalktı ve tekrar onların önünde durdu.

"Ve böylece--bana seni bir af ile aşağı indirme görevini verdiler, McKay--tüm günahlarını sonsuza dek affeden bir af,
Amin. Ve işte burada!"

Ceketinin içinden resmi görünümlü bir zarf çıkardı ve uzattı--McKay'e değil--Nada'ya.

İkisi de ona uzanmadı. Dudaklarında hala alaycı bir gülümsemeyle orada dururken, garip gözleri soğuk bir kahkahayla onları titretiyordu, sanki Breault son korkunç şakayla onlara işkence ediyordu. Sonra, aniden Nada zarfı kaptı ve açtı, McKay ise Breault'a bakıyordu, inanıyordu ama konuşmaya cesaret edemiyordu.

Nada'nın çığlığıydı, vahşi, hıçkırıklı ve sevinçle dolu bir çığlık, ona gerçeği söyledi ve elinde tuttuğu değerli kağıtla yüzünü McKay'in göğsüne bastırdı, Breault arkalarından sırıtarak geldi ve Jolly Roger kelepçelerindeki anahtarının tıkırtısını duydu.

"Ben de senin için bir sürü aptalca mesajla yüklüyüm," dedi, tekrar ateşe bakarak. "Örneğin, o kızıl saçlı
işe yaramaz, Cassidy, senin için açıklıklarında dört odalı bir
bungalov inşa ettiğini ve sen gelene kadar
tamamlanmış olacağını söylüyor. Ayrıca, Yellow Bird adında bir kızılderili ve kendine Slim Buck diyen bir kızılderili, avlanma alanlarında her zaman hoş karşılanacağın haberini gönderdi. Ve Sun Cloud adında güzel bir küçük şey, ağaçlardaki yapraklar kadar öpücük gönderdi--"

Duraksayıp kıkırdadı ve kızın kocaman, görkemli gözlerini görmek için başını kaldırmadı.

"Ama en komik şey bebek," diye devam etti, pastırmayı
kesmeye hazırlanırken. "Yakında bir tane olacak - Cassidy'nin karısı, yani. Zaten ona bir isim verdiler. Erkek olursa Roger - kız olursa Nada. Bunu sana söylememi istediler. Aptal bir grup, değil mi? Birkaç genç aptal-"

Tam o sırada Frangois Breault'un garip macera dolu hayatında yeni bir şey oldu. Aniden bir çift kol tarafından boğuldu, başı geriye doğru çekildi ve sert ve acımasız ağzına bir çift yumuşak kırmızı dudak tek bir heyecan verici an için bastırıldı. "Eh, kahretsin," diye soludu, pastırmasını düşürdü ve vurulmuş bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalktı. "Küfür edeceğim!"

Ve sırt çantasını aldı ve ormanın kenarındaki sık genç ladinlere doğru yürüdü,
tek kelime etmeden veya arkasına bakmadan. Ve kahvaltı bekliyordu, Nada, Jolly Roger ve
Peter bekliyordu, ama Frangois Breault geri dönmedi. Çünkü o garip ve
anlaşılmaz bir adamdı, sert ve acımasız bir adam ve korku bilmeyen ölümcül bir avcıydı. Yine de vahşi doğa onu yuttu, sonunda bir korkaktı--onu öpen iki kırmızı dudaktan kaçıyordu.

Breault böyle gitti, hayatında ilk kez bir merhamet elçisi olarak;
ve gümüş huş ağacının tepesinde küçük ötleğen
bir şeyin mutlu olduğunu biliyordu ve aniden bir şarkı
patlamasıyla minnettarlığını sundu.

SON

Project Gutenberg'in James Oliver Curwood'un The Country Beyond adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY BEYOND ***

***** This file should be named 4743.txt or 4743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/4/4743/

Produced by Robert Rowe, Dianne Bean, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
