*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Nights in a Bar Room (Bir Bar Odasında On Gece)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Nights in a Bar Room, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Nights in a Bar Room

Author: T. S. Arthur

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4744]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN NIGHTS IN A BAR ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

BİR BAR ODASINDA ON GECE

YAZAR

T. S. ARTHUR

İÇERİK

BİRİNCİ GECE--"ORAK VE DEMET."
İKİNCİ GECE--BİR YILIN DEĞİŞİKLİKLERİ.
ÜÇÜNCÜ GECE--JOE MORGAN'IN ÇOCUĞU.
DÖRDÜNCÜ GECE--KÜÇÜK MARY MORGAN'IN ÖLÜMÜ.
BEŞİNCİ GECE--TAVERNA İŞLETMENİN BAZI SONUÇLARI.
ALTINCI GECE--DAHA FAZLA SONUÇ.
YEDİNCİ GECE--RÜZGÂRI EKMEK.
SEKİZİNCİ GECE--KASIRGAYI BİÇMEK.
DOKUZUNCU GECE--KORKUTUCU BİR SONUÇ. ONUNCU GECE - "ORAK VE DEMET"TE KAPANIŞ SAHNESİ.

BİRİNCİ GECE.

"ORAK VE DEMET."

On yıl önce, iş nedeniyle Cedarville'de bir gün geçirmem gerekiyordu. Sahne beni öğleden sonra geç saatlerde, yeni bir ev sahibi tarafından yeni açılan, "Orak ve Demet" adlı yeni bir meyhaneye bıraktı. Bu meyhane, "insan ve hayvan için konaklama" sağlamak amacıyla inşa edilmiş
yeni bir evdeydi. Yaklaşık otuz mil boyunca engebeli bir yolda sarsılarak ilerlediğim tozlu eski araçtan indiğimde, yorgun ve aç hissediyordum. Ev sahibi Simon Slade'in iyi huylu yüzü, içten bir karşılamayla ışıldarken, gerçekten de hoş bir görüntüydü ve elinin tutuşu gerçek bir dostunki gibiydi.

Barın bitişiğindeki yeni ve özenle döşenmiş oturma odasına girdiğimde, yorucu yolculuğumdan sonra gerçekten rahat bir dinlenme yeri bulduğumu hissettim.

"Hepsi yeni bir iğne kadar güzel," dedim onaylayarak, odanın etrafına, tavana kadar -sürülen kar kadar beyaz- ve güzelce
halılanmış zemine bakarken. "Bu kadar davetkar bir şey görmedim.
Ne zamandır açıksınız?"

"Sadece birkaç aydır," diye yanıtladı memnun ev sahibi. "Ama henüz iyi durumda değiliz. Her şeyi doğru şekle sokmak zaman alır, bilirsin.
Yemek yedin mi?"

"Hayır. Akşam yemeği için durduğumuz sahne evinde her şey o kadar kirli görünüyordu ki, yemek yeme deneyimine girişemedim.
Akşam yemeğin ne kadar
sonra hazır olur?"

"Bir saat içinde," diye yanıtladı ev sahibi.

"Bu yeterli. Bana güzel bir parça yumuşak biftek verin ve akşam yemeği kaybını
yakında unutacağım."

"Bunu bir belediye meclisi üyesine yakışır şekilde pişirilmiş olarak alacaksınız," dedi ev sahibi.
"Karıma Cedarville'deki en iyi aşçı derim."

Konuşurken, yaklaşık on altı yaşında, oldukça çekici bir yüze sahip, düzgün giyimli bir kız odadan geçti.

"Kızım," dedi ev sahibi, kapıdan içeri girerken.

Babanın gözlerinde bir gurur parıltısı ve "Kızım" derken ses tonlarında belli bir şefkat vardı, bu da bana onun için
çok değerli olduğunu söylüyordu.

"Böyle güzel bir çocuğa sahip olduğun için mutlu bir adamsın," dedim, kelimeleri dikkatli bir şekilde seçmektense iltifat edercesine.

"Ben mutlu bir adamım," oldu ev sahibinin gülümseyen cevabı; Güzel, yuvarlak yüzü, bir kaygı veya sıkıntı çizgisi olmadan, kendini
tatmin ederek ışıldıyordu. "Her zaman mutlu bir adam oldum ve her zaman
olmayı umuyorum. Simon Slade dünyayı olduğu gibi kabul ediyor ve rahatlıyor. Oğlum, efendim," diye ekledi, on iki yaşında bir çocuk içeri girdiğinde. "Beyefendiyle
konuş."

Çocuk, masumiyetin parladığı bir çift koyu mavi gözünü bana doğru kaldırdı, elini uzattı ve saygıyla şöyle dedi: "Nasılsınız, efendim?" Kız gibi güzel yüzünü fark etmemek elde değildi, çocuğun karakterinin daha sert
sertliği zaten görülebiliyordu.

"Adın ne?" diye sordum.

"Frank, efendim."

"Adı Frank," dedi ev sahibi--"biz ona amcasının adını verdik.
Frank ve Flora--isimler kulağa hoş geliyor. Ama bilirsin
ebeveynler biraz taraflı ve aşırı düşkün olmaya meyillidir."

"Bu uç nokta tam tersinin olmasından iyidir," diye belirttim.

"Her zaman söylediğim gibi. Frank, oğlum,"--ev sahibi çocuğa seslendi--"barda biri var. Ona benim kadar iyi hizmet edebilirsin."

Çocuk odadan hazır bir itaatle süzülerek çıktı.

"Bu becerikli bir çocuk, efendim; çok becerikli bir çocuk. Neredeyse barda bir erkek kadar iyi. Bir toddy veya punç karıştırıyor, tıpkı benim kadar."

"Ama," diye önerdim, "bu kadar genç birini günaha sokmaktan biraz korkmuyor musun?"

"Açma!" Simon Slade'in açık kaşları biraz kasıldı. "Hayır, efendim!" diye cevapladı, kesin bir şekilde. "Kasa onun bakımında, on kişiden birininkinden daha güvende. Çocuk, efendim, dürüst ebeveynlerden geliyor. Simon Slade kimseye bir kuruş bile haksızlık etmedi."

"Ah," dedim, hemen, "beni tamamen yanlış anlamışsın. Ben kasayla değil, şişeyle ilgiliydim."

Ev sahibinin kaşları anında çatıldı ve neşeli
yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Hepsi bu mu? Korkacak bir şey yok, sizi temin ederim. Frank'in içkiye karşı bir zevki yoktur ve dudaklarına bir damla bile ulaşmadan ağzına dökebilir. Orada endişelenecek bir şey yok, efendim--hiçbir şey."

Tehlikeye dair daha fazla önerinin işe yaramayacağını gördüm ve bu yüzden
sessiz kaldım. Bir yolcunun gelişi ev sahibini uzaklaştırdı ve
ben gözlem ve düşünme için yalnız kaldım. Bar, temiz oturma odasına bitişikti ve açık kapıdan, çocuğun ilgilendiği müşteriyi görebiliyordum. İyi giyimli genç bir adamdı--ya da daha doğrusu çocuktu, çünkü on dokuz yaşından büyük görünmüyordu--zaten şehvet düşkünlüğüyle hafifçe lekelenmiş güzel, zeki bir yüze sahipti.

Hızlı, neredeyse hevesli bir hareketle bardağı dudaklarına götürdü ve tek yudumda bitirdi.

"Tam kıvamında," dedi, genç barmene altı peni fırlatarak. "Birinci sınıf bir brendi-toddy'sin. Hayatımda bundan daha iyisini içmedim."

Çocuğun gülümseyen yüzü iltifattan memnun olduğunu söylüyordu.
Bana
acı veren bir görüntüydü çünkü bu genç ayyaşın
tehlikeli bir zeminde olduğunu gördüm.

"Bardaki o genç adam kim?" diye sordum, birkaç dakika sonra,
ev sahibi yanıma gelince.

Simon Slade kapıya doğru yürüdü ve bir an bara baktı.

Bu sırada iki veya üç adam oradaydı; ama sorumu
cevaplamaktan çekinmedi.

"Ah, o, köye girdiğinizde büyük tuğla evde yaşayan Yargıç Hammond'un oğlu. Herkesin ona aşina bir şekilde dediği gibi
William Hammond, mahallemizdeki en iyi genç adamdır.
Onda gururlu veya yapmacık hiçbir şey yoktur -hiçbir şey- babası bir yargıç ve üstelik zengin olsa bile. Nazik veya basit herkes
Willy Hammond'u sever. Ve sonra o çok iyi bir arkadaştır. Her zaman çok neşeli,
ve her zaman dilinde hoş bir hikaye var. Ve o çok
yüksek ruhlu, ve çok onurlu. Willy Hammond, kötü bir eylemde bulunmaktansa
sağ elini kaybetmeyi tercih ederdi."

"Ev sahibi!" Ses evin önündeki yoldan yüksek sesle geldi,
ve Simon Slade yine beni yeni gelen birinin taleplerine cevap vermek üzere yalnız bıraktı.
Willy Hammond'ı daha yakından gözlemlemek için bara girdim,
zihnimde endişeyle karışık bir ilgi
uyanmıştı. Onu, sade görünümlü bir çiftçiyle keyifli bir sohbete dalmış buldum, bu çiftçinin sade, özlü, sağduyusu, kelime oyunları ve canlı hayal gücü kadar belirgindi. Çiftçi önemli bir muhafazakârdı ve genç Hammond yeni fikirlerin ve amaçlara ulaşmanın daha hızlı adaptasyonunun sıcak bir hayranıydı.
Kısa süre sonra zihinsel güçlerinin yaşının ötesinde geliştiğini,
kişisel niteliklerinin ise oldukça çekici olduğunu gördüm.
On dakika boyunca sessiz bir dinleyici ve gözlemci olduktan sonra, ev sahibinin ondan neden bu kadar
fazla bahsettiğini daha iyi anladım. sıcak bir şekilde.

"Bir brendi-toddy alın, Bay H--?" dedi Hammond, tartışma bittikten sonra, iyi bir mizahla. "Buradaki genç barmenimiz Frank, bu konuda babasını
geçer."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi çiftçi; ve ikisi birlikte bara doğru yürüdüler.

"Şimdi, Frank, oğlum, övgülerimi yalanlama," dedi genç adam; "en
yakışıklısını yap."

"İki brendi-toddy mi dedin?" Frank oldukça profesyonel bir tavırla sordu.

"Tam da dediğim gibi; ve bunlar Jüpiter'in nektarıyla eşit olsun. "

Bu aşinalıktan memnun olan çocuk, Hammond onaylayan bir gülümsemeyle bakarken,
baştan çıkarıcı bileşiği karıştırma işine hızla başladı.

"İşte," dedi ikincisi, Frank bardakları tezgahın üzerinden geçirirken, "eğer buna birinci sınıf demiyorsanız, siz yargıç değilsiniz." Ve bunlardan birini çiftçiye uzattı, çiftçi hoş fıçıyı tattı ve
lezzetini övdü. Daha önce olduğu gibi, Hammond'un hevesle içtiğini fark ettim,
susuzluktan kavrulmuş gibi - kadehini dudaklarından bir kez bile çekmeden boşalttı.

Kısa bir süre sonra bar boşaldı; sonra ev sahibiyle birlikte
evin etrafında dolaştım ve her şey hakkındaki övgülerini ve geleceğe yönelik planlarını ve amaçlarını dinledim. Ev, avlu,
bahçe ve müştemilatlar en mükemmel düzendeydi;
bütün olarak, bir köy meyhanesinin bir örneğini sunuyordu.

"Ne yaparsam yapayım, efendim," dedi konuşkan Simon Slade, "İyi şeyler yapmayı severim. Sadece meyhane işletmek için yetiştirilmedim, bunu bilmelisin; ama
neredeyse her şeye elini atabilen biriyim."

"Ne iş yapıyordun?" diye sordum.

"Mesleğim gereği değirmenciyim, efendim," diye cevapladı--"ve daha iyi bir değirmenci,
kendim söylüyorum, Bolton ilçesinde bulunamaz. Yirmi yıldır değirmencilik yapıyorum ve biraz para kazandım. Ama
zorlu işten yoruldum ve daha kolay bir hayat yaşamaya karar verdim. Bu yüzden değirmenimi sattım ve parayla bu evi inşa ettim. Her zaman meyhane işletmeyi seveceğimi düşünmüşümdür. Kolay bir hayat; ve eğer doğru şekilde bakılırsa, bir adamın
para kazanacağından emin olabileceği bir hayat."

"Değirmeninizle hala iyi iş mi yapıyordunuz?"

"Ah, evet. Ne yaparsam yapayım, doğru yapıyorum. Geçen yıl, tüm masrafların üstüne bin dolar koydum, ki bu fena değil, size temin ederim, basit bir değirmen için. Mevcut sahibi ödeşirse, iyi iş çıkaracak!"

"Nasıl yani?"

"Ah, o değirmenci değil. Ona yetiştirilen en iyi buğdayı verin, öğütürken mahvedecek. Her tahılın canını alıyor. Değirmenle birlikte devrettiğim
geleceğin yarısını bile koruyacağına inanmıyorum."

"Bin dolar, böylesine yararlı bir işte net bir kâr, sizi tatmin etmeliydi," dedim.

"Burada sizinle aynı fikirde değiliz," diye cevapladı ev sahibi. "Herkes mümkün olduğunca çok para kazanmak ister ve bunu da en az emekle yapar. Ben, tüm masrafların üstüne, meyhane işletmeciliğinden yılda iki veya üç bin dolar kazanmayı umuyorum. Tek başıma meyhanem bana bu parayı kazandırmalı. Karısı ve çocukları olan bir adam çok doğal olarak onlara mümkün olduğunca iyi davranmaya çalışır."

"Çok doğru; ama," diye ileri sürmeye cesaret ettim, "bu, fabrikada çalışmaya devam etmiş gibi onlara iyi mi olacak?"

"Yılda iki veya üç bin dolar, bin dolara karşı! Rakamların
nerede, dostum?"

"Hesaba katılacak paradan başka bir şey olabilir," dedim.

"Ne?" diye sordu Slade, bir tür yarı saflıkla.

"Hayattaki iki mesleğin farklı etkilerini düşünün - bir değirmenci ve bir meyhaneci."

"Hadi bakalım."

"Çocuklarınız burada eski evlerinde olduğu kadar günaha karşı güvende olacak mı?"

"Aynen güvende," oldu tereddütsüz cevap. "Neden olmasın?"

Frank'in durumundaki baştan çıkarıcı camdan bahsetmek üzereydim, ancak
o yönde bir korkumu dile getirdiğimi hatırlayarak, bunu tekrar yapmanın faydasız olacağını düşündüm ve bu yüzden sessiz kaldım.

"Bir meyhaneci," dedi Slade, "bir değirmenci kadar saygındır - aslında, bana 'Simon' veya 'Komşu
Tozluklu' diyen insanlar artık 'Ev sahibi' veya 'Bay Slade' ve bana her açıdan daha önce hiç olmadığı kadar eşitmişim gibi davranıyorlar."

"Değişiklik," dedim, "belki de bazı araçlara sahip olduğunuzu kanıtlamanızdan kaynaklanıyordur. İnsanlar mülkü olanlara karşı çok nazik olmaya eğilimlidir. Meyhanenin inşası, şüphesiz,
sizin için yeni bir değer biçilmesine katkıda bulunmuştur."

"Hepsi bu değil," diye cevapladı ev sahibi. "İyi bir meyhane işlettiğim ve böylece Cedarville'in çıkarlarını önemli ölçüde ilerlettiğim için,
en iyi adamlarımızdan bazıları bana farklı gözlerle bakıyor. "

"Cedarville'in çıkarlarını ilerletmek! Hangi şekilde?" Ne demek istediğini kavrayamadım.

"İyi bir meyhane her zaman insanları bir yere çekerken, yıllardır sahip olduğumuz gibi kötü bir şekilde bakılan sefil, eski, yıkık dökük bir yer onları kesinlikle
iğrendirir. Genellikle meyhanelerine bakarak bir kasabanın durumu hakkında bir şeyler söyleyebilirsiniz. Eğer iyi bakılıyorlarsa ve iyi bir iş yapıyorlarsa, yerin geliştiği sonucuna varmakta pek de yanılmazsınız. Neden, zaten, 'Orak ve Demet'i inşa edip açtığımdan beri, tüm cadde boyunca mülk yüzde yirmiden fazla arttı ve en az beş yeni ev inşa edildi."

"Yeni bir meyhanenin açılmasının yanı sıra başka nedenler de bu sonuca katkıda bulunmuş olabilir," dedim.

"Hiçbirinin farkında değilim. Daha dün Yargıç Hammond ile konuşuyordum - sokakta çok fazla arazisi var - ve burada iyi bir meyhanenin inşa edilmesinin ve açılmasının mülkünün değerini en az beş bin dolar artırdığını söylemekten çekinmedi. Ayrıca Cedarville halkının bana gümüş bir sürahi hediye etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi; ve birincisi, bu amaç için on dolar bağışta bulunacaktı."

Akşam yemeği zili çalması sohbeti böldü; ve
en iyi iştahla, bol miktarda yemeğin
yayıldığı odaya doğru yürüdüm. İçeri girdiğimde, Simon Slade'in karısıyla karşılaştım, her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra, bayılmak üzereydi. Daha önce onu
görmemiştim; ve şimdi, sanki sıcak bir ateşin üzerindeymiş gibi, kızarmış, heyecanlı bir yüze sahip olduğunu ve hem endişeli hem de yorgun olduğunu fark etmeden edemedim. Ve ayrıca,
aklı tamamen rahat olan birinde asla görülmeyen, ağzında tuhaf bir ifade vardı - bir kez görülen bir ifade asla unutulmaz. Yüz,
anında hafızama kazındı; ve şimdi bile onu neredeyse ilk netliğiyle
hatırlayabiliyorum. Gülümseyen, kendini beğenmiş kocasınınkiyle ne kadar da güçlü bir tezat oluşturuyordu, o da bilinçli bir önem
e sahipmiş gibi
masasının başında yerini almıştı. Çok açtım
konuşmak için, bu yüzden yemek yemekten sohbet etmekten daha fazla keyif aldım. Ev sahibinin yanında daha geveze bir misafiri vardı ve ben
onları birbirlerini eğlendirmeye bıraktım, masanın cömertçe
sağladığı mükemmel
yemeğe de yeterince adalet sağladım.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına gittim ve lambalar yanana kadar orada kaldım. Bir gazete belki yarım saat kadar vaktimi aldı; sonra bitişikteki bardan gelen ve bir süredir artan seslerin uğultusu dikkatimi çekti ve neler olup bittiğini görmek ve duymak için içeri girdim.
Gözlerimin
ilk durduğu kişi, kendisinden birkaç yaş büyük bir adamla
konuşan genç Hammond oldu. Bir bakışta, bu adamın kendisini sadece bir ayartıcı olarak
Willy Hammond ile ilişkilendirebileceğini gördüm. Kötü niyetli
bencillik, uğursuz
yüzünün her yerine yazılmıştı; ve ben
bunun herkesi, benimki gibi, anında
iğrenmeyle etkilemediğini merak ettim. İki kişi için, kesinlikle, ortak bir ilişki zemini olamazdı, ancak bir köy barının
ölü seviyesinde. Daha sonra, akşam vakti, bu adamın adının
Harvey Green olduğunu ve Cedarville'e ara sıra gelen bir ziyaretçi olduğunu,
birkaç gün veya birkaç hafta boyunca, kendi isteğine göre orada kaldığını ve köydeki herhangi biriyle görünürde bir işi veya özel bir tanışıklığı olmadığını öğrendim.

Simon Slade, adamla ilgili sorduğum bir soruya yanıt verirken, "Onun hakkında itiraz etmediğim bir şey var," dedi, "çok parası var ve onu harcarken hiç cimri değil. Bana anlattığına göre, beş altı ayda bir buraya gelirmiş; ama o zamanlar Cedarville'deki tek meyhane olan sefil meyhanede kalışı o kadar rahatsız ediciydi ki, bizi bir daha asla ziyaret etmemeye karar vermişti. Ancak şimdi, en iyi odalarımdan birini kiraladı,
bunun için bana yıllık ücret ödüyor ve
oda kaldığı süre boyunca tam pansiyon ücretini ondan talep edeceğim. Cedarville'de onu her zaman cezbeden bir şey olduğunu ve buradayken sağlığının, kış mevsimi hariç, Güney'deki herhangi bir yerden daha iyi olduğunu söylüyor. Köyümüzde yılda iki veya üç yüz dolardan azını asla bırakmayacak - iyi bir meyhaneye sahip olmanın sizin için bir avantajı var."

"Ne işi var?" diye sordum. "Herhangi bir ticaret
işletmesiyle mi uğraşıyor?"

Ev sahibi omuzlarını silkti ve hafifçe gizemli bir şekilde cevap verirken şöyle dedi:

"Ben asla bir misafirin işini sormam. Benim görevim yabancıları ağırlamaktır. Eğer evimden memnun kalırlarsa ve faturalarımı
gösterdikleri gibi öderlerse, daha fazla araştırma hakkım yoktur. Bir değirmenci olarak,
hiçbir zaman bir müşteriye buğdayını yetiştirip yetiştirmediğini, satın alıp almadığını veya çalıp çalmadığını sormadım.
Benim işim onu ​​öğütmekti ve bunu iyi yapmaya özen gösterdim.
Bunun ötesinde, her şey onun kendi işiydi. Ve yeni mesleğimde de böyle olacak. Ben
kendi işime bakacağım ve kendi yerimi koruyacağım."

Genç Hammond ve bu Harvey Green'in yanı sıra, içeri girdiğimde, bar odasında ev sahibi dışında dört kişi daha vardı. Bunların arasında Yargıç Lyman da vardı - kendisine böyle hitap ediliyordu - kırk ila elli yaşları arasında, birkaç hafta önce Demokrat Parti'nin Kongre üyeliği adaylığını almış bir adamdı. Çok konuşkan ve çok cana yakındı ve kısa sürede bar odası çevresinin bir tür ilgi odağı oldu. Konuşulan diğer konular arasında, ev sahibinin tanıttığı yeni meyhane de vardı; onun aklında, çok doğal olarak, en önemli düşünce buydu.

"Benim için tek şaşırtıcı şey," dedi Yargıç Lyman, "on yıl önce hiç kimsenin Cedarville'de iyi bir meyhanenin avantajlarını görecek kadar zekası veya bir meyhane açacak kadar girişimciliği olmamasıydı. Arkadaşımız Slade'in kurnaz, ileri görüşlü bir adam olduğu konusunda ona hak veriyorum; ve, sözümü tutun,
bugünden itibaren on yıl sonra o, ilçenin en zengin adamı olacak."

"Saçmalık--Ho! ho!" Simon Slade düpedüz güldü. "En zengin adam! Yargıç Hammond'ı unutuyorsun."

"Hayır, Yargıç Hammond bile değil, zeki arkadaşımız
Willy'ye tüm saygımla," ve Yargıç Lyman genç adama hoş bir şekilde gülümsedi.

"Eğer o zenginleşirse, birileri daha fakir olacak!" Bu sözleri kıkırdayarak söyleyen kişi daha önce hiç konuşmamıştı ve ona daha yakından bakmak için döndüm. Bir bakışta, tüm barlarda görülen bir sınıftan biri olduğunu gördüm; zavallı, bitkin bir sarhoş, içindeki direnme gücü gitmiş - kimsenin saygısını kazanmadığının ve kimseye saygı duymadığının bilincinde. Gözlerinde, Slade'e diktiği
zamanında kurnazca bir ışıltı vardı, bu da onun kısa ama anlamlı cümlesinin söylendiği tuhaf tona daha fazla güç katıyordu. Ev sahibinin geniş alnında hafif bir kasılma fark ettim, şimdiye kadar gördüğüm ilk kırgınlık belirtisiydi. Çok zamansız (ya da bazıları zamanında diyecek) ve nazik bir şekilde söylenen bir söz Kehanetsel kötü niyet, sohbette geçici bir
duraklama yarattı. Kimse davetsiz misafire cevap vermedi veya soru sormadı,
görebildiğim kadarıyla sessizce sözlerinin etkisinden zevk alıyordu. Fakat
kısa süre sonra engellenen akım tekrar akmaya başladı.

"Eğer mükemmel dostumuz Bay Slade," dedi Harvey Green, "on yılın sonunda Cedarville'in en zengin adamı değilse, en azından kasabasını daha zengin
etmiş olmanın memnuniyetini yaşayacaktır."

"Bu doğru bir söz," diye cevapladı Yargıç Lyman--"söylenebilecek en doğru söz. Son birkaç aya kadar burası ne kadar da ölü ve diri bir yerdi. Tüm canlı büyüme durmuştu ve aslında tohum

atacaktık."

"Ve mezarlık da," diye mırıldandı daha önce şirketin kendinden memnun uyumunu
bozmuş olan kişi, Harvey Green'in kapanış cümlesine değinerek. "Gelin, ev sahibi," diye ekledi, bara doğru yürürken, değişmiş, pervasız bir şekilde konuşarak, "bana güzel bir sıcak viski kokteyli hazırlayın ve doğru yapın; işte size servetiniz için bir altı peni daha. Geriye kalan son peni bu - cebimde bir kuruş bile kalmadı," ve yarı ciddi, yarı gülünç bir tavırla onları tersyüz etti. "Sabahın
sonundan beri o rahat yere
girmiş ve küçük dostları olmadan yalnız kalacak dört kişiyle birlikte sizin kasanızda eşlik etmesi için gönderiyorum."
Simon Slade'e baktım; gözleri bir iki an benimkilere takıldı,
sonra da ciddi bakışlarımın altına gömüldü. Yüzünün kızardığını ve hareketlerinin hafifçe karıştığını gördüm. Olay, açıkça, hoş düşünceler uyandırmadı. Bir keresinde elinin tezgahın üzerinde duran altı peniye doğru hareket ettiğini gördüm; ama onu geri mi itmeli yoksa kasaya mı doğru çekmeliydim, karar veremedim. Viski kokteyli vaktinde hazırdı ve adam onunla birlikte odanın karşısındaki bir masaya çekildi ve cazip içeceğin tadını çıkarmak için oturdu. Bunu yaparken, ev sahibi zavallı talihsizin son altı penisini sessizce çekmecesine süpürdü. Bu güçlü içeceğin etkisi adamı biraz daha geveze yaptı. Etrafında dolaşan serbest sohbete kulak verdi, arada sırada, şirkete iyi yönlendirilmiş bir darbe gibi etki eden bir kelime söyledi. Sonunda, Slade ona karşı tüm sabrını yitirdi ve biraz huysuz bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, Joe Morgan, eğer kötü huylu olacaksan, lütfen başka bir yere git ve beyefendiler arasındaki iyi duyguyu bozma."

"Son altı penimi aldım," diye karşılık verdi Joe, ceplerini tekrar tersyüz ederek. "Bu gece burada bana artık gerek yok. Dünyanın düzeni bu.
Bu yeni okulda iyi arkadaşımız Dustycoat ne kadar da uygun bir öğrenci!
Eh, iyi bir değirmenciydi -kimse buna itiraz etmedi- ve iyi bir ev sahibi olacağı açıkça görülüyor. Kalbinin biraz fazla yumuşak olduğunu düşündüm; ancak sertleşme süreci başladı ve on yıldan kısa bir sürede, eski değirmen taşlarından biri kadar sert değilse,
Joe Morgan peygamber değil. Ah, kaşlarını çatmana gerek yok,
dostum Simon, biz eski dostuz; ve dostlar açık sözlü olma ayrıcalığına sahiptir."

"Keşke eve gitsen. Bu gece kendin değilsin," dedi ev sahibi, biraz tatlılıkla, çünkü Morgan'la kavga ederek hiçbir şey kazanılmayacağını görmüştü. "Belki de kalbim daha da sertleşiyor," diye ekledi,
sahte bir iyi niyetle; "ve belki de zamanı geldi. Zayıflıklarımdan biri, senin bile söylediğini duydum, fazla kadın yürekli olmaktı."

"Şimdi böyle bir tehlike yok," diye karşılık verdi Joe Morgan. "Zamanımda birçok ev sahibi tanıdım, ama bir zamanlar seni etkileyen hastalıktan muzdarip olan birini hatırlayamıyorum."

Tam bu sırada dış kapı yavaş, tereddütlü bir hareketle açıldı; sonra küçük, solgun bir yüz içeri baktı ve bir çift yumuşak mavi göz odada dolaştı. Konuşma anında kesildi ve ilgiyle heyecanlanan her yüz, artık kapıdan içeri adım atan çocuğa doğru döndü. Kız on yaşından büyük değildi; ama genç yüzünün hüzünlü ifadesine ve içindeki zoraki cesarete bakmak yüreğimi harekete geçirdi,
ki bu, dokunaklı bir şekilde görülebilen doğal çekingenliği zar zor yendi.

"Baba!" Bu kelimeyi daha önce hiç bu kadar
her sinire bir ürperti gönderen bir sesle söylendiğini duymamıştım. Hüzünlü bir sevgiyle doluydu - bir çocuğun
kalbi için çok derin bir kökeni olan şefkatli bir endişeyle doluydu.
Konuşurken, küçük kız odanın karşısına sıçradı ve ellerini Joe Morgan'ın koluna koydu, gözyaşlarıyla
fışkırmaya hazır gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Gel baba! Eve gelmeyecek misin?" O alçak, yalvaran sesi
şimdi bile duyuyorum ve kalbim daha hızlı çarpıyor. Zavallı çocuk! Genç hayatının üzerine kasvetli bir şekilde eğilen gökyüzü karanlık
gölgelerle kaplıydı.

Morgan ayağa kalktı ve çocuğun onu odadan çıkarmasına izin verdi.
Onun ellerinde pasif görünüyordu. Parmaklarını gergin bir şekilde cebine soktuğunu ve çekerken yüzünde sıkıntılı bir ifadenin dolaştığını fark ettim. Son altı penisi Simon Slade'in kasasındaydı!

Konuşan ilk kişi Harvey Green'di ve bu, baba ve çocuğu kapıdan
kaybolduktan sonra bir dakika bile sürmedi.

"Ben sizin yerinizde olsaydım, ev sahibi" - sesi soğuk ve duygusuzdu - "Bir dahaki sefere kapıdan içeri adım attığında o adamı bardan
kovardım. İlk olarak, burada işi yok;
ve ikinci olarak, nasıl davranacağını bilmiyor. Onun gibi bir serserinin saygın bir eve ne kadar zarar verdiğini anlatmanın bir yolu yok."

"Keşke uzak dursa," dedi Simon şaşkın bir tavırla.

"Onu uzak tutardım," diye cevapladı Green.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay olabilir," diye belirtti Yargıç Lyman. "Arkadaşımız bir meyhane işletiyor ve oraya kimin gelip kimin girmeyeceğini söyleyemez."

"Ama böyle bir adamın burada işi yok. O işe yaramaz bir ayyaş. Eğer bir meyhane işletseydim, ona içki satmayı reddederdim."

"Bunu yapabilirsiniz," dedi Yargıç Lyman; "ve sanırım bu ipucunuz arkadaşımız Slade'in gözünden kaçmayacaktır."

"Bir kuruş alabildiği sürece içkisi olacak,"
diye belirtti şirketten biri; "ve buradaki ev sahibimizin, bir meyhaneyi donatmak için bu kadar masraf yapmışken, içki satışını başkaları kadar iyi yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Joe bazen biraz rahat konuşuyor; ama kimse onun kavgacı olduğunu söyleyemez. Onu olduğu gibi kabul etmelisiniz, hepsi bu."

"Ben," diye karşılık verdi Harvey Green, hafifçe sinirlenerek, "insanların kendilerini rahatsız edici kılmayı seçtiklerinde onları oldukları gibi kabul etmeye asla meyilli olmayan biriyim. Başta da belirttiğim gibi, Bay Slade olsaydım, bir dahaki sefere kapımın eşiğine ayağını bastığında o adamı yola fırlatırdım."

"Ben oradayken olmaz," diye belirtti diğeri, soğukkanlılıkla.

Green bir anda ayağa kalktı ve gözlerinin parıltısından, onun kötü tutkuları olan bir adam olduğunu anladım. Diğerine doğru bir iki adım atarak, sertçe söyledi.

"Bu ne, efendim?"

Öfkesinin aniden uyandığı kişi, sade giyinmişti ve çalışan bir adam gibi görünüyordu. Tıknaz ve kaslıydı.

"Sözlerimi duyduğunu varsayıyorum. Açıkça söylendi," diye cevapladı, oturduğu yerden kıpırdamadan ve en ufak bir
rahatsızlığa uğramış gibi görünmeden. Ama sesindeki tonlarda ve gözlerinin sabit bakışında soğuk bir meydan okuma vardı.

"Sen küstah bir adamsın ve seni cezalandırmak için yarı yarıya istek duyuyorum."

Green cümlesini zar zor bitirmişti ki, yerde boylu boyunca yatıyordu. Diğeri bir kaplan gibi üzerine atladı ve
ağır yumruğunun tek bir darbesiyle onu sanki bir çocukmuş gibi yere serdi. Bir iki dakika boyunca, Green sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde yattı - sonra,
insandan çok hayvani bir çığlıkla ayağa kalkarak,
gizli bir kılıftan uzun bir bıçak çıkardı ve saldırganını bıçaklamaya çalıştı, ancak cinayet amacı gerçekleşmedi, çünkü
üstün bir güce ve soğukkanlılığa sahip olan diğer adam,
tasarımını gördü ve
iyi yönlendirilmiş bir darbeyle Green'in kolunu neredeyse kırıyordu, bu da
bıçağın elinden çıkıp odanın öbür ucuna kaymasına neden oldu.

"Boynunu koparmak için yarı yarıya istekliyim," diye haykırdı, adı Lyon olan adam, artık çok heyecanlıydı ve Green'i boğazından yakalayıp,
yüzünü kararana kadar boğdu. "Bana bir bıçak çek, ha! Sen
katil
bir cani!" Ve onu daha da sıkı kavradı.

Yargıç Lyman ve ev sahibi şimdi araya girdi ve Green'i tamamen uyanmış düşmanının
ellerinden kurtardı. Bir süre
birbirlerine hırlayarak durdular,
kurtulmak için mücadele eden iki ayrı köpek gibi,
çatışmayı yenilemek için, ama yavaş yavaş soğudular. Kısa bir
süre sonra Yargıç Lyman Green'i bir kenara çekti ve iki adam bardan
birbirlerine doğru ayrıldılar. Kapıda, çekilirlerken, ilki Willy Hammond'a hafifçe başını salladı, o da kısa süre sonra onları takip ederek oturma odasına girdi ve oradan da, görebildiğim kadarıyla, yukarıdaki daireye çıktı.

"Pek iyi bir şey değil," diye kendi kendine mırıldandığını duydum Lyon'un. "Yargıç
Hammond o çocuğuna biraz daha yakından bakmazsa, pişman olacak, hepsi bu."

"Bu Green kim?" diye sordum Lyon'a, kısa süre sonra kendimi onunla birlikte barda baş başa buldum.

"Sanırım bir dolandırıcı," diye tereddütsüz bir şekilde cevap verdi.

"Yargıç Lyman onun gerçek karakterinden şüpheleniyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama on dolar bahse girmekten korkmam, eğer şimdi içeri girebilseydiniz, ellerinde kartlar
bulurdunuz."

"Ne okul ve onlarla birlikte giden gençler için ne öğretmenler!" Yorum yapmadan edemedim.

"Willy Hammond?"

"Evet."

"Bunu söyleyebilirsin. Babası onu bu tür etkilere maruz bırakacak ne düşünüyor olabilir!"

"Bu meyhaneye hayran olan az sayıdaki kişiden biri, çünkü
buradaki mülkünün değeri biraz arttı,
ama eğer on yıl geçmeden kazandığı her bir meyhanenin yüzde ellisini kaybetmezse,
çok yanılmış olurum."

"Nasıl yani?"

"Korkarım ki, bu oğlunun mahvolmasına giden açık kapı olacak."

"Bu kötü," dedim.

"Kötü! Bunu düşünmek korkunç. Ülkede Willy Hammond'dan daha iyi bir genç adam, daha iyi bir zihne ve kalbe sahip biri yok. O yüzden
onun mahvolması daha da üzücü olacak. Ah, efendim! Bu meyhanecilik
her yer için bir lanet."

"Ama az önce, zavallı ayyaşın parasının bile ev sahibinin kasasına gitmesine izin verilmesinden yana konuştuğunuzu düşündüm, böylece
bu kadar iyi bir meyhane açma konusundaki takdire şayan girişimini teşvik etmiş olursunuz."

"Hepimiz bazen gizli bir ironiyle konuşuruz," diye cevapladı adam, "ben de o zamanlar öyle yapardım. Zavallı Joe Morgan! Simon Slade'in eski ve eski bir arkadaşıdır.
Çocuklukları birlikteydi ve aynı çatı altında uzun yıllar değirmenci olarak çalıştılar. Aslında, Joe'nun babası değirmenin sahibiydi ve ikisi de onunla birlikte mesleklerini öğrendiler. Yaşlı Morgan öldüğünde değirmen Joe'nun eline geçti. Oldukça yıpranmış bir durumdaydı ve Joe bazı oldukça kapsamlı onarımlar ve makine eklemeleri için borçlandı. Zamanla, Joe tarafından değirmeni işletmek üzere işe alınan Simon Slade, teyzesinin ölümü üzerine birkaç bin dolar aldı. Bu meblağ ona değirmende bir hisse satın alma olanağı sağladı ve Morgan borcunu ödemek için değirmeni satmaktan çok memnun oldu. Zaman geçti ve Joe değirmencilikle ilgili çıkarlarını neredeyse tamamen Slade'in bakımına bıraktı ve onun lehine söylenmesi gerekir ki, işi ihmal etmedi. Ama bir şekilde oldu--haksızca demeyeceğim--on yılın sonunda Joe Morgan'ın artık değirmende bir hissesi yoktu. Tüm mülk Slade'in elindeydi. İnsanlar buna pek şaşırmadı; çünkü Slade her zaman değirmende bulunurdu, çalışkan, aktif ve müşterilere karşı dikkatliydi, Morgan ise nadiren orada görülürdü. Onu daha
sık ormanda, omzunda bir silahla veya bir alabalık deresinin yanında otururken veya meyhanede dinlenirken bulurdunuz. Ve yine de herkes Joe'yu severdi, çünkü cana yakın, zeki ve çok iyi kalpliydi. Bazen insanlar küçük kötülükler gösterdiğinde sert şeyler söylerdi;
ama safrasında o kadar çok bal vardı ki, nadiren acılık baskın olurdu.

"Değirmendeki mülkiyeti sona ermeden bir veya iki yıl önce Morgan, kasabamızın en tatlı kızlarından biriyle evlendi - Fanny Ellis, adı buydu,
ve genç erkeklerden istediğini seçebilirdi. Herkes onun seçimine
şaşırmış gibi görünüyordu; ama aslında hiç kimse gerçekten şaşırmıyordu, çünkü Joe çekici bir genç adamdı, onu istediğiniz gibi alın ve Fanny gibi bir kızın kalbini kazanacak tek kişiydi. Ya ara sıra içkiden biraz daha kötü görünseydi! Ya işten çok zevke düşkünlük gösterseydi! Fanny geleceğe şüpheyle veya korkuyla bakmıyordu. Aşkının onu tüm kötü cazibelerden kurtarmaya yetecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu: ve bu dünyanın mallarına gelince, bunlar kızlarının nadiren meşgul olduğu konulardı.

"Eh. Zavallı ruh için karanlık günler geldi! Ve yine de, dünyevi kaderinin tüm karanlığında, söylendiğine göre, Morgan'a karşı asla sevgi dolu, hoşgörülü, özverili bir eş olmaktan başka bir şey olmadı. Ve o -düşmüş ve canavar ölçüsüzlüğün pençesinde güçsüz olduğu için- ona asla
kötü bir söz söylemedi, eminim. Bunları ekleseydi, kalbi bundan çok önce kırılırdı. Zavallı Joe Morgan! Zavallı Fanny! Ah,
bu içki ne lanet!"

Konusuyla ısınan adam, dudaklarından beklemediğim bir belagatle konuşmuştu. Duyguları tarafından biraz kontrolden çıkan Fanny Morgan, bir iki dakika durakladı ve sonra ekledi:

"En azından Joe için talihsiz bir durumdu, Slade değirmenini satıp
bir meyhane sahibi oldu; çünkü Joe'nun sağlam bir yeri ve düzenli olarak ödenen maaşları vardı. Her zaman işine bağlı kalmıyordu, ara sıra çılgınlıklara
çıkıyordu; ancak Slade tüm bunlara katlandı ve elinin eksikliğini telafi etmek için
kendisi daha çok çalıştı. Ve evdeki küçük kiler odası ne kadar eksiklik gösterirse göstersin, Fanny Morgan
yemek fıçısını nereden dolduracağını bilmeden asla boş bulmazdı.

"Ancak, Slade değirmenini sattıktan sonra üzücü bir değişiklik oldu. Yeni sahibi, çalışma saatleri boyunca kendisine tüm zamanını vermeyen birine ücret ödemeye pek yanaşmıyordu; ve devraldığı günden itibaren iki haftadan kısa bir süre sonra Morgan işten çıkarıldı. O zamandan beri, bir işte bir başka işte çalışıyor ve onu tüketen aşırı susuzluğu gidermek için gereken içkiyi almaya yetecek kadar para kazanıyor. Morgan'ın yanlış yapmasından Simon Slade'i sorumlu tutmaya meyilli değilim; ancak bu durumda basit bir gerçek var: Eğer bir değirmencinin faydalı görevine devam etseydi, bu adamın ailesini yoksulluktan, acıdan ve daha önce düştükleri daha derin bir sefaletten kurtarmış olurdu. Bunu sadece söylüyorum ve siz de kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. Bu, meyhane sorununun diğer tarafındaki birçok gerçeklerden biri ve bundan bahsetmenin bir zararı olmayacak. Ayrıca birçok gerçek daha fark ettim ve bunlardan biri de, Slade'in 'Orak ve Demet'i açmadan önce, eski arkadaşını ölçüsüzlüğün lanetinden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmış olması; şimdi ise onun ayartıcısı haline gelmiş olmasıdır. Şimdiye kadar ailesinin bir miktar konfor içinde yaşamasını sağlayan onun eliydi; şimdi zavallı adamın kazandığı zavallı parayı alıyor ve kasaya atıyor, bu paranın satın alması gereken
ekmeğe aç olan evdeki karısını ve çocuklarını unutuyor.

"Joe Morgan, düşmüş olmasına rağmen, beyefendi, aptal değil. Zihni henüz çabuk görüyor; ve nadiren anlam dolu olmayan bir duyguyu dile getiriyor. Blade'in kalbinin on yılda eski değirmen taşlarından biri kadar
sertleştiğinden bahsettiğinde, rastgele kelimeler söylemiyor ya da sadece
sert bir duyguya kapılmıyordu, bunun yakından uygulanabilir olup olmadığını pek umursamıyordu. Sertleşme sürecinin başladığının, ne yazık ki!
çok üzgün bir şekilde farkındaydı."

Ev sahibi bir süredir odadan uzaktı. Yargıç Lyman, Harvey Green ve Willy Hammond çekildikten kısa bir süre sonra ayrıldı ve akşam boyunca onu bir daha görmedim. Oğlu Frank barda görev yapmak üzere bırakıldı; çok zor bir iş değildi, çünkü Morgan'ın ayrılmasından bar kapanana kadar içmeye gelen kişi sayısı yarım düzineden azdı.

Bay Lyon bana az önce kaydedilen kısa tarihi anlatırken,
zihnimde rahatsız edici bir his uyandıran küçük bir olay fark ettim.
Ev sahibinin oğlunun kendisi için süslü bir içki hazırladığı bir adam,
bardağını neredeyse boşalttıktan sonra, bardağını tezgaha koyup
dışarı çıktı. Bardakta bir veya iki yemek kaşığı içki kalmıştı ve Frank'in,
iki veya üç kez kokladıktan sonra, bardağı dudaklarına götürüp
tatlı içkiyi yudumladığını fark ettim. Tadı hoştu; çünkü tadına baktıktan sonra bardağı tekrar kaldırdı ve her damlasını içti.

"Frank!" Alçak bir sesin, uyarıcı bir tonda, ismi telaffuz ettiğini duydum
ve barın içinden bahçeye açılan yarı açık bir kapıya doğru baktığımda, Bayan Slade'in yüzünü gördüm. Daha önce fark ettiğim aynı sıkıntılı ifadeye sahipti, ancak şimdi kaygıyla karışmıştı.

Çocuk annesinin çağrısı üzerine dışarı çıktı; ve yeni bir müşteri içeri girdiğinde, kızı Flora'nın onu karşılamak için içeri girdiğini fark ettim.
Ayrıca, içkiyi dökerken yüzünde, biraz utanç gördüğümü düşündüğüm, belirgin bir renk olduğunu fark ettim. Beklediği kişiye karşı en ufak bir nezaket göstermediği ve görevi yerine getirirkenki tavrında pek de yürek olmadığı kesin.

Saat onda tek başımaydım ve barda akşamın olaylarını düşünüyordum. Tüm olaylar arasında, Joe Morgan'ın çocuğunun girişi
düşüncelerimde en belirgin yeri tutuyordu. O kederli küçük yüzün resmi her zaman önümdeydi; ve sanki
bu arada "Baba" kelimesini çok dokunaklı bir şekilde ve yine de çok çocuksu bir şefkatle
duyuyormuşum gibi. Ve odadan zorla çıkarmaya çalışsalardı, diğer insanlara karşı en inatçı direnişe
karşı koyacak olan adam, o küçük çocuğun önderliğinde, neredeyse uysalca, pasif bir şekilde dışarı çıkıyordu--bir süre düşüncelerimi
buradan uzaklaştıramadım! Ve sonra düşünceler beni o zavallı eve, nazik, sevgi dolu çocuğun babasını götürdüğü yere götürdü ve hayal gücüm oradaki tüm sefaletle meşgul oldukça kalbim bayıldı.

Ve Willy Hammond. Onun hakkında duyduğum ve gördüğüm az şey
onun lehine beni fazlasıyla ilgilendirdi. Ah! Ne kadar tehlikeli bir zeminde yürüyordu. Ayaklarını bekleyen kaç tane tuzak vardı - korkunç bir uçurumun eşiğine ne kadar da yakınlardı, aşağı düşmeleri kesin bir yıkımdı. Hayat vaadi ne kadar da güzeldi! Varlığının açılış günü ne kadar da güzeldi! Ah! bulutlar çoktan toplanıyordu
ve uzaktaki gök gürültüsünün alçak gürültüsü korkunç bir fırtınanın habercisiydi. Onu tehlikeden uyaracak kimse yok muydu? Ah! artık her şey
çok geç olabilir, çünkü onun adımlarının
attığı yola giren çok az kişi dostça öğütlere kulak verecek veya ciddi uyarıya kulak verecektir. Şimdi neredeydi? Bu soru tekrar tekrar
tekrarlanıyordu. Akşamın erken saatlerinde Yargıç Lyman ve Green ile bar odasından ayrılmıştı ve o zamandan beri görünmemişti. Green kimdi ve neydi? Ve Yargıç Lyman, ilkeli bir adam mıydı? Willy Hammond gibi bir gence güvenmenin güvenli olduğu biri miydi?

Ben böyle düşünürken, bar odasının kapısı açıldı ve hayatının baharını geçmiş, biraz çiçek yüzlü, serbestçe uzamasına izin verilen, geriye itilen ve ceketinin yakasında ağır yığınlar halinde yatan gri, neredeyse beyaz saçlarına güçlü bir rahatlama veren bir adam aceleci adımlarla içeri girdi.
Görünüşü neredeyse saygıdeğerdi; ancak karanlık, hızlı gözlerinde, bencillik ve şehvetin sunaklarında
yakılan ateşlerin sönmemiş aşklarının parlaklığı vardı. Bunu bir bakışta gördüm. Gözlerini bar odasında gezdirirken yüzünde endişeli bir ifade vardı; ve boş bulduğu için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, diye düşündüm.

"Simon Slade burada mı?"

Olumsuz yanıt verdiğimde, Bayan Slade bahçeden açılan kapıdan içeri girdi ve tezgahın arkasında durdu.

"Ah, Bayan Slade! İyi akşamlar, hanımefendi!" dedi.

"İyi akşamlar, Yargıç Hammond."

"Kocanız evde mi?"

"Sanırım evde," diye yanıtladı Bayan Slade. "Sanırım evin bir yerlerindedir."

"Buraya gelmesini söyler misiniz?"

Bayan Slade dışarı çıktı. Yaklaşık beş dakika geçti, bu süre zarfında Yargıç Hammond barın zemininde huzursuzca volta attı. Sonra ev sahibi belirdi. Öğleden sonra sahneden inerken fark ettiğim, yüzündeki özgür, açık, erkeksi, kendinden memnun ifade kaybolmuştu. Değişikliği hemen fark ettim, çünkü
çarpıcıydı. Yargıç Hammond'un yüzüne sabit bir şekilde bakmıyordu, o da ona kısık bir sesle oğlunun akşam orada olup olmadığını sordu.

"Buradaydı," dedi Slade.

"Ne zaman?"

"Hava karardıktan sonra geldi ve belki bir saat kaldı."

"O zamandan beri buraya gelmedi mi?"

"Bardan ayrılalı neredeyse iki saat oldu," diye yanıtladı ev sahibi.

Yargıç Hammond şaşkın görünüyordu. Slade'in tavrında fark etmemesi neredeyse imkansız olan bir kaçamaklık vardı.

Bana her şey açıktı, çünkü gözlemimi keskinleştiren canlı şüphelerim vardı.

Yargıç Hammond kollarını arkasında kavuşturdu ve yerde üç dört adım attı.

"Yargıç Lyman bu gece burada mıydı?" diye sordu.

"Oydu," diye yanıtladı Slade.

"O ve Willy birlikte dışarı çıktılar mı?"

Ev sahibi için bu soru beklenmedik bir soru gibi görünüyordu. Slade biraz
şaşkın görünüyordu ve hemen cevap vermedi.

"Bence öyle yaptılar," dedi kısa bir tereddütten sonra.

"Ah, tamam! Belki de Yargıç Lyman'ın evindedir. Oraya uğrayacağım."

Ve Yargıç Hammond bardan ayrıldı.

"Emekli olmak ister misiniz, efendim?" dedi ev sahibi, şimdi bana dönerek,
zorla bir gülümsemeyle--zorla olduğunu gördüm.

"İzin verirseniz," diye cevapladım.

Bir mum yaktı ve beni odama götürdü, orada, günün yorgunluğuyla
çok geçmeden uyuyakaldım ve güneş pencerelerime
parlak bir şekilde parlayana kadar uyanmadım.

Günün bir kısmını köyde geçirdim, ancak önceki akşamki olayların canlı bir ilgi
uyandırdığı
partilerden hiçbirini görmedim. Saat dörtte sahneden ayrıldım ve bir yıl boyunca
Cedarville'e bir daha uğramadım.

İKİNCİ GECE.

BİR YILIN DEĞİŞİKLİKLERİ.

"Orak ve Demet"teki sahneden indiğimde, bir sonraki Cedarville ziyaretimde, elin içten bir tutuşu ve birkaç içten karşılama sözcüğü beni karşıladı. İlk bakışta, ev sahibi Simon Slade'in
yüzünde, tavrında veya genel duruşunda hiçbir değişiklik görmedim.
Onunla birlikte, yıl keyifli bir yaz günü gibi geçmiş gibiydi.
Yüzü yuvarlak, dolgun ve pembeydi ve gözleri yoğun bir kendini tatmin duygusundan kaynaklanan o iyi mizahla parlıyordu.
Onunla ilgili her şey sanki şöyle diyordu: "Benimle ve dünyayla her şey yolunda."

Bunu beklemiyordum. "Orak ve Demet"teki son kısa ziyaretimde gördüğüm kadarıyla, doğal olarak, elementlerin harekete geçtiği ve bunun da ev sahibinin yüzüne neredeyse sürekli bir güneş ışığı düşüren o hoş ruh hallerine ters değişikliklere yol açtığı sonucuna vardım. Tom Morgan ve Willy Hammond'ı, Frank'i ve bir bar odasının onu maruz bıraktığı cazibeleri kaç yüz kez düşünmüştüm. Slade'in kalbi, eğer bu taşların bozulmasına ve aşağılanmasına
kararsızca tanıklık etmeye devam edebilirse, eski değirmen taşlarından biri kadar sert olmalıydı.

"Korkularım, şeylerin gerçek ilerlemesini geride bıraktı," dedim kendi kendime,
bir rahatlama hissiyle, birkaç dakika oturup sohbet eden ev sahibi yanımdan ayrıldıktan sonra, hâlâ özenle düzenlenmiş oturma odasında tek başıma düşünürken. "Bu adamın karakterinde, kendisini kamusal eğlence evlerine
bağlayan en belirgin kötülükleri mümkün olduğunca ortadan kaldırmaya yönelten bir iyilik temeli olduğuna inanmaya hazırım. Daha geçen yıl işe girmişti. Öğrenilecek, üzerinde düşünülecek ve düzeltilecek çok şey vardı.
Deneyim, şüphem yok ki, işletmenin yönetim biçiminde ve özellikle de barla ilgili konularda birçok önemli değişikliğe yol açtı."

Böyle düşünürken, gözlerim yarı açık kapıdan içeri baktı ve Simon Slade'in yüzüne takıldı. Barının arkasında duruyordu - belli ki odada tek başınaydı - başını düşünceli bir tavırla eğmişti. İlk başta, bu tuhaf şekilde değişen yüzün kimliği konusunda biraz şüpheye düştüm. Alnında iki derin dik dikiş
keskin bir şekilde belirginleşmişti - kaşlarının kemeri gitmişti ve
sıkıştırılmış dudaklarının her köşesinden çeneye kadar uzanan çizgiler
görülüyordu. Hafifçe sıkıntılı bir ifadeyle harmanlanan, belirgin bir bencillikti, açıkça amacının tamamlanmasını düşünüyordu. Birkaç dakika boyunca yüzüne bakarak oturdum, bazen bunun gerçekten Simon Slade'in olup olmadığından yarı yarıya şüphelendim. Aniden bir
parıltı onun üzerinden geçti - bir fısıltı duyuldu ve sıkılı bir el, keskin bir vuruşla diğerinin açık avucuna indirildi. Ev sahibinin zihni bir sonuca varmıştı ve harekete geçmeye karar vermişti. Yüzünü aydınlatan ışık parıltısında sıcak ışınlar yoktu - en azından kalbim için, altında neredeyse buz gibi bir soğukluk hissediyordu.

"Tam da düşündüğüm adam." Ev sahibinin, biri bara girerken, tüm tavırları aniden değişirken, şöyle dediğini duydum.

"Eski söz doğrudur," diye cevaplandı,
tonları kulağıma tanıdık gelen bir sesle.

"Eski Harry'yi mi düşünüyorsun?" dedi Slade.

"Evet."

"Gerçekten, şu anki durumda," ev sahibinin,
çok daha alçak bir tonda da olsa, "çünkü eğer şeytanın kendisi değilsen,
ikinci bir kuzenden daha uzak olamazsın." dediğini duydum.

Bu küçük sally'yi alçak, hırıltılı bir kahkaha karşıladı.
İnsan kahkahasına o kadar benzemeyen bir şey vardı ki, kanımın bir anlığına damarlarımda soğukça akmasına neden oldu.

Barda seslerin mırıltısından başka bir şey duymadım, çünkü bir el
oturma odasından çıkan yarı açık kapıyı kapattı.

Bu ses kimindi? Tonlarını hatırladım ve düşüncelerimde kime ait olduğunu belirlemeye çalıştım ama başaramadım. Çok uzun süre şüphe içinde kalmadım çünkü meyhanenin önündeki verandaya çıktığımda Harvey Green'in iyi hatırladığım yüzü belirdi. Bar odasının kapısında duruyordu ve sırtı bana dönük olan Slade ile hararetle konuşuyordu. Önceki ziyaretimde kendisiyle tek bir kelime bile konuşmamış olmama rağmen beni tanıdığını gördüm ve yüzünde sanki konuşmak üzereymiş gibi bir aydınlanma vardı - ama istenmeyen selamlaşmadan kaçınmak için gözlerimi yüzünden çektim. Ona tekrar baktığımda bana uğursuz bir bakışla baktığını gördüm, ki bu bakış hemen geri çekildi. Yüzünde ne kadar geniş, siyah harflerle TEMPTER kelimesi yazıyordu! Birinin ona bakıp da uyarı yazısını okumaması nasıl mümkün olabilirdi!

Kısa bir süre sonra bara çekildi ve ev sahibi gelip
verandada yanıma oturdu.

"Orak ve Demet nasıl gidiyor?" diye sordum.

"Birinci sınıf," cevabıydı--"Birinci sınıf."

"Beklediğin kadar iyi mi?"

"Daha iyi."

"Deneyinden memnun musun?"

"Mükemmel. Bana hediye etsen bile, beni tekrar o gürleyen eski değirmene geri götüremezsin."

"Değirmen ne olacak?" diye sordum. "Yeni sahibi nasıl gidiyor?"

"Aşağı yukarı tahmin ettiğim gibi."

"Pek iyi gitmiyor mu?"

"Bir çuval buğday öğütecek kadar değirmencilik işinden yeterince haberi olmadığında nasıl beklenebilirdi ki? Üç aydan kısa bir sürede ona devrettiğim
müşterinin yarısını kaybetti. Sonra ana şaftını kırdı ve yenisini takması üç haftadan fazla sürdü. Kalan müşterilerinin yarısı bu zamana kadar Lynwood yakınlarındaki Harwood'un değirmeninde tahıllarından çok daha iyi un elde edebileceklerini keşfettiler ve bu yüzden onu daha fazla rahatsız etmek istemediler. Tüm meselenin sonucu, sonra o
çöktü ve değirmeni büyük bir zararla satmak zorunda kaldı."

"Şimdi kimde?"

"Alıcı Yargıç Hammond."

"Sanırım kiralayacak?"

"Hayır; bence onu bir tür fabrikaya dönüştürmeyi düşünüyor ve bence
daha ziyade, oraya bir damıtımevi bağlayacak. Bildiğiniz gibi burası
iyi bir tahıl yetiştirme ülkesi. Eğer bir damıtımevi kurarsa
bundan güzel bir şey çıkaracak. Tahıl bu bölgede birkaç yıldır çok düşüktü; tüm çiftçiler bunu hissetti ve bu fikirden çok memnun oldular. Onlara harika bir şekilde yardımcı olacak. Değirmenimi çiftçiler için her zaman harika bir şey olarak düşündüm; ancak onlar için yaptığım şey, geniş bir damıtımhanenin avantajıyla karşılaştırıldığında sadece bir şarkıydı."

"Yargıç Hammond sizin en zengin adamlarınızdan biri mi?"

"Evet - ilçenin en zengini. Ve dahası, o kurnaz, ileri görüşlü bir adam ve zenginliğini nasıl katlayacağını biliyor."

"Oğlu Willy nasıl?"

"Oh! Birinci sınıf."

Ev sahibinin gözleri, ona yönelttiğim araştırıcı bakışın altına düştü.

"Şimdi kaç yaşında?"

"Sadece yirmi."

"Kritik bir yaş," dedim.

"İnsanlar öyle diyor; ama ben öyle bulmadım," diye cevapladı Slade, biraz
uzaktan.

"İçindeki dürtüler ve dışındaki ayartmalar, onun tehlikelerinin ölçüsüdür. O yaşta, şüphesiz, her gün çok
işle meşguldün."

"Ben öyleydim ve hiç şüphe yok."

"Binlerce ve yüzbinlerce kişi, her gün birçok saatini
alarak ve onları geceleri yorgun bedenlerle bırakarak, teslimiyetçi gençlikten
sert, dirençli erkekliğe güvenli bir şekilde geçiş yapmaları için faydalı bir işe borçludur. Senin için şu anki gibi olmayabilir, on dokuz yaşında istediğin zaman girip çıkabileceğin
boş zaman ve özgürlük sunulsaydı."

"Bunu söyleyemem," dedi ev sahibi, omuzlarını silkerek.
"Ama Willy Hammond'ın herhangi bir özel tehlike altında olduğunu görmüyorum. O, birçok takdire şayan niteliklere sahip genç bir adamdır - sosyal liberaldir - cömerttir - neredeyse kusursuzdur - ama iyi bir sağduyuya ve yeterince zekaya sahiptir, sanırım - tehlikeden uzak durmak için." 

Şu anda evin önünden geçen bir adam, Simon Slade'e, görebildiğim kadarıyla, pek de hoş olmayan bir sohbeti
kesme fırsatı verdi. Beni terk ederken ayağa kalktım ve bara girdim. Ev sahibinin oğlu Frank, barın arkasındaydı. Yıl içinde önemli ölçüde büyümüştü - ve oldukça narin, masum görünümlü bir çocuktan, tıknaz, cesur bir delikanlıya. Yüzü daha yuvarlaktı ve özellikle ağzında kendini gösteren
kaba, şehvetli bir ifadeye sahipti. Green adlı adam, barın yanında durup onunla konuşuyordu ve Frank'in, yaptığı bazı alçak, yarı müstehcen yorumlara içtenlikle güldüğünü fark ettim.
Bunların ortasında, Frank'in kız kardeşi olan Flora, gerçekten güzel
kız, bardan bir şeyler almak için içeri girdi. Green onunla samimi bir şekilde konuştu ve Flora ona belirgin şekilde artan bir renkle cevap verdi.

Frank'e doğru baktım, genç yüzünde öfkeli bir kızarma görmeyi bekliyordum. Ama hayır--gülümseyerek bakmaya devam etti! "Ah!" diye düşündüm, "çocuğun saf dürtüleri bu ölümcül atmosferde bu kadar çabuk mu öldü? O kötü
gözlerin--kötü olduklarını biliyor--kız kardeşinin yüzünde dinlenmesine dayanabilir mi? Ya da daha bir an önce iğrenç sözlerle
kirlenmiş olan o dudakların ona bir arkadaşın samimiyetiyle hitap ettiğini duymaya?"

"Güzel kız, senin kız kardeşin, Frank! Güzel kız!" dedi Green, Flora çekildikten sonra--ondan bahsederken sesinde bir yarışçıyı ya da en sevdiği tazıyı övüyormuş gibi bir saygıyla.

Çocuk memnun bir tavırla gülümsedi.

"Ona iyi bir koca bulmaya çalışmalıyım, Frank. Acaba
beni istemez mi?"

"Ona sorsan iyi olur," dedi çocuk gülerek.

"Benim için bir şans olduğunu düşünseydim sorardım."

"Denemek gibisi yok. Korkak kalpli asla güzel hanım kazanamaz," diye karşılık verdi Frank,
bir çocuktan çok bir erkek havasıyla. Ne kadar da hızlı yaşlanıyordu!

"George adına bir şaka!" diye haykırdı Green, ellerini birbirine vurarak.
"Harika bir çocuksun, Frank! Harika bir çocuk! Babanla senin hakkında konuşmam gerekecek. Çok hızlı geliyorsun. Derslerine geri alınman gerekecek--hey!"

Ve Green çocuğa göz kırptı ve parmağını ona doğru salladı. Frank, "Sanırım yaparım." diye cevap verirken
memnun bir şekilde güldü.

"Sanırım yaparsın," dedi Green, sohbetinden memnun bir şekilde,
kapatıp bardan ayrılırken.

"İçecek bir şeyiniz var mı, efendim?" diye sordu Frank, bana 
cüretkar ve özgür bir şekilde hitap ederek.

Başımı iki yana salladım.

"İşte bir gazete," diye ekledi. Gazeteyi alıp oturdum - okumak için değil, gözlemlemek için. Kısa süre sonra iki veya üç adam içeri girdi ve Frank'e çok samimi bir şekilde konuştular. Frank şu anda istedikleri içkileri hazırlamakla meşguldü. Çokça küfür ve kaba sözlerle karışık olan sohbetleri atlar, at yarışı, silahla avlanma ve benzeri şeylerle ilgiliydi. Genç barmen bunların hepsini dikkatle dinliyor, arada bir söz söylüyor ve bu konularda yaşının çok ötesinde bir zeka gösteriyordu. Tam bu sırada Bay Slade belirdi. Onun varlığı Frank'te belirgin bir değişikliğe neden oldu. Frank, adamlar arasındaki yerinden, barın bir veya iki adım dışına çekildi ve babası kalırken tek bir yorum bile yapmadı. Bundan, Bay Slade'in Frank'in tehlikeli erken olgunluğunun farkında olmadığı, aynı zamanda onun ilericiliğini azarlayarak da işaretlediği açıktı. Şimdiye kadar gördüğüm ve duyduğum her şey, Simon Slade'in "Orak ve Demet" hakkındaki her şeyin "birinci sınıf" olduğu ve deneyinden "tamamen memnun" olduğu açıklamasına rağmen, beni olumsuz etkiledi. Neden, adam bir yılda meyhane işletmeciliğiyle elli bin dolar kazanmış olsa bile, oğlunun masumiyetinde her türlü değerin ötesinde bir mücevher kaybetmişti. "Tam olarak memnun mu?" İmkansız! Tam olarak memnun değildi. Nasıl olabilirdi ki? Frank bara girdiğinde ona atılan bakış ve onu üç veya dört aylak, küfürbaz, içki içen müşteriyle "iyi tanışmış bir adam" olarak gördüğünde, bu iddiayı çürütüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Cedarville'in yüzey nüfusunun buluşma yeri olan bu yerde hayatın nasıl devam ettiğini görmek için bara oturdum. Bir yıl önce orada tanıştığım karakterlere karşı yeterli ilgim vardı, bu yüzden
bir akşamı ailesiyle geçirmek için beni nazikçe davet eden bir beyefendinin
evini ziyaret etmek yerine
bu şekilde zaman geçirmeyi seçtim.

Kısa süre sonra, bar geleneğinin bir yılda büyük ölçüde arttığını fark ettim.
Artık, içki taleplerini karşılamak için hem ev sahibinin hem de oğlunun aktif hizmetlerini gerektiriyordu.
En çok
acıma giden şey, içeri girip içki içmek için gelen çok sayıda delikanlı ve genci görmekti; ve bunların arasında yüzünde şehvet izleri olmayan veya dilinde müstehcenlik, küfür veya kaba argo olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Konuşma konuları
yeterince çeşitliydi, ancak siyaset en belirgin olanıydı.
Siyasetle ilgili olarak en ufak öğretici bir şey duymadım; sadece
bireylere yönelik
sövgü ve kamusal önlemlere yönelik dogmatizm. Hepsi iddiada aşırı derecede kendinden emindi; ama ben açıklama veya hatta kanıtlayıcı gerçekler için boşuna dinledim. En olumlu şekilde iddia eden ve en çok küfür eden kişi, küçük yarışmalarda günü kazandı.

Akşamın erken saatlerinde ve odadaki tüm sakinlerin kendileriyle mümkün olan en iyi mizahta olduğu bir zamanda, yüzünde anında derin bir endişe okuduğum yaşlı bir adamın içeri girdiğini fark ettim.
Bir bakışta sizi etkileyen, yumuşak ama belirgin yüzlerden biriydi.
Alnı geniş, gözleri iri ve yuvalarının çok gerisinde, dudakları dolgun ama sertti. Güçlü ama dengeli bir karakterin kanıtlarını görüyordunuz. İçeri girdiğinde, birinden diğerine zeki bir bakışın geçtiğini fark ettim; sonra iki veya üçünün gözleri, benden çok uzakta olmayan, sırtı girişe dönük, domino oynayan genç bir adama dikildi. Yanında bir bardak bira vardı. Yaşlı adam birkaç dakika odanın içinde dolaştı, sonra bakışları bahsettiğim kişiye kaydı. Gözlerim, henüz görünmeyen yüzüne
dokundu. Yüzünde öfkeli bir heyecan belirtisi değil, çok dokunaklı bir üzüntü vardı.

"Edward!" dedi, elini nazikçe genç adamın omzuna koyarken. Genç adam bu sese irkildi ve derin bir şekilde kızardı. Birkaç
an kararsız bir şekilde oturdu. "Edward, oğlum!" Bu seslerin ergiyen şefkati altında yumuşamayan gerçekten de soğuk, katı bir kalp olurdu. Çağrı karşı konulamazdı ve itaat bir zorunluluktu. Kötülüğün güçleri, genç adamın kalbini henüz çok zayıf bir şekilde ele geçirmişti, onu esir alamazdı. Yarı isteksiz bir tavırla ve gizlemesi imkansız bir utançla ayağa kalkarak, olabildiğince sessizce geri çekildi. Barda sadece birkaç kişinin olduğunu fark etmek, olaydan etkilenmişti.

"Sana ne söyleyeyim," genç adamın domino oynadığı kişinin, kendisi yirmi yaşında bile olmayan birinin, "eğer ihtiyar bu şekilde kendini aptal yerine koyarsa, barlarda beni gizlice takip ederse, zahmetinin karşılığında sadece başını belaya sokar. Ama bunu denemesini görmek isterdim! Sanırım güzel vakit geçirirdik. Onunla birlikte kuzu gibi uysalca kaçmaz mıydım! Ho! ho!"

"Az önce içeri giren o yaşlı beyefendi kim?" diye sordum, az önce yaşanan olay hakkında böyle yorum yapan kişiye.

"Adı Bay Hargrove."

"Ve o onun oğlu muydu?"

"Evet; ve biraz daha fazla ruha sahip olmamasına üzülüyorum."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi civarı."

"Yaşlı değil mi o zaman?"

"Kendi efendisi olabilecek kadar yaşlı."

"Yasa farklı söylüyor," diye önerdim.

Cevap olarak genç adam yasaya küfür etti ve bunu yaparken hayali yüzüne parmaklarını şıklattı.

"En azından," dedim, "Edward Hargrove'un istediği yere gitme ve istediğini yapma özgürlüğünü kullanırken pek de takdir yetkisi kullanmadığını kabul edeceksin."

"Böyle bir şeyi kabul etmeyeceğim. Bizim oynadığımız gibi sosyal bir oyunda ne zarar olabilir, bilmek isterim? Hiçbir bahis yoktu, kumar oynamıyorduk."

Genç Hargrove'un bıraktığı yarı boş bira bardağını işaret ettim.

"Oh! oh!" yarı alaycı yarı gülücükler saçan bir adam, konuştuğum kişiden iki kat daha yaşlıydı ve yanımızda oturmuş, konuşmamızı dinliyordu. Bir an ona baktım ve sonra şöyle dedim:

"Büyük tehlike şüphesiz orada yatıyor. Eğer sadece bir bardak bira ve bir domino oyunu olsaydı - ama orada bitmiyor ve genç adamın babası da bunu biliyor."

"Belki de öyledir," diye cevap verdi. "Onu gençliğinde hatırlıyorum;
ve oldukça yüksek bir çocuktu. Bir bardak bira ve bir domino oyunuyla bitmezdi; o değil! Onu birçok kez bir lord kadar sarhoş gördüm;
ve birçok kez bir at yarışı veya horoz dövüşünde, en cesur olanla bahse girerdi. Ben sadece bir çocuktum, ama oldukça yaşlı bir çocuktum; ama size şunu söyleyebilirim ki,
Hargrove bir aziz değildi."

"O halde, oğlu için bu kadar endişeli olmasına şaşmıyorum," diye belirttim.
"Girmeye meyilli olduğu yoldaki gizli tehlikeleri çok iyi biliyor."

"Ona çok zarar verdiklerini görmüyorum. Yabani yulaflarını ekti - sonra evlendi ve iyi, varlıklı bir vatandaş olarak yerleşti. Biraz fazla dindar ve ikiyüzlü, diye düşündüm hep; ama
işlerinde dürüsttü. Gençliğinde zevkleri vardı, gençlik mevsimine uygun olarak - neden oğlunun da aynı hoş meyveyi
tatmasına izin vermiyordu? Yanılıyor, efendim - yanılıyor! Ve ben de bunu Ned'e söyledim.
Keşke çocuk bu akşam doğru cesareti gösterseydi ve yaşlı adama
işini yapmak için eve gitmesini söyleseydi."

"Ben de öyle," diye atıldı bu kötü okuldaki genç öğrenci. "Eğer
benim peşime
avlanmaya
gelirse , yaşlı adama iki kat hızlı bir
zamanda söyleyeceğim şey bu."

"Bunu yapmaması gerektiğini daha iyi biliyor," dedi diğeri, genç adamın karakterine
daha derinlemesine inmemi sağlayan bir şekilde.

"Gerçekten de öyle. Geçtiğimiz yıl bir iki kez bana elini uzattı ama işe yaramadığını gördü, hiçbir şekilde; Tom Peters'ın liderlik

güçleri tükendi."

"Ve kadehini herhangi biriyle içebilir ve bundan dolayı bir gram bile zarar görmez."

"Kesinlikle, ihtiyar!" dedi Peters, hocasının dizine vurarak.
"Kesinlikle! Ben senin zayıf kafalılarından değilim. Aman Tanrım!"

"Bak, Joe Morgan!"--Simon Slade'in yarı öfkeli sesi şimdi barda yankılanıyordu--"Hemen eve git!"

Bu kişinin girişini fark etmemiştim. Barda duruyordu, elinde boş bir bardakla. Bir yıl görünüşünde hiçbir iyileşme
yapmamıştı. Aksine, kıyafetleri daha yıpranmış ve
yıpranmıştı; yüzü daha da üzücü bir şekilde lekelenmişti. Ev sahibini
sinirlendirmek için ne söylediğini bilmiyorum; ama Slade'in yüzü tutkuyla
ateşliydi ve gözleri, itaat etmeye en ufak bir eğilim göstermeyen zavallı aşıka tehditkar bir şekilde bakıyordu.

"Defol git diyorum! Ve bir daha asla burada yüzünü gösterme. Senin gibi
aşağılık serserileri evimin etrafında görmek istemiyorum. Eğer düzgün davranıp
düzgün kalamıyorsan, buraya karışma."

"Bir rom satıcısı düzgünlükten bahseder!" diye karşılık verdi Morgan. "Pah! Bir zamanlar iyi bir adamdın ve üstelik iyi bir değirmenciydin. Ama o zamanlar
geçti ve geçti. Kazma ve çekiç yerine bardak ve havan topunu koyduğunda nezaket öldü. Nezaket! Pah! Nasıl konuşuyorsun! Sanki rom satmak içmekten daha iyiymiş gibi."

Yarı sarhoş adamın sesinde ve sözlerinde o kadar çok keskin bir küçümseme vardı ki, kendisi de her zamankinden daha fazla içki
içmiş olan Slade, kontrol edilemeyecek kadar öfkelendi.
Tezgahtan boş bir bardak alıp tüm gücüyle Joe Morgan'ın kafasına fırlattı. Mektup şakaklarından birine hafifçe değdi ve tehlikeli rotasında uçup gitti. Bir çocuğun hızlı ve keskin çığlığı havayı ürküttü, ardından birçok sesten gelen
telaş ve dehşet nidaları duyuldu.

"Joe Morgan'ın çocuğu!" "Onu öldürdü!" "Aman Tanrım!" Odanın içinde yankılanan
ünlemler böyleydi. Kapıdan içeri süzülen küçük bir kızın alnına camın çarptığı ve derin bir
yarık
olarak bayıldığı ve onu hissizleştirdiği noktaya ilk ulaşanlardan biriydim. Yaradan kan
ansı anında
aktı ve şok edici bir
görünüm
sunan yüzünü kapladı. Düştüğü yerden onu kaldırdığımda,
çocuğunun delici çığlığının ruhuna
işlediği Morgan yanımda durdu ve kollarını onun hissiz bedenine doladı, bunu yaparken yüreklere dokunan inlemeler ve ağıtlar
çıkardı.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" Bir kadın sesiydi,
korkmuş bir tonla konuşuyordu.

"Önemli değil! Dışarı çık, olur mu, Ann?" dediğini duydum ev sahibinin.

Ancak karısı -Bayan Slade'di- Morgan'ın çocuğunun acı ve dehşet çığlıklarını duyunca koşarak bara gelmişti - sözlerine aldırış etmedi, ama kanayan kızın etrafında duran küçük
gruba doğru ilerledi.

"Doktor Green'e koş, Frank," diye bağırdı emredici bir sesle, gözleri küçük kızın kanlı yüzüne
döndüğü anda.

Frank, söze itaat ederek barın arkasından çıktı; ama
babası kısmen karşı çıktı ve o da kıpırdamadan durdu.
Bunu fark eden annesi, emri daha da vurgulu bir şekilde tekrarladı.

"Neden atlamıyorsun, genç serseri!" diye haykırdı Harvey Green. "Doktor buraya gelmeden
çocuk ölebilir."

Frank daha fazla tereddüt etmedi, ama anında kapıdan kayboldu.

"Zavallı, zavallı çocuk!" Bayan Slade, duyarsız bedeni kollarımdan kaldırırken neredeyse hıçkırarak ağladı. "Nasıl oldu? Kim vurdu ona?"

"Kim? Lanet olsun! Simon Slade'den başka kim?" diye cevapladı Joe Morgan, sıktığı dişlerinin arasından.

Ev sahibinin karısı tarafından anında
üzerine atılan acı dolu bir sitemle karışık acı dolu bakışı, o gece
görmüş olan hiç kimse zor unutabilir.

"Ah, Simon! Simon! Ve iş buraya mı geldi?" O küçük cümle ne kadar da
acı anılar ve kötülüğün üzücü önsezilerini ifade ediyordu. "Şimdiye kadar"--Ah! Aşağı doğru, adımlar ne kadar da hızlı
basıyor--ilerleme ne kadar da hızlı!

"Bana hemen bir leğen su ve bir havlu getirin!" diye haykırdı şimdi.

Su getirildi ve kısa bir süre sonra çocuğun yüzü
kar gibi bembeyaz ve saf bir şekilde göğsüne yaslandı. Kanın
bu kadar serbestçe aktığı yara, alnın üst kısmında,
biraz yana doğru ve başın tepesi boyunca birkaç santim geriye doğru uzanıyordu. Kan lekeleri silinir silinmez ve
efüzyon kısmen durur durmaz, Bayan Slade hâlâ
hissiz olan bedeni bir sonraki odaya taşıdı, orada sıkıntılı ve artık tamamen
ayılmış olan baba da ona eşlik etti. Ben onlarla gittim, ancak Slade
geride kaldı.

Doktorun gelişiyle birlikte cansız bedene hayat
verildi. Evde olduğu için hemen geldi.
Yaranın son dikişini atmıştı, birleştirilmesi gerekiyordu ve
yapıştırıcı bant şeritleri uyguluyordu ki, birinin aceleyle içeri girmesiyle başımı kaldırdım. Gözlerim ne bir
hayalle karşılaştı! Kapıda, yüzünde annelik kaygısı ve dehşetin korkuyla harmanlandığı bir kadın duruyordu. Yüzü kül gibiydi - gözleri çılgınca geriliyordu - dudakları aralıktı, soluk soluğa nefes neredeyse tıslıyordu.

"Joe! Joe! Ne oldu? Mary nerede? Öldü mü?" diye hevesli
sorularıydı.

"Hayır, Fanny," diye cevapladı Joe Morgan, aslında canlanan küçük çocuğun yanında diz çöktüğü yerden kalkıp
hızla karısına doğru gitti. "Şimdi daha iyi. Çok kötü bir yarası var ama doktor tehlikeli bir şey olmadığını söylüyor. Zavallı, sevgili çocuğum!"

Annenin solgun yüzü daha da solgunlaştı - soluk soluğa kaldı - iki veya üç kez nefesi kesildi - vücudundan hafif bir ürperti geçti - sonra kocasının kollarında bembeyaz ve nabzı atmadan yattı. Doktor restoratifleri uygularken, Bayan Morgan'ın görünümünü daha da belirgin bir şekilde fark etme fırsatım oldu. Kişiliği çok inceydi ve yüzü o kadar zayıftı ki neredeyse gölgeli denebilirdi. Hafif altın rengi parlaklığa sahip koyu kestane rengi saçları tarağından düşmüştü ve şimdi boynunun ve göğsünün her yerine güzel bir şekilde yayılmıştı.
Morgan'ın eliyle dolgun şakaklarından geriye doğru taranmıştı, bu arada Morgan, alnının ve şakaklarının üzerinde, bilinçsiz olduğunu gördüğüm ve gençliğinin karısına ve sonraki ve kötü günlerinin uzun süredir acı çeken arkadaşına karşı duyduğu şefkatli duyguyu ortaya koyan okşayıcı bir hareketle hareket ediyordu. Elbisesi sade ve kaba, ama temiz ve tam oturuyordu;
ve tüm kişiliğinde bir düzgünlük ve zevk havası vardı. Artık güzel denilemezdi; ancak acı ve kederle lekelenmiş yüz hatlarında birçok güzellik çizgisi vardı; ve göğsünde gerçek, saf bir kadının kalbinin attığını anlatan çok şey vardı. Hayat, durgun kalbe yavaşça geri döndü ve hareket çemberinin tamamen geri gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü.

Sonra, ikisi de çocuklarıyla birlikte, babasının kollarında şefkatle
taşınarak, ziyaretleri için birden fazla kalbi daha ağır bırakarak, hüzünle evlerine doğru yola koyuldular.

Bu sefer ev sahibinin karısını daha önce olduğundan daha fazla gördüm.
Beni çok olumlu etkileyen bir
çabukluk ve insanlıkla hareket etmişti.
Kocasının elinin, çocuğun hayatını mahvetmeye çok yaklaşan darbeyi indirdiğini öğrendiğinde attığı haykırışlardan,
meyhane işletme deneyimine olan inancının asla
güçlü olmadığı açıktı. Bunu zaten çıkarmıştım. Onu gördüğüm birkaç sefer yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı; ve Frank'in barda bir bardaktan tortuyu yudumladığını keşfettiğinde, ne ifadesini ne de endişeli, uyarıcı sesini asla unutamadım.

İnanıyorum ki, eşlerin kocalarının meyhane açmasına özgürce rıza göstermeleri nadirdir; ve kocalarının bunu yapma kararlılığı, genellikle güven ve iyi hislerin ihlaliyle birlikte gelir ve bu da daha sonra asla tam olarak iyileşmez. Erkekler para sonucuna; kadınlar ise ahlaki sonuçlara daha yakın bakarlar. On içki satıcısından birinin, karısıyla arasında iyi bir anlayış olduğundan şüphe ediyorum - gerçek sevgiden bahsetmeye bile gerek yok. Ve istisnai durumlarda, genellikle eşin kocası kadar paragöz veya kamu yararına karşı duyarsız olduğu görülecektir. Bazı kadınların içki dükkanları açtığını gördüm; ama onlar kötü ilkelere ve daha kötü kalplere sahip kadınlardı. Bir vakayı hatırlıyorum, ayık, kiliseye giden bir kocası olan bir kadın içki dükkanı açmıştı. Koca karşı çıktı, itiraz etti, yalvardı, tehdit etti - ama hepsi boşunaydı. Eş, giyim mağazalarında çalışarak yaklaşık üç yüz dolar kazanmış ve biriktirmişti. Para sevgisi, yavaş birikme sürecinde uyanmıştı; ve içkiyi seven ve ailelerini ihmal eden erkeklerin sapkın iştahlarına hizmet ederken, arzuladığı altını elde etmenin daha hızlı bir yolunu gördü. Ve böylece içki dükkanı açıldı. Ve sonuç ne oldu? Koca kiliseye gitmeyi bıraktı. Bunun için yüreği yoktu; çünkü, Şabat günü bile, ateşli
akıntı evinde kalmıyordu. Sonra içmeye başladı. Kısa süre sonra,
ne yazık ki! ince zehir sistemine öyle nüfuz etti ki hastalıklı bir arzu geldi;
ve sonra yıkım yolunda hızla ilerledi. Sanırım,
üç yıldan az bir sürede, karısının meyhaneyi açmasından itibaren, bir ayyaşın mezarındaydı. Bir veya iki yıl daha ve karısının elleriyle başkaları için
kazılan çukur, kendi içine
düştü. İçki dumanlarıyla zehirlenen bir atmosferi soluduktan sonra,
onu tatma sevgisi yavaş yavaş oluştu ve o da sonunda,
Şeytan İçeceği'nin kölesi oldu. Sonunda, sokakta bir dilenci kadar fakir bir şekilde öldü. Ah! Bu içki satışı yıkıma giden yoldur; ve kapıları
açanlar da, aşağı doğru giden yola girenler de, aynı şekilde yıkıma
gidiyorlar. Ama bu konudan sapmak.

Joe Morgan ve karısı, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bir yıldan fazla bir süredir, babası eve dönene kadar küçük başını yatırmayan ve eğer belirli bir saatten fazla dışarıda kalırsa, onu alıp geri götüren, sevgi ve sabır meleği olan o nazik çocukla "Orak ve Demet"ten ayrıldıktan sonra, bara tekrar girdim, hayatın orada nasıl geçtiğini görmek için. Odada bıraktığım hiçbir şey
kalmamıştı. Yaşanan olay o kadar acı vericiydi ki,
akşam boyunca orada saf bir zevk daha yaşanamayacaktı ve böylece her biri çekilmişti. Ev sahibi, küçük krallığında tek başına oturuyordu, başı eline yaslanmış ve yüzü ışıktan gölgelenmişti. Adamın tüm görünümü kendini aşağılayan birininki gibiydi.
İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve yüzünü bana doğru çevirdi.
İfadesi acı vericiydi.

"Oldukça talihsiz bir olay," dedi. "Kendime kızgınım ve zavallı çocuğa
üzgünüm. Ama onun burada işi yok. Joe
Morgan'a gelince, içki yüzünden bir kez
kötüleştiğinde dilini tutmak için bir aziz gerekir. Keşke evden uzak dursa. Kimse onun arkadaşlığını
istemiyor. Aman Tanrım!"

Cümleyi sonlandıran sızlanma, daha doğrusu inleme, küçük Slade'in bu zayıf kendini haklı çıkarma girişimine
rağmen ne kadar kendinden memnun olduğunu gösteriyordu.

"İçkiye olan susuzluğu onu buraya çekiyor," dedim. "Barınızın iştahına olan çekiciliği, mıknatısın iğneye olan çekiciliği gibidir.
Uzak kalamaz."

"Uzak durmalı!" diye haykırdı ev sahibi, oturduğu masaya yumruğunu vurarak, biraz sert bir tonla. "Uzak
kalmalı! Sinirlerimi bozmadığı,
tüm şirketteki iyi hisleri bozmadığı neredeyse tek bir akşam yok. Bu akşam beni ne yapmaya
kıştırdığına bir bakın. Çocuğu öldürebilirdim. Bunu düşünmek
kanımı donduruyor! Evet, efendim--uzak durmalı. Daha iyisi
yapılamazsa, kapıda durup onu dışarıda tutacak bir adam tutarım."

"Değirmende sizi hiç rahatsız etmedi," dedim. "Değirmen kapısında hiç adam gerekmiyor muydu?"

"Hayır!" Ve ev sahibi, beni neredeyse
ürkütecek bir içtenlikle
çığlık atarak bu kelimeye bir küfürle vurgu yaptı. Daha önce küfür ettiğini
duymamıştım. "Hayır; asıl büyük sorun onu yakalamak ve orada tutmaktı, işe yaramaz, aylak herif!"

"Korkarım," diye ileri sürmeye cesaret ettim, "burada işler değirmende olduğu kadar sorunsuz ilerlemiyor. Müşterileriniz farklı bir sınıftan."

"Bunu bilmiyorum; neden olmasın?" Sadece sözümü beğenmedi.

"Sessiz, tutumlu, varlıklı çiftçilerle içki içen bar
aylakları arasında birçok karşılaştırma derecesi var."

"Affedersiniz efendim!" Simon Slade onun kişiliğini yüceltti. "Barımı ziyaret eden adamlar, genel olarak, değirmene gelenler kadar saygın, ahlaklı ve sağlam kişilerdir - ve daha da öyle olduğuna inanıyorum. Buradaki ilk insanlar, efendim, burada bulunur. Yargıç Lyman ve Yargıç Hammond; Avukat Wilks ve Doktor Maynard; Bay Grand ve Bay Lee;
ve düzinelercesi - hepsi ilk insanlarımız. Hayır efendim; Joe Morgan gibi serserilere göre yargılamamalısınız."

Kışkırtıcı bir ruh hali vardı ki bunu kışkırtmak istemiyordum.

Onun iddiasını, sakin ve düşünceli bir durumda olan, pozisyonunu işgal eden herhangi birini
ürkütecek bir karakterin gerçekleri ve çıkarımlarıyla karşılayabilirdim; ancak o zaman onunla tartışmak boş durmaktan daha kötü olurdu; bu yüzden yeni yakıt eksikliğinden dolayı sözlerimin yarattığı heyecan
sönene kadar konuşmasına izin verdim.

ÜÇÜNCÜ GECE.

JOE MORGAN'IN ÇOCUĞU.

"Bu akşam çok özel arkadaşınız Joe Morgan'dan hiçbir şey göremiyorum," dedi Harvey Green, bara yaslanıp Slade'le konuşurken.
Çocukla yaşanan acı dolu ve heyecanlı sahnenin yaşandığı gecenin ertesi gecesiydi.

"Hayır," diye cevaplandı ve bu sözcüğe küfürlü bir küfür eklendi.
"Hayır; ve eğer buradan uzak durursa, istediği kadar hızlı
bir at ve kirpi eyeriyle gidebilir.
Sabrımı dayanılmaz bir şekilde
sınadı ve bu barda bir daha içki içmeyeceğine karar verdim. Onun iğrenç diline katlandım ve
şirketimin ona tahammül edebildiğim sürece onu rahatsız ettiğini gördüm. Dün gece
karar verdim. Ya o çocuğu öldürseydim?"

"O zaman sorun yaşardın, hiç şüphe yok."

"Öyle değil mi? Küçük resmini patlatayım! Her gece buraya
gizlice girmesinin ne anlamı var?"

"Muhtemelen iyi bir annesi vardır," dedi Green, soğuk bir
alayışla.

"Şimdi ne olduğunu bilmiyorum," dedi Slade, sesinde hafif bir duygu tınısı vardı - "kalbim kırılmıştı sanırım. Dün gece ona bakamadım; beni hasta etti. Ama Fanny Morgan'ın Cedarville'deki en
sevimli ve en iyi kadın olduğu bir zaman vardı. Bunu onun için söyleyeceğim. Aman Tanrım! Zavallı kocasının ona yaşattığı hayat ne kadar da kötü."

"Ölüp ortadan kaybolması daha iyi."

"Bin kere daha iyi," diye cevapladı Slade. "Eğer bir gece düşüp boynunu kırsa, ailesi için bir lütuf olurdu."

"Ve özellikle sana," diye güldü Green.

"Yas tutmak için bana büyük bir meblağ harcamayacağından emin olabilirsiniz," duygusuz bir yanıttı.

"Orak ve Demet"in bar odasından ve soğuk kalpli sakinlerinden ayrılalım ve Joe Morgan'ın ailesine bir göz atalım ve
zavallı sarhoşların evindeki durumun nasıl olduğuna bakalım. Hızlı bir geçişten geçeceğiz.

"Joe!" Bayan Morgan'ın ince beyaz eli, aniden ayağa kalkan ve şimdi yarı açık kapının yanında duran kocasının kolunu kavrar. "Bu gece dışarı çıkma, Joe. Lütfen, dışarı çıkma."

"Baba!" Küçük Mary'nin başı sargılı bir şekilde yattığı eski bir kanepenin köşesinden zayıf bir ses duyulur.

"O zaman çıkmam!" diye cevap verilir - öfkeyle veya hatta huysuzca değil - ama
nazik bir sesle.

"Gel ve yanıma otur, baba." Ne kadar şefkatli, ama bir o kadar da endişe dolu
o alçak, tatlı ses. "Gel, olmaz mı?"

"Evet, canım."

"Şimdi elimi tut, baba."

Joe, küçük Mary'nin elini tutuyor, bu da anında onun elini sıkıyor.

"Bu gece beni bırakıp gitmeyeceksin, değil mi, baba? Gitmeyeceğini
söyle."

"Elin ne kadar da sıcak, canım. Başın mı ağrıyor?"

"Biraz; ama yakında daha iyi hissedeceksin. "

Düşmüş babanın şiş ve çirkin yüzüne doğru, çocuğun
büyük, ciddi mavi gözleri yukarı doğru kalkıyor. O,
bozulmuş çizgileri görmüyor; sadece ebeveyninin sevgili yüzünü görüyor.

"Sevgili baba!"

"Ne, aşkım?"

"Bana bir şey vaat etmeni isterdim."

"Ne, canım?"

"Söz verir misin?"

"İsteğini duymadan söyleyemem. Söz verebilirsem, veririm."

"Ah, söz verebilirsin--verebilirsin, baba!"

Büyük mavi gözler nasıl da dans ediyor ve parlıyor!

"Ne oldu, aşkım?"

"Bir daha asla Simon Slade'in barına gitmeyeceksin."

Çocuk, belli ki acı dolu bir çabayla doğruluyor; ve
babasına doğru eğiliyor.

Joe başını sallıyor ve zavallı Mary bir iç çekişle yastığına düşüyor.
Göz kapakları düşüyor ve uzun kirpikleri renksiz yanaklarında
güçlü bir şekilde rahatlıyor.

"Bu gece oraya gitmeyeceğim, canım. Bu yüzden kalbinin rahat olmasına izin ver."

Mary'nin göz kapakları açılıyor ve tokalarından kurtulan iki yuvarlak damla
yüzünün üzerinden yavaşça kayıyor.

"Teşekkür ederim, baba--teşekkür ederim. Anne çok sevinecek."

Gözler tekrar kapandı; ve baba huzursuzca kıpırdandı. Yüreği
dokundu. İçinde bir mücadele var. Bir daha asla "Orak ve Demet"te içmeyeceğini söylemek için dudaklarında; ama kararlılık
söylenecek kadar güçlü değil.

"Baba!"

"Peki canım?"

"İki veya üç gün içinde dışarı çıkabilecek kadar iyi olacağımı sanmıyorum. Doktorun çok fazla ateşim olduğu için çok hareketsiz kalmam gerektiğini
söylediğini biliyorsun."

"Evet, zavallı çocuk."

"Şimdi, bana bir şey için söz vermeyecek misin?"

"Nedir canım?"

"İyileşene kadar akşam dışarı çıkmayacağım."

Joe Morgan tereddüt etti.

"Sadece bana söz ver, baba. Çok uzun sürmeyecek; Kısa bir süre sonra tekrar
uyanacağım."

Baba, çocuğunun kalbinde ne olduğunu ne kadar iyi biliyor. Korkuları
hepsi onun için. Zavallı babasının peşinden kim gidecek ve
sarhoşluğun karanlığı ruhuna çökmüşken ve dışsal algısı
o kadar körelmişken ki, yoluna çıkan zarardan
kaçınmak için yeterli beceri
kalmamışken onu eve kim götürecek?

"Sadece bunu vaat et, baba, canım."

Yakaran sese ve bakışa karşı koyamıyor. "Söz veriyorum, Mary; o yüzden
şimdi gözlerini kapat ve uyu. Bu ateşin
artacağından korkuyorum."

"Ah! Çok mutluyum--çok mutluyum!"

Mary ellerini kavuşturmuyor, ya da güçlü dışsal zevk belirtileri göstermiyor; ama o alçak sesle mırıldanan
meydan okuma, ruhunun derinliklerinde söylendiği gibi, diliyle hecelenerek de ne kadar saf, özverili bir sevinçle dolu!

Bayan Morgan tüm bunlara kayıtsız kalmamış; ama çocuğun babası üzerindeki etkisini bildiğinden, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edememiş.
Kendisinin sessiz kalmasıyla daha fazlasının kazanılacağından emindi; ve bu yüzden
sessiz kaldı. Şimdi onlara yaklaşıyor ve kocasının omzuna elini koyarken şöyle diyor:

"Bu söz için şimdiden kendini daha iyi hissediyorsun; Biliyorum."

Ona baktı ve hafifçe gülümsedi. Kendini daha iyi hissediyordu ama bunu kabul etmeye pek istekli değildi.

Mary uyuduktan kısa bir süre sonra. Bayan Morgan'ın kocasının huzursuzlanmaya başladığını fark etmesi gözünden kaçmadı; çünkü ara sıra aniden kalkıp odanın içinde hızla yürüyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi. Sonra isteksizce oturdu - iç çekti - gerindi ve "Aman Tanrım!" dedi. Onun için ne yapacaktı? Alıştığı akşam
uyarısı eksikliğini nasıl giderecekti? Düşündü, sorguladı ve içten içe üzüldü. Zavallı Joe Morgan! Karısı onun durumunu anlıyor ve ona
kalbinden acıyordu. Ama ne yapabilirdi? Dışarı çıkıp ona içecek bir şeyler mi getirecekti? "Ah, hayır! hayır! hayır! asla!" Düşünceyi neredeyse duyulabilir bir şekilde, duygularının heyecanıyla yanıtladı. Bir saat
geçti - Joe'nun huzursuzluğu azalmak yerine arttı. Ne
yapılmalı? Şimdi Bayan Morgan odadan çıktı. Bir şeye
karar verdi, çünkü durum karşılanmalı. Ah! İşte geldi, beş dakikalık bir
yokluğun ardından, elinde bir fincan sert kahveyle.

"Sen nazik ve düşünceliymişsin, Fanny," dedi Morgan, memnun bir
bakışla fincanı alırken. Ama eli titriyor ve
içeriğin bir kısmını dudaklarına götürmeye çalışırken döküyor. Sinirleri ne kadar da korkunç bir şekilde
parçalanmış! Doğal olmayan uyarıcılar o kadar uzun süre
uygulanmış ki, tüm gerçek canlılık kaybolmuş gibi görünüyor. Ve şimdi
karısının eli bardağı dudaklarına götürüyor ve o da hevesle içiyor.

"Bu korkunç - korkunç! Nereye varacak? Ne yapmalı?"

Fanny, sıkıntılı duygularını böylece dışa vururken bir hıçkırığı bastırıyor. Kocası, daha önce iki kez, sarhoşun deliliğine kapılmıştı; ve her zamanki güçlü uyarıcılarını kısa bir süreliğine bile olsa geri çekmesinin ardından gelen sinirsel bitkinlikte, bu korkunç ve tehlikeli hastalığın başka bir
atağının korkutucu habercisini görüyor. Gerekli tonu sağlama umuduyla ona
güçlü kahve verdi; ve bu, o an için istenen etkiyi yaratıyor. Huzursuzluk yatışır ve beden ve zihinde sakin bir durum oluşur.
Onu gece için yatağa yatırmak için sadece bir telkine ihtiyaç vardır.
Yatakta birkaç dakika kaldıktan sonra, uyku onu ele geçirir ve ağır
nefes alışı rüyalar aleminde olduğunu söyler.

Ve şimdi kapıya bir vuruş gelir.

"İçeri gir," diye cevap verilir.

Mandal açılır, kapı açılır ve bir kadın içeri girer.

"Bayan Slade!" İsim şaşkınlıkla söylenir.

"Fanny, bu akşam nasılsın?" Nazikçe, ama yarı üzgün bir şekilde,
sözler söylenir.

"Katlanılabilir, teşekkür ederim."

İki kadının elleri kenetlenir ve birkaç dakika birbirlerinin
yüzüne bakarlar. Bayan Slade'in
o hali ne kadar da şefkat dolu bir
dünyadır!

"Küçük Mary bu gece nasıl?"

"Korkarım ki pek iyi değil. Çok ateşi var."

"Gerçekten! Ah, üzgünüm! Zavallı çocuk! Ne korkunç bir şeydi! Ah!
Fanny! Beni nasıl rahatsız ettiğini bilmiyorsun.
Bütün gün gelip nasıl olduğunu görmek istiyordum ama şimdiye kadar çıkamadım."

"Onu neredeyse öldürüyordu," dedi Bayan Morgan.

"Tanrı'nın merhametiyle kurtuldu. Bunun düşüncesi bile damarlarımdaki
kanı donduruyor. Zavallı çocuk! Kanepede oturan o mu?"

"Evet."

Bayan Slade bir sandalye alır ve uyuyan çocuğun yanına oturarak uzun uzun
onun solgun tatlı yüzüne bakar. Şimdi Mary'nin dudakları aralanıyor--kelimeler
mırıldanıyor--ne diyor?

"Hayır, hayır, anne; henüz yatağa gidemem. Babam evde değil. Ve çok
karanlık. Onu köprüden geçirecek kimse yok. Korkmuyorum.
Yapma--ağlama, anne--korkmuyorum! Hiçbir şey bana zarar veremez."

Çocuğun yüzü kızarıyor. İnliyor ve kollarını
tedirgin bir şekilde savuruyor. Tekrar dinle.

"Keşke Bay Slade bana bu kadar asık suratlı bakmasaydı. Değirmene gittiğimde hiç bakmazdı. Şimdi beni dizine alıp
saçımı okşuyor. Aman Tanrım! Keşke babam bir daha oraya gitmese. Yapma, yapma,
Bay Slade. Oh! oh!"--boşalma korku dolu bir haykırışa dönüşüyor,
"Başım! Başım!"

Birkaç boğuk hıçkırığın ardından alçak inlemeler geliyor; ve sonra çocuk
tekrar rahatça nefes alıyor. Ama yanağından o kızarıklık gitmiyor; ve
Bayan Slade, gözlerinden damla damla yaşlar gelen ve
yüzünden aşağı akan, hafifçe dokunduğunda, ateşle yandığını fark eder.

"Doktor bugün onu gördü mü, Fanny?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu hemen görmeli. Ben ona gideceğim"; ve Bayan Slade ayağa kalkıp
hızla odadan çıkar. Kısa bir süre sonra
Doktor Green ile birlikte geri döner, Green oturur ve birkaç dakika çocuğa
ayağı kalkmış, düşünceli bir yüzle bakar. Sonra parmaklarını nabzına koyar
ve saatine göre atışlarını ölçer - başını sallar ve daha da ciddi görünür.

"Ne zamandır ateşi var?" diye sorar.

"Bütün gün."

"Daha erken çağırtsaydınız beni."

"Ah, doktor! Tehlikeli değildir umarım?" Bayan Morgan
korkmuş gibi görünür.

"Hasta bir çocuk, hanımefendi."

"Söz vermiştin, baba."--Rüya gören tekrar konuşuyor.--"Henüz
yeterince iyi değilim. Ah, gitme, baba; gitme! İşte! Gitti! Peki, peki! Oraya yürümeyi deneyeceğim--Bu arada oturup dinlenebilirim. Aman Tanrım! Ne kadar yorgunum! Baba! Baba!"

Çocuk ayağa kalkar ve etrafına çılgınca bakar. "Ah, anne, sen misin?" Ve yastığına geri gömülüyor, şimdi
yüzünden yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakıyor.

"Baba--babam nerede?" diye soruyor.

"Uyuyor, canım."

"Ah! O mu? Çok sevindim."

Gözleri yorgunca kapanıyor.

"Herhangi bir ağrı hissediyor musun, Mary?" diye sordu doktor.

"Evet, efendim--başımda. Çok ağrıyor ve çarpıyor."

"Baba" çığlığı yan odada uyuyan Morgan'ın kulağına ulaşmış ve onu bilincine kavuşturmuştu. Doktorun sesini tanıyordu. Neden bu saatte burada? "Herhangi bir ağrı hissediyor musun, Mary?"
Soruyu net bir şekilde duyuyor ve hafifçe söylenen cevabı da.
Tüm korkularının anında harekete geçmesi için yeterince ayık. Dünyada
o çocuğu sevdiği kadar sevdiği hiçbir şey yok. Ve bu yüzden
kalkıp mümkün olduğunca çabuk giyiniyor; kaygının
uyarısı, gevşemiş sinirlerine gerginlik veriyor.

"Ah, baba!" Mary'nin hızlı kulakları onun girişini ilk önce fark ediyor ve
hoş bir gülümseme onu karşılıyor.

"Çok hasta mı, doktor?" diye soruyor, kaygı dolu bir sesle.

"Hasta bir çocuk, efendim; beni daha önce çağırmalıydınız." Doktor oldukça sert ve azarlama niyetiyle konuşuyor.

Cevap Morgan'ı harekete geçiriyor ve sanki yumruklarmış gibi kelimelerin altında yarı çekingen bir şekilde büzülüyor gibi görünüyor. Mary çoktan babasının elini
kavramış ve sıkıca tutuyor.

Doktor vakayı biraz daha yakından inceledikten sonra biraz ilaç
hazırlıyor ve sabah erkenden arayacağına söz vererek gidiyor.
Bayan Slade kısa süre sonra onu takip ediyor; ancak Bayan Morgan'dan ayrılırken elinde bir şey bırakıyor ve bu, ikincisinin şaşkınlığına
on dolarlık bir banknot olduğu ortaya çıkıyor. Gözleri yaşarıyor; ve parayı
koynunda saklıyor--ateşli bir şekilde "Tanrı onu korusun!" diye mırıldanıyor.

Bayan Slade'in bu basit bir telafi eylemi, hem insanlık hem de adalet duygusuyla harekete geçiyor. Kocası bir eliyle
eski arkadaşının ailesinden ekmeği almış ve böylece
diğer eliyle onu geri veriyor.

Ve şimdi Morgan ve karısı hasta çocuklarıyla baş başalar. Ateş
yükseliyor ve aşırı heyecanlı beynini kısmi bir hezeyan ele geçiriyor.
Bir süre neredeyse hiç durmadan konuşuyor. Tüm derdi babasıyla ilgili; ve sürekli olarak akşamları dışarı çıkmayacağına dair verdiği sözden bahsediyor. Ona ne kadar da şefkatle ve dokunaklı bir şekilde
yalvarıyor; şimdi yüzüne kısmen tanıyarak bakıyor;
ve şimdi sanki onu terk etmiş ve
gitmiş gibi endişeyle arkasından sesleniyor.

"Sözünü unutmayacaksın, değil mi, baba?" diyor, o kadar sakin bir
şekilde konuşuyor ki, onun aklının başka yerlere kaymayı bıraktığını düşünüyor.

"Hayır canım; bunu unutmayacağım," diye cevaplıyor, saçlarını eliyle nazikçe düzelterek.

"İyileşene kadar akşamları bir daha dışarı çıkmayacak mısın?"

"Hayır canım."

"Baba!"

"Ne, canım?"

"Daha yakına eğil; annemin duymasını istemiyorum; bu onu
çok kötü hissettirecek."

Baba kulağını Mary'nin dudaklarına doğru yaklaştırıyor. Nasıl da irkiliyor ve
titriyor! Ne söyledi?--sadece şu kısa kelimeler:

"İyileşemeyeceğim, baba; öleceğim."

Joe Morgan'ın dudaklarından çıkan bastırılması imkansız inlemeler, karısının kulaklarını ürpertti ve hemen
yatak başına geldi.

"Ne oldu? Ne oldu, Joe?" diye sordu, endişeli bir
bakışla.

"Sus, baba. Ona söyleme. Bunu sadece sana söyledim." Ve Mary dudaklarına bir
parmak koydu ve gizemli göründü. "Hadi, anne--sen git;
zaten yeterince başın dertte. Ona söyleme, baba."

Ama ona bir kehanet gibi gelen kelimeler, Joe Morgan'ın kalbinde öyle bir korku ve pişmanlık
sancıları uyandırdı ki, onun acının belirtilerini bastırması imkansızdı. Birkaç dakika karısına baktı--sonra aniden öne eğildi, yüzünü
yatak örtüsüne gömdü ve acı acı hıçkırdı.

Şimdi Bayan Morgan'ın zihninde bir gerçek çaktı ve
her sinirine bir acı ürpertisi gönderdi. Kendini toparlamak için vakit bulamadan, Mary'nin alçak, tatlı sesi odanın sessiz havasında yankılandı ve şöyle söyledi:

"İsa ölmekte olan bir yatağı yumuşacık yastıklar gibi hissettirebilir,
Başımı göğsüne yaslarken,
Ve hayatımı tatlı bir şekilde dışarı veririm."

Bayan Morgan'ın duygularını daha fazla bastırması imkansızdı.
Yumuşakça solunan gerginlik azaldıkça, hıçkırıkları başladı ve bir süre
şiddetli bir şekilde ağladı.

"İşte," dedi çocuk, "sana söylemek istemedim. Sadece
babama söyledim, çünkü--çünkü iyileşene kadar
bir daha meyhaneye gitmeyeceğine söz verdi; ve ben iyi olmayacağım. Yani, görüyorsun ya, anne,
bir daha asla gitmeyecek--asla--asla--asla. Aman Tanrım! Başım ne kadar da ağrıyor.
Bay Slade çok sert vurdu. Ama babama çarpmadı; ve çok
sevindim. Ona ne kadar da acı verirdi--zavallı baba! Ama bir daha asla oraya
gidemeyecek; ve bu çok iyi olacak, değil mi, anne?"

Yüzünde bir ışık parladı; ama annesinin hala ağladığını görünce,
şöyle dedi:

"Ağlama. Belki daha iyi olurum."

Sonra gözleri ağır ağır kapandı ve tekrar uyudu.

"Joe," dedi Bayan Morgan, bir ölçüde kendine geldikten sonra -keskin bir şekilde konuştu- "Joe, ne dediğini duydun mu?"

Morgan sadece inleyerek cevap verdi.

"Aklı başka yerlerde; ve yine de sadece gerçeği söylemiş olabilir."

Tekrar inledi.

"Eğer ölürse, Joe--"

"Yapma; oh, böyle konuşma, Fanny. O ölmeyecek. Sadece
biraz başı dönüyor."

"Neden başı dönüyor, Joe?"

"Ateş yüzünden--sadece ateş yüzünden, Fanny."

"Ateşin sebebi darbe ve kafasındaki yaraydı.
Beyindeki hasarın boyutunu nasıl bilebiliriz? Doktor Green çok ciddi görünüyordu. Korkarım ki, kocam, en kötüsü önümüzde. Çok şey
çektim ve katlandım - ne kadarını yalnızca Tanrı bilir - bu sınava da dayanacak
güce sahip olmam için dua ediyorum. Sevgili çocuğum! O, yeryüzünden
çok
gökyüzüne uygun ve belki de Tanrı onu
kendisine götürmek üzere. Bana büyük bir teselli oldu - ve sana, Joe, bir çocuktan
çok bir koruyucu melek gibi."

Bayan Morgan çok kararlı bir şekilde konuşmaya çalışmıştı; ancak cümle cümle ilerledikçe sesi giderek daha da düzgün tonunu kaybetti.
Son sözlerle birlikte tüm özdenetimi kayboldu; ve acı acı ağladı. Zayıf, hata yapan kocası onunla birlikte ağlamaktan başka ne yapabilirdi ki?

"Joe,"--Bayan Morgan mümkün olduğunca çabuk kendine geldi, çünkü
söyleyecek yüreğinin yetmeyeceğinden korktuğu bir şey vardı: "Joe, eğer Mary ölürse, ölüm nedenini unutamazsın."

"Ah, Fanny! Fanny!"

"Ne de o zalim darbeyi vuran eli."

"Unutmak mı? Asla! Ve eğer Simon Slade'i affedersem--"

"Ne de darbenin vurulduğu yeri," dedi Bayan Morgan,
onu keserek.

"Zavallı--zavallı çocuk!" diye inledi vicdan azabı çeken adam.

"Ne de verdiğin söz, Joe--ne de ölmekte olan çocuğumuza verdiğin söz."

"Baba! Baba! Sevgili baba!" Mary'nin gözleri aniden açıldı, babasını hevesle çağırdı.

"İşte buradayım, aşkım. Ne oldu?" Ve Joe Morgan yatağın yanına doğru yaklaştı.

"Ah! Senmişsin, baba! Rüyamda dışarı çıktığını gördüm ve--ve--ama
sen istemiyorsun, sevgili baba?"

"Hayır, aşkım--hayır."

"İyileşene kadar bir daha asla?"

"Çalışmak için dışarı çıkmalıyım, biliyorsun, Mary."

"Gece, baba. Demek istediğim bu. Yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, canım, hayır."

Çocuğun yüzünde yumuşak bir gülümseme titredi; göz kapakları yorgunca düştü ve tekrar uykuya daldı. Eskisi kadar
huzursuz görünmüyordu--inlemiyordu, uykusunda da kendini savurmuyordu.

"Daha iyi sanırım," dedi Morgan, onun üzerine eğilip daha yumuşak
nefesini dinlerken.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı karısı. "Ve şimdi Joe, tekrar yatağa girmelisin. Burada Mary ile yatacağım ve onun isteyebileceği her şeyi yapmaya hazır olacağım."

"Uykulu hissetmiyorum. Gözlerimi kapatamayacağımdan eminim. Bu yüzden Mary ile birlikte oturayım. Yorgun ve bitkinsin."

Bayan Morgan kocasının yüzüne içtenlikle baktı. Gözleri
olağandışı derecede parlaktı ve dudaklarında hafif bir
sinirli huzursuzluk fark etti. Ellerinden birini onunkinin üzerine koydu ve hafif bir
titreme hissetti.

"Yatağa gitmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Mary ile birlikte oturmana
izin vermeyeceğim. O yüzden hemen git." Ve onu neredeyse zorla
yan odaya çekti.

"Faydası yok, Fanny. Gözlerimde bir damla bile uyku yok. Her neyse
uyanık kalacağım. O yüzden biraz dinlen." Konuşurken bile
kollarında ve omuzlarında sinirsel seğirmeler vardı; ve karısının zorlamasıyla odaya
girerken aniden durdu ve şöyle dedi:

"Bu ne?"

"Nerede?" diye sordu Bayan Morgan.

"Ah, bir şey değil--anlıyorum. Sadece eski çizmelerimden biri. Büyük bir
kara kedi olduğunu
düşündüm."

Ah! Zavallı karısının
kalbinde nasıl bir umutsuzluk titremesi oldu. O korkunç deliliğin korkutucu işaretlerini çok iyi biliyordu
ki, daha önce iki kez acı çekmişti. Sakince bakıp
öldüğünü görebilirdi--ama, "Bu değil--bu değil! Ah, göklerdeki Baba!" diye mırıldandı, öyle bir yürek burkan bir şekilde ki sanki hayatın kendisi
sönecekmiş gibi görünüyordu.

"Yatağa gir, Joe; olabildiğince çabuk yatağa gir."

Morgan artık karısının elinde pasifti ve ona neredeyse
bir çocuk gibi itaat ediyordu. Yatak örtülerini açmıştı ve içeri girmek üzereyken, iğrenme ve endişe dolu bir ifadeyle geri çekildi.

"Orada hiçbir şey yok, Joe. Neyin var senin?"

"Bilmiyorum, Fanny," ve konuşurken dişleri birbirine çarpıyordu. "Giysilerin altında büyük bir kurbağa olduğunu düşünmüştüm."

"Ne kadar aptalsın!"--ama bunu söylerken gözyaşları gözlerini kör ediyordu. "Sadece fantezi. Yatağa gir ve gözlerini kapat. Sana
bir fincan daha sert kahve yapacağım. Belki bu sana iyi gelir. Sadece
biraz gerginsin. Mary'nin hastalığı seni rahatsız etti."

Joe, onları daha da yukarı kaldırırken yorganın altına dikkatlice baktı ve altına baktı.

"Yatağında hiçbir şey olmadığını biliyorsun, bak!"

Ve Bayan Morgan tek bir hamlede bütün giysileri yere fırlattı.

"İşte! Kendin bak. Şimdi gözlerini kapat," diye devam etti,
başı yastığa konduktan sonra çarşafı ve yorganı onun üzerine sererken. "Sıkıca kapat ve suyu kaynatana ve bir fincan kahve yapana kadar öyle tut. Sen de benim kadar bunun fanteziden başka bir şey olmadığını biliyorsun."

Morgan gözlerini sıkıca kapattı ve giysilerini başının üzerinden geçirdi.

"Birkaç dakikaya dönerim," dedi karısı aceleyle kapıya doğru
giderek. Ancak ayrılmadan önce başını hafifçe çevirdi ve geriye baktı.
Kocası orada dik oturmuş, korkuyla bakıyordu.

"Fanny yapma! Gitme!" diye bağırdı korkmuş bir sesle.

Joe! Joe! Neden bu kadar aptalsın? Bu sadece hayal gücü. Şimdi
yat ve gözlerini kapat. Kapalı tut. Hadi bakalım.

Ve elini gözlerinin üzerine koydu ve sıkıca bastırdı.

"Keşke Doktor Green burada olsaydı," dedi zavallı adam. "Bana bir şey verebilirdi."

"Onun için gideyim mi?"

"Hadi Fanny! Hemen koş"

"Ama yatakta kalmayacaksın"

"Evet, kalacağım. Hadi bakalım," Ve yüzünün üstüne kıyafetlerini çekti "Hadi
geri dönene kadar öylece yatacağım. Hadi koş Fanny ve bir dakika bile kalma."

Bayan Morgan düşünmek için bile durmadan aceleyle odadan çıktı ve
başına eski bir şalı geçirerek hızlı adımlarla
çok uzakta olmayan Doktor Green'in ikametgahına doğru yola koyuldu. Nazik doktor
kocasının üzücü durumunu tek kelimeyle anladı ve hemen ona
bakacağına söz verdi. Daha da çılgın bir hızla geri uçtu, kalbi belirsiz bir endişeyle
çarpıyordu. Ah! Eve birkaç adım yaklaştığında kulaklarını tırmalayan o korkunç çığlık ne kadar da korkunçtu.
Sesi tanıyordu, korkudan değişmişti ve bir ürperti neredeyse kalbini felç ediyordu. Tek bir sıçrayışta aradaki boşluğu temizledi ve
bir sonraki anda kocasını bıraktığı odadaydı. Ama o
orada değildi! Nefesi kesilmiş ve ayaklarıyla neredeyse iradesine itaat etmeyen bir şekilde, küçük Mary'nin yattığı odaya geçti. Burada değil!

"Joe! Koca!" diye seslendi zayıf bir sesle.

"İşte burada, anne." Ve şimdi Joe'nun hasta çocuğun arkasındaki yatağa
girdiğini ve kolunun sıkıca boynuna dolandığını gördü.

"Bana zarar vermelerine izin vermeyeceksin, değil mi canım?" dedi havuz korkmuş
bir
maninin kurbanı.

"Hiçbir şey sana zarar veremez baba," diye cevapladı Mary, zihninin açık olduğunu ve ebeveyninin gerçek durumunun tamamen bilincinde olduğunu gösteren bir sesle.

Onu daha önce böyle görmüştü. Ah! Bir çocuk için ne deneyim!

"Sen bir meleksin - iyi meleğim, Mary," diye mırıldandı, hala korkudan titreyen bir sesle. "Benim için dua et, çocuğum. Ah, cennetteki babandan beni bu korkunç yaratıklardan kurtarmasını iste. İşte oldu!" diye bağırdı,
aniden ayağa kalkıp kapıya doğru bakarak. "Dışarıda kal! Defol!
Buraya giremezsin. Burası Mary'nin odası ve o bir melek. Ah, ha!
Buraya girmeye cesaret edemeyeceğini biliyordum--

"Tek bir aziz, gecenin on bin küstah oğlunu
kaçırabilir"

Yarı dolaşık bir şekilde ama emin bir sesle ekledi, yastığına yaslanıp
başını örterken.

"Zavallı baba!" diye iç çekti çocuk, kollarını boynuna doladığında! "Ben senin iyi meleğin olacağım. Burada sana hiçbir şey zarar veremez."

"Senin olduğun yerde güvende olacağımı biliyordum," diye fısıldadı--"Biliyordum ve
bu yüzden geldim. Öp beni, aşkım."

Dudaklarına anında konan öpücük ne kadar saf ve ateşliydi!
Çevresindeki kötü etkileri geri çekme gücü vardı ve
bir sel gibi üzerine basıyordu. Şimdi her şey sessizdi ve Bayan
Morgan ne sözle ne de hareketle dairede hüküm süren ciddi sessizliği bozmuyordu. Birkaç dakika içinde kocasının derinleşen nefesi
uykuya dalmakta olduğuna dair mübarek bir imada bulundu.
Ah, uyku! uyku! Geçmişte, onun uyuması için ne kadar da gözyaşlarıyla dua etmişti; ve yine de saatlerce ve günlerce uyku gelmedi -güçlü afyonlar verilmesine
rağmen- bitkin doğa pes edene ve sonra uyku ölümle uzun, uzun bir mücadele verene kadar. Şimdi, sevgi dolu, masum çocuğunun küresi, en azından o an için,
dışsal duyularını bile ele geçiren kötü etkilerin üstesinden gelmiş gibiydi. Evet, evet, uyuyordu! Ah, ne kadar da ateşli bir "Tanrıya şükür!" yükseldi karısının kalbi.

Kısa süre sonra Bayan Morgan'ın hızlı kulakları doktorun yaklaşan ayak seslerini
algıladı ve dudaklarında bir parmakla kapıda onunla karşılaştı. Fısıldanan bir veya iki kelime, işlerin daha iyi yönünü açıkladı ve doktor, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer uyumaya devam ederse bu iyi."

"Sizce uyuyacak mı doktor?" diye endişeyle soruldu.

"Olabilir. Ama fazla umutlanamayız. Çok
alışılmadık bir şey olurdu."

İkisi de sessizce odaya geçtiler. Morgan hala uyuyordu ve derin
nefesinden derin uyuduğu belliydi. Ve Mary de uyuyordu, yüzü şimdi babasınınkine yaslanmıştı ve kolları
hâlâ onun boynundaydı. Görüntü doktorun kalbine bile dokundu ve
gözlerini ıslattı. Yaklaşık yarım saat orada kaldı; ve sonra, Morgan uyumaya devam ederken, ilacı hemen verilmesi için bıraktı ve sabah erkenden arayacağına söz vererek eve gitti.

Artık gece yarısını geçti ve yalnız, üzgün kalpli bekçiyi hastalarıyla baş başa bırakıyoruz.

Elimde bir gazeteyle oturuyordum, okumuyordum ama düşünüyordum, akşamın geç saatlerinde, az önce ayrıntıları verilen olaylarla işaretlenmiş olan "Orak ve Demet"te.

"Annen nerede?" diye sorduğunu duydum Simon Slade'in. Az önce bitişikteki bir odaya girmişti.

"Bir yere gitti," diye cevapladı kızı Flora.

"Nereye?"

"Bilmiyorum."

"Ne kadar zamandır uzakta?"

"Bir saatten fazla."

"Ve nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Başka bir şey söylenmedi, ancak ev sahibinin ağır ayaklarının birkaç dakika boyunca odada ileri geri hareket ettiğini duydum.

"Neden, Ann! Neredeydin?" Yan odanın kapısı açılıp kapanmıştı.

"Keşke yanımda olsaydın" diye cevap verdi çok kararlı bir sesle. "Nereye?"

"Joe Morgan'a."

"Hıh!" Sadece bu fısıltı kulağıma geldi. Ama alçak sesle bir şeyler söylendi ve Bayan Slade buna biraz sıcaklıkla karşılık verdi:

"Eğer çocuğunun kanı giysilerinize hayat boyu yapışmıyorsa, minnettar olabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Sözlerimin hepsi gösteriyor. Küçük Mary çok hasta!"

"Peki, ne olmuş?"

"Çok. Doktor onun büyük tehlikede olduğunu düşünüyor. Kafasındaki kesik onu şiddetli bir
ateşe sokmuş ve sayıklıyor. Ah, Simon! Keşke bu gece
duyduklarımı duysaydın."

"Ne?" diye hırıltılı bir tonda soruldu.

"Dediğim gibi, aklını kaçırmış ve çok konuşuyor.
Senden bahsetti."

"Benden! Peki, ne söyledi?"

"Dedi ki--çok acıklı bir şekilde--'Keşke Bay Slade bana bu kadar asık suratlı bakmasaydı. Değirmene gittiğimde hiç asık suratlı bakmazdı. Şimdi beni
dizine alıp saçımı okşamıyor. Aman Tanrım!' Zavallı çocuk! Her zaman çok
iyiydi."

"Bunu mu söyledi?" Slade duygulanmış gibiydi.

"Evet ve çok daha fazlası. Bir keresinde, 'Ah, yapma! Yapma,
Bay Slade! Yapma! Başım! Başım!' diye bağırdı. Bu kalbimi sızlattı. Onun solgun, korkmuş yüzünü veya korkudan
ağladığını asla unutamam. Simon--eğer
ölürse!"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Keşke değirmene geri dönebilseydik." Bayan Slade'in sesiydi bu.

"Hadi bakalım! Bunu bir daha duymak istemiyorum," diye hemen konuştu ev sahibi. "Yeterince uzun süre kendimi köle yaptım."

"En azından vicdanın rahattı," diye cevapladı karısı.

"Sus, olur mu?" Slade şimdi öfkeliydi. "Bazen konuşma şekline bakılırsa, Dekalog'un her emrini çiğnediğimi düşünebilir insan."

"Birkaç yıl başladığın gibi devam edersen, emirler kadar kalpleri de kıracaksın ve servetler kadar ruhları da mahvedeceksin."

Bayan Slade sakin bir şekilde ama belirgin bir ciddiyetle konuştu. Kocası bir küfürle cevap verdi ve ardından odadan çıkıp kapıyı çarptı. Ardından gelen sessizlikte odama çekildim ve bir saat uyanık yattım, az önce duyduklarımı düşündüm. Ev sahibiyle heyecanlı arkadaşı arasındaki o kısa söz
geçişinde ne büyük bir aydınlanma vardı!

DÖRDÜNCÜ GECE.

KÜÇÜK MARY MORGAN'IN ÖLÜMÜ.

"Nereye gidiyorsun, Ann?" Ev sahibinin sesiydi bu. Zaman--karanlıktan biraz sonra.

"Bayan Morgan'ı görmeye gidiyorum," diye cevapladı karısı.

"Ne için?"

"Gitmek istiyorum," diye cevapladı.

"Eh, gitmeni istemiyorum," dedi Slade, çok kararlı bir şekilde.

"Buna engel olamam, Simon. Bana söylenene göre Mary ölüyor ve Joe da korkunç bir durumda. Orada bana ihtiyaç var--ve bu konuda sana da.
Bir zamanlar, Morgan'ın veya ailesinin başının dertte olduğu haberi sana
geldiğinde--"

"Sus, olur mu!" diye bağırdı ev sahibi öfkeyle. "Artık bana bu şekilde vaaz verilmeyecek."

"Ah, peki; o zaman hareketlerime karışma, Simon; söyleyeceklerim bu kadar. Orada bana ihtiyaç var, az önce söylediğim gibi ve ben gidiyorum."

Ona karşı önemli bir olasılık vardı ve Slade bunu fark ederek
kapandı, karısının duymadığı bir şeyler mırıldandı ve karısı
yoluna devam etti. Hızlı bir yürüyüş onu, karısının onu kapıda karşıladığı zavallı ayyaşın
sefil evine götürdü.

"Mary nasıl?" diye sordu ziyaretçinin içten sorusu.

Bayan Morgan soruyu cevaplamaya çalıştı; ancak dudakları hareket etse de
hiçbir ses çıkmadı.

Bayan Slade ellerini sıkıca iki elinin arasına aldı; ve sonra
çocuğun yattığı odaya onunla birlikte geçti. Bir duruş Bayan Slade'e ölümün buz gibi parmaklarını çoktan alnına koyduğunu söylemeye yetti.

"Nasılsın canım?" diye sordu, eğilip onu öperken.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim!" diye cevapladı Mary, alçak bir fısıltıyla.

Sonra gözlerini annesinin yüzüne dikti, meraklı bir ifadeyle.

"Ne oldu, aşkım?"

"Babam uyanmadı mı daha?"

"Hayır canım."

"Yakında uyanmayacak mı?"

"Çok derin uyuyor. Onu rahatsız etmek istemem."

"Ah, hayır; onu rahatsız etme. Belki de uyanıktır diye düşündüm. "

Ve çocuğun göz kapakları yavaşça düştü, ta ki uzun kirpikleri yanaklarına yakın durana kadar.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Bayan Morgan, Bayan Slade'e yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"Ah, zavallı Joe ile çok kötü zamanlar geçirdik. Dün gece yine o korkunç duruma düştü. Doktor Green'i çağırmak ve onu
yalnız bırakmak zorunda kaldım. Geri döndüğümde, Mary ile yataktaydı; ve sevgili çocuğum, kollarını boynuna dolamıştı ve onu rahatlatmaya çalışıyordu; ve
inanır mısınız, o da uykuya daldı ve uzun süre o şekilde uyudu. Doktor geldi ve durumu görünce, ona biraz
ilaç bıraktı ve gitti. Her şeyi uyuyarak atacağını umuyordum. Ama saat on iki civarında ayağa kalktı ve korkunç bir çığlıkla
yataktan fırladı. Zavallı Mary! o da uykuya dalmıştı.
Çığlık onu uyandırdı ve korkunç bir şekilde korkuttu. O zamandan beri daha da kötüleşiyor, Bayan Slade.

"Tam odadan dışarı fırlamak üzereyken, onu kolundan yakaladım ve
onu tutmak için tüm gücümü kullandım.

"'Baba! Baba!' Mary uyanır uyanmaz arkasından seslendi
ne olduğunu anlayacak kadar--'Dışarı çıkma, baba;
burada hiçbir şey yok.'

"Korkunç bir şekilde yatağa doğru baktı.

"'Bak, baba!' ve sevgili çocuk yorganı ve çarşafı aşağı çevirdi,
yatakta hiçbir şey olmadığına onu ikna etmek için. 'Buradayım,' diye ekledi. 'Korkmuyorum. Gel, baba. Eğer burada bana
zarar verecek hiçbir şey yoksa, sana da zarar verecek hiçbir şey yoktur.'

"Bunda o kadar güven verici bir şey vardı ki, Joe yatağa doğru bir iki adım
attı, bunu yaparken de yatağa sertçe baktı. Yataktan
gözleri tavana doğru kaydı ve eski dehşet ifadesi yüzüne geldi.

"'İşte şimdi! Yataktan atla, çabuk! Atla, Mary!' diye bağırdı.
'Bak! Tam başının üstünde.'

"Mary gözlerini tavana kaldırdığında ve birkaç dakika boyunca o yöne doğru sabit bir şekilde baktığında hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"'Orada hiçbir şey yok, baba,' dedi kendinden emin bir sesle.

"'Şimdi gitti,' dedi Joe rahatlamış bir tonda. 'Melek bakışın onu
uzaklaştırdı. Aha! İşte şimdi, yerde sürünerek ilerliyor!' diye bağırdı aniden, korkuyla; durduğu yerden uzaklaşarak.

"'Burada, baba! Burada!' Mary ona seslendi ve o tekrar yatağa
atladı; kollarını sıkıca onun etrafına doladı ve alçak,
yatıştırıcı bir sesle, 'Burada sana hiçbir şey zarar veremez, baba.' dedi.

"Bir an bile gecikmeden, Doktor Green'in bıraktığı morfini verdim. Hevesle aldı ve sonra yatağa çömeldi, bu sırada Mary ona
mükemmel güvenlik konusunda güvence vermeye devam etti. Nerede olduğunun tamamen bilincinde olduğu sürece, tamamen hareketsiz kaldı. Ama,
kısmi uyku gelir gelmez çığlık atıyor ve dehşet içinde yataktan
sıçrıyordu ve sonra onu tekrar sakinleştirmemiz birkaç dakikamızı alıyordu. Bu gece boyunca altı kez oldu; ve her seferinde,
Mary onu geri çekmeye çalıştı. Morfini doktorun söylediği şekilde vermeye devam ettim. Sabah olduğunda, afyonlar işlerini yapmıştı ve o da
derin derin bir uyku çekiyordu. Doktor geldiğinde, onu kendi yatağına aldık.
Hâlâ uyuyordu; ve bir daha asla uyanmaması için kendimi huzursuz hissetmeye başladım. Bunun olduğunu duydum."

"Bakalım baba uyanık mı," dedi Mary, başını yastıktan kaldırarak. Annesi ve Bayan Slade arasında geçenleri duymamıştı çünkü konuşma alçak sesle devam ediyordu.

Bayan Morgan kapıya doğru yürüdü ve kocasının yattığı
odaya baktı.

"Hala uyuyor canım," diye belirtti yatağa dönerken.

"Ah! Keşke uyanık olsaydı. Onu çok görmek istiyorum. Ona
anne demeyecek misin?"

"Onu defalarca aradım. Ama doktorun ona afyon verdiğini biliyorsun. Daha uyanamıyor."

"Çok uzun zamandır uyuyor; sence de öyle değil mi, anne?"

"Evet canım, gerçekten uzun bir zaman gibi görünüyor. Ama onun için en iyisi bu. Uyandığında
daha iyi olacak."

Mary yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Yüzü ne kadar ölümcül beyazdı - gözleri ne kadar
çöküktü - yüz hatları ne kadar da keskin bir şekilde kasılmıştı!

"Onu terk ettim, Bayan Slade," dedi Bayan Morgan, arkadaşına doğru eğilirken alçak, kaba,
boğuk bir fısıltıyla. "Onu
terk ettim! En kötüsü geçti; ama, oh! sanki kalbim mücadelede
kırılacaktı. Sevgili çocuğum! Yolumun tüm karanlığında, o bana
yardım etti ve beni rahatlattı. O olmasaydı, karanlığın
karanlığı olurdu."

"Baba! Baba!" Mary'nin sesi ürkütücü bir
hızla yükseldi.

Bayan Morgan yatağa döndü ve elini Mary'nin koluna koyarak şöyle dedi:

"Hala derin uykuda, canım."

"Hayır, değil, anne. Hareket ettiğini duydum. İçeri girip uyanık olup olmadığına bakmayacak mısın?"

Çocuğu memnun etmek için annesi odadan çıktı. Kocasının yattığı odaya
girdiğinde, şaşkınlıkla kocasının gözleriyle karşılaştı. Kocası ona sakince baktı.

"Mary benden ne istiyor?" diye sordu.

"Seni görmek istiyor. Seni çok kez aradı.
Onu buraya
getireyim mi?"

"Hayır. Kalkıp kendim giyineceğim."

"Bunu yapmam. Hastaydın."

"Baba! Baba!" Mary'nin net, içten sesi duyuldu.

"Geliyorum, canım," diye cevapladı Morgan.

"Hemen gel, baba, olmaz mı?"

"Evet, aşkım." Ve Morgan ayağa kalktı ve giyindi--ama titrek elleriyle ve her türlü sinirsel bitkinlikle. Kısa bir süre sonra, karısının yardımıyla hazırdı ve onun desteğiyle Mary'nin yattığı odaya
yalpalayarak geldi.

"Ah, baba!" - Yüzünde ne kadar da bir ışık parladı. - "Seni çok uzun
bir süredir bekliyordum. Hiç uyanmayacağını düşünmüştüm.
Öp beni, baba."

"Senin için ne yapabilirim, Mary?" diye sordu Morgan, yüzünü yanındaki yastığa koyarken şefkatle.

"Hiçbir şey, baba. Hiçbir şey istemiyorum. Sadece seni görmek istedim."

"Şimdi buradayım, aşkım."

"Sevgili baba!" Ne kadar içten ama şefkatle konuşuyordu, küçük elini onun yüzüne koyarken. "Bana her zaman iyi davrandın, baba."

"Ah, hayır. Hiç kimseye iyi davranmadım," diye hıçkırdı zayıf, kırık ruhlu adam, kendini yastıktan kaldırırken.

Bu sahnenin sessiz tanığı olan Bayan Slade otururken ne kadar da derinden etkilenmişti!

"Kendine iyi davranmadın, baba--ama bize her zaman iyi davrandın."

"Yapma, Mary! Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye sözünü kesti Morgan. "Çok
kötü, çok
kötü olduğumu söyle. Ah, Mary, canım! Keşke
ben de senin kadar iyi olsaydım; o zaman ölmek ve hemen bu kötü dünyadan
gitmek isterdim. Keşke içecek içki olmasaydı--meyhaneler--barlar olmasaydı. Ah, canım! Ah, canım! Keşke ölmüş olsaydım."

Ve zayıf, titreyen, yarı felçli adam yüzünü tekrar çocuğunun yanındaki yastığa koydu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Bir süre odada ne kadar da bunaltıcı bir sessizlik hüküm sürdü!

"Baba." Mary sessizliği bozdu. Sesi net ve
düzgündü. "Baba, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ne oldu, Mary?"

"Senin için gidecek kimse olmayacak, baba." Çocuğun dudakları şimdi titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Bundan bahsetme, Mary. İyileşene kadar
akşamları dışarı çıkmayacağım. Sana söz verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Ama, baba"--Tereddüt etti.

"Ne, canım?"

"Seni ve annemi bırakıp gidiyorum."

"Ah, hayır--hayır--hayır, Mary! Bunu söyleme."--Zavallı adamın sesi
kırıktı.--"Bunu söyleme! Seni bırakamayız, canım."

"Tanrı beni çağırdı." Çocuğun sesi ciddi bir tona sahipti ve gözleri
saygılı bir şekilde yukarı doğru döndü.

"Keşke beni çağırsa! Ah, keşke beni çağırsa!" diye inledi Morgan,
yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Sen gittiğinde ne yapacağım? Ah,
canım! Ah, canım!"

"Baba!" Mary tekrar sakin bir şekilde konuştu. "Henüz gitmeye hazır değilsin. Tanrı
burada daha uzun süre yaşamana izin verecek, böylece hazır olabilirsin."

"Bana yardım etmen olmadan nasıl hazırlanabilirim, Mary? Melek çocuğum!"

"Sana yardım etmeye çalışmadım mı, baba, oh, çok kez?" dedi Mary.

"Evet--evet--her zaman denedin."

"Ama faydası olmadı. Dışarı çıkardın--meyhaneye giderdin. Sanki buna engel olamıyormuşsun gibi görünüyordu."

Morgan içten içe homurdandı.

"Belki de öldükten sonra sana daha iyi yardım edebilirim, baba. Seni o kadar çok seviyorum ki,
Tanrı'nın sana gelmeme, her zaman seninle kalmama,
ve senin meleğin olmama izin vereceğinden eminim. Sence de öyle olmayacak mı, anne?"

Ama Bayan Morgan'ın yüreği çok doluydu. Cevap vermeye bile çalışmadı,
ama oturup, yaşlarla dolu gözlerle çocuğunun yüzüne baktı.

"Baba. Bugün uyurken seninle ilgili bir şey gördüm." Mary
yine babasına döndü.

"Ne oldu canım?"

"Gece olduğunu ve hala hasta olduğumu sanıyordum. İyileşene kadar
bir daha dışarı çıkmayacağına söz vermiştin. Ama dışarı çıktın; ve Bay Slade'in meyhanesine gittiğini sanıyordum. Bunu öğrendiğimde, kendimi
iyi olduğum zamanki kadar güçlü hissettim ve kalkıp giyindim ve
senin peşinden yola koyuldum. Ama çok uzağa gitmeden önce, Bay Slade'in büyük buldoğu
Nero ile karşılaştım ve bana o kadar korkunç bir şekilde
hırladı ki korktum ve
eve geri koştum. Sonra tekrar yola koyuldum ve Bay Mason'ın yanından geçtim.
Ama yolda Nero vardı ve bu sefer elbisemi ağzıyla yakaladı ve eteğimden büyük bir parça kopardı. Tekrar geri koştum ve o
beni eve kadar kovaladı. Tam kapıya vardığımda. Etrafıma baktım ve
Bay Slade, Nero'yu üzerime salıyordu. Bay Slade'i gördüğüm anda, bana çok kötü baksa da, tüm korkumu kaybettim ve
dönerek, dişlerini gösteren ve her zamanki gibi
hırlayan ama bana dokunmayan Nero'nun yanından geçtim. Sonra Bay Slade beni durdurmaya
çalıştı. Ama ben onu umursamadım ve meyhaneye gelene kadar devam ettim ve sen kapıda duruyordun. Ve çok güzel giyinmiştin. Yeni bir şapkan ve yeni bir ceketin vardı; çizmelerin yeniydi ve tıpkı Yargıç Hammond'ınkiler gibi
cilalanmıştı. Dedim ki: 'Ah baba! Bu sen misin?'
Ve sonra beni kollarına aldın ve öptün ve dedin ki: 'Evet,
Mary, ben senin gerçek babanım. Yaşlı Joe Morgan değil - artık Bay Morgan.'
Her şey o kadar garip geldi ki, orada kimin olduğunu görmek için meyhaneye baktım. Ama artık meyhane değildi; mallarla dolu bir
mağazaydı. 'Orak ve Demet' tabelası indirilmişti; ve kapının üzerinde artık senin adını okuyorum, baba. Oh! Çok sevindim ki uyandım ve
sonra kendi kendime ağladım, çünkü bu sadece bir rüyaydı."

Son sözler çok hüzünlü bir şekilde ve Mary'nin göz kapaklarının düşmesiyle söylendi, ta ki gözyaşlarıyla
dolu kirpikleri yanaklarına yapışana kadar. Başka bir derin sessizlik dönemi daha geldi, çünkü ezilen dinleyiciler
kalplerindekini dile getirmediler. Duygular
konuşmak için çok güçlüydü. Yaklaşık beş dakika geçti ve sonra Mary babasının adını fısıldadı, ama gözlerini açmadan.

Morgan cevap verdi ve kulağına eğildi.

"Geriye sadece annen kalacak," dedi--"sadece annen. Ve sen uzaktayken o çok ağlıyor."

"Onu bırakmayacağım, Mary, sadece işe gittiğimde," dedi Morgan,
çocuğa fısıldayarak. "Ve bir daha asla gece dışarı çıkmayacağım."

"Evet; bana bunu vaat etmiştin."

"Ve ben daha fazlasını vaat ediyorum."

"Ne, baba?"

"Bir daha asla meyhaneye gitmeyeceğim."

"Asla!"

"Hayır, asla. Ve daha fazlasını vaat ediyorum."

"Baba?"

"Yaşadığım sürece bir damla bile içki içmeyeceğim."

"Ah, baba! sevgili, sevgili baba!" Ve bir sevinç çığlığıyla Mary ayağa kalktı
ve kendini onun göğsüne attı. Morgan kollarını sıkıca ona doladı
ve uzun süre oturdu, dudakları yanağına bastırılmış halde--oysa
o, onun göğsüne ölüm kadar hareketsiz yatıyordu. Ölüm kadar mı? Evet: çünkü
baba kollarını açtığında, çocuğunun ruhu
diriliş melekleriyle birlikteydi!

'Orak ve Demet'in meyhanesinde geçirdiğim dördüncü akşamdı.
Topluluk kalabalık değildi ve pek de neşeli değildi. Herkes küçük Mary'nin hastalığını duymuştu; bu, bardaktan gelen darbeden hemen sonra oldu,
ki hiçbiri birini diğerine bağlamakta tereddüt etmedi. Çocuğun ziyaretleri o kadar düzenliydi ve babası üzerindeki etkisi o kadar nazik ve heyecanlıydı ki, 'Orak ve Demet'teki müdavimlerin çoğu ona karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissediyordu; gördüğü
acımasız muamele ve ardından gelen hastalık bunu önemli ölçüde
arttırdı.

"Joe Morgan bu akşam gelmedi," diye belirtti biri.

"Ve bir süre gelmesi de pek olası değil," diye cevap verdi.

"Neden olmasın?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Makaralı adamın peşinde olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım, bu korkunç. İkinci ya da üçüncü kovalamaca, değil mi?"

"Evet."

"Bu sefer onu yakalaması muhtemel."

"Şaşmamalıyım."

"Zavallı şeytan! Çok da önemli olmayacak. Ailesi onsuz çok daha iyi olacak."

"Ölmesi onlar için bir lütuf olacak."

"Zavallı, sarhoş herif!" diye mırıldandı orada bulunan Harvey Green.
"Sadece herkesin yolunda. Ne kadar çabuk giderse o kadar iyi."

Ev sahibi hiçbir şey söylemedi. Barın üzerinden eğilerek durdu, her zamankinden daha ayık görünüyordu.

"Bu senin için oldukça talihsiz bir durum Simon. Çocuğun öleceğini söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor?" Slade irkildi, kaşlarını çattı ve konuşmacıya hızlıca bir
bakış attı.

"Doktor Green."

"Saçmalık! Doktor Green asla böyle bir şey söylemedi."

"Evet, ama söyledi."

"Onu kim duydu?"

"Ben duydum."

"Sen duydun mu?"

"Evet."

"Ciddi değil miydi?" Ev sahibinin yüzünde hafif bir solgunluk belirdi. "Ama öyleydi. Dün gece orada çok kötü vakit geçirdiler."

"Nerede?"

"Joe Morgan'da. Joe mani geçiriyor ve Bayan Morgan bütün gece onunla ve hasta kızıyla baş başaydı."

"Bunu hak ediyor; söyleyeceklerim bu kadar." Slade bir tür kaba kayıtsızlıkla konuşmaya çalıştı.

"Bu oldukça sert bir konuşma," dedi şirketten biri.

"Öyle olup olmadığını umursamıyorum. Gerçek bu. Başka ne bekleyebilirdi ki?"

"Joe gibi bir adama acınmalı," diye belirtti diğeri.

"Ailesine acıyorum," dedi Slade.

"Özellikle küçük Mary'ye." Sözler alaycı bir şekilde söylendi ve odada memnuniyet mırıltıları duyuldu.

Slade sabırsız bir şekilde durduğu yerden geriye doğru irkildi ve
benim duymadığım bir şey söyledi.

"Bak Simon, bugün Avukat Phillips'in ofisinde bazı güçlü öneriler duydum."

Slade gözlerini konuşmacıya çevirdi.

"Eğer o çocuk ölürse, muhtemelen
adam öldürmekten yargılanmak zorunda kalacaksın."

"Hayır--kız öldürmek," dedi Harvey Green, soğuk ve insanlık dışı bir kıkırdamayla.

"Ama ben ciddiyim." dedi diğeri. "Bay Phillips bunun bir dava
oluşturulabileceğini söyledi."

"Sadece bir kazaydı ve Hristiyan dünyasındaki tüm avukatlar bundan daha fazlasını çıkaramaz," diye belirtti Green, ev sahibinin tarafını tutarak ve öncekinden daha fazla ciddiyetle konuşarak.

"Kesinlikle bir kaza değil," diye cevaplandı.

"Kıza fırlatmadı."

"Önemli değil. Babasının kafasına ağır bir bardak fırlattı.
Niyet bir yaralanmaya sebep olmaktı; ve yasa, yaralanmanın
yapıldığı kişiyle ilgili olarak herhangi bir hoş ayrımcılık yapmaktan
vazgeçmeyecektir. Dahası, kim kıza nişan almadığını söylemeye
hazır?"

"Böyle bir şeyi ima eden her adam lanet olası bir yalancıdır!" diye haykırdı ev sahibi, bu öneriyle yarı delirmiş bir şekilde.

"Başınıza bardak fırlatmayacağım," dedi Simon Slade'i bu kadar sinirlendiren
kişi, "Bardak fırlatmanın
asla çok da makul bir argüman olduğunu düşünmedim--bazı adamlar için,
köşeye sıkıştıklarında, bir soruyu çözmenin en sevilen yolu olsa da. Şimdi, ev sahibi arkadaşımıza gelince, üzülerek söylüyorum ki yeni işi
onun tavırlarını veya öfkesini pek de iyileştirmemiş gibi görünüyor.
Bir değirmenci olarak, dünyadaki en iyi huylu adamlardan biriydi ve
bir kedi yavrusuna bile zarar vermezdi. Ama şimdi, küfür edebiliyor, böbürlenebiliyor ve
insanların kafasına bardak fırlatabiliyor ve bunun gibi şeyler yapabiliyor, hem de en iyi kavgacı kabadayılarla birlikte. Korkarım ki kötü bir okulda ders alıyor--ben alıyorum. "

"Bir adama kendi evinde hakaret etme hakkınız olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Slade, daha önce konuştuğundan daha düşük bir tona
düşen bir sesle.

"Size hakaret etme niyetim yoktu," dedi diğeri. "Sadece varsayımsal olarak konuşuyordum ve adam öldürme davasında pozisyonunuz göz önünde bulundurulduğunda, küçük Mary'yi
tumbler'ı fırlattığınızda vurmak istemediğinizi kimsenin kanıtlayamayacağını veya söyleyemeyeceğini öne sürdüm."

"Eh, ona vurmak istemedim: ve bu barda benim bunu düşündüğümü düşünen bir adam olduğuna inanmıyorum--bir tane bile."

"Eminim ki öyle düşünmüyorum," dedi kendisiyle anlaşmazlık yaşayan kişi. "Ben de"--"Ben de" odanın etrafında dolandım.

"Ama, açıklamak istediğim gibi," diye devam etti, "dava, mahkemeye yolunu bulur ve her biri sizin için yabancı olabilecek on iki adam, eylem hakkında yargılamak için
otururken gelir. Kanıtlardaki en ufak bir sapma, bir tanığın önyargıları veya savcılığın kötü taktiği, sizin tarafınızda her şeyin o kadar karanlık görünmesine neden olabilir ki size çok az şans bırakabilir. Benim açımdan, eğer
çocuk ölürse, eyaletin hapishanesinde bir süre kalma şansınızın sekiz ila on olduğunu düşünüyorum; ve buna oldukça yakın bir
kesişme diyebilirim."

Bunu söyleyen adama, konuşurken dikkatle baktım, ama tamamen ciddi mi yoksa sadece Slade'in zihnini rahatsız etmeye mi çalıştığını açıkça anlayamadım. İkincisini başardığı çok açıktı; çünkü ev sahibinin yüzü giderek renk kaybediyor ve endişeyle kararıyordu. Bazı insanların acı vermekten aldığı o kötü zevkle, Slade'in endişeli bakışlarını gören diğerleri zulme katıldı ve kısa sürede ev sahibinin davasını yeterince karanlık gösterdi; ve ev sahibi neredeyse tutuklanmak üzere olan bir suçlu kadar korkmuştu.

"Bu kötü bir iş ve hiç şüphe yok," dedi biri.

"Evet, yeterince kötü. Paltosu için onun yerinde olmak istemezdim," diye belirtti bir başkası.

"Paltosu için mi? Hayır, tüm gardırobuna değil," dedi üçüncüsü.

"Pazarlığa atılan 'Orak ve Demet'e de değil," diye ekledi dördüncüsü.

"Bu açıkça adam öldürme vakası olacak ve şüphe yok. Cezası ne?"

"Hapishanede iki ila on yıl," diye hemen cevaplandı.

"Ona beş yıl verecekler. Sanırım."

"Hayır, ikiden fazla değil. Kötü niyetli olduğunu kanıtlamak zor olacak."

"Bunu bilmiyorum. Kıza küfür ettiğini ve onu birçok kez tehdit ettiğini duydum. Sen yapmadın mı?"

"Evet"--"Evet"--"Sık sık yaptım," barın etrafında koştu.

"Hemen beni assan iyi olur," dedi Slade, gülüyormuş gibi yaparak.

Bu sırada Slade'in arkasındaki kapı açıldı ve karısının
endişe dolu yüzünün bir anlığına içeri girdiğini gördüm. Kocasına bir şeyler söyledi,
kocası şaşkınlıkla alçak bir sesle bağırdı ve hemen dışarı çıktı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu bir diğeri.

"Küçük Mary Morgan'ın öldüğünü merak etmemeliyim," önerildi.

"Öldüğünü söylerken duydum," diye belirtti barın yakınında duran biri.

"Sorun ne, Frank?" diye sordu birkaç ses, ev sahibinin oğlu babasının geçtiği kapıdan içeri girerken.

"Mary Morgan öldü," diye cevapladı çocuk.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye iç çekti biri, beklenmedik bir
bilgiye karşı gerçek bir pişmanlıkla. "Sıkıntısı bitti."

Ve orada bulunan tek kişi bile yoktu, sadece Harvey Green, bir
acıma veya sempati sözcüğü bile söylemedi. Omuzlarını silkti ve ifade etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar
aşağılama ve kayıtsızlıkla baktı.

"Bakın çocuklar," dedi şirketten biri, "zavallı Bayan Morgan için bir şeyler yapamaz mıyız? Ona bir çanta hazırlayamaz mıyız?"

"Bu kadar," diye hemen cevap geldi; "Üç dolara razıyım; ve
işte onlar," parayı çekip tezgahın üzerine koydu.

"Ve işte onlarla birlikte gidecek beş tane daha," dedim, hızla öne doğru bir adım atarak
ve ilk katkının yanına beş dolarlık bir banknot koydum.

"İşte beş tane daha," diye ekledi üçüncü bir kişi. Ve böylece devam etti, ta ki Bayan Morgan'ın yararına otuz dolar ödenene kadar.

"Bu kimin eline geçecek?" diye soruldu.

"Bayan Slade'i önereyim," dedim. "Kesin bilgime göre, bu gece Bayan Morgan'la birlikteydi. Kendisinde gerçek bir kadın ilgisi hissettiğini biliyorum."

"Tam da o kişi," diye cevaplandı. "Frank, annene onu görmek
istediğimizi söyle. Oturma odasına geçmesini söyle."

Birkaç dakika sonra çocuk geri geldi ve annesinin bizi yan odada, hepimizin geçtiği odada göreceğini söyledi. Bayan Slade, üzerinde bir lamba yanan
masanın yanında duruyordu. Gözlerinin kırmızı olduğunu ve yüzünde sıkıntılı ve kederli bir ifade olduğunu fark ettim.

"Az önce," dedi şirketten biri, "küçük Mary Morgan'ın öldüğünü duyduk."

"Evet--çok doğru," diye cevapladı Bayan Slade, kederle. "Az önce
oradan ayrıldım. Zavallı çocuk! Kötü bir dünyadan göçüp gitti."

"Gerçekten de ona kötü davrandı," diye söylendi.

"Bunu söyleyebilirsin. Yine de, tüm kötülüklerin ortasında, o bir merhamet meleğiydi. Öldüğünde son düşüncesi zavallı babasıydı.
Her an onun için hayatını gönüllü olarak verirdi."

"Annesi neredeyse kalbi kırık olmalı. Mary, çocuklarının sonuncusu."

"Yine de çocuğunun ölümü onun için bir lütuf olabilir."

"Nasıl yani?"

"Babası Mary'ye son anda, ciddi bir şekilde söz verdi, bundan sonra asla içki içmeyeceğine dair. Onun tüm derdi buydu. Ölüm yastığındaki dikendi bu. Ama onu çekip çıkardı,
ve Mary kalbine yaslanarak uykuya daldı. Ah, beyler! Hayatımda gördüğüm en dokunaklı manzaraydı."

Herkes derinden etkilenmiş gibiydi.

"Çok fakir ve sefil." dediler.

"Yeterince fakir ve sefil," diye cevapladı Bayan Slade.

"Bayan Morgan için para topluyorduk. İşte para, Bayan Slade--otuz dolar--onun yararına sizin ellerinize veriyoruz. Bunu, onun için, en iyi şekilde kullanın."

"Ah, beyler!" Bayan Slade'in yüzünde ne kadar da hızlı bir parıltı belirdi. "Bu gerçek iyilikseverlik eylemi için, o talihsizin adına, kalbimden teşekkür ediyorum. Sizin için fedakarlık küçüktü, onun içinse
faydası gerçekten büyük olacak. Yeni bir hayat, kocası tarafından başlatılacağına inanıyorum ve bu zamanında yardım,
şu anda sahip olduğundan daha iyi bir işe girene kadar, dinlenebileceği bir şey olacak. Ah, beyler!
Hepinizi, Joe Morgan lehine ortak bir dava oluşturmaya teşvik etmek istiyorum. Şimdiki amaçları iyi, ölmekte olan çocuğuna verdiği sözü
tutmak istiyor - hayatını
düzeltmek istiyor. Bu rahatlama eylemine yol açan iyi dürtülerin, sizi ona göz kulak olmaya ve eğer
yoldan çıktığını
görürseniz, onu nazikçe doğru yola geri döndürmeye daha da teşvik etmesine izin verin.
Asla--asla onu içmeye teşvik etmeyin, bunun yerine
kendi iştahı onu bir kenara iterse ve sahip olduğunuz tüm ikna edici
etkiyle onu oradan çıkmaya ikna edin
baştan çıkarma.

"Bu kadar çok şey söylediğim için beni mazur görün" diye ekledi Bayan Slade, kendini toparlayıp bunu yaparken
derinden renklenerek "Duygularım beni
uzaklaştırdı."

Ve parayı yerleştirildiği masadan aldı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Güzel konuştunuz hanımefendi" diye cevap verdi "Ve görevimizi
hatırlattığınız için teşekkür ederiz."

"Bir kelime daha - ve bunun geldiği samimi yüreği affet" dedi Bayan Slade, söylediği kelimelerde titreyen bir sesle "Konuşmaktan kendimi alamıyorum, beyler! Bazılarınızın Joe Morgan'ın uzun zamandır yürüdüğü yola
girmediğini düşünün. Onu
cennetin adıyla kurtarın! Ama kendinizin de kazazedeler olmamaya dikkat edin!"

Bunu söylerken kapıdan içeri süzüldü ve kapı arkasından kapandı.

"Kocasının buna ne diyeceğini bilmiyorum," diye söylendi, birkaç dakikalık şaşkınlık dolu sessizliğin ardından. "O'nun ne söyleyeceği umurumda değil, ama _benim_ ne söyleyeceğimi size söyleyeceğim"
birkaç kez oldukça serbest içkici olduğunu fark ettiğim bir adam konuştu "Yaşlı kadın bize harika bir tavsiyede bulundu ve ben de bunu dikkate alacağım. Joe Morgan'ı ve kendimi kurtarmaya çalışacağım. Bahsettiği yola çoktan girdim; ama geri döneceğim.
Bu yüzden hepinize iyi geceler; ve eğer Simon Slade benim altı penimden daha fazlasını alamazsa, bunun için karısına teşekkür edebilir - Tanrı onu korusun!"

Ve adam şapkasını alnına doğru bir hamleyle çekti ve hemen
çıktı.

Bu dağılma işareti gibi görünüyordu ve herkes çekildi - bardan değil, koridordan ve evin önünden geçen verandaya açılan kapıdan. Kısa bir süre sonra bar kapandı ve evin her yerinde ölüm sessizliği hüküm sürdü. O gece Slade'i bir daha görmedim. Sabahın erken saatlerinde Cedarville'den ayrıldım; ev sahibi sahne kapısından bana veda ederken çok ayık görünüyordu ve bana keyifli bir yolculuk diledi.

BEŞİNCİ GECE.

TAVERNA İŞLETMENİN BAZI SONUÇLARI.

İşler beni tekrar Cedarville'e çağırana kadar yaklaşık beş yıl geçti. O arada orada neler olup bittiğine dair çok az şey biliyordum, sadece Simon Slade'in Morgan'ın çocuğunun ölümüne sebep olarak adam öldürme suçundan
suçlandığını biliyordum. Ancak, Yargıç Lyman iddianameyi bozmak için
etkisini başarıyla kullandığı için yargılanmadı. Yargıç, bazılarının söylediğine göre, Slade'le gereğinden fazla ilgileniyordu - özellikle de birkaç kez, resmi görevlerini yerine getirirken, küçük suçlardan yargılanan kişilere karşı aşırı haklı bir öfke sergilemişti. Yargıç Lyman'ın bende bıraktığı izlenim pek de olumlu değildi. Soğuk, bencil, düzenbaz bir dünya adamı gibi görünüyordu. Onun ahlaksız bir politikacı olduğu, bir köy barının sıradan kalabalığı arasında onun sözlerini ve yaptıklarını tek bir akşam gözlemlememle bana açıktı. Sahne, sürücümüzün borusunun neşeli bir şekilde çalmasıyla köye doğru ilerlerken, burada ve orada tanıdık nesneler fark ettim ve değişimin çeşitli kanıtlarını işaretledim. Yolumuz, Yargıç Hammond'un zarif ikametgahı ve arazisinden geçiyordu, Cedarville'deki en güzel ve en kültürlü yerdi. En azından, önceki ziyaretimde öyle kabul ediliyordu. Fakat gözlerim meskene ve çeşitli çevresine odaklandığı anda, değişmiş bir görünüm algıladım. Bu basit bir zaman eseri miydi? Yoksa, diğer ve daha zarif bir şekilde düzenlenmiş banliyö evlerine aşinalık, bunu gözlerimde istemsiz bir karşıtlıkla mı gölgelemişti? Yoksa gerçekten de yetiştirme eli durdurulmuş ve ihmalin çirkin parmakları, her şeye çirkinleştirici karakterler çizmek için rahatsız edilmeden acı mı çekmişti?

Meskenin geniş revakında, zengin Korint tarzıyla taçlandırılmış geniş sütunları yapıya bir Yunan tapınağı görünümü veren bir adam gördüğümde, aklımda bu tür sorular vardı. Sütunlardan birine yaslanmış bir şekilde duruyordu - şapkası yoktu ve uzun gri saçları geriye atılmış ve hafifçe boynuna ve omuzlarına yaslanıyordu. Başı göğsüne doğru eğilmişti ve derin bir soyutlama içinde görünüyordu. Tam
otobüs geçerken, başını kaldırdı ve değişen yüz hatlarında Yargıç Hammond'ı tanıdım. Ten rengi hala parlaktı, ama yüzü
zayıflamıştı ve gözleri çökmüştü. Her çizgisinde dert yazılıydı. Dert mi? Bu kelime benim anlamımı ne kadar da yetersiz bir şekilde ifade ediyor!
Ah! tek bir bakışta, ne kadar büyük bir acı hacmi
bakış açısının gözüne açıldı. Zamanın ayağı orada, sanki kokulu çiçeklerin üzerinde yürüyormuş gibi, hafifçe değil, ağır ve demir tabanlı bir topukla durmuştu. Bunu
bir bakışta gördüm; ve sonra, sadece adamın görüntüsü içsel görüşümde mevcuttu, çünkü hızla ilerleyen posta arabası beni
Cedarville'in en zengin sakininin değişmiş evinin önünden taşımıştı. Birkaç dakika içinde sürücümüz "Orak ve Demet"in önünde dizginleri çekti ve ben yere indiğimde, Simon Slade olduğunu
tanıyamadığım tombul, kaba, kırmızı yüzlü bir adam elimi tuttu ve
adımı söyledi. Düşüncelerimde, onu ilk gördüğüm zamanki haliyle, yaklaşık altı yıl önce, karşılaştıramamaktan kendimi alamadım; kendi kendime:

"Meyhanecilik bu kadar!"

Belirgin bir değişiklik "Orak ve Demet"in içinde ve çevresinde her yerde görülebiliyordu. O da kanat ve oda eklenerek büyümüştü; ama
büyüdükçe daha da kabalaşmıştı. İnşa edildiğinde, tüm kapılar
beyaz, panjurlar yeşil boyanmıştı ve eve temiz, hatta zevkli bir görünüm kazandırmıştı. Ama beyaz ve yeşil, gözlerime özellikle çirkin gelen
koyu, kirli bir kahverengiye yer açmıştı. Bar odası genişletilmişti ve şimdi cilalı pirinç bir çubuk veya korkuluk tezgahı süslüyordu ve barın arkasındaki raflara çeşitli süs eşyaları verilmişti - aynalar, yaldız vb. Duvarlara resimler de asılmıştı veya daha doğrusu; kaba renkli litografiler, konuları gerçekten müstehcen olmasa da gösterişli veya kabaydı. Oturma odasında, barın yanında, nesnelerde çok az değişiklik fark ettim, ancak durumlarında çok şey değişti. Halı, sandalyeler ve masalar aslında aynıydı, ancak görünüm olarak aynı olmaktan uzaktı. Odanın sık, yağlı bir kokusu vardı ve sanki bir haftadır iyice süpürülüp tozu alınmamış gibi görünüyordu. Barda zeki bir genç İrlandalı vardı ve bana yolcuların isimlerinin kayıtlı olduğu
kitabı uzattı. Benimkini kaydettikten sonra,
sandığımın, işgal edeceğim oda olarak belirlenen odaya taşınmasını emretti. Beni önceki ziyaretlerimde
benim olan odaya götüren hamalın peşinden gittim. Burada da değişimin kanıtları vardı;
ama daha iyiye doğru değil. Sonra oda olabildiğince tatlı ve temizdi; çarşaflar ve yastık kılıfları kar kadar beyazdı ve
mobilyalar cilayla parlıyordu. Şimdi her şey tozlu ve kasvetliydi, hava
pis ve yatak çarşafları yünden bile daha beyazdı. Hiçbir perde, pencereden içeri giren ışığı daha yumuşak hale getirmiyordu; panjurlar da
parlamayı tamamen engelleyemiyordu, çünkü birkaç çıta kırılmıştı.
Her şeyin yakın kokusu ve pis görünümü karşısında
bir iğrenme hissi
üstüme çöktü; bu yüzden ellerimi ve yüzümü yıkadıktan ve
giysilerimdeki tozu temizledikten sonra aşağı indim. Oturma odası, odamdan
daha çekici değildi; bu yüzden verandaya çıktım ve bir sandalye aldım. Burada birkaç tembel vardı; candan, güçlü görünümlü ama tembel adamlar, eğer yapacak bir şeyleri varsa, çalışmaktan daha çok boş durmayı severlerdi. İçlerinden biri sandalyesini evin duvarına yaslamıştı ve bacaklarını yarım dairesel bir hareketle sallıyor ve "Old Folks at Home"u mırıldanıyordu. Bir diğeri bir sandalyenin üzerine oturmuş, yüzü ona dönük ve çenesi sandalyenin arkasına yaslanmıştı. Hareket etmek veya şarkı söylemek için fazla tembel bir beden ve zihin durumundaydı. Üçüncüsü sandalyesinden kaymıştı, sırt üstü oturmuştu, ayakları başının üzerindeydi ve verandayı destekleyen sütunlardan birine yaslanmıştı; dördüncüsü ise bir bankta uzanmış, uyuyordu, şapkası vızıldayan ve ısıran sineklerden korunmak için yüzünün üstündeydi. Uyuyan adam hariç herkes bana meraklı gözlerle baksa da, aralarında yerimi aldığımda, hiçbiri pozisyonunu değiştirmedi. Gözbebeklerinin yuvarlanması pek çaba gerektirmiyordu; ve bu çabayla
memnundular.

"Merhaba! O kim?" diye bağırdı bu aylaklardan biri, bir adam hafif bir suratla
hızla geçerken; ayağa kalktı ve yola baktı, hızlı binicinin toynakları ve tekerlekleriyle süpürdüğü toz bulutunu delmeye çalıştı.

"Görmedim." Uyuyan adam uyandı, gözlerini ovuşturdu ve yola baktı.

"Kimdi o, Matthew?" İrlandalı barmen şimdi kapıda duruyordu.

"Willy Hammond," diye cevapladı Matthew. "Gerçekten mi! Bu onun yeni üç yüz dolarlık atı mı?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Ama o bir çığlıkçı!"

"Öyle değil mi! Genç efendisi kadar hızlı."

"Pek sayılmaz," dedi adamlardan biri gülerek. "Yaratılışta Hammond'ı yenebilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. O mükemmel bir
hızla gidiyor."

"Öyle değil mi! Peki; onun hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz, o her zamanki gibi iyi kalpli bir adam; ve kusursuz bir şekilde cömert."

"Yaşlı babası son sözünüzde size katılacaktır," dedi Matthew.

"Buna şüphe yok, çünkü faturaları ödemek zorunda," diye cevaplandı.

"Evet, istese de istemese de, çünkü bence Willy, bir şekilde, ondan üstün."

"Hangi şekilde?"

"Değirmen ve damıtımevindeki Hammond ve Oğlu."

"Biliyorum; ama ne olmuş yani!"

"Willy, görünüşte, yaşlı adamın düşündüğü gibi, yeni pozisyonun sorumluluğunu hissetmesini sağlamak ve böylece onu evcilleştirmek için iş adamı yapıldı."

"ONU evcilleştirin! Aman Tanrım! Bunu yapmak için işten daha fazlası gerekecek.
Kısıtlama çok geç uygulandı."

"Yaşlı beyefendinin çoktan keşfettiği gibi, düşünüyorum, üzüntüsüne."

"Artık buraya hiç gelmiyor; değil mi, Matthew?"

"Kim?"

"Yargıç Hammond."

"Aman Tanrım, hayır. O ve Slade yaklaşık bir yıl önce her türlü kavgayı yaptılar ve o zamandan beri kapımızı hiç karartmadı."

"Willy ve-- ile ilgili bir şeydi." Konuşmacı herhangi bir isim vermedi, ancak bilerek göz kırptı ve başını evin girişine doğru, Slade'in ailesinden birini işaret etmek için salladı.

"Sanırım öyle."

"Willy'nin gerçekten ondan hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

Matthew omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi.

"O iyi bir kız," diye kısık bir sesle söylendi, "ve Hammond'un oğlu için her gün yeterince iyi; ancak, eğer benim kızım olsaydı, onun arkadaşlığından hoşlanmaktansa onu Jericho'da görmeyi tercih ederdim."

"Ona verecek bol parası olacak. Kraliçe gibi yaşayabilir."

"Ne kadar süre?"

"Sus!" diye bir ses çıktı Matthew'un dudaklarından. "İşte şimdi orada."

Başımı kaldırıp evden kısa bir mesafede, ve yaklaşırken, tatlı, mütevazı yüzünde hemen Flora Slade'i tanıdığım genç bir hanım gördüm. Beş yıl onu güzel bir kadına dönüştürmüştü. Simon Slade'e ait olan her şey arasında, sadece onda hiçbir bozulma yoktu. Gözleri, ilk tanıştığımda olduğu gibi yumuşak ve saftı
ve babası, sesinde gurur ve şefkatin karışımıyla "Kızım" dedi. Oturduğum yerin yanından geçti ve eve girdi. Daha yakından bakınca, bazı düşünce ve acı izleri gördüm; ancak bunlar sadece yüzünün çekiciliğini
arttırdı. Herkesin ona hafifçe başını sallayıp, tanıdığını gösteren gülümsemesini saygıyla karşılamasını fark etmemek elde değildi.

"O iyi bir kız ve hiç şüphe yok ki bu sürünün çiçeği,"
denildi, eve girer girmez.

"Bence Willy Hammond için fazla iyi," dedi Matthew. "İnsanların ona dediği gibi zeki ve cömert."

"Tam da benim fikrim," diye cevaplandı. "O neredeyse bir melek kadar saf ve iyi; peki ya o? -Sana ne söyleyeyim- o temiz bir şey değil. O dünyanın biraz fazla şeyini biliyor--kötü tarafını, yani."

Slade'in ortaya çıkması bu sohbete son verdi. Kişiliğine ve çehresine ikinci kez bakmak ilk olumsuz izlenimi ortadan kaldırmadı. Yüz ifadesi kesinlikle kötüleşmişti,
ayrıca iğrenç ve şehvetliydi. Oturduğum yere yakın bir sandalyeye oturduğunda nefesinin kokusu, alışkanlıkla ve serbestçe içki içen birinin kokusuydu; ve kırmızı, yüzen gözleri, çok
kesin bir şekilde, kesin bir sarhoşluğun üzücü durumuna doğru hızlı bir ilerlemeyi gösteriyordu. Ayrıca, kötü bir ilerlemenin başka bir doğrulayıcı işaretini veren belli bir kalınlıkta konuşma vardı.

"Bu öğleden sonra Frank'i gördün mü?" diye sordu Matthew'a, birkaç kelime konuştuktan sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı barmenin cevabı.

"Geldiğimde onu Tom Wilkins'le gördüm," dedi verandada oturan adamlardan biri.

"Tom Wilkins'le ne yapıyordu?" dedi Slade, gergin bir ses tonuyla. "Şirketinde pek de seçici görünmüyor."

"Ateş ediyorlardı."

"Ateş ediyorlardı!"

"Evet. İkisinin de av tüfeği vardı. Nereye gittiklerini soracak kadar yakın değildim."

Bu bilgi Slade'i epey rahatsız etti. Bir süre kendi kendine mırıldandıktan sonra ayağa kalktı ve eve girdi.

"Eğer isteseydim ona biraz daha fazla şey söyleyebilirdim," dedi Frank'in Tom Wilkins'le birlikte olduğunu söyleyen kişi.

"Daha ne?" diye sordu Matthew.

"Çantada bir araba vardı; ve bir şampanya sepeti. İkincisinde ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz."

"Kimin arabası?"

"Araba hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama 'Lightfoot'un değeri gün batımından önce yaklaşık yüz dolar düşmezse, bana sahte peygamber deyin."

"Ah, hayır," dedi Matthew inanmaz bir şekilde. "Frank böyle
abartılı bir şey yapmazdı. Lightfoot önümüzdeki bir ay boyunca araba kullanacak durumda olmayacak."

"Umurumda değil. Şimdi dışarıda; ve onu gördüğümde arabayı yere koyma şekli
bir lokomotifi bile bulanık gösterirdi."

"Onu nereden buldu?" diye soruldu.

"Son bir haftadır Mason Köprüsü'nün yanındaki altı dönümlük tarladaydı," diye cevapladı Matthew. "Şey; tek söyleyeceğim şey," diye ekledi, "Frank'in asılıp güzelce kırbaçlanması gerektiği. Daha önce böyle genç bir serseri görmedim. Hiçbir iyiliği umursamıyor ve kötülükten korkmuyor. Gördüğüm
en
kötü çocuk."

"Ona yüzüne karşı çocuk demeniz pek hoş olmazdı," dedi adamlardan biri gülerek.

"Ona söyleyecek pek bir şeyim yok," diye cevapladı Matthew, "çünkü eğer düzenli bir kavgaya tutuşursak, bunun zor olacağını çok iyi biliyorum. Aynı ev bizi bundan sonra da kabul etmeyecektir--bu kesin. Bu yüzden genç ahmaktan uzak duruyorum."

"Acaba babası onu bir işe mi bulaştırmadı," diye söylendi.
"Şu an sürdürdüğü boş hayat onun mahvına sebep olacak."

"Bir iki yıl barda çalıştı."

"Evet; ve bir kadehi karıştırmada ustaydı--ama--"

"Kendisi çok iyi bir müşteri mi olmaya başladı?"

"Kesinlikle. On beş yaşına gelmeden aptal gibi sarhoş oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım istemsizce.

"Doğru efendim," dedi son konuşmacı bana dönerek, "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Ve bunların hepsi bar sohbeti değildi, bildiğiniz gibi dünyadaki en rafine ve erdemli sohbetler değil. Oğlumun bunları çok fazla duymasını istemezdim. Frank her zaman söylenen her şeyi hevesle dinlerdi ve çok kısa bir süre sonra argo ve küfür konusunda uzmanlaştı. Ben de aziz değilim; ama onun küfür ettiğini duymak kanımı dondurur."

"Annesine acıyorum," dedim; çünkü düşüncelerim doğal olarak Bayan Slade'e kaydı.

"Bunu yapabilirsiniz," diye cevaplandı. "Cedarville'in daha üzgün bir kalbi olduğundan şüpheliyim. Simon Slade değirmenini satıp bu meyhaneyi inşa ettiğinde onun için karanlık bir gündü, söyleyeyim. Başından beri buna karşıydı."

"Ben de öyle çıkarımlarda bulundum."

"Biliyorum," dedi adam. "Karım onunla yıllardır yakın ilişki içinde. Gerçekten de, her zaman kardeş gibilerdi. Değirmen satıldığında evimize geldiğini ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını çok iyi hatırlıyorum. Önünde sadece üzüntü ve sıkıntı görüyordu. Meyhane işletmeyi her zaman aşağılık bir iş olarak görmüştü ve saygın bir değirmenciden tembel bir meyhane sahibine dönüşmek, onun ifade ettiği gibi, aklına utanç verici bir şey olarak geliyordu. Onunla bu konuyu tartışmaya çalıştığımı çok iyi hatırlıyorum - meyhane işletmenin başka bir şey yapmak kadar saygın olduğunu varsayarak; ama rüzgarla konuşmuş da olabilirim. O zamana kadar her zaman hoş, umutlu, neşeli bir kadındı ama,
gerçekten, o zamandan beri yüzünde gerçek bir gülümseme gördüğümü sanmıyorum."

"Bir adamın kaybedebileceği çok büyük bir şeydi," dedim.

"Ne?" sordu, beni açıkça anlamayarak.

"Karısının neşeli yüzü."

"Yüz sadece kalbinin bir göstergesiydi," dedi.

"Daha da kötüsü."

"Buna değecek kadar doğru. Evet, kaybedecek çok şey vardı. "Bunun telafisi için ne kazandı?"

Adam omuzlarını silkti.

"Ne kazandı?" diye tekrarladım. "Bunu hesaplayabilir misin?"

"Bir kere, daha zengin bir adam."

"Daha mutlu mu?"

Omuzlarını bir kez daha silkti. "Bunu söylemek istemezdim."

"Ne kadar daha zengin?"

"Ah, harika bir anlaşma. Birisi daha dün, onun otuz bin dolardan az olamayacağını söylüyordu."

"Gerçekten mi? Çok fazla."

"Evet."

"Bu kadar hızlı bir şekilde nasıl biriktirmeyi başardı?"

"Barının çok sayıda müşterisi var. Ve bilirsin, bu harika bir
kar sağlıyor."

"Altı yılda çok miktarda içki satmış olmalı."

"Ve öyle de oldu. 'Orak ve Demet'in açılmasından bu yana geçen altı yılda, önceki yirmi yılda olduğundan daha fazla içki içildiğini söylemekte haksız olduğumu sanmıyorum."

"Kırk diyelim," dedi söylediklerimizi dinleyen bir adam.

"O zaman kırk olsun," diye karşılık verdi.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordum. "'Orak ve Demet' açılmadan önce burada bir meyhaneniz vardı."

"İçki satılan birkaç yerimiz olduğunu biliyorum. Ama,
uzaktan ve yakından herkes değirmenci Simon Slade'i tanırdı ve herkes onu severdi. İyi bir değirmenciydi ve neşeli, sosyal, geveze bir adamdı
yakınına gelen herkesi neşelendirirdi. Bu yüzden, bu bölgede
görülen her şeyden daha güzel döşediği bu evi inşa ettiğinde her yerde konuşulmaya başlandı. Yargıç Hammond, Yargıç Lyman, Avukat Wilson ve oradaki tüm büyük böcekler hemen
yeni meyhaneye gittiler ve tabii ki herkes de aynısını yaptı.
Yani, onun neden bu kadar rağbet gördüğünü kolayca görebilirsiniz."

"Başlangıçta," dedim, "yeni meyhanenin Cedarville için harikalar yaratacağı düşünülüyordu."

"Evet," diye cevapladı adam gülerek, "ve öyle de oldu."

"Hangi açıdan?"

"Ah, birçok açıdan. Bazı insanları daha zengin, bazılarını daha fakir yaptı."

"Kim daha fakirleşti?"

"Onlarca insan. Barında iyi bir iş çıkaran, zenginleşen bir meyhane sahibi gördüğünüzde, birçok insanın fakirleştiğini her zaman varsayabilirsiniz."

"Nasıl yani?" Kendisi de açıkça görüldüğü gibi birinin barında iyi bir müşteri olan adamın bu konuda nasıl akıl yürüttüğünü duymak istedim.

"Genel servete katkıda bulunmuyor. Hiçbir şey üretmiyor. Müşterilerinden para alıyor ama karşılığında onlara hiçbir değerli
şey vermiyor - kişisel veya gerçek mülk denebilecek hiçbir şey. O sadece daha zengin ve onlar da bu değişim için daha fakir. Öyle değil mi?"

Bu pozisyonun doğru olduğunu hemen kabul ettim ve sonra şöyle dedim-

"Özellikle kim daha fakir?"

"Örneğin Yargıç Hammond."

"Gerçekten! Bu meyhanenin inşası sonucunda mülkündeki ilerlemenin o kadar büyük olduğunu düşündüm ki, zengin bir
parasal hasat biçiyordu."

"'Orak ve Demet' açıldıktan sonra sokaktaki mülkte hafif bir ilerleme oldu ve Yargıç Hammond bundan faydalandı.
İlgili taraflar bu konuda epey gürültü yaptılar; ama bence çok da bir şey değildi."

"Yargıcın daha da fakirleşmesine ne sebep oldu?"

"Bu meyhanenin açılışı, az önce söylediğim gibi."

"Onu nasıl etkiledi?"

"Slade'in en sıcak destekçileri arasındaydı, arsa fiyatlarındaki artışı hisseder hissetmez onu Cedarville'deki en girişimci adamlardan biri olarak adlandırdı -buraya gerçek bir hayırsever- ve tüm bu şeyler. İyi bir himaye örneği oluşturmak için her gün gelir
ve bir kadeh brendi alır ve herkesi aynısını yapmaya teşvik ederdi. Onun örneğini izleyenler arasında
oğlu Willy de vardı. Size söyleyeyim, tüm ülkede
yirmi mil çevrede, Willy'den daha yakışıklı bir genç adam yoktu, ne de bu kadar umut vadeden biri, bu adam tuzağı"--sesini alçalttı ve etrafına baktı, böylece Slade'in meyhanesini böyle adlandırıyordu--"açıldığında; ve şimdi,
yıkıma giden yolda ondan daha pervasızca koşan kimse yok. Çok geç olduğunda, babası oğlunun yozlaşmış olduğunu ve tuttuğu şirketin tehlikeli bir karaktere sahip olduğunu gördü. İki neden onu Slade'in eski değirmenini satın almaya ve onu bir fabrikaya ve damıtımevine dönüştürmeye yöneltti. Elbette, ek binalar, makineler ve damıtma aparatları için ağır bir harcama yapmak zorundaydı. Onu etkileyen nedenler, özellikle damıtmada büyük miktarda para kazanma olasılığı ve Willy'yi yakından işe dahil edip ilgi duymasını sağlayarak onu kurtarma umuduydu. Daha kesin olarak, ikinci amaca ulaşmak için, akıllıca olmayan bir şekilde oğluna kendi sermayesi olarak yirmi bin dolar aktardı ve sonra onunla düzenli bir ortaklık kurdu - Willy'ye aktif bir iş kontrolü sağladı.

"Ama deney, efendim," diye ekledi adam vurgulayarak, "başarısız oldu. Dün duydum ki, hem değirmen hem de damıtmaevi kapatılacak ve satışa sunulacaktı."

"Beklendiği kadar para kazandırıcı olmadılar mı?"

"Hayır, Willy Hammond'ın yönetimi altında değil. Çok fazla kötü
tanıdık edinmişti - emrinde bol miktarda parası olduğu için ona yapışan ve parayı su gibi serbestçe harcayan adamlar. Zamanının yarısını değirmenden
uzaktı ve oradayken işleriyle yarı yarıya ilgilenmedi. Duydum ki - ve bunun doğruluğundan pek şüphem yok - yirmi bin dolarını ve bunun yanında çok daha fazlasını
israf etti."

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Eh; insanlar konuşur, hem de her zaman rastgele değil. Son dört beş yıldır burada kalan, çoğunlukla Green adında bir adam var. Hiçbir şey yapmıyor ve mahallede hiç arkadaşı yok gibi görünüyor. Nereden geldiğini kimse bilmiyor ve kendisi de bu konuda hiç iletişim kurmuyor. Eh, bu adam Willy'nin buradaki bara gelmesinden sonra genç Hammond'la tanıştı ve hemen ona bağlandı. Görünüşe göre o zamandan beri yakın arkadaş oldular; neredeyse her gün at sırtında geziyorlar veya avcılık veya balıkçılık gezilerine çıkıyorlar ve neredeyse her akşam bir yerlere çekiliyorlar. Green beyefendi, o adamın bir kumarbaz olduğu söyleniyor; ve ben buna inanıyorum. Kabul ediyorum ve Willy'nin kendi parasıyla ve babasının parasıyla ne yaptığı artık bir sır değil."

Bu dava görüşüne hemen katıldım.

"Ve Green'in kumarbaz olduğunu varsayarsak," dedim, "Cedarville'de yeni ve daha çekici bir meyhanenin açılmasıyla daha da zenginleşti."

"Evet ve Cedarville tüm bu kazançlarına rağmen çok daha fakir; çünkü onun bir ayak toprak satın aldığını veya üretken endüstriyi herhangi bir şekilde teşvik ettiğini hiç duymadım. O sadece bir kan emici."

"Bu, sadece paranın soyutlanmasından daha kötü," diye belirttim; "kurbanlarını soyarken aynı zamanda onları yozlaştırıyor."

"Doğru."

"Willy Hammond onun tek kurbanı olmayabilir," diye önerdim.

"Benim fikrime göre de öyle değil. Uzun yıllardır her gece bu bara geliyorum - itiraf etmeliyim ki bir adam için üzücü bir itiraf," diye ekledi, hafif bir utançla; "ama öyle. Şey, dediğim gibi, bu bara her gece, uzun yıllardır geliyorum ve genelde etrafımda olup biten her şeyi görüyorum. Düzenli ziyaretçiler arasında en az yarım düzine genç adam var, en iyi ailelerimize mensuplar, özenle yetiştirilmiş ve iyi eğitim almışlar. Buradaki varlıklarının arkadaşları tarafından bilinmediğinden oldukça eminim - ya da en azından bazıları tarafından bilinmiyor ve şüphelenilmiyor. Henüz çok fazla içmiyorlar; ama hepsi bir veya iki kadeh içiyor. Saat dokuza doğru, genellikle daha erken bir saatte, birinin ve diğerinin sessizce bardan çıkıp oturma odasından geçtiğini göreceksiniz, Green ve Slade'in önünde veya hemen ardından. Gecenin herhangi bir saatinde, bir veya iki ve bazen saat üçe kadar, kiradan içeri süzülen ışığı, belirli bir pencerenin önündeki perdeden görebilirsiniz, bunun Harvey Green. Bunlar gerçekler, efendim; ve siz
kendi sonucunuzu çıkarabilirsiniz. Bunun çok ciddi bir konu olduğunu düşünüyorum. "

"Slade neden bu genç adamlarla dışarı çıkıyor?" diye sordum. "Sence
kumar da oynuyor mu?"

"Eğer Harvey Green için bir tür muhbir değilse, o zaman yine
yanılmışım."

"Kesinlikle hayır. Daha şimdiden bu kadar ilkesizleşmiş olamaz."

"Bu meyhanecilik kötü bir okul, efendim," dedi adam.

"Bunu size rahatlıkla kabul ediyorum."

"Ve ders almaya başlayalı neredeyse yedi yıl oldu. Yedi yılda, özellikle çalışmalara ilgi duyulursa, çok şey öğrenilebilir, efendim."

"Doğru."

"Ve bu durumda doğru, buna güvenebilirsiniz. Simon Slade artık yedi yıl önceki adam değil. Yarı yarıya gözü olan herkes bunu görebilir.
Bencil, açgözlü, vicdansız ve tutkulu biri haline geldi. Erkekler arasında, meyhaneci Simon Slade ile değirmenci Simon Slade arasındakinden daha büyük bir fark olamaz."

"Ve ayrıca ölçüsüz mü?" diye önerdim.

"Biraz fazla almaya başlıyor," diye cevapladı.

"Bu durumda, beş yıl sonra şu anki kadar iyi durumda olmayacak."

"Bazılarımız, tekerleğin tepesinde olduğunu düşünüyor."

"Bu fikre ne yol açtı?"

"Öncelikle evini ihmal etmeye başlıyor."

"Kötü bir işaret."

"Ve başka bir işaret daha var. Şimdiye kadar, istenen mülk zorla satıldığında, pazarlıkla satıldığında, her zaman nakitle yanındaydı. Son üç veya dört ayda, birkaç büyük fedakarlık yapıldı, ancak Simon Slade satın almaya hiç istekli olmadı. Bu gerçeği başka bir gerçekle karşılaştırın, - geçen haftadan önce, kasabadaki bir evi ve arsayı bir yıl önce ödediğinden beş yüz dolar daha az bir fiyata sattı - ve tam da o miktarda gerçek değerlerinden daha düşük bir fiyata."

"Bu nasıl oldu?" diye sordum.

"Ah! İşte soru bu! Para istiyordu; ama öğrenebildiğim kadarıyla,
hangi amaçla olduğunu kimseye söylemedi."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece bu. O ve Green geçmişte birlikte avlanıyorlardı; ama
iddialı kumarbazın içgüdüleri, onun kötülüğüyle arkadaşını bile esirgemesine izin vermeyecek kadar güçlü. Birbirlerine karşı oynamaya başladılar."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum; ve eğer doğru tahmin ediyorsam, Simon Slade bundan bir yıl sonra şu andakinden daha fakir bir adam olacak."

Burada konuşmamız kesildi. Birisi geveze
arkadaşımdan gidip bir içki içmesini istedi ve o da hiç istemeyerek beni törensiz bıraktı.

O akşam yediğim akşam yemeği, "Orak ve Demet"e ilk ziyaretimde önüme konan
yenden çok farklı bir şekilde servis edildi.
Masa örtüsü sadece kirli değildi, aynı zamanda
rahatsız edici derecede kirliydi; tabaklar, fincanlar ve tabaklar soluk ve yapış yapıştı;
bıçak ve çatal bıçaklar cilasızdı; ve birkaç lokmayla iştahı tatmin edecek karakterde bir yemekti.
Masada iki yağlı görünümlü İrlandalı kız bekliyordu, ne ev sahibi ne de ev sahibi hanımı oradaydı.
Akşam yemeği zili çaldığında gerçekten açtım; ama
midemdeki açlık, yemek odası ve masadan ilk kalkan ben oldum.

Lambalar yakıldıktan kısa bir süre sonra, rahat koltukların, masaların,
gazetelerin, tavla tahtalarının, dominoların vb. olduğu geniş bar odasında şirket toplanmaya başladı. İçeri giren hemen hemen herkesin ilk yaptığı şey bir kadeh içki istemekti; ve bazen aynı kişi, yeni gelenlerin daveti üzerine yarım saat içinde iki veya üç kez içki içerdi.

İçeri girenlerin çoğu benim için yabancıydı. Eski şirketten herhangi birinin orada olup olmadığını görmek için yüz yüze bakıyordum ki, bir yüz bana tanıdık geldi. Mümkünse kişiyi tanımlamak için onu inceliyordum ki, biri ona
"Yargıç" diye hitap etti.

Yüzü değişmiş olmasına rağmen, şimdi Yargıç Lyman'ın yüzü olduğunu tanıdım.
Beş yıl o yüzü korkunç şekilde lekelemişti. Eskisinin iki katı büyüklüğündeydi; ve bütün parlak ifadesi kaybolmuştu. Kalınlaşmış ve çıkıntılı göz kapakları kurşun gibi gözlerini yarı yarıya kapatıyordu ve şişkin dudaklar ve yanaklar yüzüne her şeyden önce gelen bir şehvet ifadesi veriyordu. Gerçek erkeklik, hayvana karşı alçaltıcı bir itaatle eğilmişti. Yüksek sesle ve kendini beğenmiş bir dogmatizmle konuşuyordu -çoğunlukla politik konularda- ama sadece hafızasından konuşuyordu; çünkü herkes bu düşüncenin zayıf bir faaliyete dönüştüğünü görebiliyordu. Ve yine de, içki yüzünden, tabiri caizse, akıl dışılaşmış bir şekilde, önceki seçimde, içki karşıtı bilette ve çok yakışıklı bir çoğunluk tarafından Kongre'de temsilci seçilmişti. O, içki adayıydı; ve içki çıkarları, kolayca etkilenen "kayıtsızlar" tarafından desteklenerek, kanun, düzen, içki ve iyi ahlak iddialarını bir kenara itti; ve Ulusal Yasama Meclisi Üyesi olarak seçildiği bölge onu Ulusal Konseylere gönderdi ve yasada şöyle dedi: "Temsilcimiz olarak seçtiğimiz kişiye bakın ve onda ilkelerimizin, kalitemizin ve bir topluluk olarak durumumuzun bir örneğini görün."

Kısa süre sonra etrafında küçük bir çevrenin toplandığı Yargıç Lyman, iki yıldır seçimine karşı çıkan ve son mücadelede hızla büyüyen bir örgüt olduğunu gösteren ölçülülük partisine karşı çok sertti. Seçim sırasında bu parti tarafından bir bildiri yayınlandı ve bu bildiride kişisel alışkanlıkları, karakteri ve ahlaki ilkeleri en özgür şekilde tartışıldı ve kesinlikle herhangi bir değere sahip olan insanların gözünde onu yüceltecek bir şekilde değil.

Sandıklardaki ölçülülük konularının yanlış konular olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi; ve ılımlılık yanlıları seçimlere müdahale etmeye çalıştıklarında, halkın özgürlüklerinin tehlikede olduğunu; ılımlılık yanlılarının tamamını bencil entrikacılar ve ikiyüzlü ikiyüzlüler olarak ilan etmediğini söyledi.

"Bir sonraki yapacağımız şey," diye haykırdı, konusuyla ısınarak,
ve o kadar yüksek sesle konuşarak ki sesi odanın her yerinden duyuldu ve
herkesin dikkatini çekti, "bir çiğneme tütün alan veya puro yakan herhangi bir kişiye para cezası kesen yasalar olacak. Halkın özgürlüklerine
en ufak bir ayrıntıda dokunursanız, tüm garantiler ortadan kalkar.
Asil atalarımızın isyan ettiği Damga Vergisi, bu fanatiklerden daha kötü olanların düşündüğü baskıya karşı hafif bir önlemdi."

"Haklısın, yargıç; hayatında bir kez haklısın, eğer (hıçkırık)
daha önce hiç haklı değilsen!" diye haykırdı, konuşmacının yanında duran ve Yargıç Lyman konuşurken samimi bir şekilde omzuna vuran, hırpalanmış görünen bir insanlık örneği. "Ne yapacaklarını kimse bilemez. On yıldır Yoksullar Evi'nin bekçisi olan eski amcam Josh Wilson var. Bolton ilçesinde
üstünlük sağlarlarsa onu dışarı atacaklar."

"Eğer? Bu kelime çok şey ifade ediyor, Harry!" dedi Lyman. "Üstünlük sağlamalarına
izin vermemeliyiz. Bu konuda her adamın ülkesine karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve herkes görevini yapmalıdır. Ama
amcan Joshua'ya karşı neleri var? Bu doğrucu tarafı
kızdırmak için ne yapıyor?"

"Ona karşı hiçbir şeyleri yok, (hıçkırık) sanırım. Sadece, diyorlar ki, ilçede
hiç Yoksullar Evi olmayacak."

"Ne! Zavallıları açlığa mı terk edeceğiz?" dedi biri.

"Ah hayır! (hıçkırık)" ve adam yarı kurnazca yarı kötü niyetli bir şekilde sırıttı, cevap verirken--"hayır, öyle değil. Ama, onlar günü kazandığında, Yoksul-evlerine gerek kalmayacak. En azından, onların
söyledikleri bu--ve sanırım bunda bir şeyler var, çünkü Yoksul-evine gidip de yoksulluğunun sebebini rom olmayan bir adam tanımadım.
Ama, görüyorsun, ben bu konuyla ilgileniyorum. Yoksul-evini (hıçkırık) korumak için gidiyorum; çünkü sanırım ben o yolda yürüyorum ve son dönüm noktasına (hıçkırık) gelip rahat bir yer bulmak istemiyorum--hayır
Amca Josh. Her neyse, bir oy için güvendesin, dostum, bir sonraki seçim
gününde!" Ve adamın geniş eli üyenin omzuna tekrar vurdu. "Rummies için yaşasın! İşte (hıçkırık) bilet! Harry Grimes
asla arkadaşlarını terk etmez. Çelik kadar sadık!"

"Sen bir kozsun!" diye karşılık verdi Yargıç Lyman, düşük bir aşinalıkla. "Fakirhane ve Josh Amca hakkında asla korkma. Hepsi güvende."

"Ama buraya bak, yargıç," diye devam etti adam. "Sadece Fakirhane değil,
sırada hapishane var."

"Gerçekten!"

"Evet, onların konuşması bu; ve sanırım onlar da çok uzakta değiller,
ayrıca. Erkekleri hapse götüren şey nedir? Bize bununla ilgili bir şeyler anlatabilirsin, yargıç, çünkü sen zamanında epeyce içtin. Neredeyse hepsi rom içmedi mi (hıçkırık)?"

Ama yargıç hiçbir şey söylemedi.

"Sessizlik (hıçkırık) rıza anlamına gelir," diye devam etti Grimes. "Ve daha fazlasını söylüyorlar; bir kez
üstünlük sağlayın--ve bizi yeneceklerinden eminler--ve Adliye kiraya verilecek. Yargıçlar ve avukatlara gelince, aç kalacaklar
veya daha iyi bir işe girecekler. Gördüğünüz gibi, (hıçkırık) yargıç,
özgürlükleriniz tehlikede. Ama sıkı mücadele edin, ihtiyar; ve eğer
ölmeniz gerekiyorsa, (hıçkırık) ölün oyun!"

Yargıç Lyman'ın davayı sunmanın bu biçiminden ne kadar hoşlandığı pek belli değildi; o, konuyla ilgili herhangi bir duygu
göstermeyecek ve böylece bir oyu tehlikeye atmayacak kadar iyi bir politikacı ve makam arayandı. Harry Grimes'ın
oyu bir sayılıyordu ve tek bir oy bazen bir
seçim kazandırıyor veya kaybettiriyordu.

"Şakalarından biri," dedi gülerek. "Ama ben bu tür iddiaların dayanıksızlığını göremeyecek kadar yaşlı bir sahneciyim. Yoksulluk ve suç, yozlaşmış kalpte köken alır ve temelleri sarhoşluğa giden yolda ilk adım atılmadan çok çok önce atılır. Sonuç vaat etmek kolaydır; çünkü sadece birkaç kişi nedenlere bakar ve onları sonuçlarına bağlar."

"Rum ve yıkım (hıçkırık). Neden ve sonuç değil mi?" diye sordu Grimes.

"Bazen öyledir," diye yarı zorla alınmış bir cevaptı.

"Ah, Green, sen misin?" diye haykırdı yargıç, Harvey Green yumuşak bir kedi gibi adımlarla içeri girdiğinde. Belli ki, yakın arkadaşından ve seçmeninden kurtulma şansına sevinmişti.

Gözlerimi adama çevirdim ve yüzünü yakından okudum. Değişmemişti. Aynı soğuk, uğursuz göz; aynı keskin ağız, şimdi çok
sert, şimdi çok esnek; "dişlerden dışarıya doğru" aynı gülümseme--kalbinin derin, karanlık bencilliğini ortaya koyan aynı çizgiler. Aradan geçen beş yıl boyunca içki içmiş olsa bile, bu kanını bozmamış veya ona tek bir derece bile sıcaklık katmamıştı.

"Bu akşam Hammond'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Yargıç Lyman.

"Bir iki saat önce gördüm onu," diye cevapladı Green.

"Yeni atını nasıl buldu?"

"Ondan çok memnun."

"Fiyatı ne kadardı?"

"Üç yüz dolar."

"Gerçekten!"

Yargıç çoktan kalkmıştı ve Green ile birlikte barın zemininde yan yana yürüyorlardı.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dediğini duydum Lyman'ın.

Ve sonra ikisi birlikte dışarı çıktılar. Akşam boyunca onları bir daha görmedim.

Çok geçmeden Willy Hammond içeri girdi. Ah! Burada üzücü bir değişiklik vardı; Matthew barmenin sözlerini hiçbir şekilde yalanlamayan bir değişiklik. Bara gitti ve Yargıç Lyman'ı sorduğunu duydum.
Cevap o kadar alçak bir sesleydi ki kulağıma ulaşmadı.

Hammond, hızlı ve gergin bir hareketle elini barmenin arkasındaki rafta duran bir sıra sürahiye doğru fırlattı, barmen hemen
içinde brendi bulunan bir tanesini önüne koydu.
Bundan bir bardağı yarıya kadar doldurdu ve suyla karıştırmadan tek seferde içti.

Sonra, duyamadığım başka bir soru daha sordu,
görünüşe göre, zihninde hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Matthew ona cevap verirken, sanki evde bir yer olduğunu gösterircesine gözlerini yukarı doğru dikti.
Genç adam daha sonra aceleyle oturma odasından geçti.

"Bu gece Willy Hammond'a ne oldu?" diye sordu barmenlerden biri. "Bu kadar aceleyle kimin peşinde?"

"Yargıç Lyman'ı görmek istiyor," diye cevapladı Matthew.

"Oh!"

"Sanırım iyi bir şey peşinde değiller," diye söylendi.

"Korkarım pek bir şey değil. "

İyi giyimli ve zeka dolu yüzlere sahip iki genç adam o anda içeri girdi, barda içki içti, bar sahibiyle biraz sohbet etti ve sonra sessizce oturma odasına açılan kapıdan
kayboldu. Öğleden sonra konuştuğum adamın gözleriyle karşılaştım ve onun anlayışlı göz kırpması, üst odalardan birinde her gece kumar oynandığını ve kasabanın en umut vadeden genç adamlarından bazılarının bar cazibesi
aracılığıyla bu yıkım girdabına çekildiğini hatırlattı. Sinirlerimde bir ürperti hissettim.

Şu anda şirket arasında devam eden konuşma o kadar müstehcen ve küfürlü bir karakterdeydi ki, iğrenerek dışarı çıktım. Gece
açıktı, hava yumuşaktı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Bir süre verandada yürüdüm, gördüklerimi ve duyduklarımı düşündüm; bu arada
sürekli bir ziyaretçi akışı bar odası. Bunlardan sadece birkaçı kalmıştı. Daha büyük kısmı hızla içeri girdi,
bardaklarını aldı ve sonra sanki mümkün olduğunca gözlemlenmekten kaçınmak istercesine çıktı.

Verandada yürümeye başladıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir kadının
yavaşça geçtiğini fark ettim, geçerken hafifçe durakladı ve belli ki bar odası kapısından içeri bakmaya çalıştı. Duraklama sadece bir an sürdü.
On dakikadan daha kısa bir süre sonra geri geldi, tekrar durdu -bu sefer daha uzun- ve tekrar yavaşça uzaklaştı, ta ki görüş alanından çıkana kadar.
Ben hala onu düşünüyordum ki,
gözlerimi yerden kaldırdığımda, o yolda ilerliyordu, sadece birkaç adım ötede.
Onu gördüğümde neredeyse irkildim, çünkü artık aklımda,
tehlikeli yollarda olan, hata yapan bir oğlunu arayan titreyen, kalbi kırık bir kadın olduğuna dair bir şüphe kalmamıştı. Beni görünce, oyalanarak da olsa devam etti. Geri dönmeden önce sadece kısa bir mesafe yürüdü; ve bu
sefer, eve daha yakın bir yere taşındı ve gözlerinin bar odasının büyük bir bölümünü
aramasına olanak veren bir konuma ulaştı. Daha
yakından bir inceleme onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Daha hızlı adımlarla geri çekildi; ve akşam boyunca bir daha geri dönmedi.

Ah! Burada çekici bir meyhanenin kullanımları hakkında ne kadar da yorum vardı!
Yüreğim sızladı, o bilinmeyen annenin çektiği ve çekmeye mahkum olduğu her şeyi
düşündüğümde. O gece yastığıma uzandığımda onun sarkık bedeninin görüntüsünü
gözümden kaçıramıyordum; hatta
rüyalarımda bile beni rahatsız ediyordu.

GECE ALTINCI.

DAHA FAZLA SONUÇ.

Ev sahibi ertesi sabah saat ona kadar görünmedi; ve o zaman sefahat düşkünü bir adam gibi görünüyordu. Harvey Green aşağı inmeden önce saat on bir olmuştu. Onun hakkında
en düzenli alışkanlıktan en ufak bir sapmaya işaret eden hiçbir şey yoktu. Temiz
tıraşlı, temiz çarşaflı ve her çizgisi sakinleşmiş bir yüzle, sanki sessiz bir vicdanda derin bir uyku çekmiş gibi görünüyordu ve şimdi yeni günü sakin bir ruhla selamlıyordu.

Slade'in ilk hareketi barın arkasına geçip sert bir bardak
brendi ve su almaktı; Green'in ilk hareketi ise kahvaltısı için biftek ve
kahve sipariş etmekti. Green'in ortaya çıkmasıyla birlikte iki adamın bir araya geldiğini fark ettim. Green'de hafif bir çekingenlik ve Slade'de rahatsız edici bir utanç vardı. Her iki yüzde de bir gülümsemenin gölgesi bile yoktu. Birlikte birkaç kelime konuştular ve sonra sanki karşılıklı bir
iğrenme alanından ayrılmışlar gibi ayrıldılar. Gün boyunca onları bir daha birlikte görmedim.

Öğleden sonra bazı iş görüşmeleri yaptığım bir beyefendi, "Değirmende bir sorun var," dedi. Ofisinde oturan biriyle konuştu.

"Ah! Sorun ne?" dedi diğeri.

"Öğlen vakti tüm işçiler işten çıkarıldı ve fabrika kapandı."

"Bu nasıl oluyor?"

"Başından beri para kaybediyorlar."

"Oldukça kötü bir uygulama, demeliyim."

"Kötü uygulamalar içeriyor, şüphesiz."

"Willy'nin tarafında mı?"

"Evet. Eline verilen parayı
utanmazca israf ettiği söyleniyor."

"Kayıp ağır mı?"

"Öyle söyleniyor."

"Ne kadar?"

"Otuz veya kırk bin dolara ulaşıyor. Ama bu bir söylenti ve
elbette ki abartı."

"Elbette. Böyle bir kayıp yaşanmış olamaz. Ama
parayla ne yapıldı? Willy onu nasıl harcayabilirdi? Çok
bir şeyler yapıyor; hızlı atlar satın alıyor, oldukça serbestçe içiyor ve tüm bunlar; ama
otuz veya kırk bin dolar bu şekilde kaçamazdı."

O anda hafif bir kükreme ve bir adam taşıyan hızlı koşan bir at
geçti.

"İşte genç Hammond'un üç yüz dolarlık hayvanı gidiyor," dedi son konuşmacı.

"Dün Willy Hammond'undu. Ama o zamandan
sonra mülkiyet
de bir değişiklik oldu; Tesadüfen biliyorum."

"Gerçekten."

"Evet. Son birkaç yıldır Cedarville'de aylak aylak dolaşan Green adlı adam -inanılmaz bir şekilde iyi bir şey yapmamış olmasına rağmen- bugün bu eşyayı ele geçirdi."

"Ah! Willy çok kararsız olmalı. Çok arzulanan bir
nesneye bu kadar çabuk sahip olmak doyum getirir mi?"

"Bu işlemde açıkça anlaşılmayan bir şey var.
Öğleden önce Bay Hammond'ı gördüm ve çok üzgün görünüyordu."

"Değirmendeki şeylerin mahcup hali bunu kolayca açıklıyor."

"Doğru; ama bence sadece
utançların ötesinde sorun nedenleri var."

"Oğlunun ahlaksız, savurgan alışkanlıkları," diye önerildi. "Bunlar
babanın ruhunu ağırlaştırmaya yeter, onu
toza kadar eğmeye yeter."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi diğeri, "korkarım ki genç adam içki ve aylaklığa bir başka kötü alışkanlık daha ekliyor."

"Ne?"

"Kazanmak."

"Hayır!"

"Bu konuda zihnimde çok az şüphe var. Ve ayrıca fikrim şu ki,
sadece birkaç gün önce üç yüz dolar ödediği güzel atı, kumar masasında yapılan bir borcun ödenmesi için bu Green adlı adamın eline geçti."

"Beni şaşırtıyorsun. Elbette, böyle bir inancın hiçbir dayanağı olamaz."

"Üzgünüm ama, iddia ettiğim şeyin çok ciddi nedenleri var. Green'in, tembel değirmencinin yoksullaştırma deneyinin başlangıcında 'Orak ve Demet'te toplanan mükemmel topluluk tarafından buraya çekilen profesyonel bir kumarbaz olduğunu hiç sorgulamıyorum. Bunu kabul edin ve genç Hammond'un onunla çok vakit geçirdiğini hesaba katın ve en feci sonuçlar için yeterli nedeniniz var."

"Eğer gerçekten böyleyse," yüzünde bir endişe gölgesi beliren beyefendi gözlemledi, "o zaman Willy Hammond onun tek kurbanı olmayabilir."

"Ve öyle de değil, emin olabilirsiniz. Söylenti doğruysa, gelecek vaat eden diğer gençlerimiz de yıkım girdabına doğru daralan
döngünün içine çekiliyor."

Bunun doğruluğunu teyit etmek için, Slade'in bar odasının müdavimlerinden biriyle yaptığım sohbetten bahsettim; ve ayrıca bir önceki akşam kendim de gözlemlediğim şeyden.

Şu ana kadar sessizce bir sandalyede oturan adam ayağa kalktı ve
bunu yaparken haykırdı--

"Aman Tanrım! Bunu hiç hayal etmemiştim! Kimin oğulları güvende?"

"Hiçbir adamın", ofisinde oturduğumuz beyefendinin cevabıydı--"Hiçbir adamın--"Orak ve Demet"te bulabileceğiniz yıkıma açılan kapılar varken. Son seçimde anti-ılımlılık biletini oylamadınız mı?"

"Oyladım," diye cevap verdi; "ve prensipten."

"İlkeleriniz neye dayanıyordu?" diye soruldu.

"Medeni özgürlüğün geniş temellerine."

"Bireyin seçebileceği şekilde iyi veya kötü yapma özgürlüğü?"

"Bunu söylemek istemem. Zarar vermeyecek hiçbir yasanın olamayacağı bazı kötülükler vardır. Bu ülkedeki hiçbir sivil güç, bir vatandaşın ne yiyeceğini veya içeceğine karar verme hakkına sahip değildir."

"Ancak, herhangi bir toplumdaki insanlar, kendilerine devredilen yasa koyucular aracılığıyla, kötü niyetli kişilerin ortak iyiliğe zarar vermesini engelleyen yasalar çıkaramaz mı?"

"Elbette, kesinlikle. "

"Ve gençlerin
yozlaştığı, evet, mahvolduğu, beden ve ruhlarının olduğu bir içki dükkânının
ortak iyiliğe zarar vermediğini iddia etmeye hazır mısınız?"

"Ah! Ama kamusal eğlence evleri olmalı."

"Bunu kimse inkar etmiyor. Ama yabancıların ahlaki çöküşünü sağlarken aynı zamanda onları eğlendiren gerçek bir Hristiyan topluluğu olabilir mi? Yolcuya dinlenme ve eğlence verirken onu aynı zamanda günaha sürüklememiz mi gerekiyor?"

"Evet--ama--ama--ne yiyeceğimiz ve içeceğimizle ilgili yasa koymak çok ileri gitmek. Fanatik baskıya çok geniş bir kapı açmak. Ölçülülüğü doğru bir ilke olarak aşılamalıyız. Çocuklarımıza ölçülülüğün kötülüklerini öğretmeli ve onları dünyaya düzen, erdem ve ayıklığın pratik öğretmenleri olarak göndermeliyiz. Bunu yaparsak, reform radikal hale gelir ve birkaç yıl içinde meyhaneler kalmaz, çünkü kimse ateşli zehri arzulamaz."

"Dostum, çok sayıda durumda, senin öğretilerinin pek bir değeri olmayacaktır, eğer günaha hayatlarının hemen her adımında oğullarımızı davet ederse. Binlercesi düştü ve binlercesi şimdi sendeliyor, yakında düşecekler. Oğulların güvende değil; benimkiler de değil. Onların bir arkadaşın isteğine zayıfça boyun eğip yıkımın ardına kadar açık kapısından girebilecekleri günü veya saati bilemeyiz. Ve biz akıllı ve iyi vatandaşlar mıyız ki insanları baştan çıkarma gibi kötü işler yapmaya görevlendirelim - onları çocuklarımızı yozlaştırmak ve yok etmekle kazanç elde etmeye teşvik edelim? Kılıç aramızdayken, en iyi ve en sevdiklerimizi öldürürken, insan özgürlüğünün belirsiz bir ideali üzerinde tereddüt edelim? Efendim! En güzel evlerimizi harap eden sel baskınını durdurma işinden geri dururken, kara sular kendi kapılarınıza yaklaşıyor."

Bu son cümlenin söylendiği tonlarda şaşırtıcı bir vurgu vardı; ve korkularını uyandırmak istediği kişinin yüzüne
seslenen endişeli bakışa şaşırmıyorum.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye soruldu.

"Basitçe, oğullarınızın da diğerleriyle eşit tehlikede olduğu."

"Hepsi bu mu?"

"Son zamanlarda, 'Orak ve Demet'in meyhanesinde görüldüler."

"Bunu kim söylüyor?"

"Bir hafta içinde iki kez oraya gittiklerini gördüm," diye cevaplandı.

"Aman Tanrım! Hayır!"

"Doğru, dostum. Ama kim güvende? Çukurlar kazarsak ve onları
görünürden gizlersek, kendi çocuklarımız oraya düşerse ne olur?"

"Oğullarım meyhaneye mi gidiyor?" Adam tamamen şaşkın görünüyordu. "Buna
Nasıl
inanabilirim? Yanılıyor olmalısınız, efendim."

"Hayır. Size söylediğim şey basit gerçek. Ve eğer oraya giderlerse--"

Adam cümlenin sonunu duymak için duraksadı, ama
aceleyle ofisten ayrıldı.

"Ektiğimizi biçmeye başlıyoruz," dedi beyefendi,
tedirgin arkadaşı ofisten ayrılırken bana dönerek. "Başlangıçta onlara söylediğim gibi, öyle oluyor. Cedarville'de iyi bir meyhanenin olmaması, tutumluluğumuzun
en önemli nedenlerinden biri olarak tekrar tekrar ileri sürüldü ve Slade 'Orak ve Demet'i açtığında, adam neredeyse yüceltildi. Aramızdan yeni ayrılan beyefendi, girişimci ev sahibini övmekte başarısız olmadı; özellikle de yeni meyhanenin inşası sokaktaki arsanın fiyatını artırdığı ve onu birkaç yüz dolar daha zengin ettiği için. Gerçekten, bir süre, insanların gidişatından Simon Slade'in Cedarville'deki herkesin servetini kazanacağını düşünebilirdi. Ancak mülkte küçük bir ilerlemeyle elde edilen her şey, ardından gelen korkunç moral bozukluğuyla karşılaştırıldığında, bir dağdaki kum tanesi kadardır." 

Buna hemen katıldım, çünkü bu sonucu haklı çıkaracak kadar şey görmüştüm. 

O akşam "Orak ve Demet"in bar odasında otururken, lambalar yakıldıktan kısa bir süre sonra, yukarıdaki konuşmada bahsi geçen beyefendinin, oğulları bara gelen ziyaretçiler olarak tasvir edilen, sessizce içeri girip endişeyle odaya baktığını fark ettim. Kimseyle konuşmadı ve aradığı kişilerin orada olmadığından emin olduktan sonra dışarı çıktı.

"Acaba onu buraya ne gönderdi?" diye mırıldandı Slade, kısmen kendi kendine, kısmen de bar sahibi Matthew'a seslenerek.

"Sanırım çocuklardan sonra," diye cevap verdi.

"Sanırım çocuklar kendilerine bakabilecek kadar büyüdüler."

"Öyle olmalılar," diye karşılık verdi Matthew.

"Ve öyleler," dedi Slade. "Bu akşam buraya geldiler mi?"

"Hayır, henüz gelmediler."

Onlar hala konuşurken, bir önceki gece gördüğüm ve özellikle bir barda sıradan ziyaretçilerden daha fazla zeka ve saygınlık belirtileri gösterdiklerini fark ettiğim iki genç adam içeri girdi.

"John," dedi Slade'in alçak, gizli bir sesle, içlerinden birine, "senin ihtiyar az önce buradaydı."

"Hayır!" Genç adam irkilmiş gibi görünüyordu - neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Bu bir gerçek. Bu yüzden gizli kalmanız daha iyi olur."

"Ne istiyordu?"

"Bilmiyorum."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Sadece içeri girdi, etrafına baktı ve sonra dışarı çıktı."

"Yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı," diye belirtti Matthew.

"4 numara boş mu?" diye sordu genç adamlardan biri.

"Evet."

"Bize bir şişe şarap ve birkaç puro gönderin. Ve Bill Harding ile
Harry Lee içeri girdiğinde, bizi nerede bulabileceklerini söyleyin."

"Tamam," dedi Matthew. "Şimdi, bir arkadaşınızın tavsiyesini dinleyin ve
ortadan kaybolun."

Genç adamlar aceleyle odadan çıktılar. Daha ayrılmadan, az önce endişeli yüzü dairenin üzerine gölge
dönen aynı beyefendinin içeri girdiğini gördüm. Oğullarını
arayan babaydı. Tekrar gergin bir şekilde etrafına baktı; ve bu sefer
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. İçeri girdiğinde Slade dışarı çıktı.

"John ve Wilson bu akşam burada mıydı?" diye sordu, bara gelip Matthew'a hitap ederek.

"Burada değiller;" diye kaçamak bir şekilde cevapladı Matthew.

"Ama burada değiller miydi?"

"Burada olabilirlerdi; ben ancak biraz önce akşam yemeğimden
geldim."

"Bir iki dakika önce içeri girdiklerini gördüm sanırım."

"Burada değiller, efendim." Matthew başını iki yana salladı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Bay Slade nerede?"

"Evde, bir yerlerde."

"Keşke buraya gelmesini söyleseydiniz."

Matthew dışarı çıktı, ancak kısa bir süre sonra ev sahibinin
bulunamadığı haberini getirdi.

"Çocukların burada olmadığından emin misiniz?" dedi adam, şüpheci ve memnuniyetsiz bir tavırla.

"Kendiniz görün, Bay Harrison!"

"Belki de salondadırlar?"

"İçeri girin, efendim," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Matthew. Adam oturma odasına giden kapıdan geçti, ancak hemen geri döndü.

"Orada değil mi?" dedi Matthew. Adam başını salladı. "Sanırım
onları buralarda bulamazsınız," diye ekledi barmen.

Bay Harrison - Matthew'un ona hitap ettiği isim buydu - birkaç dakika boyunca düşünceli ve kararsız bir şekilde durdu. Oğullarının içeri girdiği konusunda yanılmış olamazdı, ama yine de orada değillerdi. Davranışları oldukça
şaşkındı. Sonunda, bar odasının uzak bir köşesine, gözlem hattının biraz ötesine oturdu, belli ki aradığı kişilerin içeri girip girmeyeceklerini görmek için beklemek istiyordu. Çok uzun süre orada kalmamıştı ki, içeri giren iki genç adam hemen ilgisini çekti. Bara gidip içki istediler. Matthew sürahiyi önlerine koyarken, tezgahın üzerine eğildi ve
fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Nerede?" diye bağırdı, şaşkınlıkla ve her iki genç adam da odada huzursuzca etrafa bakındı. Bay Harrison'ın gözleriyle karşılaştılar,
dikkatle üzerlerine dikilmişti. Brendi ve suyu yudumlama şekillerinden, pek de keyif aldıklarını sanmıyorum.

"Burada ne işi var?" İçlerinden birinin kısık sesle söylediğini duydum.

"Elbette çocuklardan sonra."

"Daha gelmediler mi?"

Matthew cevap verirken göz kırptı, "Hepsi güvende."

"4 numarada mı?"

"Evet. Ve şarap ve purolar seni bekliyor."

"Güzel."

"Salondan geçmesen iyi olur. Yaşlı adam hiç memnun değil.

Evde olduklarından yarı yarıya şüpheleniyor. Daha iyi olur,
sokağın aşağısına doğru gidin ve geri dönüp geçitten girin."

Genç adamlar, bu ipucu üzerine hemen geri çekildiler,
Harrison'ın gözleri onları takip etti.

Yaklaşık bir saat boyunca Bay Harrison pozisyonunu korudu, olan biteni yakından gözlemledi. Eğer o, o kötülük çukurundan ayrılmadan önce, içki meselesinde yasa koymanın uygunluğu konusunda tam olarak tatmin olmamışsa, çok yanılıyorum. Hayır, ben şu fikre meyilliyim ki,
eğer bastırma gücü onun elinde olsaydı,
bir saatin sonunda, tüm eyalette tek bir içki satan işletme
olmazdı. Öküzünün boynuzlanması, onun gözlerini sorunun gerçek değerlerine açmıştı. Daha
bardayken, genç Hammond belirdi. Bakışları vahşi ve
heyecanlıydı. Önce konyak istedi ve bir adamın hevesiyle içti uzun susuzluk.

"Green nerede?" diye sorduğunu duydum, bardağını tezgaha koyarken.

"Akşam yemeğinden beri onu hiç görmedim," diye cevapladı Matthew.

"Odasında mı?"

"Muhtemelen öyle."

"Yargıç Lyman bu gece buralarda mıydı?"

"Evet. Her zamanki gibi yarım saat boyunca burada içki karşıtı partiye karşı gevezelik etti ve sonra"--Matthew başını oturma odasına açılan kapıya doğru attı.

Hammond bu kapıya doğru ilerliyordu ki, odanın etrafına bakarken,
Bay Harrison'ın sabit bakışıyla karşılaştı--bu bakış anında ilerlemesini durdurdu. Bara geri dönüp tezgahın üzerine eğilerek Matthew'a şöyle dedi:

"Onu buraya ne gönderdi?"

Matthew bilmiş bir şekilde göz kırptı.

"Çocuklardan sonra mı?" diye sordu Hammond.

"Evet."

"Neredeler?"

"Yukarıda."

"Bundan şüpheleniyor mu?"

"Anlayamıyorum. Eğer şu anda burada olduklarını düşünmüyorsa, içeri girmelerini bekliyordur."

"Peşinde olduğunu biliyorlar mı?"

"Ah, evet."

"O zaman hepsi güvende mi?"

"Demir bir sandık gibi. Onları görmek istiyorsanız, sadece 4 numaraya vurun."

Hammond birkaç dakika bara yaslanarak durdu ve sonra, bir kez daha Bay Harrison'ın oturduğu odanın o kısmına bakarak, sokağa açılan kapıdan dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra Bay Harrison ayrıldı.

Önceki geceki gibi iğrenerek, aşağılık, müstehcen ve küfürlü dilin durmaksızın akmasıyla, gözlem yerimi bar odasından
çıktım ve açık havayı aradım. Gökyüzü tek bir bulutla örtülmemişti ve neredeyse dolunayda olan ay, olağandışı bir parlaklıkla parlıyordu. Verandada uzun süre oturmamıştım ki, hareketleri dikkatimi çeken aynı hanımefendi, çok yavaş yürüyerek görüş alanına girdi - belli ki daha iyi gözlem yapmak için kasıtlı bir şekilde yürüyordu. Tavernanın karşısına gelince, önceki akşam olduğu gibi hafifçe durakladı ve sonra devam etti, sokağın aşağısından geçerek, gözle görülemeyecek hale gelene kadar.

"Zavallı anne!" diye kendi kendime tekrarlıyordum ki, yüzü tekrar gözlerimle buluştu. Yavaşça ilerledi ve şimdi eve daha da yaklaştı. Zihnimde uyanan ilgi o kadar güçlüydü ki, ona seslenme isteğimi bastıramadım ve verandanın gölgesinden uzaklaştım. Şaşırmış gibi görünüyordu ve birkaç adım geri çekildi.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye saygıyla sordum.

Kadın şimdi, ayın yüzüne tam olarak vurduğu, her özelliğini ortaya koyduğu bir pozisyonda duruyordu. Yaşam meridyeninden çok uzaktaydı;
ve güzel yüzünde acı ve keder çizgileri vardı. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ancak kelimeleri ayırt etmem biraz zaman aldı.

"Bu gece oğlumu gördün mü? Buraya geldiğini söylüyorlar."

Bunun söyleniş şekli, üzerimde soğuk bir ürpertiye neden oldu.
Kadının zihninin dalıp gittiğini algıladım. Cevap verdim:

"Hayır, hanımefendi; ondan hiçbir şey görmedim."

Ses tonum ona güven veriyor gibiydi, çünkü yanıma
yaklaştı ve yüzünü bana doğru eğdi.

"Korkunç bir yer," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ve buraya geldiğini söylüyorlar. Zavallı çocuk! Eskiden olduğu gibi değil."

"Çok kötü bir yer," dedim. "Gel" - ve onun yaklaştığını gördüğüm yöne doğru bir iki adım attım - "gel, mümkün olduğunca çabuk
gitsen iyi olur."

"Ama eğer buradaysa," diye cevapladı, durduğu yerden kıpırdamadan, "onu kurtarabilirim, biliyorsun."

"Onu bulamayacağından eminim, hanımefendi," diye ısrar ettim. "Belki de şimdi evdedir."

"Ah, hayır! Hayır!" Ve başını kederle iki yana salladı. "Gece yarısından çok sonra eve asla gelmez. Keşke barın içini görebilseydim.
Orada olduğundan eminim."

"Adını söylersen, içeri girip onu ararım."

Bir an tereddüt ettikten sonra cevapladı:

"Adı Willy Hammond."

İsmin, annenin dudaklarından bu kadar hüzünlü ve bir o kadar da dokunaklı bir şefkatle telaffuz edilmesinin beni nasıl ürperttiğini - neredeyse titrememe neden olduğunu.

"Eğer evdeyse, hanımefendi," dedim kararlı bir şekilde, "sizin için onu
göreceğim." Ve onu bırakıp bara girdim.

"Genç Hammond'ı hangi odada bulacağımı düşünüyorsunuz?" diye sordum barmene. Bana merakla baktı ama cevap vermedi. Bu soru
beklenmedik bir şekilde aklına gelmişti.

"Harvey Green'in odasında mı?" diye sordum.

"Bilmiyorum, eminim. Bildiğim kadarıyla evde değil. Yaklaşık yarım saat önce
çıktığını gördüm."

"Green'in odası No.----?"

"On bir," diye cevapladı.

"Evin ön tarafında mı?"

"Evet."

Başka soru sormadım ama 11 numaraya gidip kapıyı tıklattım. Ama kimse çağrıya cevap vermedi. Dinledim ama içeriden en ufak bir ses bile duyamadım. Tekrar kapıyı çaldım; ama daha yüksek sesle. Eğer
kulaklarım beni yanıltmıyorsa, madeni paranın şangırtısı duyuldu. Hala
ne ses ne de hareket vardı.

Hayal kırıklığına uğramıştım. Odada mahkûmlar olduğundan emindim.
Şimdi, perdedeki bir yırtıktan bu odada ışık görüldüğüne dair duyduklarımı hatırlayarak aşağı indim ve sokağa çıktım. Evin biraz ötesinde, kadının siluetini belirsiz bir şekilde gördüm. Daha yeni hareket ederek
geçmişti. Green'in odasındaki olduğunu bildiğim pencereye baktığımda, yırtık perdeden gelen ışık açıkça görülebiliyordu. Eve geri döndüm ve 11 numaraya çıktım. Bu sefer emredici bir şekilde kapıyı çaldım; ve bu sefer
duydum.

"Ne isteniyor?" içeriden geldi. Sesin Harvey Green'e ait olduğunu biliyordum.

Sadece kapıyı daha da sert çaldım. Aceleci bir hareket ve alçak sesler birkaç dakika duyuldu; sonra kapı açıldı ve Green tarafından kısmen açık tutuldu.

Vücudu dar aralığı o kadar doldurmuştu ki odaya bakamadım.

Beni görünce, yüzünde karanlık bir
askınlık belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bay Hammond burada mı? Eğer öyleyse, aşağıda isteniyor."

"Hayır, değil," oldu hızlı cevap. "Seni buraya onu almaya ne gönderdi, ha?"

"Onu odanda bulmayı beklediğim gerçeği," oldu kesin cevabım.

Green kapıyı yüzüme kapatmak üzereydi ki, biri elini omzuna koydu ve ona duyamadığım bir şey söyledi.

"Onu kim görmek istiyor?" diye sordu bana.

Hammond'un odada olduğunu anlayınca, sesimi hafifçe yükselterek, "Annesi." dedim.

Bu kelimeler odaya "açıl susam" demek gibiydi. Kapı aniden açıldı ve genç adam solgun bir yüzle bana doğru yürüdü.

"Annemin aşağıda olduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Seni aramak için oradan geliyorum," dedim. "Onu yolda, meyhanenin önünde aşağı yukarı yürürken bulacaksın."

Neredeyse bir sıçrayışla yanımdan geçti ve iki üç uzun adımda merdivenlerden aşağı indi. Kapı açıldığında, Green ve Hammond'un yanında, ev sahibi ve Yargıç Lyman'ı gördüm. O odadaki işlerini bana anlatmak için, yanlarında oturdukları masanın üzerindeki dağınık kartlara gerek yoktu.

Göründüğü kadar çabuk, Hammond'u takip ettim. Verandada, yoldan gelen
onu gördüm.

"Beni kandırdınız efendim," dedi sertçe - neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Hayır efendim!" diye cevapladım. "Size söylediklerim çok doğruydu. Bakın! İşte
işte şimdi. "

Genç adam sıçradı ve kadının önünde, birkaç adım ötede durdu.

"Anne! Ah, anne! Seni buraya NE getirdi?" diye bağırdı, kısık bir sesle, kolunu yakalayıp uzaklaşırken. Konuştu - kaba veya öfkeli değil - ama saygıyla - yarı sitemle - ve açıkça şefkatle.

"Ah, Willy! Willy!" diye cevap verdiğini duydum. "Birisi senin buraya gece geldiğini söyledi ve ben dinlenemedim. Aman Tanrım. Seni öldürecekler! Biliyorum ki öldürecekler. Yapma, oh!--"

Kulaklarım daha fazla anlam veremedi, yalvaran sesi hala
kulaklarıma ulaşıyordu. Birkaç dakika sonra görüş alanımdan çıktılar.

Yaklaşık iki saat sonra, odama çıkarken, bir adam
hızla yanımdan geçti. Arkasından baktım ve genç Hammond'ın kişisini tanıdım. Harvey Green'in odasına gidiyordu!

YEDİNCİ GECE.

RÜZGÂRI EKMEK.

Cedarville'deki durum, aldığım kısmi bakışlardan açıkça anlaşılıyordu, oldukça umutsuzdu. Umutsuz, demek istediğim, gözlemimin önüne getirilen çeşitli
partilere göre. Toplulukta bir
yiyici kanser vardı ve göz onun yıkıcı ilerleyişini
izleyebildiği kadarıyla, tahribatı gözyaşlı oldu. Köklerinin
derinlere vurduğu ve birçok
beklenmeyen yöne gizlice nüfuz ettiği konusunda şüphe yoktu. Yüzey, gizli, daha hayati ve daha tehlikeli ilerlemeleriyle karşılaştırıldığında, hastalığın daha hafif bir biçimiydi.

Bu taraflardan bazılarında güçlü bir ilgi duymaktan kendimi alamadım.
Genç Hammond'un vakası, en başından itibaren endişe uyandırmıştı; ve şimdi sahnede annesinin beklenmedik bir şekilde, kısmen delirmiş gibi görünen bir halde belirmesiyle yeni bir unsur daha eklenmişti.
Bir gün önce Bay Harrison'la ofisinde tanıştığım beyefendi -
okuyucu Bay H.'nin oğlunu aramak için "Orak ve Kılıf"a geldiğini hatırlayacaktır-
köyün işleriyle çok iyi ilgileniyordu ve günün erken saatlerinde Bayan Hammond hakkında bazı sorular sormak için onu ziyaret ettim. İlk sorum, hanımı tanıyıp tanımadığıydı, şu sözle cevaplandı:

"Ah, evet. O benim en eski arkadaşlarımdan biri."

Ona yapılan gönderme hoş bir zihin durumu uyandırmamış gibiydi. Hafif bir gölge yüzünü örttü ve istemsizce iç çektiğini fark ettim.

"Willy onun tek çocuğu mu?"

"Yaşayan tek çocuğu. Dört çocuğu vardı; bir oğlu ve iki kızı;
ama Willy hariç hepsini çok küçükken kaybetti. Ve," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra,--"onlarla birlikte daha iyi bir diyara gitseydi, hem onun hem de Willy'nin için daha iyi olurdu."

"Yaşam tarzı onun için korkunç bir ızdırap olmalı." dedim.

"Aklını mahvediyor," diye vurgulayarak cevapladı, "O onun
putuydu. Hiçbir anne oğlunu Bayan Hammond'dan daha fazla özveriyle sevmemiştir.
Onunla gurur duyduğunu söylemek, sadece evcil bir ifadedir.
Yoğun bir aşk -neredeyse putperestlik- kalbinin güçlü tutkusuydu. Ne kadar
hassas, ne kadar da dikkatliydi aşkı! Okuldayken hariç,
o neredeyse hiç ondan ayrı kalmıyordu. Onu yanında tutmak için,
düşüncelerini onun zihnini aktif ve toplumuyla ilgili tutmak için
planlar önermeye ve olgunlaştırmaya bıraktı--ve başarısı
mükemmeldi. On altı veya on yedi yaşına kadar, annesininkinden başka bir arkadaşlık arzusu olduğunu sanmıyorum. Ama bu, biliyorsunuz,
süremezdi. Çocuğun olgunlaşan düşüncesi evin ve sosyal çevrenin ötesine geçmeliydi. O, yakında girecek olan
önündeydi; ve burada ve orada açılan boşluklardan
ötesinde olanın kısmi görüntülerini elde etti. Yakında meşgul bir aktör ve işçi olacağı bu
dünyaya adım atmak ve
tek başına adım atmak, doğal ilerleme düzeninde bir sonraki adımdı. Annesi, onun yanından ayrıldığını gördüğünde nasıl da
endişeyle titriyordu! Yolunu
çevreleyecek tehlikeleri çok iyi biliyordu; ve bunlar
korkularıyla daha da büyümüştü--en azından ben ona sık sık böyle söylerdim. Ah! Ne kadar da
üzücü gerçeklik onun en korkunç beklentilerini aştı.

"Willy on sekiz yaşındayken -o zamanlar hukuk okuyordu- daha güzel bir gelecek vaat eden
bir genç adam görmediğimi düşünüyorum. Sık sık onun hakkında
söylendiğini duyduğum gibi, tek bir kusuru yokmuş gibi görünüyordu. Ama tehlikeli bir
yeteneği vardı -çok nazik bir tavırla birleşmiş nadir konuşma yetenekleri.
Onunla tanışan herkes onun toplumundan büyüleniyordu;
ve kısa süre sonra kendini genç adamlardan oluşan bir çevrenin içinde buldu, bunların bazıları seçebileceği en iyi arkadaşlar değildi. Yine de, kendi saf içgüdüleri ve onurlu ilkeleri onun güvencesiydi; ve bu lanet meyhane Slade tarafından açılmamış olsaydı, hiçbir toplumsal cazibenin onu doğru yoldan
uzaklaştıracağına asla inanmadım."

"'Orak ve Demet' açılmadan önce burada bir meyhane mi vardı?" dedim.

"Ah, evet. Ama kötü bakılıyordu ve bara gelen ziyaretçiler
en alt sınıftandı. Cedarville'de saygıdeğer hiçbir genç adam orada
görülmezdi. Willy'nin çevresinde hareket eden birine hiçbir cazibesi yoktu.
Ancak 'Orak ve Demet'in açılışı yeni bir dönem başlattı. Yargıç
Hammond--korkarım ki dünyanın en saf adamı değil--kuruluşa destek verdi ve Simon Slade'den
cesaretlendirilmesi gereken girişimci bir adam olarak bahsetti. Yargıç Lyman ve Cedarville'deki diğer mevki sahibi adamlar onun kötü örneğini izledi; ve 'Orak ve Demet'in barı hemen saygıdeğer olarak oylandı. Günün ve akşamın her saatinde gençlerimizin içeri girip çıktığını, barın önünde oturduğunu veya değerli bir değirmenci olarak
yeterince iyi gördüğü ev sahibiyle el ele
el ele konuştuğunu görebiliyordunuz. onun yeri, aniden köyün en iyilerinin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu önemli bir adam olarak yükseltildi.

"Başlangıçta, Willy akıntıya ayak uydurdu ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde arkadaşlarını ürküten ve endişelendiren içkiye düşkünlük kazandı. Slade'in açık kapısından içeri girerken, aşağı doğru giden yola girdi ve o zamandan beri hızlı adımlarla ilerlemeye devam ediyor. Ateşli zehir zihnini alevlendirdi, aynı zamanda asil algılarını da kararttı. Bunu sadece zevk düşkünlüğü izledi ve bu onu çeşitli şehvetli şımartmalara ve heyecan verici zaman geçirme biçimlerine yöneltti. Herkes onu severdi - çok özgür, çok arkadaş canlısı ve çok cömertti - ve neredeyse herkes onun tehlikeli eğilimlerini bastırmak yerine teşvik etti. Hatta babası bile bir süre meseleyi hafife aldı, gençliğin ilk baharı olarak gördü. 'Ben de yabani yulaflarımı çok erken yaşta ekmeye başladım,' dediğini duydum. 'Soğuyacak ve yeterince iyi olacak. Asla korkma.'
Ancak annesi en başından beri acı dolu bir endişe halindeydi. Özlem dolu aşkıyla iki kat daha keskinleşen daha gerçek içgüdüleri, yaklaşan tehlikeyi algıladı ve onu bu kadar hızlı bir tempoda hareket ettiği
yoldan
çekmek için mümkün olan her yolu denedi. Willy her zaman
annesine çok bağlıydı ve annesinin onun üzerindeki etkisi
güçlüydü; ancak bu durumda annesinin korkularını hayal ürünü olarak görüyordu. Yürüdüğü yol, ona o kadar hoş ve yolculuğunun yoldaşları o kadar keyifliydi ki, kehanet edilen kötülüğe inanamadı; annesi ona uyarıcı sesiyle ve hüzünlü bir ifadeyle konuştuğunda, onun endişesine gülümsedi ve onun korkularını hafife aldı.

"Ve bu böyle aylarca, yıl yıl devam etti, ta ki genç adamın hüzünlü düşüşleri kasabanın konuşma konusu olana kadar. Zihnini yeni bir kanala sokmak için - eğer mümkünse hayata dair yeni ve daha iyi bir ilgi uyandırmak için - babası dün bahsettiğimiz şüpheli deneyi yapmaya girişti; sermayeyi onun eline vermek ve onu damıtma ve pamuk eğirme işinde eşit ortak yapmak. Felaket - hatta utanç verici - sonuç biliyorsunuz. Genç adam kendi sermayesini israf etti ve babasını çok utandırdı.

"Bütün bunların Bayan Hammond üzerindeki etkisi aşırı derecede acı vericiydi. Yaşadığı korkunç acıyı ancak belirsiz bir şekilde hayal edebiliyoruz. Şu anki sapkınlığı, zihninin sıkıntıya girmesinden kaynaklanan uzun bir uykusuzluk döneminden sonra ilk kez görüldü. Bana söylendiğine göre, iki hafta boyunca gözlerini hiç kapatmadı; o zamanın çoğunda odasının zemininde yürüdü ve ağladı. Sık sık tekrarlanan güçlü sakinleştiriciler sonunda rahatlama sağladı. Ancak, uzun bir bilinçsizlik döneminden uyandığında, aklının parlaklığı
kayboldu. O zamandan beri, etrafında olup bitenlerin
asla açıkça farkında olmadı ve bazen onun için iyi olduğunu düşündüm, çünkü onun durumunda zekanın belirsizliği bile bir
lütuf. Ah, ben! Onu düşündüğümde her zaman yüreğim sızlıyor."

"Bu olay, genç adamı ölümcül rüyasından, eğer buna çılgınca bir tutku diyebilirsem, ürkütmedi mi?" diye sordum.

"Hayır. Annesini seviyordu ve felaketten derinden etkilenmişti; ama
duramıyormuş gibi görünüyordu. Korkunç bir zorunluluk onu ileriye doğru itiyor gibiydi. İyi kararlar aldıysa -ki bundan şüphem yok-
eski çağrışımların alanına girdiği anda, incecik iplikler gibi uçup gidiyorlardı. Değirmene giden yolu
'Orak ve Demet'ten geçiyordu; ve oradan geçmesi kolay değildi
içki içme arzusuyla ya da meyhanenin önünde tembelce oturan hoş bir arkadaşının davetiyle.

"İçki sevgisinden daha da itici bir şey olabilirdi," dedim.

"Ne?"

Önceki gecenin olaylarını kısaca anlattım.

"Korktum - hayır, emindim - bu adamın işlerindeydi!
Ve yine de gerçeği doğrulamanız beni ürkütüyor ve şaşırtıyor," dedi, rahatsız bir şekilde ofisinde dolaşırken. "Eğer zihnim genç Hammond ile ilgili olarak
sorguladı ve şüphe ettiyse, artık sorgulamıyor ve şüphe etmiyor. 'Gizem' kelimesi artık onun ikametgahının kapısının üzerine
yazılmıyor. Yüce Baba! Ve genç adamlarımız böyle mi ayartılmaya sürükleniyor? Böylece yıkımları önceden planlanmış, güvence altına alınmış oluyor?
Böylece avcının ağını açık havada yaymasına izin veriliyor ve
yıkıcının karanlıkta yıkım yaratması için lisans veriliyor? Bunu düşünmek bile korkunç!" Adam çok heyecanlanmıştı.

"Öyledir," diye devam etti; "ve geniş kapsamlı bir ıssızlığın tüm kapsamını, kökenini ve aşağı doğru akan gücünü gören bizler, uyarı seslerimizi neredeyse boşuna yükseltiyoruz. Her şeyi tehlikede olan adamlar - yozlaştırılacak oğullar ve yozlaştırıcı etkilere maruz kalan genç adamların eşleri olacak kızlar - masumları kötü adamların kurtça tasarımlarından korumanın uygunluğu konusunda soru sorup şüphe duyarak uzak duruyorlar; kendi bencil amaçlarını gerçekleştirmek için onları beden ve ruhlarıyla yok edecekler. Bize fanatikler, aşırıcılar, tasarlayıcılar ve benzeri şeyler deniyor çünkü kanun koyucularımızdan bu ateşli yıkımı durdurmalarını istiyoruz. Ah, hayır! Trafiğe dokunmamalıyız. Toplumun en değerli ve en iyi çıkarları zarar görebilir; ancak rom satıcısı korunmalıdır. Hapishaneler ve yoksul evleri dolarsa ve mezarlıklar yıllarının en güzel döneminde vurulmuş genç adamların bedenleriyle şişmanlatılırsa, kazanç elde etmesine izin verilmelidir ve eşler ve annelerin
ki kırık kalplerden ölmüşlerdir. Reformun, bize söylendiğine göre,
evde başlaması gerekir. Ilımlı çocuklar yetiştirmeliyiz ve sonra ılımlı
erkeklerimiz olur. İçki isteyen kimse kalmadığında, rom satıcısının
trafikleri sona erer. Ve toplumun gerçek hayırseverleri bunu yaparken, zayıflar, şüphesizler ve hata yapanlar kolay bir av olarak bırakılmalı, işin tamamlanması için yüz yıl gerekse bile. Efendim! Rom satıcısının cehennemi
aracılığıyla yok edilen bir insan ruhu paha biçilmez bir değerde bir fedakarlıktır. Hiçbir dünyevi kazanç düşüncesi bununla kıyaslanamaz.
Ve yine de her yıl binlerce ruh yok ediliyor; ve toplum ölümcül kayıtsızlığından uyanıp, güçlü elini hastalık, yıkım ve ölüm saçan, ülkeye yayılan yozlaşmış adamların üzerine koymadan önce on binlercesi düşecek!

"Bu konu beni her zaman heyecanlandırıyor," diye ekledi, coşkusunu bastırarak. "Ve kim gözlemleyip düşünürse heyecanlanmaya
yardımcı olabilir? Kötülük korkunçtur; ve toplumun ilgisizliği
günün en garip gerçeklerinden biridir."

Daha konuşurken, yaşlı Bay Hammond içeri girdi.
Perişan görünüyordu. Gözlerinin kızarıklığı ve nemi uyku eksikliğini,
yüzünün gevşemiş kasları ise yorgunluk ve acıdan bitkinliği gösteriyordu. Konuştuğum kişiyi bir kenara çekti ve
birkaç dakika boyunca onunla ciddi bir sohbete devam etti -sık sık
şiddetli hareketler yapıyordu. Yüzünü görebiliyordum, ama
söylediklerinden hiçbir şey duymuyordum. Yüz hatlarının hareketine bakmak acı vericiydi, çünkü
değişen her kas yeni bir zihinsel acı evresini gösteriyordu.

"Onu görmeye çalış, olmaz mı?" dedi, sonunda ofisten ayrılmak için
döndüğünde.

"Hemen oraya gideceğim," diye cevapladı.

"Mümkünse onu eve getir."

"En iyi çabalarımı göstereceğim."

Yargıç Hammond eğildi ve aceleyle dışarı çıktı.

"Green adlı adamın oturduğu odanın numarasını biliyor musun?" diye sordu beyefendi, ziyaretçisi çekilir çekilmez.

"Evet. 11 numara."

"Willy dün geceden beri eve gelmedi. Babası, bu geç saatlerde Green'in kumarbaz olduğundan şüpheleniyor. Gerçek ona ancak dün geldi; ve bu, diğer sorun kaynaklarına eklendiğinde, onu neredeyse delirtiyor, öyle söylüyor. Bir arkadaş olarak, 'Orak ve Demet'e gitmemi ve Willy'yi bulmaya çalışmamı istiyor. Bu sabah ondan bir şey gördün mü?"

Olumsuz yanıtladım.

"Green'den de mi?"

"Hayır."

"Tavernadan ayrılırken Slade orada mıydı?"

"Ondan hiçbir şey görmedim."

"Yargıç Hammond'un korktuğu şey fazlasıyla doğru olabilir - Willy'nin felaket noktasına gelmiş olan mevcut
durumunda,
onu ayartan kişi, rehin veya devretme
gücünde olan
en büyük olası mülk payını güvence altına almak istiyor - kurbanından kalan son kan damlasını sıkmak ve sonra onu acımasızca
ellerinden fırlatmak."

"Genç adam neredeyse çaresiz kalmış olmalı, yoksa dün gece yaptığı gibi
asla geri dönmezdi. Bunu babasına
söyledin mi?"

"Hayır. Hiçbir faydası olmadan onu daha da üzerdi.
Yeterince perişan. Ama zaman geçiyor ve artık kaybedecek bir şey yok.
Benimle gelir misin?"

Onunla birlikte meyhaneye yürüdüm; ve birlikte bara girdik. İki veya üç adam tezgahta içki içiyordu.

"Bay Green bu sabah burada mı?" diye sordu genç Hammond'u aramaya gelen kişi.

"Onunla ilgili hiçbir şey görmedim."

"Odasında mı?"

"Bilmiyorum."

"Bana sorar mısın?"

"Elbette. Frank," - ve kanepede oturan ev sahibinin oğluna seslendi - "Bay Green'in odasında olup olmadığına bakmanı isterim."

"Gidip kendin gör. Ben senin garsonun değilim," diye homurdandı, kötü huylu bir sesle.

"Bir dakika içinde senin için soracağım," dedi Matthew, kibarca.

Matthew, yeni gelen birkaç müşteriyi bekledikten sonra, istediği bilgiyi almak için yukarı çıktı. Bardan
çıktığında Frank ayağa kalktı ve tezgahın arkasına geçti, orada kendine bir bardak içki hazırladı ve belli ki gerçek bir keyifle içti. "Senin gibi genç biri için oldukça tehlikeli bir iş," diye belirtti, Frank bardan çıkıp, durduğumuz yerin yanından geçerken, birlikte geldiğim beyefendi. Buna tek cevap, kötü huylu bir kaş çatma ve neredeyse kelimeler kadar açık bir şekilde, "Bu seni ilgilendirmez," diyen bir yüz ifadesiydi.

"Orada değil," dedi Matthew, içeri girerken.

"Emin misin?"

"Evet, efendim."

Ancak barmenin tavrında, cevabının gerçeğe uygun olmadığı şüphesine yol açan istemsiz bir tereddüt vardı. Birlikte dışarı çıktık, konu hakkında konuştuk ve ikimiz de onun sözüne güvenilmemesi gerektiği sonucuna vardık.

"Ne yapmalı?" diye soruldu.

"Green'in odasına git," diye cevapladım, "ve kapıyı çal. Eğer oradaysa, senin görevinden şüphelenmeden cevap verebilir."

"Bana odayı göster."

Onunla birlikte yukarı çıktım ve 11 numarayı gösterdim. Kapıyı hafifçe çaldı,
ama içeriden hiçbir ses gelmedi. Kapıyı tekrarladı; her yer sessizdi.
Tekrar tekrar çaldı, ama sadece
boş bir yankılanma geldi.

"Orada kimse yok," dedi, benim durduğum yere dönerek ve birlikte
aşağıya doğru yürüdük. Merdiven sahanlığında, alt geçide ulaştığımızda, Bayan Slade ile karşılaştık. Cedarville'deki bu ziyaretim sırasında,
daha önce onunla yüz yüze gelmemiştim. Ah! Ne kadar da berbattı,
soluk, küçülmüş yüzü, boş, donuk gözleri ve
eğik, güçsüz vücuduyla. Ona bakarken neredeyse ürperdim. Her gün, kocasının gözleri önünde ne kadar da ürkütücü ve
sertçe azarlayan bir hayalet hareket ettiriyordu.

"Bu sabah Bay Green'i fark ettin mi?" diye sordum.

"Henüz odasından aşağı inmedi," diye cevapladı.

"Emin misin?" dedi arkadaşım. "Az önce kapıyı birkaç kez çaldım ama cevap alamadım."

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Slade, gözlerini üzerimize dikerek.

"Willy Hammond'ı arıyoruz; ve Green'le birlikte olduğu öne sürüldü."

"İki kez hafifçe vurun, sonra üç kez daha sert vurun," dedi Bayan Slade; ve konuşurken sessizce yanımızdan kaydı.

"Birlikte yukarı çıkalım mı?"

İtiraz etmedim; çünkü, izinsiz girme hakkım olmamasına rağmen,
duygularım bu konuda o kadar heyecanlıydı ki, bunu yapmanın uygun olup olmadığını pek düşünmeden ilerledim.

İşaret vuruşu anında cevap buldu. Kapı yavaşça açıldı ve Simon Slade'in tıraşsız yüzü belirdi.

"Bay Jacobs!" dedi, sesinde şaşkınlıkla. "Beni görmek ister misiniz?"

"Hayır, efendim; Bay Green'i görmek istiyorum," ve kapıyı hızla, sertçe bastırarak, ardına kadar açtı. Önceki gece gördüğüm aynı grup oradaydı: Green, genç Hammond, Yargıç Lyman ve Slade. Üçünün oturduğu masada kartlar, kağıt parçaları, mürekkep hokkası ve kalemler ve bir yığın banknot vardı. Bir sehpanın, daha doğrusu uşak tepsisinin üzerinde şişeler, sürahiler ve bardaklar vardı.

"Yargıç Lyman! Mümkün mü?" diye haykırdı Bay Jacobs, arkadaşımın adı. "Sizi burada bulmayı beklemiyordum."

Green, içindeki parayı ve
faturaları güvence altına almak için ellerini hemen masanın üzerinde gezdirdi; ama amacına ulaşmadan önce, genç Hammond üç veya dört dar kağıt şeridini yakaladı ve aceleyle onları parçalara ayırdı.

"Sen hilekâr bir alçaksın!" diye bağırdı Green, sertçe, elini göğsüne sokarak, sanki oradan bir silah çekmek ister gibi; ama kelimeler daha ağzından çıkmadan, Hammond bir kaplanın vahşiliğiyle üzerine
atıldı ve onu yere serdi. İki el de kumarbazın boynundaydı ve şaşkın seyirciler araya girip onu sürükleyemeden. Green'in yüzü mosmordu ve neredeyse boğuluyordu.

"Bana hilekâr bir alçak deyin!" dedi Hammond, konuşurken ağzından köpükler saçarak, "Beni, susamış bir tazı gibi takip ettin. Ben!
Başından beri soyduğunuz, aldattığınız ve alçalttığınız! Ah!
Yeryüzünde yürüyen en kara yürekli kötü adamı yeryüzünden temizlemek için bir tabanca. Bırakın beni beyler! Dünyada umursayacak hiçbir şeyim kalmadı,--korkarım hiçbir sonuç yok. Ölmeden önce
topluma bir iyilik yapmama izin verin!"

Ve tek bir güçlü çabayla, kendisini
tutan ellerden kurtuldu ve vahşi bir
hayvanın vahşi enerjisiyle kumarbazın üzerine
tekrar atıldı. Bu sırada, Green bıçağını kınından
çıkarmıştı ve Hammond kör öfkesiyle ona
yaklaşırken, bıçağı yan tarafına sapladı. Neredeyse şimşek kadar hızlı bir şekilde bıçak
geri çekildi ve katili yakalayıp silahsızlandırabilmemizden önce iki bıçak daha saplandı. Bunu yaparken, Willy Hammond derin bir inlemeyle yere düştü, yan tarafından kan
amıştı.

Bunun ardından gelen dehşet ve heyecan içinde, Green odadan fırladı.
Anında çağrılan doktor, yarayı ve mutsuz genç adamın durumunu dikkatlice inceledikten sonra, onun ölümcül şekilde
yaralandığı yönündeki görüşünü bildirdi.

Ah! Bu duyuru yapıldığında korkunç bir
olay oldu. Hiçbir insanda böylesine korkunç bir
acı görmedim. Endişeli grubun en sakini
Willy'nin kendisiydi. Gözleri babasının yüzünde sanki bir tür
büyülenmeyle sabitlenmişti.

"Çok acı çekiyor musun, zavallı oğlum!" diye hıçkırdı yaşlı adam, uzun beyaz saçları acı çekenin nemli bukleleriyle karışana kadar
onun üzerine eğilerek.

"Çok fazla değil, baba," diye fısıldadı cevap. "Bunu henüz anneme söyleme. Onu öldüreceğinden korkuyorum."

Baba ne cevap verebilirdi? Hiçbir şey! Ve sessiz kaldı.

"Bunu biliyor mu?" Yüzünden bir gölge geçti.

Bay Hammond başını salladı.

Yine de, konuşurken aşağıdan vahşi bir acı çığlığı duyuldu. Bazı 
ukala kişiler, oğlunun korkunç haberini
annenin kulağına getirmişti ve o da çılgınca meyhaneye doğru uçarak gelmişti ve
tam içeri giriyordu.

"Zavallı annem," dedi Willy, solgun yüzüne bir kızarıklık yerleşirken.
"Bunu ona kim söyleyebilirdi?"

Bay Hammond kapıya doğru yöneldi, ama daha kapıya ulaşmadan,
dikkatsiz anne içeri girdi.

"Ah! Willy, oğlum! Oğlum!" diye haykırdı, yüreği titreten bir
acı tonuyla. Ve yatağa ulaştığı anda yere çömeldi,
ve dudaklarını -ah, çok
şefkatli ve sevgi dolu bir şekilde!- onun dudaklarına bastırdı.

"Sevgili annem! Tatlı annem! Annelerin en iyisi!" Bunu söylerken gülümsedi bile; ve şimdi üzerine eğilmiş yüze,
anlatılamaz bir şefkatle baktı.

"Ah, Willy! Willy! Willy! Oğlum, oğlum!" Ve dudakları tekrar onun dudaklarına yakınlaştı.

Bay Hammond şimdi araya girdi ve karısını uzaklaştırmaya çalıştı,
oğlunun başına geleceklerden korkuyordu.

"Yapma, baba!" dedi Willy; "Kalmasına izin ver. Heyecanlı değilim,
rahatsız da değilim. Şimdi burada olduğu için mutluyum. İkimiz için de en iyisi olacak."

"Onu heyecanlandırmamalısın, canım," dedi Bay Hammond--"çok zayıf."

"Onu heyecanlandırmayacağım," diye cevapladı anne. "Tek kelime etmeyeceğim.
İşte, aşkım"--ve parmaklarını oğlunun dudaklarına yumuşakça koydu--"tek kelime etme."

Sadece birkaç dakika bir hemşirenin sessiz resmiyetiyle oturdu,
hastasının huzurunun ne kadar önemli olduğunu hissediyordu. Sonra ağlamaya, inlemeye ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"Anne!" Willy'nin zayıf sesi, anında, duygu fırtınasını
durdurdu. "Anne, öp beni!"

Eğildi ve onu öptü.

"Orada mısın, anne?" Gözleri, zorlanarak hareket etti.

"Evet, aşkım, işte buradayım."

"Seni göremiyorum, anne. Çok karanlık oluyor. Ah, anne! anne!" diye bağırdı aniden, ayağa kalkıp kendini onun göğsüne
atarak--"kurtar beni! kurtar beni!"

Anne kollarını ne kadar çabuk onun etrafına doladı--onu göğsüne
ne kadar hevesle
kucakladı! En kötü sonuçlardan korkan doktor şimdi öne çıktı ve Bayan Hammond, ama bunu yapmaya yönelik her girişime direndi.

"Seni kurtaracağım, oğlum," diye mırıldandı genç adamın kulağına.
"Annen seni koruyacak. Ah! Eğer onun yanından hiç ayrılmasaydın,
dünyadaki hiçbir şey sana zarar veremezdi."

"O öldü!" diye fısıldayan doktoru duydum; ve içimden bir korku
tisi geçti. Sözler Bay Hammond'un kulağına ulaştı ve iniltisi neredeyse ölümcül bir acıydı.

"Kim dedi ki o öldü?" diye sertçe dudaklarından döküldü anne,
çocuğunun vücudunu kollarına sıçradığı yatağa geri bastırırken ve
çılgınca yüzüne bakarken. Uzun bir korku
çığlığı onun inançlarını anlatıyordu ve cansız bir şekilde, ölü oğlunun
bedeninin üzerine düştü!

Odadaki herkes Bayan Hammond'un sadece bayıldığına inanıyordu. Ama doktorun şaşkın, sıkıntılı ifadesi, onu başka bir daireye
taşımasını emrederken ve yüzünün ışığa doğru çevrildiğindeki korkunçluğu, herkese doğru olanı ima etti.
Oğlunun öldüğü bilinci, belirsiz algılarına bile korkunç bir canlılıkla geldi - o kadar korkunçtu ki, hayatını
söndürdü.

Kuru anızlar arasındaki ateş gibi, bu korkunç olayın haberi Cedarville'de dolaştı.
Tüm kasaba heyecandan çılgına dönmüştü.
Williy Hammond'un, gerçek mesleği birçok kişi tarafından bilinen ve artık herkese duyurulan Green tarafından öldürüldüğü gerçeği her dildeydi; ancak olayın nedeni ve ayrıntıları hakkında yüzlerce farklı ve abartılı hikaye dolaşıyordu. Anne ve oğlunun cansız bedenlerini "Orak ve Demet"ten Bay Hammond'ın ikametgahına götürme hazırlıkları tamamlandığında, yüzlerce kişi, erkek, kadın ve çocuk meyhanenin etrafında toplanmıştı ve birçok ses Green'i haykırıyordu; bazıları ise, görünüşe göre, insanların zihninde cinayet olayıyla ilişkilendirilen Yargıç Lyman'ı çağırıyordu. Bu heyecanın ortasında, koltuklarda taşınan iki cansız bedenin ortaya çıkması, hakim olan ateşli öfke durumunu yatıştırmaya 
meyilliydi. Birden fazla sesten, "Alçak linç edin!" sözlerini duydum.

Kalabalığın bir kısmı hüzünlü alayı takip ederken, erkeklerden oluşan daha büyük kısım meyhanenin etrafında kaldı. Toplanan tüm bedenler, ne amaçla olursa olsun, büyük hareket dürtüsünü
hisseden, ona ses ve yön veren lider ruhları hızla buluyordu. Bu durumda da öyleydi. Green'e karşı yoğun bir öfke her göğsü yakıyordu; ve bir adam, telaşlı insan kalabalığının birkaç ayak üstüne yükselip haykırdığında:

"Katil kaçmamalı!"

Vahşi bir karşılık haykırışı, şiddetiyle korkunçtu, havayı titretti.

"Evi ve binayı aramak için on adam seçilsin," dedi öndeki ruh.

"Ay! ay! Onları seçin! İsimlerini verin!" diye hemen cevap verildi.

On adam isimleriyle çağrıldı ve hemen kalabalığın önüne geçtiler.

"Her yeri arayın; çatı katından bodruma; samanlıktan köpek kulübesine.
Her yeri! Her yeri!" diye haykırdı adam.

Ve hemen on adam eve girdi. Kalabalık, yaklaşık çeyrek saat boyunca giderek artan sabırsızlık belirtileriyle bekledi. Bu delegeler sonunda, Green'in binada
hiçbir yerde olmadığı duyurusuyla belirdi. Bu duyuru bir inlemeyle karşılandı.

"Cedarville'de katil bulunana kadar hiçbir adam bir iş yapmasın," diye bağırdı hala yüksekteki
pozisyonunu işgal eden kişi.

"Tamam! Tamam! Katil bulunana kadar Cedarville'de iş yok," diye bağırdı sertçe.

"Atı olan herkes mümkün olduğunca çabuk atlarını eyerlesin ve dizginlesin,
ve atlı olarak Adliye Binası'nda toplansın."

Yaklaşık elli adam kalabalığı aceleyle terk etti.

"Kalabalık ortada, yolun yukarısında ve aşağısında, önümde bir çizgiden başlayarak ayrılsın."

Bu emre uyuldu.

"Yine ayrılın, yolun ortasını bir çizgi olarak alın."

Şimdi meyhanenin önünde dört ayrı adam topluluğu duruyordu. "Şimdi katili bu noktadan üç mil uzaklıktaki her köşede ve köşede arayın; her grup kendi bölümünde kalsın; yol bir ayırıcı çizgi ve bu meyhanenin ortasından geçen bir çizgi diğerini geçsin. Atlılar o alçak herifi daha uzak bir mesafeye kadar takip edecekler."

Adam
yüksekliğinden aşağı atlayıp kalabalığın arasına karıştığında ve atanan görevi için hemen uzaklaşmaya başladığında, yüzlerce onaylayan ses buna yanıt verdi.

Saatler geçtikçe, arama grubundan biri, biri, biri daha, biri daha köye döndü, çabalarından yorgun düşmüştü veya katilin
kaçtığından emindi. Atlılar da öğleden sonra içeri girmeye başladı ve gün batımında, bitkin ve hayal kırıklığına uğramış sonuncusu ortaya çıktı.

Öğleden önceki heyecan verici olaylardan saatler sonra, "Orak ve Demet"te çok az ziyaretçi vardı. Kalabalığın arasında görünmeyen Slade, kalabalığın dağılmasından kısa bir süre sonra aşağı indi. Tıraş olmuş ve
temiz çarşaf giymişti; ama yine de uykusuz bir gecenin birçok belirtisini taşıyordu.
Gözleri kırmızı ve ağırdı ve göz kapakları şişmişti;
teni gevşemiş ve renksizdi. Merdivenlerden inerken ben
koridorda yürüyordum. Bana utangaç bir şekilde baktı ve sadece başını salladı.
Suçluluk duygusu yüzünde açıkça yazılıydı; ve buna
endişe ve korku karışmıştı. Başını belaya sokabileceğinden korkmak için
bir nedeni vardı; çünkü Bay Jacobs ve benim de tanık olduğumuz gibi, Green'in odasında kumar oynayanlardan biriydi.

"Bu korkunç bir iş," dedi, yarım saat sonra yüz yüze karşılaştığımızda. Gözlerimin içine sabit bir şekilde bakmadı.

"Korkunç!" diye cevapladım. "Genç bir adamı yozlaştırmak ve mahvetmek ve sonra onu öldürmek! Suç kataloğunda bundan daha kara çok az eylem vardır!"

"Bu, tutkunun ateşiyle yapıldı," dedi ev sahibi, bir özür
gibi bir tavırla. "Green onu asla öldürmek istemedi."

"İnsanlarla barışçıl bir ilişki içinde, neden ölümcül bir silah taşıdı? Kalbinde cinayet vardı, efendim."

"Bu çok güçlü bir ifade."

"Gerçeklerin gerektirdiğinden daha güçlü değil," diye cevapladım. "Green'in kalbinde bir katil olduğunu göstermek için bu korkunç sonuca gerek yoktu. Soğukkanlı, kasıtlı bir amaçla, başından beri genç Hammond'u yok etmeye çalıştı."

"Green'e karşı şu anki ateşli heyecanda, böylesine şüpheli bir pozisyon almak pek de adil değil," diye cevapladı Slade, "ona büyük bir haksızlık olabilir."

"Willy Hammond, Green'i susamış bir tazı gibi
takip ettiğiyle suçladığında sadece boş sözler mi söyledi?--onu soymak,
aldatmak ve en başından beri aşağılamakla mı?"

"O an çok heyecanlanmıştı."

"Evet," dedim, "sözlerini duyan hiçbir kulak, bunların
çılgınca bir kalpten
çıkarılmış doğru ifadeler olduğundan bir an bile şüphe edemezdi."

Samimi, olumlu tavrım Slade üzerinde etkili oldu. Benim iddia ettiğim şeyi, Green'in genç Hammond ile olan ilişkisinin tüm geçmişinin kanıtlayacağını biliyordu; ve ayrıca, genç adamın
mahvoluşuna ortak olmanın suçlu bilincine sahipti. Gözleri, ona diktiğim sabit bakışın altında büzüldü. Onu cinayetle
ilgilenen biri olarak düşündüm ve düşüncelerim yüzümden okunuyor olmalıydı.

"Bir cinayet diğerini haklı çıkarmaz," dedi.

"Herhangi bir savunmayla cinayet için hiçbir gerekçe yoktur," diye yanıtladım.

"Ve yine de, bu öfkeli adamlar Green'i bulurlarsa, onu öldürecekler."

"Umarım öyle olmaz. Korkunç bir suç karşısında duyulan öfke insanları korkuttu.
Ama bence onların adalet duygusu sizin öngördüğünüz
sonuçları önleyecek kadar güçlü."

"Green'in yerinde olmak istemezdim," dedi ev sahibi, tedirgin bir hareketle.

Yüzüne dikkatlice baktım. Gözlerinde bu kadar korkutucu görünen şey, adamın suçunun cezasıydı; suçun kendisi değil. Ah!
bozucu trafiğin onu nasıl da alçalttığını. Slade sözlerimi o kadar az beğendi ki, beni terk etmek için hazır bir bahane buldu. Gün boyunca onu pek göremedim.

Akşam çökmeye başladığında, kumarbazın başarısız takipçileri, birbiri ardına, meyhaneye doğru yol aldılar ve gece neredeyse çöktüğünde, bar odası, hayal kırıklıklarından dolayı
rahatsız olan ve intikam tehditleriyle
yüksek sesle konuşan heyecanlı ve öfkeli adamlarla
doldu. Green'in kaçmayı başardığına artık genel bir inanç vardı; ve bu inanç ne kadar güçlenirse, tutku akımı o kadar istikrarlı bir şekilde yeni bir yöne doğru ilerlemeye başladı. Herkes, Green ve genç Hammond'ın yanı sıra, Yargıç Lyman
ve Slade'in odada kağıt oynadıklarını biliyordu. Bu iki adamın Green'le Hammond'u mahvetme ve böylece onu delirtme konusunda işbirliği yaptıklarına dair en ufak bir ima bile, onlara karşı güçlü duygular
uyandırmaya yetiyordu; ve şimdi kalabalık kurbanını aldatmışken,
birikmiş öfkesi hevesle yeni bir kanal aradı.

"Slade nerede?" diye sordu biri, kalabalık barın ortasından yüksek sesle. "Neden kendini gözden uzak tutuyor?"

"Evet; ev sahibi nerede?" diye yarım düzine ses yanıtladı.

"Ava mı çıktı?" diye sordu biri.

"Hayır!" "Hayır!" "Hayır!" odanın etrafında koştu. "O değil."

"Ve yine de, cinayet kendi evinde ve kendi
gözleri önünde işlendi!"

"Evet, kendi gözleri önünde!" diye tekrarladı birileri öfkeyle.

"Slade nerede? Ev sahibi nerede? Onu bu gece gören oldu mu?
Matthew, Simon Slade nerede?"

Bu sorgulamalar dudaktan dudağa geçti; Erkeklerin kalabalığı
tedirginleşti ve bir o yana bir bu yana sallandı.

"Sanırım evde değil," diye cevapladı barmen, tereddütlü bir şekilde ve gözle görülür bir endişeyle.

"Ne zamandır burada?"

"Birkaç saattir görmedim onu."

"Bu bir yalan!" sert bir şekilde söylendi.

"Kim yalan olduğunu söylüyor?" Matthew çok öfkelenmiş gibi yaptı.

"Evet!" Ve sert, vahşi görünümlü bir adam ona karşı çıktı.

"Bunu söylemeye ne hakkın var?" diye sordu Matthew, önemli ölçüde sakinleşerek.

"Çünkü yalan söylüyorsun!" dedi adam, cesurca. "Onu yarım saatten daha kısa bir
zamanda gördün ve bunu gayet iyi biliyorsun. Şimdi, eğer kendini bu beladan uzak tutmak istiyorsan, doğruyu söyle. Yalancılarla veya kaçamak cevap verenlerle
uğraşacak havamızda değiliz. Simon Slade nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Matthew kararlı bir şekilde.

"Evde mi?"

"Olabilir de olmayabilir de. Ben de onun tam olarak nerede olduğunu senin kadar bilmiyorum."

"Onu arayacak mısın?"

Matthew barın arkasından kapıyı açarak Frank'in adını
çağırdı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı çocuk.

"Baban evde mi?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye aynı kaba tavırla cevaplandı.

"Birisi onu bara getirsin, bakalım biraz olsun umursayacak mıyız."

Öneri yapılır yapılmaz, iki adam barın arkasına doğru kaydı ve Frank'in sesinin geldiği odaya geçti. Bir an sonra tekrar belirdiler, her biri çocuğun bir kolunu kavradı ve onu zayıf bir çocuk gibi aralarında taşıdılar. Özgürlüğüne yönelik bu beklenmedik
ihlal karşısında iyice korkmuş görünüyordu.

"Buraya bak, genç adam." Kalabalığın önde gelenlerinden biri, tezgahın önüne getirilir getirilmez ona seslendi. "Eğer
başını belaya sokmak istemiyorsan, sorularımızı hemen ve konuya uygun şekilde cevapla. Biz önemsiz şeylerle uğraşacak durumda değiliz. Baban nerede?"

"Sanırım evin bir yerlerinde," diye cevapladı Frank, mütevazı bir
sesle. Kendisine gösterilen kısa ve özlü tavırdan biraz olsun korkmuştu.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Çok uzun zaman önce değil."

"On dakika."

"Hayır; neredeyse yarım saat."

"O zaman neredeydi?"

"Yukarı çıkıyordu."

"Tamam, onu istiyoruz. Onu gör ve ona bunu söyle."

Frank eve girdi, ancak yaklaşık beş dakikalık bir aradan sonra bara geri döndü ve babasını hiçbir yerde bulamadığını söyledi.

"Peki o nerede?" diye öfkeyle soruldu. "Gerçekten, beyler, bilmiyorum." Frank'in endişeli bakışı ve korkmuş

tavırları onun doğruyu söylediğini gösteriyordu.

"Bunda bir sorun var--bir sorun--bir sorun," dedi adamlardan biri. "Neden şimdi yok? Neden kendi evinde ve kendi gözleri önünde cinayet işleyen adamı güvence altına almak için hiçbir adım atmadı?

"Onun kaçmasına yardım edip etmediğine şaşırmam," dedi bir diğeri, bu ciddi suçlamayı, kalabalığın her zaman yönetildiği pervasız ve adaletsiz ruhu gösteren bir huzursuzluk ve kanıt eksikliğiyle dile getirdi.

"Hiç şüphe yok!" hızlı ve olumlu bir yanıttı. Ve
hemen bu hatalı kanaat herkesi ele geçirdi. Tek bir gerçek bile sunulmadı. Basit, cesur bir iddia, yani bir adamın zihninde Slade'in Green'in kaçmasına yardım ettiğine dair hiçbir şüphe olmadığı iddiası, düşünmeyen kalabalık için yeterliydi.

"Nerede? Nerede? Onu bulalım. Green'in nerede olduğunu biliyor ve sırrını açıklayacak."

Bu yeterliydi. Kalabalığın tutkuları yine ateşli bir şekilde hararetlendi.
İki veya üç adam evi ve binayı aramak için seçildi,
diğerleri ise daha geniş bir alana dağıldı. Evi aramak için gönüllü olan adamlardan biri, Lyon adında bir kişiydi, kendisiyle biraz tanışmıştım ve Cedarville'deki durum hakkında birkaç kez sohbet etmiştim. O hala barda çok iyi bir müşteriydi. Ben de onunla aynı anda bardan ayrıldım ve odama çıktım. Yan yana yürüdük ve kapımda ayrıldık, ben içeri girdim ve o da aramalarına devam etti. Elbette, hem günün olayları hem de şu anki durum nedeniyle endişeli ve çok heyecanlı hissediyordum. Başım çok ağrıyordu ve rahatlama umuduyla kendimi yatağa bıraktım. Zaten bir mum yakmıştım ve kapıyı açmak için anahtarı çevirmiştim. müdahale. Sadece kısa bir süre uzandım, aşağıdan gelen boğuk bir mırıltıyla gelen seslerin uğultusunu, koridorlarda hareket eden ayak seslerini ve kapıların sürekli açılıp kapanmasını dinledim, bastırılmış bir nefes alma sesi gibi bir şey kulağıma ulaştığında, hemen ayağa kalktım ve dinledim; ancak hızlanan nabzım artık kendi duyularımla duyulabiliyordu ve dışarıdaki şeyleri gizliyordu.

"Bu sadece bir hayal," dedim kendi kendime. Yine de dik oturdum ve dinledim.

Sonunda her şeyin sadece bir hayal olduğunu anlayarak kendimi yastığa geri koydum ve düşüncelerimi odada birinin olduğu fikrinden uzaklaştırmaya çalıştım. Bunu başarmış olmama rağmen,
kalbim yeni bir dürtü verdi, bir hareket gibi bir ses kulaklarıma geldi.

"Sadece bir hayal!" dedim kendi kendime, o anda kapıdan biri geçerken. "Zihnim aşırı heyecanlı."

Yine de başımı kaldırdım, elimle destekledim ve dinledim,
dikkatimi odanın dışına değil içeriye yönelttim. Başımı yastığa geri koymak üzereydim ki, yanılmamak için
çok belirgin olan hafif bir öksürük beni yere fırlattı ve
yatağın altına bakmama neden oldu. Gizem açıklanmıştı. Bir çift göz mum ışığında parlıyordu. Kaçak Green yatağımın altındaydı. Birkaç
an ona öylece baktım, öyle şaşkındım ki ne bir şey söyleyebildim ne de karar verebildim; o ise bana sert bir meydan okumayla bakıyordu. Bir tabanca tuttuğunu gördüm.

"Anla!" dedi, kulak tırmalayıcı bir fısıltıyla, "Canlı ele geçirilmeyeceğim."

Onu görüş alanından gizleyen battaniyeyi elimden düşürdüm ve sonra düşüncelerimi toparlamaya çalıştım.

"Kaçmak imkansız," dedim, tekrar saklandığı geçici
perdeyi kaldırarak. "Bütün kasaba silahlı ve aramada; ve eğer
kalabalığın eline düşersen, şu anki öfke halinde, hayatın bir an bile güvende olmaz. O zaman,
olduğun yerde sessiz kal, ta ki şerifi görene kadar, ki ona teslim olman daha iyi olur, çünkü senin için onun koruması dışında pek fazla şans yok. "

Kısa bir görüşmeden sonra, işlerin bu şekilde gitmesine razı oldu,
ve ben dışarı çıktım, oda kapısını arkamdan kilitledim ve şerifi aramaya başladım. Verdiğim bilgi üzerine şerif derhal harekete geçti.
Savunma için tam donanımlı beş memurla, tutukluyu ellerinden kurtarmak için bir çaba sarf edilmesi durumunda derhal "Orak ve Demet"e yöneldi.
Odamın anahtarını ona vermiştim.

Şerifin ve ekibinin ortaya çıkması, Green'in evde bir yerlerde saklandığı fikrini uyandırmak için yeterliydi; ve bir fikrin, gerçeğin varsayılması ve tereddütsüzce ilan edilmesi için yeterli olması gerekiyordu. İstihbarat, yeniden toplanan kalabalığın arasından elektrik akımı gibi geçti ve şerif tutuklusunu kelepçeleyip dışarı çıkaramadan, aşağı inmesi gereken merdiven cesetlerle doluydu ve küfürler ve beddualar.

"Beyler, yolu açın!" diye bağırdı şerif, merdivenlerin başında bembeyaz ve titreyen suçluyla birlikte belirdiğinde. "Katil artık
kanun elinde ve suçunun kesin sonuçlarıyla
karşılaşacak."

Bir lanet çığlığı havayı yırttı; ama tek bir kişi bile kıpırdamadı.

"Yol ver, orada! Yol ver!" Ve şerif bir iki adım
ileri attı, ama mahkum geri çekildi.

"Ah, katil kötü adam! Lanetli haydut! Willy
Hammond nerede?" karışık seslerin arasından açıkça duyuldu.

"Beyler! Kanun kendi yolunu izlemeli; ve hiçbir iyi vatandaş
kanunlara karşı gelemez. O sizin korumanız için yapılmıştır - benim için - ve mahkumun koruması için."

"Linç kanunu onun için yeterince iyi," diye bağırdı vahşi bir ses. "Onu bize teslim edin, şerif, ve sizi onu asma zahmetinden, ilçeyi de darağacının maliyetinden kurtaralım. İşi doğru düzgün yapacağız."

Her biri birer tabancayla silahlanmış beş adam, şerifin etrafında dizildi ve şerif kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu adamın güvenli bir şekilde hapishaneye götürülmesini sağlamak benim görevim; ve görevimi yapacağım. Burada daha fazla kan dökülürse, suç
size ait olacak." Ve memurlar öne doğru bastırdı, kalabalık
önlerinde yavaşça geri çekildi.

Green, dehşet içinde, geri çekildi. Yüzünü
görebileceğim bir yerde duruyordum. Ölümcül bir korkuyla dehşet içindeydi. Şerif, kelepçeli kollarını tutarak onu ilerlemeye zorladı. Kalabalıkla yaklaşık on dakika mücadele ettikten sonra, memurlar aşağıdaki geçide ulaştı; ancak kalabalık burada daha yoğundu ve kapıyı kapatarak kararlı bir şekilde pozisyonlarını korudular.

Şerif tekrar tekrar halkın sağduyusuna ve adaletine seslendi.

"Mahkûm yargılanacak ve kanun kesin
intikamını alacak."

"Hayır, olmayacak!" diye sert bir şekilde cevaplandı.

"Bu davada kim yargıç olacak?" diye soruldu.

"Neden, Yargıç Lyman!" diye küçümseyici bir şekilde cevaplandı.

"Kendisi bir haydut!" diye iki veya üç ses bağırdı.

"Hurda yargıç ve haydut avukatlar! Ah, evet! Kanun kesin
intikamını alacak! Green ve Hammond ile odada kumar oynayan kimdi?"

"Yargıç Lyman!" "Yargıç Lyman!" diye cevaplandı.

"Bu işe yaramaz, şerif! Ülkede davaya ulaşmak için Lynch kanunundan başka kanun yok; ve o alçak bunu yapmak zorunda. Onu bize verin!"

"Asla! Hadi beyler, mahkûmla!" diye bağırdı şerif kararlı bir şekilde ve
takım kapıya doğru koştu, direnen ve artık öfkelenen kalabalığı geri püskürttü. Bağırışlar, haykırışlar, küfürler ve vahşi beddualar
vahşi bir uyumsuzlukla harmanlandı; bunların ortasında kanım bir tabancanın keskin çatlamasıyla
dondu. Bir diğeri ve bir diğeri daha ateşlendi; ve
sonra, acı dolu bir çığlık havayı titreştirirken, şiddetli fırtına öfkesini bir anda
susturdu.

"Kim vuruldu? Öldü mü?"

Cevap için nefes nefese bir istek vardı.

"Kumarbaz!" diye cevaplandı. "Birisi Green'i vurdu. "

Burada ve orada kurbana karşı alçak sesle mırıldanan bir hakaret duyuldu;
ama duyuru bir sevinç haykırışıyla karşılanmadı,
ancak Harvey Green'in hayatının feda edilmesinden haz duymayan neredeyse hiç kalp yoktu.

Açıklandığı gibi doğruydu. Atışın kasıtlı olarak mı yoksa görünmeyen bir el tarafından kumarbazın kalbine mi yönlendirildiği
asla bilinmedi; ayrıca ilçe tarafından daha sonra başlatılan en dikkatli inceleme bile, onun ölümünün faili olan kişiye yönelik şüphe uyandıracak hiçbir bilgi ortaya çıkarmadı.

Harvey Green'in cansız bedeni üzerinde yapılan adli tabibin soruşturmasında,
Simon Slade oradaydı. Kalabalığın onu aradığı sırada nerede saklandığı bilinmiyordu. Bitkin görünüyordu; gözleri ise
endişeli ve huzursuzdu. Evinde tek bir günde gerçekleşen iki cinayet,
gözü karartmaya yeterdi ruhlar; ve daha da önemlisi,
her iki kurbanla olan ilişkileri, kendini suçlamaktan başka bir şey uyandıracak nitelikte değildi.

Çeteye gelince, Green'in ölümüyle intikam için duyduğu hevesli susuzluk
tatmin oldu. Genç Hammond'un yıkımına ve ölümüne katılan Slade'e karşı başka hiçbir şey söylenmedi. Halkın hissiyatı, ev sahibine karşı öfkeden ziyade acımaydı; çünkü
derinden rahatsız olduğu görülüyordu.

Fark ettiğim bir şey vardı, o da barda içki içmenin bir an bile askıya alınmamış olmasıydı. Green'in öfkeli takipçilerinin büyük bir kısmı, içkinin yanı sıra öfkeyle de heyecanlanıyordu ve eminim ki, içkinin
çıldırtıcı etkileri olmasaydı, ölümcül atış asla yapılmazdı. Korkunç felaketten sonra ve herkesin aklı başına geldiğinde veya gelmesi gerektiğinde, kalabalık içki içmenin yeniden başladığı bara geri döndü. İçki talepleri o kadar hızlıydı ki, hem Matthew hem de ev sahibinin oğlu Frank, susamış müşterilerin talep ettiği çeşitli bileşikleri karıştırmakla meşguldü. Green'in keşfi ve ölümü haberi duyulduktan sonra "Orak ve Demet"e doğru akan sürekli insan akışından, iki veya üç mil mesafedeki her erkek ve çocuğun olaydan haberdar olduğu anlaşılıyordu. Gelenlerin çok azı, çok azı, önce bara girdi; ve bara girenlerin neredeyse hepsi içki istedi. Green'in ölümünden bir saat sonra, cansız bedeninin hemen yanındaki odada yatıyor olması, barda bulunan herkesin bilincinden tamamen silinmiş gibiydi. İçki çağrıları aralıksızdı; ve içkinin heyecanı arttıkça sesler daha da yükseldi ve küfürler daha da çoğaldı, kahkaha sesleri ise bir an bile durmadı.

"Ona düzenli bir İrlanda cenaze töreni düzenliyorlar," diye söylendiğini duydum, vahşi bir kahkahayla.

Konuşmacıya döndüm ve büyük bir şaşkınlıkla, onu gördüğümden daha fazla içkinin etkisi altında olan Yargıç Lyman olduğunu gördüm.
Burada bulmayı beklediğim son adamdı. Eğer biraz önce, içkiyle heyecanlanan bazı adamların ona karşı ifade ettiği güçlü öfkeyi bilseydi, kendi özgür içkisi korkuyu
söndürürdü.

"Evet, lanet olsun ona!" diye cevap verdi. "Aşağıda özellikle sıcak bir köşeleri varsa, umarım daha önce tanışmıştır."

"Muhtemelen kükürt koklamıştır," diye kıkırdadı yargıç.

"Kokladı! Eğer yaşlı Kulüpayak ona bundan çok önce kükürt banyosu yaptırmadıysa, görevini yapmamış demektir. Ben de öyle düşünseydim,
Majestelerine derhal bir itiraz göndermesi için oy verirdim."

"Ha! ha!" diye güldü yargıç. "Konuya sıcak bakıyorsun."

"Öyle değil mi? O alçak herif! Cehennem onun için fazla iyi."

"Şşş! Öfkenin küfüre dönüşmesine izin verme," dedi Yargıç
Lyman, ciddi bir tavır takınmaya çalışarak; ama yüzünün kasları iradesinin
zayıf çabasına ancak zayıfça itaat etti.

"Küfür! Poh! Ben buna küfür demem. Sadece
toplantıda konuşmak, dedikleri gibi, sadece siyaha siyah demek, beyaza beyaz demek. Bir cehenneme inanıyorsun, değil mi yargıç?"

"Sanırım bir tane var; ama çok emin değilim."

"Emin olsan iyi olur!" dedi diğeri anlamlı bir şekilde.

"Neden öyle?"

"Ah! çünkü eğer varsa ve kartlarınızı biraz farklı şekilde kesmezseniz, yolculuğunuzun sonunda onu bulmaya meyilli olacaksınız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç, biraz daha içine çekilerek ve onurlu görünmeye çalışarak.

"Tam da söylediğim gibi," tereddütsüz cevaplandı.

"Bir şey ima etmek mi istiyorsun?" diye sordu yargıç, kaşları çatılmaya
başlamıştı.

"Kimse seni bir aziz olarak görmüyor," diye cevapladı adam, kaba bir şekilde.

"Ben hiç öyle olduğumu iddia etmedim."

"Ve şöyle deniyor"--adam bakışlarını neredeyse hakaret edercesine Yargıç Lyman'ın yüzüne dikti--"o yöne doğru yolculuk yaptığında, aşağı bölgelerdeki kadar sıcak bir köşeye
uğrayacaksın."

"Küstahsın!" diye haykırdı yargıç, yüzü kızararak.

"Ne yaptığına dikkat et "Söyleyin efendim!" Adam tehditkar bir şekilde konuştu.

"Ne söylediğinize dikkat etseniz iyi olur."

"Öyleyse dikkat edeceğim," diye yanıtladı diğeri. "Ama--"

"Burada ne ödenecek?" diye sordu üçüncü bir kişi, o anda gelip
konuşan kişiyi böldü.

"Şeytan ödeyecek," dedi Yargıç Lyman, "eğer birileri dikkatli olmazsa."

"Bunu benim için mi söylüyorsunuz, ha?" Bu küçük tartışmanın kendisiyle arasında çok çabuk
başladığı adam, boks yapmaya başlayacakmış gibi ceketinin kollarını açmaya başladı.

"Bunu bana hakaret etmeye cüret eden herkes için söylüyorum."

İki adamın yükselen sesleri şimdi barda bulunan herkesin dikkatini
onlara çekti.

"Şeytan! İşte Yargıç Lyman!" diye birinin şaşkınlıkla bağırdığını duydum.

"Willy Hammond öldürüldüğünde Green'le birlikte odada değil miydi?" Başka biri sordu.

"Evet, öyleydi; üstelik, bütün gece ona karşı oynadığı, Green'le ganimeti paylaştığı söyleniyor."

Bu son söz, anında ayağa kalkıp şiddetle haykıran Lyman'ın kulağına açıkça geldi:

"Bunu söyleyen kişi lanetli bir yalancıdır!"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir darbe onu, yanında durduğu duvara doğru sendeledi. Bir darbe daha onu yere serdi
ve sonra saldırganı, yere serilmiş bedeninin üzerine atladı, onu tekmeledi ve
yüzüne ve göğsüne en vahşi, en şok edici şekilde vurdu.

"Öldürün onu! Green'den bile kötü!" diye bağırdı biri, o kadar acımasız ve cinayet dolu bir sesle ki, kanımı dondurdu. "Willy Hammond'ı hatırla!"

Ardından gelen, yumrukların, haykırışların, bağırışların ve korkunç küfürlerin karışık bir karışımının duyulduğu korkunç sahne birkaç dakika devam etti ve ancak "Ona daha fazla vurma! O öldü!" sözleri birkaç kez tekrarlandığında sona erdi. Sonra vahşi çekişme yatıştı. Kalabalık Yargıç Lyman'ın cesedinin etrafından ayrılıp yol verdiğinde, yüzüne tek bir bakış yakaladım. Kanla kaplıydı ve her bir özelliği kelimenin tam anlamıyla çiğnenmiş gibiydi, ta ki her şey düz bir yüzey haline gelene kadar! Görüntüden midem bulanarak odadan aceleyle açık havaya çıktım ve birkaç kez nefesimi tuttum, sonra tekrar serbestçe nefes almaya başladım. Tavernanın önünde dururken, Yargıç Lyman'ın cesedi üç veya dört adam tarafından taşındı ve ikametgahına doğru götürüldü.

"Öldü mü?" diye sordum onu ​​sorumlu tutanlara.

"Hayır," diye cevap verdi. "Ölmedi, ama korkunç bir şekilde dövüldü," ve onlar
geçip gittiler.

Yine, öfkeli kavga içindeki adamların yüksek sesleri bar odasında yükseldi. Ben
oraya nedenini öğrenmek veya adamların şeytani davranışlarına tanık olmak için dönmedim, içkinin en
kötü tutkularını
en çılgınca coşkuya
dönüştürdüğü için. Odama girerken, Green orada bulunduğu için, sarhoş kalabalığın çılgınca öfkesini bana yöneltmek için sadece onun gizlenmesine yardım ettiğime dair basit bir imanın yeterli olduğu düşüncesi aklımdan geçti.

"Burada kalmak güvenli değil." Bunu kendi kendime, güçlü bir içsel inançla
vurgulayarak söyledim.

Buna karşı, zihnim birkaç zayıf argümana karşı çıktı; ancak konuyu ne kadar çok
düşünürsem, o odada geceyi geçirmeye çalışmanın benim için üstlenilmesi
akıllıca olmayan bir risk olduğu konusunda o kadar net bir şekilde tatmin oldum.

Bu yüzden Bayan Slade'i aramaya gittim, benim için başka bir oda
hazırlatmasını istedim. Ama evde değildi; ve soruşturduğumda, genç Hammond'un öldürülmesinden bu yana, tekrarlayan histerik ve bayılma nöbetleri geçirdiğini ve şimdi, kızıyla birlikte, öğleden sonra erken saatlerde götürüldüğü bir akrabasının evinde olduğunu öğrendim.

Oda hizmetçisinden bana başka bir oda vermesini istemek aklımdan geçmişti;
ama bunun pek de ihtiyatlı olmadığını hissettim, çünkü halkın öfkesi
bana yönelirse, büyük olasılıkla, odamı nereye taşıdığım konusunda soru sorulacak kişi hizmetçi olacaktı.

"Evde kalmak güvenli değil," dedim kendi kendime konuşarak. "İki, belki de üç cinayet işlendi bile. Kaplanın kana olan susuzluğu
artırıldı ve ne kadar çabuk tekrar sıçrayacağını veya hangi yöne sıçrayacağını kim bilebilir?"

Bunu söylerken bile, bar odasından daha yüksek ve daha çılgınca bağırışlar yükseldi. Sonra yumruklar duyuldu, çığlıklar ve küfürlerle karışık. Titrek bir tehlike hissi beni ezdi ve aceleyle aşağı indim ve sokağa çıktım. Geçide ulaştığımda, Green'in cesedinin yatırıldığı oturma odasına baktım. Tam o sırada, bar odasının kapısı, şiddetli bir şekilde
atılıp kapıya
atılan bir kavga grubu tarafından kırıldı. Sadece bir veya iki an durakladım; ve o kısa süre içinde bile, kumarbazın cansız bedeni üzerinde yumrukların atıldığını gördüm!

"Burası benim için uygun bir yer değil," dedim neredeyse yüksek sesle ve evden aceleyle çıktım ve Cedarville'deki ziyaretlerim sırasında bana çok fazla nezaket göstermiş bir beyefendinin evine doğru yola koyuldum.

Benim tarafımdan, sıcak bir yatağın
sağlanması için neredeyse tek bir sözcüğe bile gerek yoktu.

Ne büyük değişiklik! Kendimi neşeli bir misafirperverliğin bana verdiği sessiz odada tek başıma otururken ve günün heyecan verici ve korkunç olaylarını düşünürken, neredeyse Pandemonium'dan cennetsel bir bölgeye geçiş gibi görünüyordu. Rüzgar ekenler kasırgayı biçer. Bu kehanetin gerçekleşmesi ne kadar da belirgindi,
bu kadar güçlü ama güzel imgelerle bezenmişti!

Ertesi gün Cedarville'den ayrılacaktım. Sabahın erken saatlerinde "Orak ve Demet"e gittim. Fırtına bitmişti ve her şey ıssızlık kadar sakin ve sessizdi. Saatler önce fırtına dinmişti;
ama yıkıcı öfkesinin geride bıraktığı kanıtlara bakmak korkutucuydu.
Kapılar, sandalyeler, pencereler ve masalar kırılmıştı ve hatta çubuğu süsleyen güçlü pirinç çubuk bile, şeytani amacını yerine getirmek için sadece bir silahtan yoksun olan
bir cinayet dürtüsüyle, güçlü eller tarafından kısmen bağlantılarından koparılmıştı. Kan lekeleri, damlalar, izler ve hatta kurumuş göletler, bar odasının ve koridor zeminlerinin her yerinde ve verandada birçok yerde görülüyordu.

Oturma odasında hala Green'in bedeni yatıyordu. Burada da şiddetli bir mücadeleyi gösteren birçok işaret vardı. Ayna yüzlerce parçaya
parçalanmıştı ve titreyen parçalar henüz
yerde dokunulmamıştı. Saldırı silahı olarak kullanıldığı açıkça görülen bir sandalyenin iki bacağı kırılmış ve bir köşeye fırlatılmıştı. Ve hatta ölü adamın üzerinde yattığı taşıyıcılar bile gerçek
pozisyonlarından itilmişti, bu da Green'in bedeninin ölümlü uykusunda bile kendisinin çılgınca bir aktiviteye
uyandırmasına yardımcı olduğu unsurların sarsıcı mücadelesini hissettiğini gösteriyordu. Yüzünden çarşaf çekilmişti; ama onu değiştirmeye kimse cesaret edemedi; ve orada, korkunç solukluğuyla, ışığa maruz kalmış ve ilk hafif çürüme kokularıyla cezbedilen huzursuz sineklerle kaplı yatıyordu. Bakışlarımı
başka yöne çevirerek, cesede yaklaştım ve örtüyü düzgünce üzerine çektim.

Barda kimse yoktu. Ahır avlusuna çıktım ve orada başı bağlı olan seyisle karşılaştım. Gözlerinden birinin etrafında koyu mavi bir halka ve yanağında çirkin görünümlü kırmızı bir yara izi vardı.

"Bay Slade nerede?" diye sordum.

"Yatakta ve muhtemelen bir hafta kalacak," diye cevapladı.

"Bu nasıl oluyor?"

"Doğal olarak. Dün gece her tarafta kavga vardı ve o da
bir pay almak için içeri girmek zorundaydı. Aptal! Eğer dilini tutsaydı,
bütün bir deriyle
çıkabilirdi. Ama, rom içindeyken,
onun zekası da onunla birlikte dışarıda kalıyor. Bana mor bir göze ve kırık bir kafaya mal oldu;
çünkü nasıl kenarda durup onun doğrudan öldürülmesini izleyebilirim?"

"Çok kötü yaralandı mı?"

"Bence öyle. Bir gözü tamamen gitti."

"Ah, şok edici!"

"Yeterince şok edici ve şüphesiz."

"Bir gözünü mü kaybetti?"

"Çok doğru, efendim. Doktor onu bu sabah gördü ve gözünün
oldukça oyulmuş ve kırılmış olduğunu söyledi. Aslında, dün gece onu yukarı ölü olarak taşıdığımızda,
gözünün yanağında yattığını gördüm. Kendi elimle
geri ittim!"

"Ah, korkunç!" Bu ilişki beni hasta etti. "Başka türlü çok
yaralı mı?"

"Doktor içeride bazı kötü yaralar olduğunu düşünüyor. Neden, tekmelediler
ve onu çiğnediler, sanki vahşi bir hayvanmış gibi! Hayatımda bu kadar
kan susamış şeytan sürüsü görmedim!"

"Rom için bu kadar çok şey var," dedim.

"Evet, efendim; rom için bu kadar çok şey var," vurgulu bir cevaptı. "Romdu, başka bir şey değildi. Neden, en çok
kaplan ve şeytan gibi davranan adamların bazıları, ayıkken Cedarville'de bulabileceğiniz
kadar zararsız kişilerdir. Evet, efendim; romdu, başka bir şey değildi. Rom
bana bu kırık kafayı ve mor gözü verdi."

"Yani sen de içiyordun?"

"Ah, evet. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok."

"İçki sana zarar verir."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez."

"O zaman neden içiyorsun?"

"Ah, sadece yoluma çıktığı için. İçki gözlerimin ve burnumun dibinde her zaman ve arada sırada biraz almak nefes almak kadar doğal. Ve kendim düşünmediğimde, biri benim için düşünür ve der ki--'Hadi Sam, bir şeyler alalım.' Yani, görüyorsun, benim gibi bir
vücut için, bunun için pek fazla çare yok."

"Ama bu şekilde devam etmekten korkmuyor musun? Her şeyin
nereye varacağını bilmiyor musun?"

"Herkes kadar iyi. Beni veya--içimdeki tüm iyi şeyleri
sonlandıracak. Rom ve yıkım, bilirsin, efendim. İkiz kardeşler gibi birlikte giderler."

"Neden ayartmanın yolundan çekilmiyorsun?" dedim.

"Bu soruyu sormak yeterince kolay, efendim; ama
baştan çıkarılmanın yolundan nasıl kurtulacağım? Nereye gideceğim de, yolumun üzerinde bir bar
bulmayacağım ve
'Gel, Sam, bir içki içelim' diyecek biri olmayacak? Bu kesinlikle
olamaz, efendim. Ben bir seyis ve başka bir şey nasıl olunur bilmiyorum."

"Bir çiftlikte çalışamaz mısın?"

"Evet; bu şekilde bir şeyler yapabilirim. Ama, ülkenin her yerinde her milde üç veya dört tane meyhane ve bar varken,
bunlardan nasıl uzak duracaksın? Bunu bana bir anlat."

"Sanırım bir sonraki seçimde Maine Hukuku tarafında oy kullansan iyi olur,"
dedim.

"İnanç, geçen sefer de öyle yaptım!" diye cevapladı adam, yüzü aydınlanarak --"ve eğer kurtulursam, gelecek yıl aynı cezayı alırım."

"Yasa hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bir düşün! Tanrı seni korusun! Eğer dua eden bir adam olsaydım, ki üzgünüm ki değilim - annem dindar bir kadındı, efendim" - sesi alçaldı ve hafifçe titredi - "Eğer dua eden bir adam olsaydım, efendim, gece ve sabah ve hayatımın her günü yirmi kez, Tanrı'nın insanların kalbine o Yasayı koyması için dua ederdim. O zaman biraz umudum olurdu.
Ama şu an pek yok. İçkiyi rahat bırakmaya çalışmanın bir faydası yok. "

"Birçok içki içen adam senin gibi düşünüyor mu?"

"Ben kendim bir veya iki tane sayabilirim. Maine Yasası'na karşı çıkanlar içki içenler değil, politikacılarınız. İnsanların gözüne
bu konuda toz
atıyorlar ve içkinin kötülükleri hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok kişiyi, kim olduğunu bilmediğim kişilerin haklarını çiğnediklerine dair bir korku hikayesine inandırıyorlar.
Rum satıcılarının haklarına gelince, benim gibi zavallı şeytanları mahvederek zengin olmak zorunda olduklarını hiç göremedim. Bence,
yine de, onlara karşı korunma hakkımız var."

Burada bir zilin çalması bir yolcunun geldiğini haber verdi ve
seyyar satıcı beni terk etti.

Sabahleyin, bar sahibi Matthew ve Bay Slade'in oğlu, bar odasındaki kavgalar sırasında ciddi şekilde yaralandıklarını ve geçici olarak yataklarına kapatıldıklarını öğrendim. Bayan Slade
hâlâ sıkıntılı ve tehlikeli bir durumdaydı. Yargıç Lyman,
şok edici şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kritik bir durumda olmadığı düşünülüyordu.

Şerifin yoğun bir günü vardı, dün geceki olaylara karışan çeşitli tarafları tutukladı. Hatta Slade bile, başını yastığından kaldıramadığı için, mahkemeye çıkması için ağır bir kefalet ödemek zorunda kaldı. Neyse ki, tanık olarak görünmek için tutulmanın rahatsızlığından kurtuldum ve öğleden sonra erken saatlerde kendimi hızla posta arabası. Cedarville'in hoş köyüne tekrar girmem iki
yıl sürdü.

SEKİZİNCİ GECE.

KASIRGA BİÇMEK.

Sonraki ay Washington Şehri'ndeydim. Normal bir Kongre döneminin kısa, veya
son oturumuydu.
Yargıç Lyman'ın Green ve genç Hammond olayındaki rolü onu
Cedarville'de ve seçildiği tüm bölgede o kadar kötü bir kokuya
sokmuştu ki, partisi onu bir kenara koymayı ve
bu kadar güçlü ve başarılı olabilecek bir muhalefetle karşılaşma olasılığı daha düşük bir adayı seçmeyi akıllıca buldu. Bunu yaparak, büyüyen
ılımlılık partisine karşı bir kez daha seçimi güvence altına alabildiler, ancak bu parti bir Maine Hukukçusunu Eyalet Meclisi'ne sokmayı başardı. Bu nedenle, Yargıç Lyman'ın Federal Başkent'teki son kışıydı.

Fuller's Hotel'deki okuma odasında otururken, Washington'a varışımın ertesi günü öğlen civarı, yüzü tanıdık gelen birinin içeri girip sanki birini arıyormuş gibi etrafa baktığını fark ettim.
Kim olduğunu hâlâ merak ederken, bir adamın sohbet ettiği birine şöyle dediğini duydum:

"Yine Meclis'teki yerinden uzaktaki o serseri üye."

"Kim?" diye sordu diğeri.

"Neden. Yargıç Lyman," diye cevap verdi.

"Ah!" dedi diğeri kayıtsızca; "Pek önemli değil.
O zeki topluluğa çok az bilgelik katıyor."

"En azından önemli sorular söz konusu olduğunda oyu bir şeye değer."

"Bunun için ne kadar ücret alıyor?" diye soğukkanlılıkla soruldu.

Omuz silkti ve kaşlarını kaldırdı ama
cevap gelmedi.

"Ama ben bu konuda ciddiyim," dedi son konuşmacı.

"Lyman'ın oyunu en yüksek teklifi verenlere satacağını söylemiyorum?"

"Bu tamamen teklif verenlerin kim olduğuna bağlı. Bunlar, hem kaybedecek hem de kazanacak bir şeyleri olan adamlar olmalılar - konuyu
duyurmaya hiç meyilli olmayan ve kişisel çıkarlarına hizmet ederken partiden
vazgeçmenin gerekmediği adamlar. Yargıç Lyman lobi üyeleriyle her zaman iyi geçinir ve onlardan bazılarıyla
her gün birlikte bulunabilir. Şüphesiz, şu anda Meclis'ten yokluğunun amacı,
kamu parasının özel veya kurumsal çıkarlar için tahsis edilmesini öngören bir yasa tasarısı lehine oylar için iyi ödeme yapmaya hazır beyefendilerle özel bir toplantı yapmaktır."

"Söylediklerinizin hepsinin en geniş anlamıyla alınmasını kesinlikle kastetmiş olamazsınız," diye yanıtlandı.

"Evet; en geniş anlamıyla. Bu adam tam da bu derin ahlaki ve politik
aşağılanmaya düştü, seçmenlerini utandırdı ve ülkesini onursuzlaştırdı."

"Washington'daki varlığı, temsil ettiği
toplum lehine pek de olumlu bir şey söylemiyor."

"Hayır; yine de, işler şu anki gibiyken, bir topluluğun ahlaki değerini, Kongre'ye gönderilen adama göre yargılayamayız. Temsilciler yalnızca partilerin gücünü gösterir. Parti ön seçimlerinde seçilen aday, sahip oldukları en iyi adam olduğu ve ulusal meselelerde
akıllıca yasama yapmaya en uygun kişi olduğu için seçilmez; ancak aday gösterenler arasında
en güçlü kişisel arkadaşlara sahip olan veya
en yüksek oyu alma olasılığı en yüksek olan kişi seçilir. Bu yüzden Kongre'de onuncu sınıf adamların bu kadar büyük bir çoğunluğunu buluyoruz."

"Yargıç Lyman'ı temsil eden sizin gibi bir adam, ülkesini başka bir Arnold gibi satar."

"Evet; eğer teklif yeterince yüksek olsaydı."

"Kumar oynuyor mu?"

"Kumar oynamak, diyebilirim ki, mesleğinin bir parçası. Bana söylendiğine göre, onu kumar masasında bulmadan çok az gece geçiyor."

Başka bir şey duymadım. Tüm bunlara hiç şaşırmadım; çünkü adamın geçmişine dair bilgim beni
bu kadar kötü iddialara hazırlamıştı.

Federal Başkent'te geçirdiğim hafta boyunca, Yargıç Lyman'ı Meclis'te ve dışında birkaç kez görme fırsatım oldu; Meclis'te yalnızca önemli bir tedbir için evet ve hayır dendiğinde veya özel ayrıcalıklar tanıyan bir yasa tasarısı için oylama yapıldığında.
Son durumda, fark ettiğim gibi, oyu genellikle olumlu tarafa verildi. Birkaç kez Cadde'de sendeleyerek yürüdüğünü gördüm ve
bir keresinde oylama amacıyla Meclis'e o kadar sarhoş bir halde getirildi ki, koltuğuna oturtulmak zorunda kaldı. Ve bundan daha da kötüsü, adı okunduğunda uyuyordu ve birkaç kez sarsılması gerekti. Oy verecek kadar tahrik olmadan önce!

Neyse ki, ülkesinin iyiliği için, Washington'daki son kışıydı. Bir sonraki oturumda, daha iyi bir adam onun yerini aldı.

Cedarville'e yaptığım son ziyaretimden iki yıl sonra, kendimi tekrar o sessiz köye yaklaşırken buldum. Kilise kulesi
görüntüye geldikçe ve evler birbiri ardına görünür hale geldikçe, ormanların ve tarlaların yeşil arka planına karşı
hoş bir şekilde
dikkatlice
dururken , son ziyaretimi bu kadar
unutulmaz kılan tüm heyecan verici olaylar zihnimde taze bir şekilde canlandı. Hala Willy
Hammond'un korkunç ölümünü ve hayatı onunla birlikte
giden kalbi kırık annesini düşünüyordum, sahne eski çiftliklerinin önünden geçtiğinde. Ah,
burada ne büyük bir değişiklik oldu! İhmal, çürüme ve haraplık görülebiliyordu,
göz nereye isterse oraya düşsün. Çitler orada burada yıkılmıştı;
Bir zamanlar çok yeşil ve güzelce budanmış olan çitler, bazı yerlerde düzgünce büyümüştü, ancak bazılarında bodurlaşmış ve ölüyorlardı; tüm güzel yürüyüş yolları
otlu ve çimenliydi ve kutu bordürleri ölmüştü; bahçe,
ilk gördüğümde, gökkuşağı renginde, zengin seçimleri ve güzel çiçekleriyle
çöpe dönmüştü, domuzlar için bir köklenme alanıydı. Eve bir bakış,
kırık bir bacayı, tuğlaların yere
düştüğü yerden çıkarılmamış olduğunu; yosun tutmuş bir çatıyı, saçakların üzerinde neredeyse dengede duran ve
üzerinden geçen ilk rüzgar fırtınasının dokunuşuyla
düşme tehlikesi yaratan, yıldırımdan yırtılmış bir ağaçtan büyük bir dalı gösterdi.
Revakın etrafına tırmanan asmaların yarısı ölmüştü ve
eğitimsiz kalanlar, vahşi bir düzensizlikle birbirlerine dolanmışlardı veya
yere doğru sürünerek düşmüşlerdi. Revakın sütunlarından biri kırılmıştı,
ayrıca, oraya çıkan iki basamak da kırılmıştı. Evin pencereleri
kapalıydı, ancak kapı açıktı ve sahne geçerken,
bir anlığına gözlerim salonda oturan yaşlı bir adama takıldı.
Yüzünü görebilmem için kapıya yeterince yakın değildi;
ancak beyaz akan saçları kimliği konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı.
Yargıç Hammond'dı. "Orak ve Demet" hala Cedarville'in sahne binasıydı ve
birkaç dakika sonra kendimi orada buldum. Değişimin eli de
buradaydı. Dikkatimi çeken ilk şey, sekiz veya dokuz yıl önce daha erken geldiğimde, yeni beyaz boya örtüsüyle, bir çekül ipi kadar dimdik duran, altın demeti ve parıldayan orağı gururla yukarı kaldıran
işaret direğiydi. Şimdi, tekerleklerin sık sık temasından ve huzursuz atların kemirmesinden dolayı soluk, paramparça ve yıpranmış direk, sanki güneş ışığında yukarı kaldırdığı solmuş, hava koşullarından yıpranmış, yatan sembolden utanıyormuş gibi, birçok derecelik bir açıyla dikine eğilmişti. Direğin etrafında, içinde bir domuzun keyif duygusunu homurdanarak yattığı pis bir çamur havuzu vardı. İki veya üç eski boş viski fıçısı kirli verandaya doğru ağır ağır yürüyordu, üzerinde kaba, şişkin, kaba görünümlü bir adam oturuyordu, duvara yaslanmış -sandalyesi arka ayakları üzerine eğilmişti- sahneden ayrılıp eve doğru ilerlerken bir gözüyle bana bakıyordu.

"Ah! Bu sen misin?" dedi, yanına yaklaştığımda, kalın bir sesle konuşarak ve ağır bir hareketle ayağa kalkarak. Şimdi Simon Slade'in değişmiş kişiliğini tanıdım. Ona daha yakından baktığımda, sadece kapalı olduğunu düşündüğüm gözün aslında yok olduğunu gördüm. Şimdi, bar odasında geçirdiğim son gecede tanık olduğum sahneler hayalimde ne kadar canlı bir şekilde canlandı; içkiyle sarhoş ettiği vahşi bir kalabalığın onu öldürmeye yaklaştığı gece.

"Seni bir kez daha gördüğüme sevindim, oğlum! Seni gördüğüme sevindim! Ben--ben--ben sadece--sen değilim. Nasılsın? Nasılsın?"

Ve sarhoş bir samimiyet gösterisiyle elimi sıktı.

Kendimi şokta ve tiksinmiş hissettim. Zavallı adam! Diğer ayaklar için kazdığı
çukurun yıkık duvarlarından aşağı doğru kayıyordu,
kaderiyle mücadele edecek kadar bile gücü kalmamıştı.

Birkaç dakika onunla konuşmaya çalıştım; ama zihni tamamen
bulanıktı ve soruları ve cevapları tutarsızdı; bu yüzden onu bırakıp
bara girdim.

"Birkaç günlüğüne burada kalabilir miyim?" diye sordum, barın arkasındaki bir sandalyede oturan
aptal, uykulu görünümlü bir adama.

"Sanırım öyle," diye cevapladı ama ayağa kalkmadı.

Döndüm ve kapıya doğru birkaç adım yürüdüm, sonra tekrar geri yürüdüm.

"Bir oda istiyorum," dedim.

Adam yavaşça ayağa kalktı ve bir masaya gidip bir süre
el yordamıyla aradı. Sonunda eski, harap bir banka cüzdanı çıkardı ve
tezgahın üzerine fırlatıp, kayıtsız bir tavırla
adımı yazmamı istedi.

"Lütfen bir kalem alayım."

"Ah, evet!" Ve tekrar masanın içinde dolaştı, bir süre sonra
bir tüy kalemin kararmış ucunu çıkardı ve
tezgahın üzerinden bana doğru itti.

"Mürekkep," dedim - gözlerimi ona dikerek hoşnutsuz bir ifadeyle.

"Sanırım mürekkep yok," diye mırıldandı. "Frank," diye seslendi ve
ev sahibinin oğlunu çağırdı, bunu yaparken barın arkasındaki kapıya doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı sert, kötü huylu bir ses.

"Mürekkep nerede?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"En son sendeydi. Ne yaptın?"

"Hiçbir şey!" diye homurdandı.

"Keşke bulsaydın."

"Kendin bul ve--" Kullandığı küfürlü dili tekrarlayamam.

"Önemli değil," dedim. "Bir kalem de aynı işi görür." Ve cebimden bir tane çıkardım. Bununla, kasadaki kirli ve yağlı sayfaya yazma girişimim ancak kısmen başarılı oldu. İsmini çıkarmak neredeyse herkesi şaşırtabilirdi. Son girişin tarihinden, bir haftadan uzun süredir oda isteyen ilk kişinin benimki olduğu ortaya çıktı.

Adımı yazmayı bitirdiğimde, Frank ağzında bir puro ve başının etrafında bir duman bulutuyla içeri girdi. O, şişman bir adama dönüşmüştü - gerçi yüzü kelimenin gerçek anlamıyla erkeksi bir şey göstermiyordu. İğrenç derecede şehvetliydi. Beni görünce, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi. "Nasılsınız?" dedi, elini uzatarak. "Peter," tembel görünümlü bar sahibine döndü, "Jane'e 11 numarayı hemen bir beyefendi için düzenlemesini söyle ve yatak çarşaflarını değiştirmesini söyle."

"Burada işler biraz sıkıcı görünüyor," dedim, bar sahibi kendisine söylendiği gibi yapmak için dışarı çıktığında.

"Daha doğrusu; zaten sıkıcı bir yer."

"Anneniz nasıl?" diye sordum.

Yüzünde hafif, sıkıntılı bir ifade belirdi ve cevap verdi:

"Daha iyi değil."

"O zaman hasta mı?"

"Evet; epeydir hasta; ve korkarım ki asla daha iyi olmayacak." Tavrı tamamen soğuk ve kayıtsız değildi, ama sesinde bir hissizlik vardı.

"Evde mi?"

"Hayır, efendim."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemeye meyilli olmadığı için, daha fazla soru sormadım ve kısa süre sonra beni terk etme fırsatı buldu.

Bar odası, mobilyaları ve düzenlemeleri açısından önemli bir değişiklik geçirmemişti; ancak bunların durumunda çok büyük bir değişiklik olduğu aşikardı. Barın etrafındaki, son ziyaretimde parlak bir şekilde cilalanmış olan pirinç çubuk artık yeşilimsi siyahtı ve ondan
bakir bir pas kokusu geliyordu. Duvarlar toz, duman ve sinek lekeleriyle kaplıydı ve pencereler ışığı ancak kirli camdan zayıf bir şekilde içeri alıyordu. Zemin kirliydi. Barın arkasında, içkilerin sergilenmesi için tasarlanmış raflarda, boş veya yarı dolu sürahiler, puro kutuları, limonlar ve limon kabukları, eski gazeteler, bardaklar, kırık bir sürahi, bir şapka, kirli bir yelek ve bir çift boya fırçasının, şimdi hatırlanmayan diğer uyumsuz şeylerle karışık bir karışımı vardı. Odanın havası
kötü buharlarla doluydu.

Bardaki her şeyden iğrenerek oturma odasına girdim.
Burada, pis mobilyaların düzenlenmesinde bir düzen vardı;
ama adınızı aynanın ve masanın üzerine toza yazmış olabilirsiniz. Uyuşuk atmosferin kokusu, bar odasındakinden bile daha kötüydü. Bu yüzden burada fazla oyalanmadım, koridordan geçtim ve
temiz hava almak için verandaya çıktım.

Slade hala duvara yaslanmış oturuyordu.

"Güzel bir gün," dedi mırıldanan bir sesle konuşarak.

"Çok iyi," diye cevapladım.

"Evet, çok iyi."

"Birkaç yıl önceki kadar iyi değilsin," dedim.

"Hayır--görüyorsun--bunlar--suçlanan ölçülülükçüler her şeyi
mahvediyorlar."

"Ah! Öyle mi?"

"Evet. Cedarville, ilk kez 'Orak ve Demet'e geldiğin zamanki gibi değil. Ben--ben--görüyorsun. Ölçülülükçülere lanet olsun! Her şeyi
mahvettiler, görüyorsun. Her şeyi! Mahvettiler--"

Ve mırıldandı ve sözlerini öyle bir şekilde söyledi ki,
söylediklerinin pek azını anlayabildim; ve o küçük şeyde neredeyse hiç tutarlılık yoktu. Bu yüzden onu,
oluşturduğu enkaz için kalbimde bir acıma duygusuyla bıraktım ve
iş yaptığım bir veya iki beyefendiyi ziyaret etmek için şehre gittim.

Öğleden sonra, Bayan Slade'in Cedarville'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir akıl hastanesinde olduğunu öğrendim.
Genç Hammond'un öldürüldüğü
günkü korkunç olaylar, kocasının sessiz, onurlu değirmencilik mesleğini bırakıp meyhane sahibi olduğu
zamanda başlayan zihinsel yıkım işini tamamladı.
Akıl artık
durumunu koruyamazdı. Willy ve annesinin ikisinin de öldüğü haberi ona ulaştığında vahşi bir çığlık attı ve baygınlık krizine girdi. O zamandan itibaren zihninin dengesi bozulmuştu.
Bundan çok önce, arkadaşları aklın sarsıldığını görmüşlerdi. Frank onun
putu olmuştu. Saf, parlak, şefkatli bir çocuktu, onunla birlikte tüm çevre etkilerinin iyi olduğu
hoş kulübelerinden, bir meleğin bozulmadan kalabileceği
bir meyhaneye taşındığında. Bu değişikliğe kocasının karar verdiği andan itibaren, kalbine bir gölge düştü. Kocasının, çocuklarının ve kendisinin önünde kocaman bir çukur gördü ve birkaç yıl içinde hepsinin korkunç karanlığına dalmak zorunda kalacaklarını hissetti.

Ah! Tapındığı oğlunun yozlaşmasıyla ilgili en büyük korkularının farkına varması ne kadar da çabuk başladı! Ve tüm çabalar ve itirazlar, ister kendisiyle ister babasıyla yapılmış olsun, onun güvenliği için ne kadar da boşunaydı! Meyhanenin açıldığı ve Frank'in artık etrafını saran değişen atmosferden ciğerlerine dolu dolu yudumlar çektiği günden itibaren, ahlaki bozulmanın çalışmaları başladı. İçkinin kokusu bile onu doğal olmayan bir şekilde coşturuyordu; kendisi için çok yeni olan ve barda tartışılan sohbet konuları, annesinin iletmek ve uyandırmakla ilgilendiği o insani, çocuksu, şefkatli ve ilahi düşünceler ve izlenimler hariç, kısa sürede hayal gücünde önemli bir yer edindi. Ah! Kalp kötülükten ne kadar hevesli bir şevkle içer. Ve Frank gibi bir çocuğun, bir barın yozlaştırıcı, alçaltıcı ilişkileriyle çevrili olması ne kadar da umutsuz bir durumdur! Babası yıkımını düşünmüş olsaydı, korkunç sona erme planlarını daha kesin bir şekilde
hazırlayamazdı; ve ektiğini biçti. Bencil bir
kazanç arzusuyla, kendisinin ve ailesinin ateşten zararsız geçebileceğine zayıf bir şekilde inanarak, yozlaşma, yıkım ve
ölüm ticaretine girişti. Birkaç yılın ne kadar üzücü bir şekilde hatasını gösterdiğini gördük.

Flora'nın annesiyle birlikte olduğunu ve hayatını ona adadığını öğrendim. Güçlü bir bağ kurduğu Willy Hammond'un korkunç ölümü, onu da neredeyse akıldan mahrum bırakıyordu. O korkunç trajedinin yaşandığı günden
bu yana, eski
evine hiç bakmamıştı bile. Baygın annesiyle birlikte gitti ve o zamandan beri onunla birlikte kaldı - hayatını onun rahatına adadı. Bundan çok önce,
kendisinin ve annesinin kardeşi üzerindeki tüm etkisi sona ermişti.
Aşağı doğru hızla ilerleyen
annesinin ayaklarını nasıl tutmaya çalıştığı önemli değildi, ister nazik bir yalvarışla, ister ciddi bir
uyarı ile, ister gözyaşlarıyla; her iki durumda da, kendi kalbine açtığı yaralar kesin sonuçlardı, oysa onun adımları bir an bile gecikmedi. Hızlı bir
kader onu yıkıma doğru acele ettiriyor gibiydi. Babasındaki değişim - bir zamanlar çok
yumuşak, ton olarak çok neşeli, kızına karşı çok gururlu ve sevgi dolu - saf genç ruhu için derin bir keder kaynağıydı.
Kardeşinin yanı sıra onun üzerindeki tüm gücü de kaybolmuştu; hatta varlığı ona bir hakaretmiş gibi ondan kaçınıyordu. Ve
bu yüzden, mutsuz evinden ayrıldığında, geri dönme
isteğini de beraberinde götürmedi. Hayal gücü onu "Orak ve Demet"e geri götürdüğünde bile, yaşamın zehirli oklarını ilk hissettiği yere karşı yoğun, yüreği bulandırıcı bir tiksinti hissetti; ve ruhunun derinliklerinde gözlerinin bir daha asla oraya bakmaması için dua etti. Neredeyse manastır benzeri inzivasında, kalbinin etrafındaki unutulmuşluk örtüsünü toplamaya çalıştı.

Annesinin durumu Flora'nın görevini açık bir görev haline getirmeseydi, kalbinin gerçek, özverili içgüdüleri şüphesiz onu, bir tür yaşayan ölüm olarak, alçalmış bir baba ve kardeşin rahatlığına elinden gelenin en iyisini yapmak için terk ettiği kirli eve geri götürürdü. Ama o denemeden, o sonuçsuz fedakarlıktan kurtuldu.

Akşam beni bir kez daha "Orak ve Demet"in bar odasında buldu. Uykulu, ilgisiz barmen artık daha kendi unsurundaydı - daha parlak görünüyordu ve daha hızlı hareket ediyordu. Akşam yemeğini yudumlarken içtiği ağır bira yudumlarının sersemletici etkisinden kısmen kurtulmuş olan Slade de daha iyi durumdaydı, ancak konuşmaya meyilli değildi. Tek başına bir masada oturuyordu, gözleri odada geziniyordu. Düşüncelerinin hoş mu yoksa nahoş mu olduğunu belirlemek kolay değildi. Frank oradaydı, kaba adamlardan oluşan gürültülü bir grubun merkezindeydi, kaba sözleri ve küfürleri sürekli olarak odada yankılanıyordu. En gürültülü, en kaba ve en küfürbaz Frank Slade'di; yine de dilinden akan sürekli küfür hacmi babasını en ufak şekilde rahatsız etmiyordu.

Sonunda, heyecan verici bir bahanesi bile olmayan bu iğrenç gösteri karşısında öfkelenerek, bardan çıkıyordum ki, içeri yeni giren genç bir adama birinin şöyle dediğini duydum: "Ne! Yine mi buradasın, Ned? Yaşlı adamın her zamanki gibi seni kovalayacağından korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı hitap edilen kişi içten içe kıkırdayarak, "bir dua toplantısına gitti."

"En azından dualarından faydalanacaksın," diye hafifçe söylendi.

Genç adamı daha yakından incelemek için döndüm. Yüzünü hatırladım,
ilk başta onu tanıyamasam da. Fakat, kısa bir süre sonra kendisine Ned Hargrove diye hitap edildiğini duyduğumda, birkaç yıl önce gerçekleşen ve o zamanlar güçlü bir izlenim bırakan küçük bir olayı canlı bir şekilde hatırladım. Okuyucu, Bay Hargrove'un "Orak ve Demet"in bar odasına yaptığı ziyareti ve
o zamanlar oğluyla birlikte çekilmesinin sebep olduğu, bazı sakinleri arasındaki sohbeti neredeyse hiç unutmamıştır. Babanın oğluna olan dikkati ve onu bir bar odasının cazibelerinden ve ayartmalarından kurtarma çabaları, şimdi göründüğü gibi, işe yaramamıştı.
Oğul birkaç yaş büyüktü; fakat yüzündeki ifadeden, kötülüğe yıllara göre daha hızlı
yaşlandığı üzücü bir şekilde belliydi.

Bu genç adamla barda oturan başka bir kişi arasında geçen birkaç kelime, geçmek üzere olduğum kapıdan geri dönmeme ve Hargrove'un oturduğu yere yakın bir sandalyeye oturmama neden oldu. Bunu yaparken Simon Slade'in gözleri son adı geçen kişiye dikildi.

"Ned Hargrove!" dedi, sert bir şekilde konuşarak - "Eğer bir içki istiyorsan,
al ve kendini
ortadan kaldır."

"Kendini yorma," diye karşılık verdi genç adam, "İçkinin parasını
zamanı gelince alırsın."

Bu, Hargrove'a sertçe küfür eden ve evinden
çıkmadan "babası veya annesinin"
koşmasını istemeyen erkek çocuklarını istemediğini söyleyen ev sahibini sinirlendirdi.

"Korkma!" Hargrove'a ilk hitap eden kişi bağırdı: "Yaşlısı bir dua toplantısına gitti. Bu gece burada onun dindar yüzünün ışığını göremeyecektik."

Gözlerimi genç adama diktim, babasına bu kaba ve saygısız göndermenin ne gibi bir etki yaratacağını görmek için. Yüzünde hafif bir utanç
izi vardı; ama bir ebeveynin isminin
utanç verici bir şekilde kirletilmesine karşı çıkacak kadar ahlaki cesareti olmadığını gördüm. Kendisi o ismi kirleten ilk kişiyken, nasıl olabilirdi ki?

"Cehennem bölgelerinde kırk kulaç derinlikte olsaydı," diye cevapladı Slade, "Ned'in burada olduğunu öğrenir ve onu takip etmek için yarım saat izin alırdı. Gerçek şu ki, her gece burada onun ciddi, dindar yüzünü görmekten bıktım. Eğer çocuk, benim elli kereden fazla yaptığım gibi, ona kendi işine bakmasını söyleyecek kadar cesarete sahip değilse, neden kendisi uzak dursun."

"Neden onu kulağına bir pire sokarak göndermiyorsun, Ned?" dedi şirketten biri, kendi yaşında bile olmayan genç bir adam. "Benim ihtiyar da benimle o oyunu denedi, ama kısa sürede kazanan kartların bende olduğunu gördü."

"Bir dahaki sefere beni takip ettiğinde yapacağım şey tam olarak bu."

"Ah, evet! Yirmi kere söyledin," diye belirtti Frank Slade, alaycı ve küstah bir şekilde.

Edward Hargrove buna içerleyecek ruha sahip değildi; sadece şöyle cevap verdi:

"Sadece bu gece burada kendini göstersin, o zaman göreceksin."

"Hayır, görmeyeceğiz," diye alay etti Frank.

"Eğlenceli olmaz mıydı!" diye haykırıldı. "Eğer
bir gün çıkarsa, orada olmayı umuyorum. "

"Yaşlı adamın ölümü kadar korkuyor," diye güldü ayyaş görünümlü bir adam, yaşının ona baba ve oğul arasındaki ilişkiye karşı biraz saygı aşılaması gerekirdi ve şüphesiz uzun bir içki içme ve aşağılayıcı arkadaşlarla yakınlık kurma ahlaki duygusunu köreltmeseydi bunu yapardı.

"Şimdi sıra onda!" diye hızlı ve neşeli bir sesle söylendiğini duydum. "Şimdi eğlence zamanı! Ona karşı cesaretini topla, Ned! Asla ölme deme!"

Kapıya doğru döndüm ve orada Edward
Hargrove'un babası duruyordu. Geniş, güzel alnını, sabit,
ama yumuşak gözlerini, sert dudaklarını, daha önce bir kez o yerde ve benzer bir görevde gördüğüm adamın yüce, üstün duruşunu ne kadar iyi hatırlıyorum.
Vücudu şimdi hafifçe eğilmişti; saçları daha beyazdı; gözleri başının daha arkasındaydı; yüzü daha ince ve daha derin çizgilerle belirgindi; ve yüzünün tüm ifadesinde dokunaklı bir üzüntü vardı. Yine de, zamanın ve acının izlerinden daha üstün, yüzünde ona bir onur veren ve zorla istemsiz bir saygı
çektiren sarsılmaz bir kararlılık görülüyordu. Birkaç adım ilerledikten sonra hareketsiz durdu ve sonra, araştıran gözleri oğlunu keşfettikten sonra, yumuşak ama
keskin bir şekilde ve sesinde öyle güçlü bir ebeveyn sevgisiyle şöyle dedi:

"Edward! Edward! Gel oğlum."

"Gitme." Sözcükler alçak sesle söylenmişti ve bunları söyleyen kişi yüzünü Bay Hargrove'dan çevirdi, böylece yaşlı adam dudaklarının hareketini göremiyordu. Kısa bir süre önce, Edward'ın babasına karşı cesurca konuşmuştu; şimdi, onun huzurunda ayağa kalkamıyordu.

Edward'a baktım. Oturduğu yerden kıpırdamadı, ama yine de babasına karşı koymanın ona hafif bir mücadeleye mal olmadığını gördüm.

"Edward." Babanın sesinde buyurgan, sert, buyurgan hiçbir şey yoktu; ama büyük, neredeyse karşı konulamaz gücü, babanın oğlunun oradan hemen ayrılacağına olan inancını ifade etmesinde yatıyordu. Ve galip gelen bu güçtü. Edward ayağa kalktı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde arkadaşlarından uzaklaşırken Frank Slade haykırdı:

"Zavallı, zayıf aptal!"

Bay Hargrove'un Frank'e fırlattığı şey, insan gözünden gelen basit bir bakış değil, bir öfke şimşeğiydi; oysa onun zarif vücudu dikleşti. Konuşmadı, sadece bir bakışla onu büyüledi. Frank, yaşlı adamın solgun bakışlarına karşılık vermeye çalışırken dudaklarını acizce kıvırdı.

"Şimdi buraya bak!" dedi Simon Slade, biraz öfkeyle, "bundan
yeterince oldu. Artık bıktım. Ned'i neden evde tutmuyorsun? Kimse onu burada istemiyor."

"Ona içki satmayı reddedin," diye karşılık verdi Bay Hargrove.

"İçki satmak benim mesleğim," diye cevapladı Slade, cesurca.

"Keşke daha onurlu bir mesleğin olsaydı," dedi Hargrove, neredeyse kederli bir şekilde.

"Babama hakaret edersen, seni vururum!" diye haykırdı Frank Slade,
ayağa kalkıp tehditkar bir tavır takınarak.

"Evlatlık bağlılığına saygı duyuyorum, istediğim yerde karşılarım," diye sakince cevapladı Bay Hargrove,--"Keşke bu durumda daha iyi bir temeli olsaydı. Keşke baba bunu hak etseydi----"

Sayfamı Frank Slade'in bağırdığı,
daha yumruklarını sıkarak Bay Hargrove'a doğru atılırken söylediği o korkunç yeminle lekelemeyeceğim.
Ama daha sakin yaşlı adama ulaşmadan--o, vahşi bir hayvanın gözlerinin içine bakar gibi ona bakıyordu,
bu bakışa dayanamayacağından emindi--sert bir el kolunu kavradı ve sert bir ses şöyle dedi:

"Aman, genç adam! O beyaz kafanın bir teline dokunursan,
boynunu koparırım."

"Lyon!" Frank adamın adını söylerken, ona vurmak için yumruğunu kaldırdı. Sıkılı el bir an havada asılı kaldı; sonra yavaşça yanına düştü ve bir küfür ve
aşağılık bir
laf ile yetindi.

"Gönlünün istediği kadar yemin edebilirsin. Bu senden başka kimseye zarar vermez," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bay Lyon, ki artık önceki ziyaretlerimde birkaç kez konuştuğum kişi olduğunu biliyordum. "Teşekkür ederim, Bay Lyon," dedi Bay Hargrove, "bu erkeksi müdahale için.
Sizden beklediğimden fazlası değil."

"Genç bir adamın yaşlı bir adama vurmasına asla izin vermem," dedi Lyon kararlı bir şekilde.
"Bunun dışında, Bay Hargrove, sizin şahsınızın
benim bulunduğum yerde şiddetten uzak olması için başka nedenler de var."

"Burası sizin için kötü bir yer, Lyon," dedi Bay Hargrove; "ve bunu size
birçok kez söyledim." Daha sert bir tonla konuştu. "Neden
buraya geleceksiniz?"

"Kötü bir yer, biliyorum," diye cevapladı Lyon, cesurca konuşarak, "ve hepimiz biliyoruz. Ama alışkanlık, Bay Hargrove--alışkanlık. İşte lanetli şey bu!
Meyhanelerin hepsi kapatılsa,
anlatılacak başka bir hikaye olurdu. Bize Maine yasasını getirin, o zaman bizim için bir şans olur."

"Neden içki karşıtı bilet için oy vermiyorsunuz?" diye sordu Bay Hargrove.

"Neden verdim? Bunu sorsan iyi olur," dedi Lyon.

"Bize karşı oy kullandığınızı sanıyordum."

"Ben değil. Kendi çıkarlarıma karşı o kadar kör değilim. Ve gerçek bilinseydi, bu odadaki her erkeğin, Slade ve oğlu hariç, evin sizin tarafınızda oy kullanıp kullanmadığına hiç şaşırmazdım."

"O zaman biraz garip," dedi Bay Hargrove, "içki içen adamlar bizim tarafımızdayken, seçimi güvence altına alamadık."

"Bunun suçunu, hiçbir tehlike görmeyen ve partilerine kör olan ılımlı adamlarınıza yüklemelisiniz," diye cevapladı Lyon. "Kötülüğün yüzüne baktık ve onun korkunç niteliğini biliyoruz."

"Gelin! Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Lyon."

Bay Hargrove, oğlu ve Bay Lyon birlikte dışarı çıktılar. Odadan
çıktıklarında, Frank Slade şöyle dedi:

"Ne lanet bir yalancı ve ikiyüzlü!"

"Kim?" diye soruldu.

"Neden, Lyon," diye cevapladı Frank, cesurca.

"Bunu yüzüne karşı söylesen iyi olur."

"Ona iyi gelmez," diye belirtti şirketten biri.

Bunun üzerine Frank ayağa kalktı, odada dolandı ve
sarhoş bir övüngenin tüm iğrenç tavırlarını takındı. Babası bile onun
gülünç duruşunu gördü ve homurdandı:

"Al bakalım, Frank, bu yeterli. Kendini aptal durumuna düşürme!"

Bunun üzerine Frank, babasını
çok öfkelendiren ve bardan çıkmasını emreden küstah bir şekilde karşılık verdi.

"Eğer şirketten hoşlanmıyorsan sen de dışarı çıkabilirsin. Ben çok
memnunum," diye cevapladı Frank.

"Bu odadan çık, küstah genç hergele!"

"Gidemezsin, sevimli dostum," dedi Frank, babasını çileden çıkaran soğukkanlı bir kendine hakimiyetle, aceleyle ayağa kalkıp barın karşısındaki
oturduğu yere doğru yürüdü.

"Dışarı çık, diyorum sana!" dedi Slade kararlı bir şekilde.

"Seni memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi Frank, alaycı bir sesle; "ama,
'söz veriyorum, hiç de uygun değil."

Yarı sarhoş ve neredeyse tutkuyla kör olmuş halde,
Slade elini kaldırıp oğluna vurdu. Ve darbe inecekti, eğer biri kolunu yakalayıp onu düşünülmüş şiddetten
alıkoymasaydı. Bu barın aşağılık ziyaretçileri bile, doğanın baba ile oğul arasındaki kanlı bir kavgada
çileden çıkmasını seyredemezdi; çünkü
Frank'in yüzünden ve hemen takındığı tavırdan,
eğer babası elini ona koymuş olsaydı, o da ona karşılık
verirdi.

Baba ve oğulun, aciz öfkeleriyle, birbirlerinin
kafalarına gökten seslendiği korkunç bedduaları duymaya dayanamadım.
Bu, gördüğüm en
şaşırtıcı yozlaşmış insan doğası gösterisiydi. Ve böylece bardan ayrıldım,
bunaltıcı atmosferinden ve iğrenç sahnelerinden
kaçtığım için mutluydum.

DOKUZUNCU GECE.

KORKUTUCU BİR SONSUZLUK.

Ne Slade ne de oğlu ertesi sabah kahvaltı masasındaydı.
Kendime gelince, pek iştahla yemedim.
Bu kusurun
zihnimdeki durumdan mı yoksa
önüme konan yemeğin durumundan mı kaynaklandığını sormak için durmadım; ama aç bir adam için genellikle çekici olan
yemek odasının boğucu,
rahatsız edici atmosferini, içeri girdikten çok kısa bir süre sonra terk etti. Birkaç erken içkici bara girmişti bile - paramparça sinirleri ve ceset gibi yüzleri olan, günün işine brendi veya viskinin teşviki olmadan başlayamayan adamlar. İçeriye kayarak girdiler, alçak sesle ne istediklerini sordular, sessizce içtiler ve ayrıldılar. Bakıldığında hüzünlü bir görüntüydü.

Saat dokuz civarında ev sahibi belirdi. O da
kayarak bara girdi ve ilk yaptığı şey bir brendi sürahisi kapmak, neredeyse yarım pint ateşli sıvıyı dökmek ve içmek oldu. Eli ne kadar da titriyordu - o kadar çok titriyordu ki hem brendiyi dökerken hem de bardağı dudaklarına götürürken brendiyi döktü! Ne kadar da
paramparça bir enkazdı! Bir önceki günden çok daha kötü görünüyordu, içki sistemine yapay bir canlılık, kaslarına gerginlik ve yüzüne ışık verdiğinde. On yıl önceki değirmenci ve bugünün meyhane sahibi! Onları kim bir olarak tanımlayabilirdi?

Slade bardan dönüyordu ki içeri bir adam girdi. Ev sahibinin yüzünde
anlık bir değişiklik fark ettim. Şaşırmış gibi görünüyordu; neredeyse korkmuştu. Adam cebinden küçük bir paket çıkardı ve
içinden bir kağıt seçtikten sonra Slade'e uzattı, o da gergin bir isteksizlikle
aldı, açtı ve gözlerini
içindeki yazıya dikti. O sırada onu yakından izliyordum ve yüzünün
derinden kızardığını gördüm. Bir iki dakika sonra tekrar solgunlaştı--öncekinden bile daha solgun.

"Tamam, tamam. İlgileneceğim," dedi ev sahibi, kendini toparlamaya çalışırken, yine de her cümlede yutkunuyordu.

Şerifin yardımcısı olan ve ona ciddi, profesyonel bir bakış atan adam, sonra kararlı adımlarla ve önemli bir tavırla dışarı çıktı. Dış kapıdan geçerken Slade bardan ayrıldı.

"Sorun var," diyen barmen, kısmen kendi kendine, kısmen de tavırlarından anlaşıldığı üzere beni sorgulamaya
yönlendirmek istediğini söyledi. Ama bunu yapmanın doğru olmadığını hissettim.

"Sonunda şerifi yakaladım," diye ekledi barmen.

"Ne oldu, Bill?" diye sordu, şimdi telaşlı, önemli bir tavırla içeri giren ve bara doğru eğilen bir adam. "Jenkins kimin peşindeydi?"

"Yaşlı adam," diye yanıtladı barmen, pişmanlıktan çok zevki yansıtan bir sesle.

"Hayır!"

"Gerçek bu." Barmen Bill, gerçekten gülümsedi.

"Ne ödeyecek?" dedi adam.

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum." "Bir celp mi yoksa bir idam mı tebliğ etti?"

"Anlayamıyorum."

"Yargıç Lyman'ın davası aleyhine sonuçlandı."

"Öyle mi?"

"Evet; ve Yargıç Lyman'ın, eğer onu kalçasına alırsa,
onu çanta ve sepetle satacağına yemin ettiğini duydum. Ve sözünü tutacak adam odur."

"Hiçbir zaman anlayamadım," dedi barmen, "Yargıç Lyman'a nasıl bu kadar çok şey borçlu oldu. Aralarında hiçbir ticari işlem olduğunu
bilmiyorum."

"Sanırım köpek yiyip köpek yiyor," dedi adam.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu barmen.

"Köpeklerin çiftler halinde avlandığını duydun mu?"

"Ah, evet."

"Harvey Green cezalarını çektiğinden beri, zekadan veya takdir yetkisinden daha fazla parası olan aptal gençlerimizi soyma işi Yargıç Lyman ve Slade'in elindeydi. Birlikte avlanıyorlardı, Slade oyunu yönetiyordu, yargıç ise kan emici olarak hareket ediyordu. Ancak bu iş yaklaşık bir yıl önce kesintiye uğradı; ve av o kadar azaldı ki, dediğim gibi, köpek köpeği yemeye başladı. Ve eğer yanılmıyorsam, meselenin sonu geldi. Hadi bize sert bir içki hazırlayalım. Renkler vurulmadan önce 'Orak ve Demet'te bir içki daha istiyorum."

Ve adam onun esprili çabasına kıkırdadı.

Gün içinde, işlerin aşağı yukarı bu adamın tahmin ettiği gibi gittiğini öğrendim. Lyman'ın takım elbiseleri talep üzerine ödenebilen çeşitli senetler üzerindeydi; ancak kimse onunla Slade arasında herhangi bir mülk
işleminden haberdar değildi. Slade'in hiçbir savunması yoktu--dava hükmen reddedilmişti. Şerifin memurunun ziyareti bir
infazı yerine getirmek amacıylaydı.

O gün Cedarville'de yürürken, yerin tüm görünümü
değişmiş gibiydi. Kendi kendime, bunun gerçekten böyle olup olmadığını, yoksa sadece hayal gücünün etkisi olup olmadığını sık sık sorguladım. Değişim,
neşe ve tutumluluktan, kasvet ve ihmalkarlığa doğruydu. Bana göre, havada derin bir sessizlik vardı; yaşam hareketinde bir duraklama;
ellerin kavuşturulması, tabiri caizse, çünkü yürekten umut kesilmişti. Yaklaşık iki yıl önce, kendi oğullarının tehlikede olduğu keşfedildiği için, aniden rom satmanın kötülüğüne dair canlı bir hisle uyanan Bay Harrison'ın ikametgahı, Cedarville'deki en zevkli
yerlerden biriydi. Çevresindeki güzel çalılıkları ve çiçekleri hayranlıkla izlemek için sık sık durmuştum; yürüyüş yolları çok netti--sınırları çok taze ve düzgündü--çadırlar çok serin ve davetkardı. Gözün dinlenebileceği, zevkin elinin görünmediği
bir nokta yoktu. Şimdi bu evin karşısına geldiğimde, artık bir
değişimin gerçekliğinden şüphe etmiyordum. İhmalin belirgin bir kanıtı yoktu; ancak yüksek ekim ve küçük
ayrıntılara gösterilen güzel ilgi eksikti. Yürüyüş yolları temiz bir şekilde süpürülmüştü; ancak kutu bordürleri
o kadar dikkatli bir şekilde budanmamıştı. Eskiden çok düzgün bir şekilde kesilip bağlanan asma ve çalılar, aylarca budama bıçağının keskin dokunuşunu hissedememiş olmalıydı.

Değişikliği fark etmek için durduğumda, orta yaşın biraz ötesinde olan bir hanım
evden çıktı. Yüzünü gölgeleyen derin kasvet beni etkiledi. Ah! Kendi kendime, geçerken, bir zamanlar o kalpte yaşayan ne kadar çok sevgili umudun
rüzgarlara
dağıtıldığını söyledim. Tahmin ettiğim gibi, bu Bayan Harrison'dı ve birkaç saat sonra, iki oğlunun içki alışkanlığına
düştüğünü duymaya hazırlıksız değildim; ve sadece bu değil, kumar masasına
çekilmişti. Zavallı anne! Ne kadar da uzun bir sefalet
birkaç kısa yıla sıkıştırılmıştı senin için!

Yürümeye devam ettim, burada ve orada, Bay Harrison'ın ikametgahı etrafında görünenden daha belirgin değişiklikler fark ettim. Yargıç Lyman'ın güzel
yerinde tam bir ihmal vardı; ve Cedarville'e ilk ziyaretimde, düzenleri, temizliği ve
kültürleriyle beni büyüleyen bir veya iki kişi daha öyleydi. Her durumda, soruşturduğumda, bunların sahiplerinin veya ailelerinin bazı üyelerinin "Orak ve Demet"te ziyaretçiler olduğunu veya olmuş olduğunu öğrendim; ve devam eden veya tamamlanan yıkım, köydeki o cazibe noktasının kurulmasından sonra başladı.

Gördüklerimden kaynaklanan hastalıklı bir merak, beni Yargıç Hammond'un ikametgahına bir önceki gün elde ettiğimden daha yakından bakmaya yöneltti. Eski, çürüyen malikaneye yaklaştığımda fark ettiğim ilk şey, kapıya, ön kapıya ve pencerelerden birine asılmış el ilanlarıydı. Daha yakından bir inceleme, bunların önemini ortaya çıkardı. Mülke el konulmuş ve şimdi şerif satışında teklif ediliyordu!

On yıl önce, Yargıç Hammond Cedarville'in en zengin adamı olarak biliniyordu; ve şimdi, bir zamanlar güzelleştirmeyi çok sevdiği ev, hayatında en çok değer verdiği her şeyin bir zamanlar toplandığı, yıpranmış, çirkin ve harabe haldeki, ondan zorla alınmak üzereydi. Kapıda durdum ve eğilerek, içerideki kasvetli çoraklığa hüzünlü duygularla baktım. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Kapı kapalıydı, pencereler kapalıydı, kararmış baca tepelerinin üzerinde en ufak bir duman halkası bile görülmüyordu. Hayal gücü, sadece birkaç yıl önce orada yuva kuran hayatı, güzelliği ve mutluluğu ne kadar canlı bir şekilde geri getirmişti, anne ve asil oğlu, biri titrek bir umutla, diğeri neşeli bir güvenle, geleceğe bakıyordu, baba, ev hazineleriyle gurur duyuyordu, ama onların bilge ve kıskanç koruyucusu değildi. Ah! Elleri kapıyı açsaydı ve ardına kadar açsaydı,
kurt o değerli ağıla girebilsin diye! Hepsini önümde güneşli hayatlarında gördüm; yine de, onlara bakarken bile, gökyüzü kararmaya başladı. Fırtınanın uzaklardaki mırıldanmalarını duydum ve kısa süre sonra
yıkıcı fırtına korkuyla üzerlerine çöktü.
Etrafa dağılmış enkazlara bakmak için
geçerken ürperdim. Ne
bir
değişim!

"Ve bütün bunlar," dedim, "yararlı olmaktan bıkmış ve
kazanç elde etmeye hevesli bir adamın lanetli altınları toplaması!"

Kapıyı iterek açtım, avluya girdim ve
meskenin etrafında dolaştım, adımlarım ıssız yerin sessiz yalnızlığında yankılanıyordu. Dinle! Bu bir insan sesi miydi?

Dinlemek için durdum.

Ses bir kez daha, kulaklarıma net bir şekilde geldi, etrafa baktım,
yukarıya, her yere, ama canlı bir işaret göremiyordum. Yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz durup dinledim. Evet; işte yine geldi--alçak, inleyen bir ses,
acı veya keder içindeki birinin sesi gibi. Birkaç adım ilerledim; ve şimdi
kapılardan birinin aralık durduğunu gördüm. Bu kapıyı ardına kadar ittiğimde, inleme tekrarlandı. Sesin geldiği yönü izleyerek,
büyük oturma odalarından birine girdim. Hava boğucuydu,
ve her yer sanki gece yarısıymış gibi karanlıktı. Bir pencereye doğru yolumu yoklayarak,
sürgüyü geri çektim ve panjuru açtım. Işık genişçe,
tozlu, halısız zemine ve odanın karanlık mobilyalarına düştü. Bunu yaparken, beni oraya çeken inleyen ses
havada tekrar yükseldi; ve şimdi eski bir kanepenin üzerinde yatan bir adamın
şeklini gördüm. Bunun Yargıç Hammond olduğunu anlamam için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Elimi onun üzerine koydum ve adını söyledim; ama o
cevap vermedi. Daha kararlı konuştum ve onu hafifçe sarstım; ama sadece
acıklı bir inleme geri döndü.

"Yargıç Hammond!" diye bağırdım şimdi yüksek sesle ve biraz da buyurgan bir şekilde.

Ama hiçbir işe yaramadı. Zavallı yaşlı adam, zihninin ve bedeninin
sarıldığı uyuşukluktan uyanmadı.

"Ölüyor!" diye düşündüm; ve hemen evden çıkıp son, üzücü son durumunda ona bakacak
birkaç arkadaş aramaya başladı. Gerçeği ilk bildirdiğim kişi omuzlarını silkti ve
bunun kendisini ilgilendirmediğini ve onunla ilgilenmesi gereken birini bulmam gerektiğini söyledi. Bir sonraki başvurum da aynı şekilde karşılandı; ve konuyu üçüncü bir tarafa
göndermem de daha iyi bir başarıya ulaşmadı. Konuştuğum hiç kimse, çökmüş yaşlı adama karşı herhangi bir sempati duymuyor gibiydi. Bu kayıtsızlık karşısında şoke olarak, Hakim Hammond'un durumunu öğrendikten sonra onu birkaç mil uzaklıktaki Sadaka Evi'ne götürmek için hemen harekete geçen ilçe memurlarından birine gittim.

Ama neden Sadaka Evi'ne?" diye sordum, amacını öğrendikten sonra. "Malvarlığı var."

"Borç için her şeye el konuldu," diye cevap verdi.

"Alacaklıları tatmin olduktan sonra geriye hiçbir şey kalmayacak mı?"

"Çok azı tatmin olacak," diye cevapladı. "Ona karşı verilen kararların yarısını ödemeye yetecek kadar olmayacak."

"Ve onu içeri alacak bir dost yok mu, refah günlerinde yanından geçen, birkaç saatliğine barınak sağlayan ve mutsuz hayatının
son anlarını yatıştıran hiç kimse yok mu?"

"Neden buraya başvuruda bulundun?" diye sordu memurun önemli sorusu.

Sessiz kaldım.

"Zavallı ihtiyar için içten yalvarışlarınız hiçbir sempati sözcüğüyle karşılanmadı mı?"

"Hiçbiri."

"Gerçekten de düştü. Refah günlerinde, sözde birçok arkadaşı vardı. Sıkıntı hepsini özsusuz dallardan dökülen ölü yapraklar gibi sarstı."

"Ama neden? Bu her zaman böyle değildir."

"Yargıç Hammond bencil, dünyevi bir adamdı. İnsanlar onu asla pek sevmezdi.
Slade meyhanesini ve damıtım
işletmelerini bu kadar güçlü bir şekilde kayırması, en iyi arkadaşlarından bazılarını ondan uzaklaştırdı. Oğlunun yolsuzluğu ve korkunç kaderi - ve karısının deliliği ve ölümü - insanların zihninde ona yüklendi ve korkunç trajedi tamamlandıktan sonra herkes içgüdüsel olarak ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Daha sonra başını hiç eğmedi. Komşuları onu bir suçlu gibi
dışladılar. Ve işte sonunda son geldi. Yoksullar evine götürülecek, orada ölmek üzere - bir yoksul!"

"Ve hepsi," dedim, kısmen kendi kendime konuşarak, "çünkü dürüst bir meslekte çalışmak için çok tembel olan bir adam, rom satmaya gitmeli."

"Gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek," diye vurguladı memur, Bay Hammond'un yoksullar evine taşınmasıyla ilgili talimatlarının derhal yerine getirildiğini görmek için benden uzaklaşırken.

O gün Cedarville'de dolaşırken, köyün merkezinden biraz uzakta, küçük ama çok temiz bir kulübe fark ettim.
Etrafında çok fazla çiçek ve çalılık yoktu; ancak
kapının etrafında ve temiz patikalar boyunca yeşil ve gelişen birkaç asma, çiçek ve çalı, evi çok özel bir şekilde belirleyen
tatlı havaya ve konfora katkıda bulunuyordu.

"Bu hoş küçük yerde kim yaşıyor?" diye sordum, tanıdığım bir adama Blade'in barında
sık sık görmüştü. Benimle aynı anda
evin önünden geçiyordu.

"Joe Morgan," diye cevaplandı.

"Gerçekten!" Biraz şaşırarak konuştum. "Peki ya Morgan? O nasıl?"

"Çok iyi."

"İçmiyor mu?"

"Hayır. Çocuğunun ölümünden beri tek bir damla bile içmedi. Bu olay
onu ayılttı ve o zamandan beri ayık kaldı."

"Ne yapıyor?"

"Eski mesleğinde mi çalışıyor."

"Bir değirmencinin mesleğinde mi?"

"Evet. Yargıç Hammond iflas ettikten sonra, damıtma aparatı ve
pamuk eğirme makinelerinin hepsi satıldı ve Cedarville'den kaldırıldı.
Geriye kalanların alıcısı, kalbinde Tanrı korkusu ve insana saygıyla, eski düzenin yeniden kurulmasına kendini adadı ve zamanı gelince dönen değirmen çarkı, ekmek için mısır ve buğday öğütme işini eski ve daha iyi şekilde yapmaya başladı.
Cedarville'de değirmeni devralmaya yetkili tek iki adam vardı:
Simon Slade ve Joe Morgan. İlki bulunamadı ve ikincisi
doğal olarak geldi."

"Ve ayık ve çalışkan mı?"

"Köydeki herhangi bir adam gibi," diye cevap verdi.

Gündüz Slade'i veya oğlunu çok az gördüm. Ama ikisi de gece meyhanedeydi ve ikisi de
bakıldığında içler acısı bir durumdaydı. Barda, yarı sarhoş bir şekilde birlikte bulunmaları, önceki akşamın mutsuz ruh halini, sanki güneş öfkelerinin üzerine doğup batmamış gibi taze bir şekilde canlandırıyor gibiydi.

Akşamın erken saatlerinde, çok seçkin bir sınıftan olmasa da, hatırı sayılır bir topluluk vardı. Büyük bir kısmı genç adamlardı.
Çoğu, Slade'in şerifin eline düştüğünü biliyordu; ve kulağıma gelen bir kaç konuşmadan, Frank'in aylak, savurgan alışkanlıklarının babasının işlerindeki mevcut krizi hızlandırdığını anladım. O da Yargıç Lyman'a borçluydu - hangi nedenle, bunu çıkarmak zor değildi.

Saat dokuzu geçmişti ve odada yarım düzineden az kişi vardı, Frank Slade'in üçüncü veya dördüncü kez barın arkasına geçtiğini fark ettiğimde. Tam bir brendi sürahisini kaldırıyordu ki, içkinin etkisinde olan babası öne doğru atıldı ve
elini oğlunun elinin üzerine koydu. Genç adamın gözlerinde hemen
şiddetli bir ışık parladı.

"Elimi bırak!" diye haykırdı.

"Hayır, bırakmayacağım. Şu brendi şişesini kaldır--artık sarhoşsun."

"Benimle uğraşma ihtiyar!" diye öfkeyle karşılık verdi Frank. "Senden daha fazla bir şey
çekecek ruh halinde değilim."

"Artık aptal gibi sarhoşsun," diye karşılık verdi Slade, sürahiyi yakalamıştı. "Şişeyi bırak."

Genç adam sadece bir an tereddüt etti. Sonra yarı sıkılmış elini babasının göğsüne koydu ve babası tezgahtan birkaç adım
sendeleyerek uzaklaştı. Kendini toparlayan ve artık neredeyse
öfkelenen ev sahibi, oğlunun üzerine atıldı, elini ona vurmak için
kaldırdı.

"Uzak dur!" diye bağırdı Frank. "Uzak dur! Bana dokunursan seni
yerden vururum!" Aynı anda yarı dolu şişeyi tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Ama babası herhangi bir sonuçtan korkacak kadar çılgın bir durumdaydı
ve bu yüzden oğluna doğru ilerledi ve bunu yapabilecek kadar yaklaştığı
anda yüzüne vurdu.

Anında, içki ve kötü tutkularla öfkelenen genç adam şişeyi babasının
başına fırlattı. Tehlikeli füze düştü, şakaklarından birine
çarptı ve onu yüzlerce parçaya böldü. Ağır, sarsıcı bir düşüş kesinlikle darbenin korkunç sonuçlarını işaret ediyordu.
Düşen adamın etrafında toplanıp onu yerden kaldırmak için çabaladığımızda, her kalpte bir dehşet ürpertisi oldu.
Zarar görmüş yüzünde çoktan ölümlü bir solgunluk ve boğazında ölüm hırıltısı vardı! Darbenin vurulduğu andan itibaren üç dakika içinde ruhu
bedeninde yapılanların hesabını vermek üzere yukarı doğru gitmişti.

"Frank Slade! Babanı öldürdün!"

Bu korkunç sözler sertçe söylendi. Genç adamın bunların anlamını kavraması biraz zaman aldı. Ancak korkunç gerçeği anladığı anda, bir dehşet ünlemi attı. Neredeyse aynı anda, bir tabanca sesi kulağına sertçe geldi. Ancak, düşünülen kendini yok etme eylemi gerçekleşmedi. Hedefe kesinlikle ulaşılamadı; ve top tavana zararsız bir şekilde çarptı.

Yarım saat sonra, Frank Slade ilçe hapishanesinde yalnız bir mahkumdu!

Okuyucunun bu korkunç son hakkında bir yoruma ihtiyacı var mı?
Hayır; ve biz de hiçbir şey sunmayacağız.

ONUNCU GECE.

"ORAK VE DEMET"TE KAPANIŞ SAHNESİ.

Bu korkunç trajedinin ertesi günü, köyün her yerinde o gece "Orak ve Demet"te kitlesel bir toplantı yapılacağını duyuran
pankartlar görülüyordu.

Alacakaranlığın erken saatlerinde, insanlar toplanmaya başladı. Gün boyunca kapalı olan bar şimdi açıldı ve yakıldı; ve bu kadar çok kötülüğün
başlatıldığı, teşvik edildiği ve
tamamlandığı
bu odada, kısa süre sonra ciddi görünümlü adamlardan oluşan bir kalabalık toplandı.
Onların arasında Bay Hargrove'un iyi kişiliğini gördüm. Joe Morgan -ya da daha doğrusu, Bay Morgan- da oradaydı. İkincisini, yakınımda biri onu ismiyle çağırmasaydı, neredeyse tanıyamazdım. İyi giyimliydi, dik duruyordu ve düşünceli yüzünde birçok derin çizgi olmasına rağmen, eski alışkanlıklarının tüm izleri kaybolmuştu. Ben onu gözlemlerken ayağa kalktı ve topluluğa birkaç söz söyledikten sonra Bay Hargrove'u toplantının başkanı olarak aday gösterdi. Buna oybirliğiyle onay verildi.

Sandalyeye oturduğunda Bay Hargrove kısa bir konuşma yaptı, buna benzer bir şeydi.

"On yıl önce," dedi, başlarken sesi hafif bir titreklik gösteriyordu, ancak ilerledikçe daha da güçleniyordu, "Bolton ilçesinde Cedarville'den daha mutlu bir yer yoktu. Şimdi, yıkımın izleri her yerde. On yıl önce, Cedarville'de herkesin sevdiği, küçük bir çocuk kadar zararsız, iyi kalpli, çalışkan bir değirmenci vardı. Şimdi, şişkin, şekli bozulmuş bedeni o odada yatıyor. Ölümü şiddetliydi ve kendi oğlunun elinden oldu!"

Bay Hargrove'un sözleri yavaşça, belirgin bir şekilde ve en güçlü vurguyla vurgulandı. Son sözler boğuk bir fısıltıyla söylenirken, sinirlerinde hafif bir ürperti hissetmeyen neredeyse hiç kimse yoktu.

"On yıl önce," diye devam etti, "değirmencinin mutlu bir karısı ve iki masum, mutlu çocuğu vardı. Şimdi, akıl hastası olan karısı bir tımarhanede ve oğlu bir suçlunun hücresinde, korkunç bir suç olan baba katilliğiyle suçlanıyor!"

Seyircileri yarı yarıya nefes alarak ona bakarken, kısa bir süre durakladı.

"On yıl önce," diye devam etti, "Yargıç Hammond Cedarville'deki en zengin adam olarak kabul ediliyordu. Dün, arkadaşsız bir yoksul olarak Sadaka Evi'ne taşındı; ve bugün bir yoksul mezarının yas tutulmayan sakini! On yıl önce, karısı çok umut vadeden bir oğlunun gururlu, umutlu, sevgi dolu annesiydi. Willy Hammond'ın ne olduğunu tarif etmeme gerek yok. Buradaki herkes onu iyi tanıyordu. Ah! O asil düşünceli kadının
ince zekasını ne parçaladı? Kalbi neden kırıldı? O nerede?
Willy Hammond nerede?"

Konuşmacının sesi kısık, yarı bastırılmış bir inlemeyle karşılık verdi.

"On yıl önce, efendim," üzgün görünen yaşlı bir adamı işaret edip,
adıyla seslenerek, "iki oğlunuz vardı - cömert, gelecek vaat eden, erkek kalpli
çocuklar. Şimdi ne oldular? Bu soruyu cevaplamanıza gerek yok. Onların geçmişi ve sizin üzüntünüz
çok iyi biliniyor. On yıl önce, bir oğlum vardı - sevimli, nazik, sevgi dolu ama zayıf. Tanrı bilir onu nasıl korumaya ve kollamaya çalıştım! Ama o da düştü. Yıkım okları, bir zamanlar güvenli ve mutlu olan köyümüzün havasını kararttı. Ve kim
güvende? Benimki değil, seninki değil!

"Devam edeyim mi? Cedarville'de son on yılda ölen tüm zavallı kurbanları tek tek çağırıp önünüze geçireyim mi? Zaman buna izin vermiyor. Saymak saatler alır! Hayır; resme daha fazla karanlık
katmayacağım. Tanrı bilir zaten yeterince karanlık! Peki bu büyük kötülüğün kökü nedir? Korkunç sır nerede? Hastalığı kim anlıyor? Havada korkunç bir salgın var - karanlıkta yürüyor ve öğleyin mahvediyor. Evlerimizdeki ilk doğanları öldürüyor ve her fırtınada acı dolu bir çığlık yükseliyor. Çare yok mu?"

"Evet! Evet! Bir çare var!" birçok sesin kendiliğinden verdiği cevaptı.

"O zaman görevimiz onu bulup bu gece uygulamak olsun," diye cevapladı başkan, koltuğuna otururken.

"Ve tek bir çare var," dedi Morgan, Bay Hargrove otururken. "Lanetli trafik aramızda sona ermeli. Eğer akıntıyı kurutmak istiyorsanız, pınarı kesmelisiniz. Gençleri, zayıfları ve masumları kurtarmak istiyorsanız -Tanrı onları korumanın ciddi görevini size yükledi- onları ayartıcıdan korumalısınız. Kötülük güçlü, kurnaz, vahşi ve amaçlarının peşinde koşarken aktiftir. Gençler, zayıflar ve masumlar, kuzunun kurda karşı koyamadığı gibi, saldırılarına karşı koyamazlar. Onları kötülüğün güçlerine terk ederseniz, çaresiz kalırlar. İnsanlar ve kardeşler! Kendisi neredeyse kaybolmuş biri gibi - her gün yolunu saran tehlikeleri hisseden ve titreyen biri gibi - aranızdaki her iyi ve güzel şeyi yıkıma götüren ateşli akıntıyı durdurmanızı rica ediyorum. Babalar! Küçük çocuklarınız için, hemen ayağa kalkın ve harekete geçin. Willy Hammond, Frank Slade ve Adlarını tekrarlayabileceğim bir düzine daha var ve artık tereddüt etmemeliyim! Bu gece, bundan sonra Cedarville'deki trafiğin
durdurulmasına karar verelim. Böyle bir önlemi destekleyen büyük bir vatandaş çoğunluğu yok mu? Ve böyle bir kısıtlama kimin haklarını veya çıkarlarını etkileyebilir? Aslında, topluluğumuzda hastalık ve ölüm
ekme hakkı kimde? Bunu yapma özgürlüğü, buna göz yummakla birlikte, onu kullanan bireye ve onun kurbanı olanlara haksızlıktır. Bunun kanıtını mı istiyorsunuz? Mutlu, iyi kalpli değirmenci Simon Slade'e ve meyhaneci Simon Slade'e bakın. Komşusuna zarar verme özgürlüğünden yararlandı mı? Hayır! hayır! Öyleyse, Tanrı aşkına, trafik dursun! Bu amaçla, şu kararları sunuyorum:--

"Cedarville sakinleri tarafından kararlaştırılmıştır ki, bundan böyle, şirketin sınırları içinde
artık sarhoş edici içki satılmayacaktır.

"Ayrıca, 'Orak ve Demet'teki tüm içkiler derhal imha edilsin ve tazminat talep etmeleri halinde Simon Slade'in alacaklılarına ödenmek üzere bir fon oluşturulsun.

"İçki satılan diğer tüm yerlerin kapatılmasında,
herkese yasa tarafından güvence altına alınan mülkiyet hakkı gözetilecektir.

"Yasal makamların onayıyla, Cedarville'de satılan tüm içkiler imha edilsin, ancak bunların sahiplerine bu amaçla özel olarak
toplanmış bir fondan tam değeri ödensin. "

Bir veya iki adamın sakin ama kararlı muhalefeti olmasa, bu
kararlar alkışlarla geçerdi. Biraz ciddi bir tartışma, heyecanlı topluluğa, yanlış araçların benimsenmesiyle hiçbir iyi sonucun elde edilemeyeceğini gösterdi.

Cedarville'de, yalnızca kamu önlemlerini belirleme veya bireylerin hangi işi yapıp yapamayacağını söyleme yetkisine sahip olan, düzenli olarak oluşturulmuş otoriteler vardı. Ve bu otoriteler aracılığıyla, düzenli bir şekilde hareket etmeleri gerekiyordu.

Bu dava görüşüne karşı biraz rahatsızlık duyuldu. Ancak sağduyu ve mantık galip geldi. Kararlar biraz değişti, geçti ve
daha aşırı eğilimliler,
ikinci kararı, yani mülkte bulunan tüm içkiyi derhal yok etmeyi, uygulamakla yetindiler; bu da hemen yapıldı. Bundan sonra, insanlar evlerine dağıldılar, her biri daha hafif bir kalple ve köylerinin geleceği için daha iyi umutlarla.

Ertesi gün, beni taşıyacak sahneye girdiğimde Cedarville'den, bir adamın keskin baltasını, uzun yıllar boyunca "Orak ve Demet"i yukarı kaldıran yıpranmış, solmuş ve eğik direğe sapladığını gördüm; ve, sürücü atlarına emir verdiği anda, birçok kişiyi yıkım yoluna davet eden sahte amblem, yere
çarparak düştü.

SON.

Project Gutenberg'in T. S. Arthur'un On Gece Bir Bar Odası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN NIGHTS IN A BAR ROOM ***

***** This file should be named 4744.txt or 4744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/4/4744/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
