*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Villa Rose (Villa Rose'da)
Yazar: A. E. W. Mason
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Villa Rose, by A. E. W. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Villa Rose

Author: A. E. W. Mason

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4745]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002
[Last updated: June 29, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE VILLA ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ROSE VİLLASINDA

A.E.W. Mason

İÇERİK

BÖLÜM

I. YAZ ŞİMŞEKLERİ
II. YARDIM ÇIĞLIĞI
III. PERRICHET'İN HİKAYESİ
IV. VİLLADA
V. SALONDA
VI. HELENE VAUQUIER'İN KANITI
VII. ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF
VIII. GEMİ KAPTANI
IX. MME. DAUVRAY'IN MOTORLU ARACI
X. CENEVRE'DEN HABERLER
XI. AÇILMAMIŞ MEKTUP
XII. ALÜMİNYUM ŞİŞE
XIII. CENEVRE'DEKİ EVDE
XIV. BAY RICARDO ŞAŞKIN
XV. CELIA'NIN HİKAYESİ
XVI. İLK HAREKET
XVII. SALI ÖĞLEDEN SONRA
XVIII. SEANS
XIX. HELENE AÇIKLIYOR
XX. CENEVRE YOLU
XXI. HANAUD AÇIKLIYOR

VİLLA ROSE'DA

BÖLÜM I

YAZ ŞİMŞEKLERİ

Bay Ricardo'nun Ağustos ayının ikinci haftası gelir gelmez Savoy'daki Aix-les-Bains'e seyahat etme alışkanlığı vardı ve orada beş veya altı hafta
hoş bir şekilde yaşadı. Sabahları suya giriyormuş gibi yaptı,
öğleden sonra motorlu arabasıyla bir gezintiye çıktı, akşamları
Cercle'de yemek yedi ve sonrasında bir veya iki saatini
Villa des Fleurs'deki bakara odalarında geçirdi. Kıskanılacak, pürüzsüz bir hayat
hiç şüphesiz ve tanıdıklarının onu kıskandığı kesin. Ancak aynı zamanda ona güldüler ve ne yazık ki biraz da haklıydılar; çünkü o abartılı bir insandı. Karşılaştırmalı olarak yorumlanmalıydı. Hayatındaki her şey biraz abartılıydı, kravatlarının titiz düzenlemesinden küçük akşam yemeklerinin kadınsı inceliğine kadar. Bay Ricardo yaş olarak ellilere yaklaşıyordu;
durum olarak dul bir adamdı - bu onun çok hoşuna giden bir durumdu, çünkü hem evliliğin can sıkıcılığından hem de bekarlara yöneltilen haklı suçlamalardan kaçınıyordu; sonunda, Mincing Lane'de karlı menkul kıymetlere yatırdığı bir servet biriktirmiş olarak zengin olmuştu.

Ancak on yıllık rahatlık, içindeki iş görünümünü tamamen yok etmemişti. Ocak ayından aralık ayına kadar tembellik etse de, tatil yapan bir finansçının havasıyla tembellik ediyordu; ve sık sık yaptığı gibi bir ressamın stüdyosunu ziyaret ettiğinde, bir yabancı
sanat sevgisiyle mi yoksa bir yatırım olasılığıyla mı oraya çekildiğine karar vermekte tereddüt ederdi. "Tanıdıkları"
anlatıldı ve bu kelime uygun. Çünkü birçok çevrede
karışırken, hepsinden uzak duruyordu. Sanatçıların
şirketini etkiledi, onlar tarafından
bir uzman olma hırsı olan biri olarak görülüyordu; ve
kendisiyle hiç iş yapmamış genç iş adamları arasında,
amatör insanlara gösterilen saygısızlığı hak etti. Eğer bir üzüntüsü varsa,
bu, pratik iyilikler karşılığında anısını pirinç üzerine
kazacak büyük bir adam keşfetmemiş olmasıydı. O, Horace'ı olmayan bir Maecenas, Shakespeare'i olmayan bir Southampton Kontu'ydu. Kısacası,
Aix-les-Bains mevsiminde onun için tam da uygun yerdi; ve bir an bile buraya heyecanlara dalmak, heyecandan heyecana koşturmak için geldiği aklına gelmedi. Küçük kasabanın güzelliği, iyi giyimli ve hoş insanların kalabalığı, yerin gül renkli hayatı, hepsi ona çekici geliyordu. Ama onu Aix'e getiren Villa des Fleurs'du. Ara sıra bir louis'ten daha fazlasına oynamadığı gibi; öte yandan, sadece soğuk bir izleyici de değildi. Çoğu akşam cebinde, masaların kurbanlarının hizmetinde bir veya iki banknot olurdu. Ama meraklı ve amatör zihninin zevki, ham doğa ile iyi görgü arasında gecelerce süren savaşın gösterisindeydi. Görgü kurallarının sürekli olarak nasıl galip geldiği onun için olağanüstüydü. Ancak, istisnalar da vardı. Örneğin. Bu özel ziyaretin ilk akşamında odaların sıcak olduğunu fark etti ve arka taraftaki küçük yarım daire şeklindeki bahçeye doğru yürüdü. Kusursuz bir yıldız gökyüzünün altında yarım saat oturdu
elektrik lambalarının ışığında insanların gelip gitmesini izledi ve
kadınların elbiselerini ve mücevherlerini bir uzmanın gözüyle takdir etti; ve sonra bu yıldızların aydınlattığı sessizliğe aniden canlı bir
canlılık parıltısı geldi. Beyaz satenden yumuşak, vücuda yapışan bir elbise giymiş bir kız
odalardan hızla fırladı ve kendini gergin bir şekilde bir sıraya attı.
Ricardo'nun düşüncesine göre, yirmi yaşından büyük olamazdı.
Kesinlikle oldukça gençti. Vücudunun esnek ve narinliği bunu kanıtlıyordu ve ayrıca dışarı fırlarken taze ve çok güzel bir yüz görmüştü; ama artık onu gözden kaybetmişti. Çünkü
kız, geniş siperliği olan büyük siyah saten bir şapka takıyordu, şapkanın arkasında birkaç beyaz devekuşu tüyü kıvrılıyordu ve şapkanın gölgesinde yüzü maskelenmişti. Görebildiği tek şey, başını hareket ettirdikçe parıldayan ve titreyen uzun elmas küpelerdi ve bunu sürekli yapıyordu. Şimdi asık suratla yere bakıyordu; şimdi kendini geriye doğru fırlatıyordu; sonra gergin bir şekilde sağa, sonra bir an sonra sola doğru döndü; sonra tekrar önüne baktı, bir çocuğun huysuzluğuyla saten bir terliği kaldırımda ileri geri sallıyordu. Tüm hareketleri spazmodikti; histerinin eşiğindeydi. Ricardo onun gözyaşlarına boğulmasını bekliyordu, o ayağa fırladı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde odaya geri döndü. "Yaz şimşeği," diye düşündü Bay Ricardo.

Yakınındaki bir kadın alaycı bir şekilde sırıttı ve bir adam acıyarak şöyle dedi: "Çok güzeldi, o küçük kız. Kaybetmiş olması üzücü."

Birkaç dakika sonra Ricardo purosunu bitirdi ve odalara geri döndü, girişin hemen sağındaki büyük masaya doğru yürüdü, oyun kural olarak yüksek oynuyordu. Bu gece açıkça yüksek oynuyordu. Çünkü masanın etrafında o kadar yoğun bir kalabalık vardı ki
Ricardo sadece ayak ucunda durarak oyuncuların yüzlerini görebiliyordu.
Bankerin yüzünü göremiyordu. Fakat kalabalık
kalsa da, birimleri sürekli değişiyordu ve Ricardo'nun kendisini seyircilerin ön sırasında, sandalyelerde oturan oyuncuların hemen arkasında bulması uzun sürmedi. Oval yeşil masa, banknotlarla dolu bir şekilde altında serilmişti.
Ricardo gözlerini sola çevirdi ve masanın ortasında bankayı tutan adamı gördü. Ricardo onu şaşkınlıkla tanıdı. Genç bir İngiliz olan Harry Wethermill, Oxford ve Münih'teki parlak kariyerinden sonra, bilimsel dehasını öyle bir hesaba katmıştı ki, yirmi sekiz yaşında kendine bir servet
kazanmıştı.

Masaya oturmuştu, her zamanki oyuncunun kayıtsız bakışı, temiz ve keskin hatlı yüzündeydi. Ama bu gece şansının dirseğinin dibinde kaldığı açıktı, çünkü karşısındaki krupiye, olağanüstü bir ustalıkla, değerlerine göre
bir yığın banknot düzenliyordu. Banka çok kazanıyordu. Ricardo bakarken
Wethermill "doğal" bir sayı buldu ve krupiye bahisleri her iki taraftan da süpürdü.

"Faites vos jeux, messieurs. Le jeu est fait?" diye bağırdı krupiye, tek bir nefesle ve kelimeleri tekrarladı. Wethermill, kartların
istiflendiği ahşap çerçevenin üzerinde elini tutarak bekledi. Bahisler örtüye yatırılırken
masaya baktı ve aniden
yüzü uyuşukluktan ilgiye dönüştü. Neredeyse karşısında, beş louis'lik bir banknot tutan küçük, beyaz eldivenli bir el, masada oturan iki adamın omuzları arasına doğru uzatılmıştı. Wethermill öne eğildi ve gülümseyerek başını salladı. Bir hareketle
bahsi reddetti. Ama çok geçti. Elin parmakları açılmıştı,
banknot örtüye doğru çırpındı, para yatırılmıştı.

Hemen sandalyesine yaslandı.

"Il y a une suite," dedi sessizce. Beş louis'lik banknota karşı oynamaktansa bankayı bıraktı. Bahisler
sahipleri tarafından alındı.

Krupiye Wethermill'in kazançlarını saymaya başladı ve Ricardo, oyunu bu kadar ani bir şekilde sonlandıran küçük, narin eldivenli elin kim olduğunu merak ederek öne doğru eğildi. Bahçede birkaç dakika önce sinirleri
yen beyaz saten elbiseli ve büyük siyah şapkalı genç kızı tanıdı. Şimdi onu
net bir şekilde görüyordu ve onu büyüleyici bir güzellik olarak düşünüyordu.
Orta boyda, açık tenliydi, yanaklarında taze bir renk vardı, bunu sadece gençliğine borçluydu. Saçları açık kahverengiydi, üzerinde bir parlaklık vardı, alnı genişti, gözleri koyu ve harikulade bir şekilde
berraktı. Ama onu çeken güzelliğinden daha fazlası vardı. Bir süre önce bir yerlerde onu daha önce gördüğüne dair güçlü bir inancı vardı. Ve bu inanç büyüdü ve onu rahatsız etti. Krupiye hesabını bitirdiğinde, hala yeri düzeltmek için kafasını karıştırıyordu.

"Bankada iki bin louis var," diye bağırdı. "Bankayı iki bin louise kim alacak?"

Ancak kimse istekli değildi. Yeni bir banka satışa çıkarılmıştı ve hala krupiyenin koltuğunda oturan Wethermill onu satın aldı. Hemen bir görevliyle konuştu ve adam masanın etrafından dolandı ve kalabalığın arasından zorla geçerek siyah şapkalı kıza bir mesaj
taşıdı. Kız Wethermill'e doğru baktı ve gülümsedi; ve bu gülümseme yüzünü şefkat dolu bir mucizeye dönüştürdü. Sonra kayboldu ve birkaç dakika sonra Ricardo bankacının arkasındaki kalabalığın içinde bir yol açtı ve kız sadece bir veya iki metre ötede, Wethermill'in hemen arkasında tekrar belirdi. Adam
döndü ve kızın elini kendi eline alarak azarlarcasına sıktı.

"Senin bana karşı oynamana izin veremezdim, Celia," dedi İngilizce; "bu gece şansım çok iyi. Bu yüzden sen benim ortağım olacaksın. Sermayeyi koyacağım ve kazancı paylaşacağız."

Kızın yüzü gül gibi kızardı. Eli hala onun elindeydi. Onu
çekmek için hiçbir çaba
göstermedi.

"Bunu yapamazdım," diye haykırdı.

"Neden olmasın?" dedi. "Bak!" ve parmaklarını gevşeterek beş louis'lik banknotu onlardan aldı ve krupiyeye
bankosuna eklenmesi için fırlattı. "Şimdi kendine hakim olamıyorsun. Biz ortağız."

Kız güldü ve masadakiler yarı sempati yarı eğlenceyle gülümsediler. Kız için bir sandalye getirildi ve Wethermill'in arkasına oturdu, dudakları aralanmış, yüzü heyecanla
neşeliydi. Ama birden Wethermill'in şansı onu terk etti. Bankayı üç kez yeniledi ve
kartları dağıttığında
kazandıklarının çoğunu kaybetmişti. Dördüncü bankayı aldı ve
oradan da bir kaybeden olarak
kalktı.

"Yeter artık, Celia," dedi. "Hadi bahçeye çıkalım;
orada daha serin olur."

"Şansınızı elimden aldım," dedi kız pişmanlıkla.
Wethermill kolunu onun koluna geçirdi.

"Bunu yapmadan önce kendinizi almanız gerekecek," diye cevapladı ve çift birlikte Ricardo'nun duyamayacağı bir yerden çıktı.

Ricardo, Celia hakkında meraklanmaya bırakıldı. O, Aix-les-Bains'i onun için
sonu gelmez bir şekilde çekici kılan sorunlardan biriydi.
Bohemya'nın bir sokağında yaşıyordu; her şey açıktı.
Zevkinin, heyecanının ve hatta sıkıntısının açık sözlülüğü bunu kanıtlıyordu.
Bir deste kart dağıtabilirken o birinden diğerine geçiyordu. Maske takmak için hiç zahmet etmiyordu. Dahası, on dokuz veya yirmi yaşlarında genç bir kızdı, tek başına o odalarda koşturuyordu, sanki evdeymiş gibi
utanmadan. Ayrıca, Hristiyan isimleri serbestçe kullanılıyordu. Kesinlikle Bohemya'da yaşıyordu. Ama Ricardo'ya öyle geliyordu ki
herhangi bir toplulukta
geçebilirdi ve yine de geçilemezdi. Yaşındaki çoğu kızdan biraz daha pitoresk görünürdü ve kesinlikle birçoğundan
çok daha bakımlıydı ve Fransız kadınlarının giyinme becerisine sahipti. Ama bunlar tüm farklardı, samimiyeti bir kenara bırakırsak. Ricardo, Bohemya'nın hangi
sokağında yaşadığını merak etti. Yarım saat sonra onu Villa des Fleurs'un girişinde tekrar gördüğünde daha da meraklandı.
Harry Wethermill'le birlikte uzun koridordan aşağı indi.
Çift yavaşça yürüyordu ve yürürken öylesine dalmışlardı ki etraflarının farkında değillerdi.
Merdivenlerin dibinde, elli beş yaşında, mücevherlerle süslenmiş, aşırı giyinmiş ve boyayla kirlenmiş şişman bir kadın, onların yaklaşmasını neşeli bir
eğlence gülümsemesiyle izliyordu. Duyabilecek kadar yaklaştıklarında, Fransızca şöyle dedi:

"Peki Celie, eve gitmeye hazır mısın?"

Kız irkilerek başını kaldırdı.

"Elbette, hanımefendi," dedi, Ricardo'yu şaşırtan belli bir itaatkarlıkla. "Umarım sizi bekletmedim."

Vestiyer odasına koştu ve peleriniyle geri döndü.

"Elveda, Harry," dedi, isminin üzerinde durarak ve ona yumuşak ve gülümseyen gözlerle bakarak.

"Yarın akşam görüşürüz," dedi, elini tutarak. Tekrar
elini onun korumasında kalmasına izin verdi, ama kaşlarını çattı ve aniden bir ağırlık
bulut gibi yüzüne çöktü. Yaşlı kadına bir tür yalvarışla döndü.

"Hayır, yarın burada olacağımızı sanmıyorum, değil mi, hanımefendi?" dedi isteksizce.

"Elbette hayır," dedi hanımefendi çabucak. "Ne planladığımızı unutmadın mı? Hayır, yarın burada olmayacağız; ama ertesi gece--evet."

Celia tekrar Wethermill'e döndü.

"Evet, yarın için planlarımız var," dedi, sesinde çok hüzünlü bir pişmanlık tonuyla; ve hanımın kapıda olduğunu görünce, öne eğildi ve çekinerek, "Ama ertesi gece seni isteyeceğim." dedi.

"Beni istediğin için sana teşekkür edeceğim," diye karşılık verdi Wethermill; ve kız elini çekip merdivenlerden yukarı koştu.

Harry Wethermill odalara döndü. Bay Ricardo onu takip etmedi.
O gece kendisine sunulan küçük sorunla çok meşguldü. O kızın, kendisine bu kadar saygıyla hitap ettiği perişan kadınla ne ortak noktası olabilirdi ki? diye sordu kendi kendine. Gerçekten de, sesinde saygıdan daha fazlası vardı. Biraz şefkat vardı. Bay Ricardo yine Celia'nın Bohemya'nın hangi sokağında yaşadığını merak etti ve otele doğru yürürken onu eğlendirecek başka sorular da geldi.

"Neden," diye sordu, "ne Celia ne de hanımefendi yarın gece Villa des Fleurs'e gelemedi? Ne gibi planlar yaptılar? Ve o planlarda Celia'nın yüzündeki ani ciddiyeti ve isteksizliği
neden olan neydi?"

Ricardo'nun önümüzdeki birkaç gün boyunca bu soruları hatırlaması için bir nedeni vardı, ancak artık bunlarla sadece oyalanıyordu.

BÖLÜM II

YARDIM ÇIĞLIĞI

Ricardo, Harry Wethermill ve kız Celia'yı birlikte gördüğünde bir Pazartesi akşamıydı. Salı günü Wethermill'i odalarda yalnız gördü ve onunla biraz konuştu.

Wethermill o gece çalmıyordu ve saat on civarında iki adam Villa des Fleurs'den birlikte ayrıldı.

"Hangi yöne gidiyorsunuz?" diye sordu Wethermill.

"Tepeden Hotel Majestic'e," dedi Ricardo.

"Birlikte gidelim öyleyse. Ben de orada kalıyorum," dedi genç adam,
ve birlikte dik sokakları tırmandılar. Ricardo, önceki gece Wethermill'in genç arkadaşı hakkında birkaç soru sormak için can atıyordu, ancak
ihtiyat onu isteksizce sessiz tuttu. Birkaç dakika boyunca salonda ilgisiz konular hakkında sohbet ettiler ve böylece geceyi orada geçirdiler. Ancak Bay Ricardo, ertesi sabah Celia hakkında daha fazla şey öğrenecekti; çünkü aynanın önünde kravatını düzeltirken Wethermill
giyinme odasına daldı. Bay Ricardo, öfkesinin
dalgasında merakını unuttu. Böyle bir istila, hayatının yumuşak tonunu
karşılamada eşi benzeri görülmemiş bir saldırıydı. Sabah tuvaleti işi kutsaldı. Bunu kesintiye uğratmak, ince bir anarşi ima ediyordu.
Uşağı neredeydi? Kapıyı bir şapelin bekçisi gibi koruması gereken Charles neredeydi?

"En azından yarım saat daha sizinle konuşamam" dedi Bay. Ricardo, sertçe.

Ama Harry Wethermill nefes nefeseydi ve heyecandan titriyordu.

"Sabırsızlanıyorum," diye haykırdı tutkulu bir yalvarışla. "Seni görmeliyim. Bana yardım etmelisin, Bay Ricardo--gerçekten etmelisin!"

Ricardo topuklarının üzerinde döndü. İlk başta, istenen yardımın Aix-les-Bains'de genellikle istenen yardım olduğunu düşünmüştü. Ancak, Wethermill'in yüzüne bir bakış ve sesindeki çınlayan acı tonu, bu düşüncenin yanlış olduğunu söyledi. Bay Ricardo, bol bir
paltoyu çıkarır gibi, yapmacıklığından sıyrıldı. "Ne oldu?" diye sordu sessizce.

"Korkunç bir şey." Wethermill titreyen parmaklarıyla bir
gazete uzattı. "Oku," dedi.

Yerel bir gazete olan Le Journal de Savoie'nin özel bir sayısıydı ve o sabahın tarihini taşıyordu.

"Sokaklarda ağlıyorlar," dedi Wethermill. "Oku!"

İlk sayfada büyük siyah harflerle kısa bir paragraf basılmıştı
ve gözlere sıçradı.

"Dün gece geç saatlerde," diye yazıyordu, "Lac Bourget yolundaki Villa Rose'da korkunç bir cinayet işlendi. Aix'te iyi tanınan ve son birkaç yıldır her yaz villada yaşayan yaşlı, zengin bir kadın olan Mme. Camille Dauvray, salonunun zemininde tamamen giyinik ve vahşice boğulmuş halde bulundu; üst katta ise hizmetçisi Helene Vauquier, kloroformla uyutulmuş ve elleri sıkıca arkasından bağlanmış halde yatakta bulundu. Baskıya gittiğinde bilincini henüz kazanmamıştı, ancak doktor Emile Peytin onunla ilgileniyor ve yakında bu alçakça olaya ışık tutabileceği umulmaktadır. Polis, suçun ayrıntıları konusunda oldukça ketum davranıyor, ancak aşağıdaki ifade tereddütsüz kabul edilebilir:

"Cinayet, gece saat on ikide,
çavuş-de-ville Perrichet, zekasına övgüden daha fazlasını hak ediyor ve kapı ve pencerelerdeki tüm işaretlerin yokluğundan katilin villanın içinden içeri alındığı açık.
Bu arada Mme. Dauvray'ın motorlu arabası ve onunla birlikte Aix'e refakatçi olarak gelen genç bir İngiliz kadın ortadan kaybolmuş.
Suçun
nedeni gözler önüne seriliyor. Mme. Dauvray, Aix'te çok az ihtiyatla taktığı
mücevherleriyle ünlüydü.
Evin durumu, onlar için dikkatli bir arama yapıldığını ve
kaybolduklarını gösteriyor. Genç İngiliz kadının bir tanımının, yakalanması için bir ödülle birlikte derhal
yayınlanması bekleniyor. Ve Aix vatandaşlarının ve hatta Fransa vatandaşlarının bu kadar zalimce ve uğursuz bir suçta
tüm katılımlarından aklanmalarını ummak çok da fazla olmaz."

Ricardo paragrafı giderek artan bir dehşetle okudu ve
kağıdı tuvalet masasının üzerine koydu.

"Bu rezillik," diye haykırdı Wethermill tutkuyla.

"Genç İngiliz kadın, sanırım, arkadaşınız Bayan Celia?" dedi Ricardo yavaşça.

Wethermill öne doğru atıldı.

"Onu tanıyor musunuz?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hayır; ama onu sizinle birlikte odalarda gördüm. Onu o isimle çağırdığını duydum."

"Bizi birlikte mi gördün?" diye haykırdı Wethermill. "O zaman bu önerinin ne kadar kötü olduğunu anlayabilirsin."

Ama Ricardo, kızı Harry Wethermill ile birlikte görmesinden yarım saat önce görmüştü. Bahçedeki bankın üzerine
histerik bir şekilde
kendini attığı ve saten terliği
taşlara
hırçın bir şekilde
tekmelediği
görüntüyü canlı bir şekilde hatırlamaktan başka bir şey yapamadı. Gençti, güzeldi, tazeliğin bir çekiciliği vardı, ama--ama--buna karşı ne kadar çabalasa da,
hatırladığı bu görüntü giderek daha da uğursuz bir hal almaya başladı.
Bir yabancının söylediği bazı sözleri hatırladı. "Çok güzel, o küçük kız. Kaybetmiş olması üzücü."

Bay Ricardo kravatını her zamankinden daha fazla düşünerek ayarladı.

"Ve Mme. "Dauvray?" diye sordu. "Genç arkadaşınızın
gittiği şişman kadın mıydı?"

"Evet," dedi Wethermill.

Ricardo aynadan döndü. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hanaud Aix'te. Fransız dedektiflerin en zekisidir. Onu
tanırsın. Bir keresinde seninle yemek yemişti."

Bay Ricardo'nun ünlüleri yemek masasının etrafında toplaması
alışkanlığıydı ve böyle bir toplantıda Hanaud ve Wethermill birlikte
hazır bulunmuşlardı.

"Ona yaklaşmamı mı istiyorsun?"

"Hemen."

"Hassas bir durum," dedi Ricardo. "Burada bir cinayet davasından sorumlu bir adam var ve sessizce yanına gideceğiz--"

Wethermill onu rahatlatarak sözünü kesti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "o davadan sorumlu değil. Tatilde. İki gün önce gazetede gelişini okudum. Dinlenmek için geldiği belirtiliyordu. Benim istediğim davanın sorumluluğunu
alması."

Wethermill'in muhteşem özgüveni Bay Ricardo'yu bir an sarstı, ama
hatıraları çok netti.

"Bu kızı aramak için en keskin Fransız dedektiflerini
harcamak için elinden geleni yapıyorsun. Akıllı mısın, Wethermill?"

Wethermill çaresizlikle sandalyesinden fırladı.

"Sen de onu suçlu buluyorsun! Onu gördün. Onu suçlu buluyorsun--bu iğrenç gazete gibi, polis gibi."

"Polis gibi mi?" diye sordu Ricardo sertçe.

"Evet," dedi Harry Wethermill somurtkan bir şekilde. "O paçavrayı görür görmez villaya
koştum. Polisler ele geçirdi. Beni bahçeye
almadılar. Ama onlardan biriyle konuştum. Onlar da onun katilleri içeri aldığını düşünüyor."

Ricardo odanın karşısına doğru bir dönüş yaptı. Sonra Wethermill'in önünde durdu.

"Beni dinle," dedi ciddi bir şekilde. "Bu kızı seni görmeden yarım saat önce gördüm. Bahçeye koştu. Kendini
bir bankın üzerine
attı. Yerinde duramıyordu. Histerikti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Kaybediyordu. Bu bir numaralı nokta."

Bay Ricardo parmağıyla işaretledi.

"Odalara geri koştu. Bankanın kazançlarını
paylaşmasını istedin. O da hevesle kabul etti. Ve sen kaybettin. Bu ikinci nokta. Biraz sonra, giderken, ona bir sonraki gece--dün gece--cinayetin işlendiği gece--odalarda olup olmayacağını
sordun. Yüzü bulutlandı. Tereddüt etti.
-Ciddi olmaktan
daha fazlası oldu. Sanki bir sonraki gece ne yapması gerektiği düşüncesinden
çekiliyormuş gibi belirgin bir izlenim vardı. Ve sonra sana, 'Hayır, başka planlarımız var.' diye cevap verdi. Bu üçüncü nokta." Ve Bay Ricardo üçüncü noktasını işaretledi.

"Şimdi," diye sordu, "Hanaud'u davaya dahil etmemi hâlâ istiyor musunuz?"

"Evet, ve hemen," diye haykırdı Wethermill.

Ricardo şapkasını ve bastonunu istedi.

"Hanaud'un nerede kaldığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Wethermill ve Ricardo'yu şehrin merkezindeki gösterişsiz küçük bir
otel'e götürdü. Ricardo ismini gönderdi ve
iki ziyaretçi hemen küçük bir oturma odasına alındı,
M. Hanaud sabah çikolatasının tadını çıkarıyordu. Şişman ve geniş omuzluydu, dolgun ve neredeyse ağır bir yüzü vardı. Sabah
takımıyla kahvaltı masasında başarılı bir komedyen gibi görünüyordu.

Hoş geldiniz gülümsemesiyle öne çıktı, iki elini de Bay Ricardo'ya uzattı.

"Ah, iyi dostum," dedi, "seni görmek çok hoş. Ve Bay Wethermill," diye haykırdı, genç mucide elini uzatarak.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi Wethermill memnuniyetle.

"İnsanları hatırlamak benim mesleğim," dedi Hanaud gülerek.
"Bay Ricardo'nun Grosvenor Meydanı'ndaki o eğlenceli akşam yemeği partisindeydin."

"Mösyö," dedi Wethermill, "Yardımınızı istemeye geldim."

Sesindeki yalvarış tonu yüksekti. Bay Hanaud pencerenin yanına bir sandalye çekti ve Wethermill'e onu almasını işaret etti. Bay Ricardo'yu davet edercesine eğilerek bir başkasını işaret etti.

"Dinleyeyim," dedi ciddi bir şekilde.

"Bayan Dauvray'ın cinayeti," dedi Wethermill.

Hanaud irkildi.

"Ve mösyö," diye sordu, "Mme. Dauvray'ın
cinayetiyle ne şekilde ilgileniyorsunuz?"

"Onun arkadaşı," dedi Wethermill, "genç İngiliz kızı--benim çok
iyi bir arkadaşım. "

Hanaud'nun yüzü sertleşti. Sonra gözlerinde bir öfke kıvılcımı belirdi.

"Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Tatilinizdesiniz, Mösyö Hanaud. Sizden rica ediyorum - hayır, yalvarıyorum,"
Wethermill, sesi tutkuyla çınlarken, "bu davayı üstlenmenizi, gerçeği ortaya çıkarmanızı, Celia'nın başına ne geldiğini bulmanızı istiyorum."

Hanaud, ellerini kollarının üzerine koyarak sandalyesine yaslandı.

Gözlerini Harry Wethermill'den ayırmadı, ama öfkesi söndü.

"Mösyö," dedi, "İngiltere'deki prosedürünüzün ne olduğunu bilmiyorum.
Ama Fransa'da bir dedektif bir davayı kendi isteğine göre üstlenmez veya yalnız bırakmaz. Biz sadece hizmetkarız. Bu mesele Aix'in Juge d'instruction'ı olan M. Fleuriot'nun elinde."

"Ama ona yardım teklif ederseniz memnuniyetle karşılanır," diye haykırdı
Wethermill. "Ve benim için bu çok şey ifade eder. Beceriksizlik olmazdı. Zaman kaybı olmazdı. Kesinlikle o olurdu."

Hanaud başını nazikçe salladı. Gözleri şimdi acıyan bir bakışla yumuşamıştı. Aniden işaret parmağını uzattı.

"Belki de göğüs cebinizdeki kartlıkta genç hanımın bir fotoğrafı vardır."

Wethermill kızardı ve kartlığı çıkarıp portreyi Hanaud'ya uzattı. Hanaud birkaç dakika dikkatlice baktı.

"Burada yakın zamanda çekilmiş, değil mi?" diye sordu.

"Evet; benim için," diye cevapladı Wethermill sessizce.

"Ve iyi bir benzerlik mi?"

"Çok."

"Bu Mlle'yi ne zamandır tanıyorsunuz? Celie?" diye sordu.

Wethermill, Hanaud'ya belli bir meydan okumayla baktı.

"On beş gün için."

Hanaud kaşlarını kaldırdı.

"Onunla burada mı tanıştın?"

"Evet."

"Sanırım odalarda mı? Arkadaşlarından birinin evinde değil mi?"

"Öyle," dedi Wethermill sessizce. "Onunla Paris'te tanışan bir arkadaşım, benim isteğim üzerine
beni tanıştırdı."

Hanaud portreyi geri uzattı ve sandalyesini Wethermill'e doğru
çekti. Yüzü dostça bir hal almıştı. Saygılı bir
tonla
konuştu.

"Mösyö, sizin hakkınızda biraz şey biliyorum. Arkadaşımız Bay Ricardo bana geçmişinizi anlattı; sizi akşam yemeğinde gördüğümde ondan bunu istedim. Siz
hakkında soru sorulanlardansınız ve romantik bir çocuk olmadığınızı biliyorum, ama güzelliğin cazibesinden
kurtulabileceğinizi kim söyleyebilir? Ruhlarının saflığı için kendimi güvence altına alacağım kadınlar gördüm, mösyö; vahşi suçlara ortak oldukları için, reddedilemeyecek kanıtlarla mahkûm edildiler; ve onların adil cezaları açıklandıktan sonra küfürbaz ve çirkin göründüklerini gördüm."

"Hiç şüphesiz, mösyö," dedi Wethermill, mükemmel bir sessizlikle. "Ama
Celia Harland o kadınlardan biri değil."

"Şimdi öyle olduğunu söylemiyorum," dedi Hanaud. "Ama buradaki Yargıç zaten yardımımı istemek için bana haber gönderdi ve
ben reddettim. Sadece tatilinin tadını çıkaran iyi bir burjuva olduğumu söyledim. Yine de mesleğini unutmak oldukça zordur. Bana gelen Polis Komiseriydi ve doğal olarak onunla bir süre konuştum. Dava karanlık, mösyö, sizi uyarıyorum."

"Ne kadar karanlık?" diye sordu Harry Wethermill.

"Size söyleyeceğim," dedi Hanaud, sandalyesini genç adama daha da yaklaştırarak. "Öncelikle şunu anlayın. Villanın içinde bir suç ortağı vardı.
Birisi katilleri içeri aldı.
Bir girişin zorla yapıldığına dair hiçbir işaret yok; kilit açılmadı, panellerde bir baş parmak izi yok, bir sürgü
çalındığına dair hiçbir işaret yok. Evin içinde bir suç ortağı vardı. Buradan başlıyoruz."

Wethermill somurtkan bir şekilde başını salladı. Ricardo sandalyesini diğerlerine doğru çekti.
Ama Hanaud o anda Ricardo ile ilgilenmiyordu.

"Peki, o zaman Mme. Dauvray'ın evinde kimler var bir bakalım.
Liste uzun değil. Mme. Dauvray'ın öğle ve akşam yemeklerini restoranlarda yeme alışkanlığı vardı ve hizmetçisi sabah 'petit dejeuner'ını ve akşam 'sirop'unu
hazırlamak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Ev halkını tek tek ele alalım. Önce şoför Henri Servettaz var. Dün gece villada değildi. Bu sabah erkenden geri döndü."

"Ah!" dedi Ricardo, anlamlı bir ünlemle. Wethermill kımıldamadı. Taş gibi hareketsiz oturuyordu, yüzü ölümcül beyazdı ve gözleri Hanaud'nun yüzünde yanıyordu.

"Ama bekle," dedi Hanaud, Ricardo'ya elini uzatarak.
"Servettaz, ailesinin yaşadığı Chambery'deydi. Dün saat iki treniyle Chambery'ye gitti. Öğleden sonra onlarla birlikteydi. Akşam onlarla birlikte bir kafeye gitti. Ayrıca, bu sabahın erken saatlerinde hizmetçi Helene Vauquier, bir soruya cevap olarak birkaç kelime
konuşabildi. Servettaz'ın Chambery'de olduğunu söyledi. Adresini verdi. O kasabadaki polise bir telefon mesajı gönderildi ve Servettaz yatakta bulundu. Servettaz'ın suça karışmış olmasının imkansız olduğunu söylemiyorum. Bunu göreceğiz. Ama bence, evi katillere açanın o olmadığı oldukça açık, çünkü akşam Chambery'deydi ve cinayet gece yarısına kadar
burada keşfedildi. Dahası -bu küçük bir nokta-
o evde değil, bahçenin bir köşesindeki garajın üstünde yaşıyor.
Sonra şoförün yanı sıra, her sabah yedide gelip akşam yedi veya sekizde çıkan Aix'li bir temizlikçi kadın vardı.
Bazen hizmetçi evde yalnızsa daha geç saatlere kadar kalırdı, çünkü hizmetçi gergindir. Ama dün gece dokuzdan önce ayrıldı -bunun kanıtı var- ve cinayet ancak daha sonra gerçekleşti.
Bu da bir varsayım değil, bir gerçek. En iyi karaktere sahip olan temizlikçi kadını hesaplamalarımızın dışında bırakabiliriz. Geriye
o zaman, hizmetçi Helene Vauquier ve"--omuzlarını silkti--"Mlle. Celie."

Hanaud kibritlere uzandı ve bir sigara yaktı.

"Önce hizmetçi Helene Vauquier'i ele alalım. Kırk yaşında, Normandiya'lı bir köylü kadın--kötü insanlar değiller, Normandiya köylüleri,
mösyö--açgözlü, şüphesiz, ama genel olarak dürüst ve çok
saygınlar. Helene Vauquier hakkında bir şeyler biliyoruz, mösyö. Bakın!" ve
masadan bir kağıt parçası aldı. Kağıt uzunlamasına katlanmıştı,
sadece iç tarafına yazılmıştı. "Burada bazı ayrıntılar var.
Sanırım bizim polis sistemimiz İngiltere'dekinden biraz daha eksiksiz. Helene Vauquier, Mme. Dauvray'a yedi yıldır hizmet ediyor.
Hizmetçi olmaktan çok,
sırdaş bir arkadaştı. Ve şunu da unutmayın,
M. Wethermill! Yedi yıl boyunca dün geceki suçta işbirliği yapma fırsatı kaç kez oldu? Kloroformla zehirlenmiş ve bağlanmış halde bulundu. Kloroformla zehirlendiğine şüphe yok. Dr. Peytin bu noktada oldukça emin. Onu bilincini
kazanmadan önce gördü. Uyandığında şiddetli bir şekilde hastaydı. Tekrar bilincini
kaybetti. Şimdi ancak doğal bir uykuda. Bu insanların dışında Mlle. Celie var. Onun hakkında, mösyö, hiçbir şey bilinmiyor. Siz
kendiniz bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Birdenbire Aix'e genç ve güzel bir İngiliz kızı olan Mme. Dauvray'ın arkadaşı olarak geliyor. Nasıl oldu da Mme. Dauvray?"

Wethermill huzursuzca yerinde kıpırdandı. Yüzü kızardı. Bay
Ricardo'ya göre bu, başından beri davanın en ilginç sorunuydu. Şimdi cevabı mı olacaktı?

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wethermill, biraz tereddütle ve sonra tereddütünden hemen utanmış gibi göründü. Aksanı
güçlendi ve alçak ama yankılı bir sesle ekledi: "Ama şunu söylüyorum. Bana, M. Hanaud, masum görünen ve
suçlu olan kadınlardan bahsettiniz. Ama aynı zamanda şüpheli çevrelerde
lekesiz ve bozulmamış bir şekilde yaşayabilen kadınları ve kızları da biliyorsunuz."

Hanaud dinledi, ama ne kabul etti ne de reddetti. İkinci bir kağıt parçası aldı.

"Şimdi size Mme. Dauvray hakkında bir şey anlatacağım," dedi. "Onun erken
tarihini ele almayacağız. Öğretici olmayabilir ve zavallı kadın,
o öldü. On yedi yıl önce Paris'te tanıştığı Nancy'nin zengin bir imalatçısıyla olan evliliğinden daha geriye gitmeyelim. Yedi yıl önce M. Dauvray öldü ve dul eşini çok zengin bir kadın olarak bıraktı. Mücevherlere karşı bir tutkusu vardı ve artık bunu tatmin edebiliyordu. Mücevherler topluyordu. Ünlü bir kolye, iyi bilinen bir taş - sizin dediğiniz gibi, onu elde edene kadar mutlu olmuyordu. Değerli taşlardan bir serveti vardı - oh, ama büyük bir servet! Mücevherlerinin gösterişiyle servetini burada, Paris'teki Monte Carlo'da sergiledi. Bunun dışında, iyi kalpliydi ve çok etkilenebilirdi. Sonunda, sınıfındaki birçok kişi gibi, o da aptallık derecesinde batıl inançlıydı."

Bay Ricardo aniden sandalyesinde doğruldu. Batıl inançlı! Kelime, karanlığına
ani bir ışık oldu. Şimdi son iki gündür onu neyin şaşırttığını biliyordu. Açıkça -çok açık bir şekilde- Celia Harland'ı
nerede ve ne zaman gördüğünü hatırlıyordu. Gözlerinin önünde bir resim belirdi ve Hanaud devam ederken
bir banyo kabındaki film gibi güçlendi:

"Çok iyi! Mme. Dauvray'ı bulduğumuz gibi ele alalım - zengin, gösterişli,
yeni bir yüz tarafından kolayca kandırılan, cömert ve aptalca batıl inançlı - ve
onda her haydut için canlı bir kışkırtma var. Yüzlerce kez kendini bir aptal ilan etti. Her suçluya gelip onu
soyması için meydan okudu. Yedi yıl boyunca Helene Vauquier
dirseğinin dibinde durup onu ciddi beladan korur. Aniden
ona genç arkadaşın eklenir ve soyulur ve
öldürülür. Ve şunu takip et, M. Wethermill, hırsızlarımız, bence,
kurbanlarına sizinkinden daha acımasızdır."

Wethermill acı içinde gözlerini kapattı ve yüzünün solgunluğu
arttı.

"Ya Celia kurbanlardan biri olsaydı?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Hanaud ona acıyan bir bakışla baktı.

"Belki bunu göreceğiz," dedi. "Ama demek istediğim şuydu. Mlle. Celie gibi bir
yabancı, Villa Rose suçu gibi bir suçun, yani sadece soygunun suç ortağı olabilir. Bir yabancı, hırsızlığa cinayetin de ekleneceğini çok geç fark edebilirdi."

Bu arada, güçlü, net renklerle, Ricardo'nun resmi gözlerinin önünde belirdi. Wethermill'in kararlı bir sesle şunları söylediğini duyunca irkildi:

"Arkadaşım Ricardo'nun söylediklerine ekleyecek bir şeyi var."

"Ben!" diye haykırdı Ricardo. Wethermill zihnindeki o net resmi nasıl bilebilirdi?

"Evet. Cinayetten önceki akşam Celia Harland'ı gördün."

Ricardo arkadaşına baktı. Harry Wethermill'in aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Burada polisin şüphelerini gerçeklerle doğruluyordu - lanet olası ve tartışılmaz gerçeklerle.

"Cinayetten önceki gece," diye devam etti Wethermill sessizce, "Celia
Harland bakara masasında para kaybetti. Ricardo onu odaların arkasındaki bahçede
gördü ve histerikti. Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde onu tekrar benimle gördü ve söylediklerini duydu. Ertesi akşam, dün, suç gecesi, odalara gelmesini istedim ve yüzü değişti ve şöyle dedi, 'Hayır, yarın için başka planlarımız var. Ama ertesi gece seni isteyeceğim.'"

Hanaud sandalyesinden fırladı.

"Ve SEN bana bu iki şeyi söyle!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Wethermill. "Bana romantik bir çocuk olmadığımı söyleyecek kadar naziktiniz. Değilim. Gerçeklerle yüzleşebilirim."

Hanaud birkaç dakika arkadaşına baktı. Sonra, dikkate değer bir düşünceli tavırla eğildi.

"Kazandınız, mösyö," dedi. "Bu davayı üstleneceğim. Ama," ve
yüzü sertleşti ve yumruğunu masaya sertçe indirdi, "Şimdi sonuna kadar takip edeceğim, sonuçları sizin için ölüm kadar
acı olsun."

"İstediğim bu, mösyö," dedi Wethermill.

Hanaud kağıt parçalarını posta kutusuna kilitledi. Sonra odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Baştan başlayacağız," dedi hızla. "Depoyu
telefonla aradım. Suçu keşfeden çavuş Perrichet,
hemen burada olacak. Onunla villaya doğru yürüyeceğiz ve yolda bize tam olarak ne keşfettiğini ve
nasıl keşfettiğini anlatacak. Villada, incelemesine çoktan başlamış olan Yargıç Monsieur Fleuriot ve Polis Komiseri'ni bulacağız. Onlarla birlikte villayı inceleyeceğiz.
Mme. Dauvray'ın cesedinin salondan yatak odasına taşınması ve pencerelerin açılması dışında, ev olduğu gibi kalacak."

"Biz de sizinle gelebilir miyiz?" diye bağırdı Harry Wethermill hevesle.

"Evet, bir şartla - hiçbir soru sormayacaksın ve
ben sana sormadığım sürece hiçbirine cevap vermeyeceksin. Dinle, izle, incele - ama kesinti yok!"

Hanaud'nun tavrı tamamen değişmişti. Artık otoriter ve
uyanıktı. Ricardo'ya döndü.

"Bahçede gördüklerine ve duyduğun sözlere yemin edecek misin?" diye sordu. "Önemli."

"Evet," dedi Ricardo.

Ama zihnindeki, ona daha az önemli veya daha az ima edici gelmeyen o net resim hakkında sessizliğini korudu.

Leamington'daki Meclis Salonu, çoğunluğu kadınlardan oluşan kalabalık bir izleyici kitlesi,
bir ucunda siyah bir dolabın durduğu bir platform. Dik ve duruşunda bir askere benzeyen bir adam, uzun, geniş bir kuyruğu olan siyah kadife bir elbise giymiş,
güzel ve sarı saçlı bir kızı öne çıkardı. Bir rüyanın içindeymiş gibi hareket ediyordu. Seyircilerden yaklaşık yarım düzine kişi platforma tırmandı, kızın ellerini
arkasından bantla bağladı ve bandı yapıştırdı. Kız dolaba götürüldü ve Seyircilerin gözü önünde bir bankta bağlıydı. Sonra
dolap kapısı kapatıldı, platformdaki insanlar
salonun gövdesine indiler ve ışıklar çok kısık bir şekilde kapatıldı. Seyirci
gergin bir şekilde oturdu ve sonra aniden sessizlik ve
karanlıkta boş platformdan bir tefin takırtısı duyuldu.
Holun panelleri etrafında tıkırtılar ve vuruşlar titreşiyor gibiydi,
ve dolabın kapısının olması gereken yerde
sisli bir beyazlık belirdi. Beyazlık belirsiz bir şekilde bir kadın figürüne dönüştü, karanlık ve Doğulu bir yüz görünür oldu ve derin bir
ses Nil ve Antonius'un ilahisini söyledi. Sonra görüntü kayboldu,
tefler ve ziller tekrar takırtılar yaptı. Işıklar açıldı,
dolap kapısı açıldı ve siyah kadife elbiseli kız
içerideki bankta bağlı olarak görüldü.

Julius Ricardo'nun iki yıl önce hazır bulunduğu spiritüalist bir gösteriydi. Siyah kadifeler içindeki genç, sarışın kız, medyum, Celia Harland'dı.

Ricardo'nun aklında olan resim buydu ve Hanaud'nun Mme. Dauvray'ı tasviri buna korkunç bir yorum getiriyordu. "Yeni bir yüz tarafından kolayca alınabilen, cömert ve aptalca batıl inançlı, her düzenbaz için canlı bir kışkırtma." Sözcükler bunlardı ve işte Mme. Dauvray'ı doğal avı yapacak o sahtekarlık numaralarında ustalaşmış yirmi yaşında güzel bir kız!

Ricardo, Celia Harland hakkında bildiklerini anlatıp anlatmama konusunda tereddüt ederek Wethermill'e baktı. Ama karar vermeden önce kapı çalındı.

"İşte Perrichet," dedi Hanaud şapkasını alarak. "Villa Rose'a ineceğiz."

BÖLÜM III

PERRICHET'İN HİKAYESİ

Perrichet genç, tıknaz bir adamdı, kırmızı, açık renk bir yüzü ve neredeyse gümüş gibi görünen soluk bir bıyığı ve saçları vardı. Odaya önemli bir tavırla girdi.

"Aha!" dedi Hanaud, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Dün gece geç yattın, dostum. Yine de gazeteyi okuyacak kadar erken kalktın.
Bu durumda seninle birlikte olma şerefine erişeceğim."

Perrichet şapkasını beceriksizce döndürdü ve kızardı.

"Beyefendi bana gülmekten hoşlanıyor," dedi. "Ama kendimi zeki olarak adlandıran ben değildim. Gerçi öyle olmak isterdim, çünkü Tanrı bilir ki öyle görünmüyorum."

Hanaud onun omzuna vurdu. "O zaman kendini tebrik et! Zeki olmak
ve öyle görünmemek büyük bir avantajdır. Çok iyi anlaşacağız. Hadi!"

Dört adam merdivenlerden indi ve villaya doğru yürürken
Perrichet gecenin deneyimini özlü ve açık bir şekilde anlattı.

"Villanın kapısından saat dokuz buçuk civarında geçtim," dedi. "Kapı
kapalıydı. Bahçenin duvarının ve çalılıklarının üstünde, villanın güneybatı köşesindeki yola bakan birinci kattaki odada parlak bir ışık gördüm. Alttaki pencereleri göremiyordum.
Bir saatten fazla bir süre sonra geri döndüm ve villanın yanından geçerken
birinci kattaki odada artık ışık olmadığını, ancak kapının açık olduğunu fark ettim. Bunun üzerine bahçeye girdim ve
kapıyı çekip, sallanmasını ve kilitlenmesini sağladım. Ancak bunu yaparken villada henüz ayrılmamış ve kapının onlar için açılmış
olabileceği aklıma geldi. Buna göre
ön kapıya doğru kıvrılan yolu takip ettim. Ön kapı villanın yola bakan tarafında değil, arkadaydı.
Arabaların döndüğü açık alana geldiğimde, evin tamamen karanlık olduğunu gördüm. Zemin kattaki uzun pencerelerde ahşap kafesli kapılar vardı, ve bunlar kapalıydı. Birini denemek için denedim ve bağlantıların sağlam olduğunu gördüm. O kattaki diğer pencereler panjurluydu. Hiçbir yerden ışık sızmıyordu. Sonra bahçeden
çıktım, kapıyı arkamdan kapattım. Birkaç dakika sonra bir saatin saat başını çaldığını duydum, böylece zamandan emin olabilirdim. Şimdi saat on bir olmuştu. Bir saat sonra üçüncü kez kendime geldim ve
şaşkınlıkla kapıyı bir kez daha açık buldum. Kapıyı kapalı bırakmıştım ve
ev kapalı ve karanlıktı. Şimdi açıktı! Pencerelere baktım ve ikinci kattaki bir odada, çatının hemen altında, parlak bir şekilde bir ışığın yandığını gördüm. O oda bir saat önce karanlıktı. Ayağa kalktım ve ışığı birkaç dakika izledim, aniden söneceğini
düşündüm. Ama sönmedi: oldukça
istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Bu ışık ve kapının açılıp tekrar açılması şüphelerimi uyandırdı. Tekrar bahçeye girdim, ama bu sefer daha dikkatli. Hava açıktı ve ay olmasa da fenerimin yardımı olmadan görebiliyordum. Sessizce araba yolunda ilerledim. Ön kapıya geldiğimde, zemin kattaki pencerelerden birinin panjurlarının geriye doğru açıldığını ve yere kadar inen
iç cam pencerenin açık olduğunu hemen fark ettim.
Görüntü beni şok etti. Evin içinde o panjurlar açılmıştı.
Damarlarımda kanın buza dönüştüğünü hissettim ve omurgam boyunca bir ürperti
yayıldı. Çatının altında sürekli yanan o yalnız ışığı düşündüm. Korkunç bir şey olduğuna ikna olmuştum."

"Evet, evet. Kesinlikle," dedi Hanaud. "Devam et, dostum."

"Odanın içi kapkara açılmıştı," diye devam etti Perrichet. "Duvarın yanındaki
pencereye doğru süründüm ve fenerimi odaya doğru tuttum. Ancak pencere, bir kemerle odaya açılan bir girintideydi ve kemerin her iki yanında perdeler vardı. Perdeler kapalı değildi ama aralarından odanın bir şeridinden başka bir şey göremiyordum. Pencerenin önündeki çimenlikte yürümemeye dikkat ederek dikkatlice içeri girdim. Fenerimin ışığı bana
yerde devrilmiş bir sandalye ve sağımda, sağ taraftaki duvardaki üç pencereden birinin altında, yerde büzülmüş yatan bir kadın gösterdi. Mme. Dauvray'dı. Giyinmişti. Ayakkabılarında sanki yağmur dindikten sonra yürümüş gibi biraz çamur vardı. Mösyö dün akşam altı ile sekiz arasında iki şiddetli sağanak yağdığını hatırlayacaktır."

"Evet," dedi Hanaud onaylayarak başını sallayarak.

"Tamamen ölmüştü. Yüzü korkunç derecede şişmiş ve siyahtı ve ince, güçlü bir ip parçası boynuna o kadar sıkı bir şekilde dolanmıştı ve etine o kadar derinden batmıştı ki ilk başta göremedim. Bayan Dauvray için."

"Peki ne yaptın?" diye sordu Hanaud.

"Salondaki telefona gittim ve polisi aradım.

Sonra çok dikkatli bir şekilde yukarı kata çıktım, kapıları denedim.
Işığın yandığı çatı altındaki odaya ulaşana kadar kimseye rastlamadım; Orada hizmetçi Helene Vauquier'i yatakta korkunç bir şekilde horlarken buldum."

Dört adam yolda bir viraj döndüler. Birkaç adım ötede bir grup insan bir çavuşun koruduğu bir kapının önünde duruyordu.

"Ama işte villadayız," dedi Hanaud.

Hepsi yukarı baktılar ve birinci katın köşesindeki bir pencereden bir adam dışarı baktı ve başını içeri çekti.

"O, Aix'teki polisimizin Komiseri M. Besnard," dedi Perrichet.

"Ve baktığı pencere," dedi Hanaud, "ilk turunuzda saat dokuz buçukta parlak ışığı gördüğünüz odanın penceresi olmalı?"

"Evet, m'sieur," dedi Perrichet; "o pencere."

Kapıda durdular. Perrichet çavuşla konuştu ve çavuş hemen kapıyı açık tuttu. parti villanın bahçesine geçti.

BÖLÜM IV

VİLLADA

Yol, ağaçlar ve yüksek çalılar arasında evin arkasına doğru kıvrılıyordu ve parti ilerlerken sivri sakallı, küçük, düzgün, asker gibi bir adam onları karşılamaya geldi. Pencereden bakan adamdı, Polis Komiseri Louis Besnard.

"O zaman bize yardım etmeye geliyorsunuz, M. Hanaud!" diye bağırdı, ellerini uzatarak. "Burada kıskançlık bulamayacaksınız; aramızda iyi niyetten başka hiçbir şey yok; önerilerinizi yerine getirmekten başka bir arzu yok. Tek dileğimiz katillerin bulunması.
Mon Dieu, ne suç! Ve buna karışacak kadar genç bir kız! Ama
sen ne yapacaksın?"

"O halde bu konuda kararını çoktan vermişsin!" dedi Hanaud sertçe.

Komiser omuzlarını silkti.

"Villayı inceleyin ve sonra başka bir açıklamanın mümkün olup olmadığına kendiniz karar verin," dedi; ve dönerek elini eve doğru salladı. Sonra "Ah!" diye bağırdı ve kendini dikkatli bir tavırla 
tuttu. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir adam, redingot ve yüksek ipek bir şapka giymişti, yolun bir köşesini yeni dönmüştü ve onlara doğru yavaşça ilerliyordu. Çenesinde hiç tıraş bıçağı kullanmamış birinin yumuşak, kıvrık kahverengi sakalını takmıştı ve çok açık gri gözleri olan dar bir yüzü ve yuvarlak, şişkin bir alnı vardı.

"Burası Juge d'Instruction mı?" diye sordu Hanaud.

"Evet; M. Fleuriot," diye fısıldayarak cevapladı Louis Besnard.

M. Fleuriot kendi düşünceleriyle meşguldü ve Besnard çakılların üzerinde gürültüyle öne çıkana kadar bahçedeki grubu fark etmedi.

"Bu, Paris'teki Surete'den Bay Hanaud," dedi Louis Besnard.

Bay Fleuriot nezaketle eğildi.

"Çok hoş geldiniz, Bay Hanaud. Villada hiçbir şeyin bozulmadığını göreceksiniz. Telefona bize yardım etmeye istekli olduğunuzu bildiren mesaj geldiği anda, her şeyin
bulduğumuz gibi bırakılması talimatını verdim. Deneyiminizle, gözlerimizin göremediği bir yol göreceğinize inanıyorum."

Hanaud karşılık olarak eğildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Fleuriot. Daha fazla bir şey söyleyemem," dedi.

"Ama bu beyler kim?" diye sordu Fleuriot, Harry Wethermill ve Bay Ricardo'nun varlığına uyanmış gibi görünüyordu.

"İkisi de benim arkadaşım," diye yanıtladı Hanaud. "Eğer itiraz etmezseniz
yardımlarının faydalı olabileceğini düşünüyorum. Örneğin Bay Wethermill,
Celia Harland ile tanışıyordu."

"Ah!" diye haykırdı yargıç; ve yüzü aniden keskin ve hevesli bir ifadeye büründü. "Onun hakkında bana bir şeyler anlatabilir misin?"

"Bildiğim her şeyi hemen anlatacağım," dedi Harry Wethermill.

M. Fleuriot'un aydınlık gözlerine soğuk, parlak bir ışık geldi.
Bir adım öne çıktı. Yüzü daha da keskinleşti.
Bir anda, Bay Ricardo'nun düşüncesine göre, yargıç olmaktan çıktı;
yüksek makamından düştü; bir fanatiğe dönüştü. "Bu Celia Harland bir Yahudi mi?" diye bağırdı.

"Hayır, M. Fleuriot, değil," diye yanıtladı Wethermill. "Bu ırkı küçümseyerek konuşmuyorum, çünkü üyeleri arasında birçok arkadaşım var. Ama Celia Harland onlardan biri değil."

"Ah!" dedi Fleuriot; ve sesinde biraz hayal kırıklığı, biraz da inanmazlık vardı. "Peki, gelip araştırmanı
yaptığında bana rapor vereceksin." Ve başka bir soru veya yorum yapmadan
gitti.

Bir grup adam onun gidişini izledi ve Besnard, Hanaud'ya küçümseyici bir hareketle dönene kadar duyma mesafesinden çıkamadı.

"Evet, evet, iyi bir yargıçtır, M. Hanaud--hızlı, seçici, sempatik; ama kafasında o arı var, tıpkı diğer birçok kişi gibi.
Her yerde l'affaire Dreyfus'u görmeli.
Aklından çıkaramıyor. Bir kadın ne kadar önemsiz bir şekilde öldürülürse öldürülsün, Dreyfus'u mahkûm edecek
mektupları olmalı. Ama biliyorsunuz!
Böyle binlercesi var--sıradan yaşam tarzlarında iyi, nazik, adil insanlar, ama her suçun arkasında Yahudi'yi görüyorlar."

Hanaud başını salladı.

"Biliyorum; ve bir Juge d'Instruction'da çok utanç verici. Hadi yürüyelim."

Kapı ile villanın ortasında, sola doğru ikinci bir araba yolu saptı ve girişinde siyah taytlı genç, şişman bir adam duruyordu.

"Şoför mü?" diye sordu Hanaud. "Onunla konuşacağım."

Komiser şoförü öne çağırdı.

"Servettaz," dedi, "mösyö'nün size sorabileceği tüm soruları cevaplayacaksınız."

"Elbette, Mösyö le Commissaire," dedi şoför. Tavrı ciddiydi ama hemen cevap verdi. Yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu.

"Mme. Dauvray ile ne kadar zamandır birliktesiniz?" diye sordu Hanaud.

"Dört aydır, mösyö. Onu Paris'ten Aix'e götürdüm."

"Ve aileniz Chambery'de yaşadığı için, bu kadar yakınken onlarla bir gün geçirmek
fırsatını değerlendirmek istediniz?"

"Evet, mösyö."

"Ne zaman izin istediniz?"

"Cumartesi günü, mösyö."

"Dün, Salı günü için özellikle izin istediniz mi?"

"Hayır, mösyö; sadece madam için uygun olduğunda bir gün istedim."

"Kesinlikle öyle," dedi Hanaud. "Peki, Mme. Dauvray sana ne zaman
Salı günü gidebileceğini söyledi?"

Servettaz tereddüt etti. Yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Konuştuğunda, isteksizce konuştu.

"Bana Salı günü gidebileceğimi söyleyen Mme. Dauvray değildi, mösyö," dedi.

"Mme. Dauvray değil! O zaman kimdi?" diye sordu Hanaud sertçe.

Servettaz, karşısındaki ciddi yüzlerden birine baktı.

"Bana söyleyen Mlle. Celie'ydi," dedi, "bana söyleyen."

"Ah!" dedi Hanaud yavaşça. "Mlle. Celie'ydi. Sana ne zaman söyledi?"

"Pazartesi sabahı, mösyö. Arabayı temizliyordum. Garaja elinde bahçede kestiği birkaç çiçekle geldi ve şöyle dedi: 'Haklıydım, Alphonse. Madamın iyi bir kalbi var.
Yarın Aix'ten 1.52'de kalkan ve Chambery'ye ikiden dokuz dakika sonra varan trenle gidebilirsiniz.'"

Hanaud başladı.

"'Haklıydım, Alphonse.' Bunlar onun sözleri miydi? Ve 'Madamın iyi bir
yüreği var.' Hadi, hadi, bütün bunlar ne?" Uyarıcı bir parmağını kaldırdı ve ciddi bir şekilde, "Çok dikkatli ol, Servettaz." dedi.

"Bunlar onun sözleriydi, mösyö."

"'Haklıydım, Alphonse. Madamın iyi bir kalbi var'?"

"Evet, mösyö."

"O zaman Mlle. Celie daha önce Chambery'ye yapacağınız ziyaret hakkında sizinle konuşmuştu," dedi Hanaud, gözleri şoförün yüzüne sabitlenmiş bir şekilde. Servettaz'ın yüzündeki sıkıntı arttı.
Birden Hanaud'nun sesi keskin bir şekilde çınladı. "Tereddüt ediyorsun. Baştan başla. Gerçeği söyle, Servettaz!"

"Mösyö, gerçeği söylüyorum," dedi şoför. "Tereddüt ettiğim doğru... Bu sabah insanların ne dediğini duydum... Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Mlle. Celie bana karşı her zaman nazik ve düşünceliydi... Ama doğru"--ve bir tür çaresizlikle devam etti--"evet, Mlle. Bana Chambery'ye gitmek için bir gün istememi ilk öneren Celie."

"Ne zaman önerdi?"

"Cumartesi günü."

Bay Ricardo için bu sözler şaşırtıcıydı. Wethermill'e acıyarak baktı. Ancak Wethermill kesin olarak kararını vermişti.
Yüzünde inatçı bir ifadeyle, çenesini öne doğru uzatarak,
gözlerini şoföre dikerek duruyordu. Komiser Besnard da kararını vermişti. Sadece omuzlarını silkti. Hanaud öne çıktı ve
elini nazikçe şoförün koluna koydu.

"Gel dostum," dedi, "bunun tam olarak nasıl olduğunu duyalım!"

"Mlle. Celie," dedi Servettaz, sesinde gerçek bir pişmanlıkla,
"Cumartesi sabahı garaja geldi ve öğleden sonra için arabayı sipariş etti. Sık sık yaptığı gibi,
bir süre kalıp benimle konuştu. Annem ve babamın Chambery'de yaşadığının kendisine söylendiğini,
ve oraya çok yakın olduğum için tatil istemem gerektiğini söyledi. Çünkü gidip onları görmesem hoş olmazdı."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Evet, mösyö."

"Pekâlâ." Ve dedektif hemen canlı sesini ve dikkatli tavrını sürdürdü. Servettaz'ın itirafını aklından çıkarmış gibiydi.
Ricardo, önemli bir belgeyi
bağlayan ve
şu an için işini bitirip
masasının içindeki bir güvercin deliğine
etiketle birlikte koyan bir adam izlenimi edindi. "Garaja bir bakalım!"

Çalıların arasındaki yolu takip ettiler, ta ki bir dönüşte kapıları açık garajı görene kadar.

"Kapılar kilitlenmemiş halde mi bulundu?"

"Tam gördüğünüz gibi."

Hanaud başını salladı. Servettaz'a tekrar konuştu. "Salı günü
anahtarla ne yaptınız?"

"Garaja kilitledikten sonra Helene Vauquier'e verdim, mösyö. Ve onu mutfaktaki bir çiviye astı."

"Anlıyorum," dedi Hanaud. "Yani herhangi biri dün gece onu kolayca bulabilir miydi?"

"Evet, mösyö - eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız."

Garajın arkasında tuğla duvara yaslanmış bir sıra benzin bidonu duruyordu.

"Hiç benzin alındı ​​mı?" diye sordu Hanaud.

"Evet, mösyö; ben gittiğimde arabada çok az benzin vardı. Daha fazlası alındı, ama ortadaki kutulardan alındı--bunlar."
Ve kutulara dokundu.

"Anlıyorum," dedi Hanaud ve düşünceli bir şekilde kaşlarını kaldırdı. Komiser sabırsızlıkla hareket etti.

"Ortadan veya sondan--ne fark eder?" diye haykırdı.
"Benzin alındı."

Ancak Hanaud, bu noktayı bu kadar hafife almadı.

"Ama önemli olması çok olası," dedi nazikçe. "Örneğin, Servettaz'ın kutularını incelemek için hiçbir nedeni olmasaydı, benzinin alındığını
öğrenmesi biraz zaman alabilirdi."

"Gerçekten de, evet," dedi Servettaz. "Hatta kendim
kullanmadığımı bile unutmuş olabilirim."

"Kesinlikle," dedi Hanaud ve Besnard'a döndü. "Bence
bu önemli olabilir. Bilmiyorum," dedi.

"Ama araba gittiğine göre," diye haykırdı Besnard, "şoför nasıl olur da
hemen kutularına bakmaz?"

Bu soru Ricardo'nun aklına gelmişti ve Hanaud'nun buna nasıl
cevap vermek istediğini merak etti. Ancak Hanaud, buna cevap vermek istemiyordu.
Hiçbir şekilde buna aldırmadı. Arkadaşlarının kendisi hakkında
oluşturabileceği görüşe karşı
mükemmel bir kayıtsızlıkla bir kenara koydu.

"Ah, evet," dedi umursamazca. "Araba gittiğine göre, dediğin gibi,
öyle." Ve tekrar Servettaz'a döndü.

"Güçlü bir araba mıydı?" diye sordu.

"Altmış beygir gücünde," dedi Servettaz.

Hanaud Komiser'e döndü.

"Sanırım numarası ve tanımı sende var?
İlan vermek de iyi olur. Görülmüş olabilir; bir yerde olmalı."

Komiser, açıklamanın daha önce basıldığını söyledi ve Hanaud, onaylayan bir şekilde başını sallayarak yeri inceledi. Garajın önünde küçük bir taş avlu vardı, ancak yüzeyinde bir ayak izi yoktu.

"Yine de çakıl ıslaktı," dedi başını sallayarak. "O arabayı getiren adam, onu dikkatlice getirdi."

Döndü ve gözleri yerde geri yürüdü. Sonra çakıl taşları ile çalılar arasındaki çimen sınırına koştu.

"Bak!" dedi Wethermill'e; "bir ayak çimen bıçaklarını buraya, ama çok hafifçe bastırdı - evet, ve yine oraya. Biri ayak parmaklarının üzerinde
buradaki sınır boyunca koştu. Evet, çok dikkatliydi."

Tekrar ana yola döndüler ve birkaç metre takip ederek villanın önündeki bir alana aniden geldiler. Küçük bir oyuncak eğlence eviydi, çiçek tarhlarıyla dolu yeşil bir çimenliğe bakıyordu. Sarı taştan yapılmıştı ve neredeyse kare şeklindeydi. Kapının iki yanında birkaç süslü sütun vardı ve üstünde yaldızlı bir kanatla
tepelenmiş üçgen bir çatı vardı. Ricardo'ya son on iki saat içinde duvarlarının arasında bu kadar iğrenç ve uğursuz bir trajedinin yaşanması imkansız görünüyordu. Güneş ışığının parıltısında çok gösterişli bir şekilde parlıyordu. Burada
ve orada yeşil dış panjurlar kapalıydı; burada ve orada pencereler hava ve ışığın içeri girmesi için açıktı. Kapının her iki yanında, büyük olan salonu aydınlatan bir pencere vardı; yine o pencerelerin ötesinde, her iki tarafta, yere açılan ve şimdi duvara kancalanmış duran, ahşaptan yapılmış sıradan yeşil kafesli panjurlarla korunan cam kapılar vardı. Bu cam kapılar, evin arkasına doğru uzanan dikdörtgen şeklindeki odalara açılıyordu ve ayrıca yan pencerelerle aydınlatılıyordu. Partinin villaya baktığı en soldaki oda, mutfağın arkada olduğu yemek odasıydı; sağdaki oda ise cinayetin işlendiği salondu. Bu odanın cam kapısının önünde, bir zamanlar çimen olan bir şerit çakıl yola kadar uzanıyordu. Ancak çimenler sürekli kullanımdan dolayı aşınmıştı ve siyah küf görünüyordu. Bu şerit yaklaşık üç metre genişliğindeydi ve yaklaştıklarında, uzaktan bile, dün geceki yağmurdan
beri çiğnendiğini gördüler.

"Önce evin etrafından dolaşacağız," dedi Hanaud ve villanın yanından dönüp yola doğru yürüdü. Başının hemen üzerinde dört pencere vardı, bunlardan üçü salonu aydınlatıyordu ve dördüncüsü arkasındaki küçük bir çalışma odasıydı. Bu pencerelerin altında zeminde hiçbir bozulma yoktu ve dikkatli bir inceleme, kullanılan tek girişin, salona bakan cam kapılar olduğunu kesin olarak gösterdi. Sonra, o noktaya geri döndüler. Toprakta üç ayak izi vardı. Bir iz, yoldan kapının yanına kadar belirgin bir eğri boyunca uzanıyordu ve diğerlerini kesmiyordu.

"Bunlar," dedi Hanaud, "zeki dostum Perrichet'nin ayak izleri, zemini bozmamaya dikkat ediyordu."

Perrichet'nin pembe yüzü ışıldadı ve Besnard ona küçümseyici bir onayla başını salladı.

"Ama keşke, M. le Commissaire" - ve Hanaud bulanık bir
işarete işaret etti - "diğer memurlarınız da sizin kadar zeki olsaydı. Bakın! Bunlar
cam kapıdan araba yoluna kadar uzanıyor ve bizim için ne kadar işe yarasalar da, üzerlerinden bir tırmık geçebilirdi."

Besnard doğruldu.

"Memurlarımdan hiçbiri bu kapıdan odaya girmedi. En katı emirler verildi ve uyuldu. Gördüğünüz gibi, zemin
dün gece saat on ikideki zemin."

Hanaud'nun yüzü düşünceli bir hal aldı.

"Öyle mi?" dedi ve ikinci set işareti incelemek için eğildi. Kapının sağ tarafındaydılar. "Bir kadın ve bir
erkek," dedi. "Ama bunlar baskılardan ziyade sadece ipuçları. İnsan neredeyse şöyle düşünebilir--" Cümlesini bitirmeden ayağa kalktı ve üçüncü sete döndü ve yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Ah! İşte daha ilginç bir şey," dedi.

Sadece üç izlenim vardı; ve bulanık izler yanlarda olmasına rağmen, bu üçü cam kapıların ortasından doğrudan araba yoluna doğru işaret ediyordu. Oldukça net bir şekilde tanımlanmışlardı ve üçü de bir kadının küçük, kemerli, yüksek topuklu ayakkabısının bıraktığı izlerdi. İzlerin konumu ilk bakışta biraz tuhaftı.
Pencereden iyi bir metre uzaklıkta bir tane vardı, sağ ayağın izi ve
ayakkabının tabanının baskısı topuğunkinden daha belirgindi.
İkincisi, sol ayağın izi, birincisinden pencereden olduğu kadar
uzak değildi ve burada yine topuk daha hafif tanımlanmıştı. Ancak şu fark vardı: ilk başta sivri olan ayak parmağının izi, bu durumda daha
geniş ve biraz bulanıktı. Hemen yanında sağ ayak tekrar
görülüyordu; ancak şimdi dar topuk ayağın topuğundan daha belirgindi. Gerçekten de yumuşak zemine yarım inç
gömülmüştü. Başka iz yoktu. Gerçekten de, bu ikisi sadece
birbirine yakın değildi, yolun çakıllarına yakındı ve
çimlerin tam sınırındaydı.

Hanaud izlere düşünceli bir şekilde baktı. Sonra Komiser'e döndü.

"Evde o izlere uyan ayakkabı var mı?"

"Evet. Tüm kadınların ayakkabılarını denedik - hizmetçi Celie Harland ve hatta Mme. Dauvray. Tek uyanlar Celie Harland'ın yatak odasından alınanlar."

Araba yolunda duran bir memura seslendi ve koridordan ona bir çift gri süet ayakkabı getirildi.

"Bakın, M. Hanaud, o belirgin izleri yapan çok güzel bir ayak," dedi gülümseyerek; "kemerli ve ince bir ayak. Mme.
Dauvray'nin ayağı kısa ve kare, hizmetçinin ayağı geniş ve düz. Ne Mme. Dauvray ne de Helene Vauquier bu ayakkabıları giyemezdi.
Biri burada, biri orada, Celie Harland'ın odasının zemininde yatıyorlardı, sanki aceleyle tekmelemiş gibi. Neredeyse yeniler, görüyorsunuz. Belki bir kez giyildiler, belki bir daha giyilmediler ve o ayak izlerine tam olarak uyuyorlar, sadece ikinci ayak izinin ucu hariç."

Hanaud ayakkabıları aldı ve diz çökerek, izlerin üzerine birbiri ardına yerleştirdi. Ricardo'ya göre izleri nasıl tam olarak kapattıkları ve girintileri nasıl doldurdukları olağanüstüydü.

Komiser, "Şunu söylemeliyim ki," dedi, "Celie Harland, aynı kalıptan yapılmış yeni bir çift ayakkabı giyerek gitti."

Ricardo, odasının zemininde dikkatsizce bıraktığı şeyleri, ilk kişinin fark etmesi için düşündü! Kız sanki aleyhindeki delillerin ağırlığını olabildiğince ağırlaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Yine de, sonuçta, suçun kırmızı anında çok önemsiz olan, ertesi gün çok
öğretici olan küçük ayrıntılara dikkat etmemesi yüzünden, suçluluk duygusu genellikle eve gelmişti.

Hanaud ayağa kalktı ve ayakkabıları memura geri verdi.

"Evet," dedi, "öyle görünüyor. Ayakkabıcı bize burada yardımcı olabilir. Ayakkabıların Aix'te yapıldığını görüyorum."

Besnard, ayakkabıların astarına altın harflerle
basılmış isme baktı.

"Soruşturma yapılmasını sağlayacağım," dedi.

Hanaud başını salladı, cebinden bir ölçü çıkardı ve pencere ile ilk adım arasındaki ve ilk adım ile diğer ikisi arasındaki zemini ölçtü.

"Mlle. Celie ne kadar uzun?" diye sordu ve soruyu
Wethermill'e yöneltti. Ricardo, dedektifin Celia Harland'ı giyotine götürmeye yardımcı olabilecek
bilgileri güvenle sorması gereken tüm bu garip olaydaki en garip ayrıntılardan biri olarak
gördü.

"Yaklaşık beş fit yedi," diye cevapladı.

Hanaud ölçüsünü cebine geri koydu. Ciddi bir yüzle
Wethermill'e döndü.

"Seni adil bir şekilde uyardım, değil mi?" dedi.

Wethermill'in beyaz yüzü seğirdi.

"Evet," dedi. "Korkmuyorum." Ama sesinde daha önce olduğundan daha fazla endişe vardı.

Hanaud ciddiyetle yere işaret etti.

"Şu ayak izlerinin oradaki kalıba yazdığı hikayeyi oku. Mlle. Celie'nin boylarında, yeni bir çift Mlle. Celie'nin ayakkabıları, cinayetin işlendiği, öldürülen kadının cesedinin yattığı odadan fırlar. Koşuyor. Uzun bir elbise giyiyor. İkinci adımda elbisenin eteği ayakkabısının ucunun altına
takılıyor. Tökezliyor. Düşmekten
kurtulmak için diğer ayağını sertçe kaldırıyor ve
topuğunu yere
vuruyor. Dengesini yeniden kazanıyor.
Gidiş yoluna
çıkıyor. Buradaki çakılların sert olduğu ve iz bırakmadığı doğru, ancak ayakkabılarına yapışan küfün bir kısmının
düştüğünü göreceksiniz. Adam ve diğer kadınla birlikte arabaya biniyor ve uzaklaşıyor - saat on bir ile on iki arasında bir zaman."

"On bir ile on iki arasında mı? Emin misin?" diye sordu Besnard.

"Elbette," diye yanıtladı Hanaud. "Kapı saat on birde açılıyor ve Perrichet
kapatıyor. Saat on ikide tekrar açılıyor. Bu nedenle katiller saat on bire kadar gitmemişlerdi. Hayır; kapı onlar için açıktı ama gitmemişlerdi. Yoksa kapı neden gece yarısı tekrar açık olsun?"

Besnard onaylarcasına başını salladı ve Perrichet aniden, gözleri dehşetle dolu bir şekilde öne doğru
süründü.

"Sonra, kapıyı ilk kapattığımda," diye bağırdı, "ve bahçeye ve eve
girdiğimde, buradaydılar --o odada mı? Aman Tanrım!"
Ağzı açık bir şekilde pencereye baktı.

"Korkarım dostum, öyle," dedi Hanaud ciddi bir şekilde.

"Ama tahta kapıyı çaldım, sürgüleri denedim; ve onlar
içerideydiler--içerideki karanlığın içinde, benden üç metre uzakta nefeslerini tutuyorlardı."

Aniden donup kalmıştı.

"Bunu göreceğiz," dedi Hanaud.

Perrichet'nin ayak izlerini takip ederek odanın eşiğine yürüdü.
Dışarıya açılan yeşil ahşap kapıları ve içeriye açılan cam kapıları inceledi, cebinden bir büyüteç çıkardı.
Besnard'ı yanına çağırdı.

"Bak!" dedi, ahşap işçiliğini işaret ederek.

"Parmak izleri!" diye sordu Besnard hevesle.

"Evet; "Eldivenli ellerin," diye karşılık verdi Hanaud. "Bu izlerden, suikastçıların işlerini bildikleri dışında hiçbir şey öğrenemeyeceğiz."

Sonra, bazı basamak izlerinin
görüldüğü eşiklere doğru eğildi. Bir istifa hareketiyle ayağa kalktı.

"Lastik ayakkabılar," dedi ve odaya girdi, ardından
Wethermill ve diğerleri geldi. Kendilerini beyaz boyalı ahşapla kaplı ve oraya buraya
nazik bir şekilde çiçek çelenkleri oyulmuş küçük bir girintide buldular. Girinti, iki ince sütunla desteklenen bir
kemerle son buluyordu ve kemerin iç tarafına
pembe ipekten kalın perdeler asılmıştı. Bunlar dikkatsizce geri çekildi ve aralarındaki açıklıktan grup, odanın uzunluğuna baktı. İçeri geçtiler.

BÖLÜM V

SALONDA

Julius Ricardo, heyecanla perdeleri kenara itti.
Kendini, güzel, düzgün zarifçe döşenmiş. Solunda, girintinin yakınında,
şöminede yanmış bir ateşin küllerinin olduğu küçük bir şömine vardı.
Şöminenin ötesinde, pembe damask kumaşla kaplı, her iki ucunda buruşuk bir minder bulunan uzun bir kanepe duvardan bir veya iki ayak uzakta duruyordu ve kanepenin ötesinde odanın kapısı salona açılıyordu. Sonunda panellere uzun bir
ayna yerleştirilmişti ve aynanın yanında bir yazı masası duruyordu. Sağda üç pencere vardı ve ikisinin arasında Bay Ricardo'ya en yakın olan elektrik ışığının anahtarı vardı. Tavandan bir
avize sarkıyordu, yazı masasının üzerinde bir elektrik lambası,
şömine rafında birkaç elektrik mumu. Pencerelerin altında yuvarlak bir saten ağacı masa vardı, etrafında üç sandalye vardı, bunlardan biri devrilmiş, biri elektrik anahtarına sırtı dönük şekilde yerleştirilmişti ve üçüncüsü de ona dönük şekilde karşı tarafa yerleştirilmişti.

Ricardo, on iki saat içinde acımasız ve uğursuz bir trajedinin gerçekleştiği
noktada durduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Çok az düzensizlik vardı. Sağındaki üç pencere ona mavi, güneşli gökyüzünü ve çiçeklerle ağaçların bir anını gösteriyordu;
arkasında cam kapılar çimenliğe açıktı, kuşlar neşeyle ötüyordu ve ağaçlar yaz hakkında mırıldanıyordu. Ama Hanaud'nun
bir yerden bir yere hızla, bu kadar büyük bir adam için olağanüstü bir hafiflikle
adım attığını gördü, belli ki dalmıştı, belli ki orada burada bazı ayrıntıları, o odanın sakinlerinin bazı alışkanlıklarını okuyordu.

Ricardo dikkatli bir sanatçılıkla duvara yaslandı.

"Şimdi, bu oda bana ne söyleyecek?" diye sordu önemli bir şekilde.
Kimse sorusuna en ufak bir ilgi göstermedi ve iyi ki de öyleydi.
Çünkü odanın ona verecek çok az bilgisi vardı.
Gözlerini beyaz Louis Seize mobilyalarında, duvarın beyaz panellerinde,
cilalı zeminde, pembe perdelerde gezdirdi.
Tavandaki narin işlemeler bile incelemesinden kaçmadı. Yine de ona yardımcı olabilecek hiçbir şey görmedi,
sadece devrilmiş bir sandalye ve bir kanepede birkaç ezilmiş yastık. Çok can sıkıcıydı, özellikle de M. Hanaud'nun
olağanüstü derecede meşgul olması nedeniyle daha da can sıkıcıydı. Hanaud uzun kanepeye ve
buruşuk yastıklara dikkatlice baktı ve ölçümünü çıkarıp
bir uçtaki yastıkla diğer uçtaki yastık arasındaki mesafeyi ölçtü.
Masayı inceledi, sandalyeler arasındaki mesafeyi ölçtü.
Şömineye geldi ve yanmış ateşin küllerini topladı. Fakat
Ricardo tek bir şey fark etti. Hanaud'nun
gözleri arayışının ortasında her zaman kanepeye doğru kayıyordu ve her zaman aşırı şaşkınlıkla, sanki orada bir şey okuyormuş gibi, kesinlikle bir şey ama açıklayamadığı bir şey. Sonunda
geri döndü; duvardan biraz daha uzağa çekti ve aniden küçük bir
ağlamayla eğilip dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalktığında elinde birkaç
yırtık kağıt parçası tutuyordu. Yazı masasına
gidip kurutma defterini açtı. Açıldığı yerde birkaç
not kağıdı ve yarısı koparılmış bir sayfa vardı. Tuttuğu parçaları o yırtık sayfayla karşılaştırdı ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Masanın üzerinde bir not kağıdı rafı vardı ve oradan sert bir
kart çıkardı.

"Bana biraz sakız veya macun getir, hem de hemen," dedi. Sesi sertleşmişti, adresindeki nezaket kaybolmuştu. Kartı ve kağıt parçalarını yuvarlak masaya taşıdı. Oraya oturdu ve sonsuz bir sabırla parçaları karta yapıştırdı,
bir Çin bulmacasının parçaları gibi onları birbirine yerleştirdi.

Diğerleri omuzlarının üzerinden, kalemle yazılmış, aralıklı kelimeleri, bir cümle şeklinde karta şekillenmiş olarak görebiliyorlardı. Hanaud aniden
otururken Wethermill'e doğru döndü.

"Hiç şüphesiz, Mlle. Celie tarafından yazılmış bir mektubunuz var mı?"

Wethermill, posta kutusunu cebinden ve kutudan da bir mektup çıkardı. Yazılanlara göz atarken bir an tereddüt etti.
Dört sayfa örtülüydü. Mektubu geriye katladı, böylece sadece
içteki iki sayfa görünüyordu ve Hanaud'ya uzattı. Hanaud
karttaki el yazısıyla karşılaştırdı.

"Bakın!" dedi sonunda ve üç adam arkasına toplandı.
Karttaki yapışkanlı kağıt parçaları bir cümleyi ortaya çıkardı:

"Je ne sais pas."

"'Bilmiyorum,'' dedi Ricardo; "şimdi bu çok önemli."

Kartın yanında Celia'nın Wethermill'e yazdığı mektup duruyordu.

"Ne düşünüyorsun?" Hanaud sordu.

Polis Komiseri Besnard, Hanaud'nun omzunun üzerinden eğildi.

"Çok güçlü benzerlikler var," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

Ricardo derin gizemleri arıyordu. Benzerlikler onun için yeterli değildi; durumun sanatsal ihtiyaçlarına uygun değildi.

"İkisi de aynı el tarafından yazılmış," dedi kesin bir şekilde; "sadece karta yazılan cümlede el yazısı dikkatlice gizlenmiş."

"Ah!" dedi Komiser, tekrar öne eğilerek. "İşte bir fikir!
Evet, evet, çok güçlü farklılıklar var."

Ricardo muzaffer görünüyordu.

"Evet, farklılıklar var," dedi Hanaud. "'p'nin yukarı vuruşunun ne kadar uzun olduğuna bakın, nasıl da dalgalanıyor! Şu 's'nin nasıl aniden kaybolduğuna bakın, sanki bir duygu el titremesine neden olmuş gibi. Yine de bu," ve Wethermill'in
mektubunu dokunarak pişmanlıkla gülümsedi, "duygunun
kalemi etkilemesi gereken yer burasıydı." Wethermill'in yüzüne baktı ve
sonra sessizce şöyle dedi:

"Bize hiçbir fikir vermediniz, mösyö. Yine de sizin fikriniz hepsinden
daha değerli olmalı. Bu iki kağıt aynı el tarafından mı yazıldı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wethermill.

"Ben de," diye haykırdı Hanaud, aniden öfkelenerek, "je ne sais pas.
Bilmiyorum. Belki de eli dikkatsizce taklit edilmiştir. Belki de eli gizlenmiştir. Belki de sadece eldivenlerini
takarak aceleyle yazmıştır."

"Bir süre önce yazılmış olabilir," dedi Bay Ricardo, başka bir öneriye
başarısından cesaret alarak.

"Hayır; o, olamayacak tek şey," dedi Hanaud. "Odanın etrafına
bak. Daha iyi bakılan bir oda oldu mu hiç? Eğer bulabilirsen bana
herhangi bir köşede küçük bir toz yığını bul! Her şey bir tabak kadar
temiz. Bu oda her sabah, bu sabah hariç, süpürülüp
cilalandı. Kağıt dün yazıldı ve yırtıldı."

Konuşurken kartı bir zarfa koydu ve cebine koydu. Sonra ayağa kalktı ve tekrar kanepeye geçti.
Elleriyle ceketinin yakalarını kavrayarak ve yüzü ciddi şekilde endişeli bir şekilde, kanepenin yanında durdu. Kendisi için birkaç dakikalık sessizlikten sonra, onu
izleyen diğer herkes için gerilimden sonra aniden eğildi. Yavaşça ve olağanüstü bir özenle, ellerini baş yastığının altına soktu ve onu nazikçe kaldırdı, böylece yüzeyindeki girintiler bozulmayacaktı. Onu açık pencerenin ışığına taşıdı. Yastık ipekle kaplıydı ve onu güneşe tuttuğunda herkes küçük kahverengi bir leke görebiliyordu.

Hanaud büyütecini cebinden çıkardı ve başını yastığın üzerine eğdi. Ama o anda, ne kadar dikkatli olursa olsun, yastığın içindeki tüyler
şişti, kıvrımlar ve girintiler kayboldu,
ipek örtü pürüzsüz bir şekilde gerildi.

"Ah!" diye haykırdı Besnard trajik bir şekilde. "Ne yaptın?"

Hanaud'un yüzü kızardı. Kendisi bile beceriksizlik yapmıştı.

Bay Ricardo hikayeyi devraldı.

"Evet," diye haykırdı, "ne yaptın?"

Hanaud, Ricardo'ya onun cüretkarlığına hayretle baktı.

"Peki, ne yaptım?" diye sordu. "Hadi! Söyle bana!"

"Bir ipucunu yok ettin," diye yanıtladı Ricardo etkileyici bir şekilde.

Hanaud'nun iriyarı yüzüne birdenbire en derin keder yayıldı.

"Bunu söyleme, M. Ricardo, yalvarıyorum!" diye yalvardı. "Bir ipucu! Ve
onu yok ettim! Ama ne tür bir ipucu? Ve onu nasıl yok ettim? Ve onu yok etmeseydim hangi gizeme yol açacaktı?
Ve Paris'e geri döndüğümde ve Rue de Jerusalem'de 'İyi dostlarım, bodrumları süpüreyim, çünkü M.
Ricardo bir ipucunu yok ettiğimi biliyor. Bana sadakatle
ağzını açmayacağına söz verdi, ama ben bir ipucunu yok ettim ve onun
anlayışı onu konuşmaya zorladı."

Kızarma sırası M. Ricardo'daydı.

Hanaud gülümseyerek Besnard'a döndü.

"Bu yastıktaki kırışıklıkların kalıp kalmaması gerçekten önemli değil," dedi, "hepimiz gördük." Ve cebindeki camı geri koydu.

O yastığı geri taşıdı ve yerine koydu. Sonra kanepenin ayağında duran diğerini aldı ve sırayla
pencereye taşıdı. Bu da girintiliydi ve yukarı doğru çıkıntılıydı ve tam o izlerde
ipeğin tüyleri yıpranmıştı ve kesildiği yerde bir yarık vardı.
Hanaud'nun yüzündeki şaşkınlık iyice arttı.
Ellerinde yastıkla durdu, artık ona bakmıyordu, ama kapıdan dışarıya, çok net bir şekilde tanımlanmış ayak seslerine bakıyordu - bu odadan kaçıp bir arabaya atlayan ve uzaklaşan bir kızın ayak sesleri.
Başını salladı ve yastığı geri taşıyarak dikkatlice
yerine koydu. Sonra dik durdu, odanın etrafına baktı, sanki hâlâ sessizliğinden sırlarını zorla çıkarabilecekmiş gibi ve aniden şiddetle bağırdı:

"Burada anlamadığım bir şey var, beyler."

Bay Ricardo yanındaki birinin derin bir nefes aldığını duydu ve döndü.
Wethermill dirseğinin dibinde duruyordu.
Yanaklarına hafif bir renk gelmişti, gözleri dikkatle Hanaud'nun yüzüne dikilmişti.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu; ve Hanaud sertçe cevap verdi:

"Fikir sahibi olmak benim işim değil, mösyö; benim işim
emin olmak."

O odadaki herkesi emin kıldığı tek bir nokta vardı. Kendine güvenerek başlamıştı. Burada
kolayca anlaşılabilen
iğrenç bir suç vardı. Ama o odada onu rahatsız eden,
iğrenç suçu daha yüksek ve
şaşırtıcı bir seviyeye çıkaran bir şey okumuştu.

"O zaman M. Fleuriot haklı olabilir mi?" diye sordu Komiser çekinerek.

Hanaud bir saniye ona baktı, sonra gülümsedi.

"L'affaire Dreyfus?" diye bağırdı. "Oh la, la, la! Hayır, ama başka bir şey daha var."

O şey neydi? diye sordu Ricardo kendi kendine. Bir kez daha
odanın etrafına baktı. Cevabını bulamadı, ama
duvarda bir süs gördü ve bu da aklından soruyu
söndürdü. Süs, eğer buna süs denebilirse, kenarına bir demet parlak kurdele bağlanmış boyalı bir tefti; ve kanepe ile şöminenin arasında, bir adamın başı yüksekliğinde duvara asılmıştı. Elbette göründüğünden daha fazlası olmayabilirdi - oldukça gösterişli ve kaba bir oyuncak, tıpkı Mme. Dauvray gibi bir kadının duvarlarını süslemek için seçmesi çok muhtemel bir şeydi. Ama Ricardo'nun düşüncelerini aniden Leamington'daki konser salonuna ve spiritüel bir gösterinin
cihazına sürükledi. Sonuçta, zafer kazanmış gibi düşündü, Hanaud her şeyi fark etmemişti ve o düşünceyi
yaparken Hanaud'nun sesi onu doğrulamak için araya girdi.

"Burada her şeyi gördük; yukarı çıkalım," dedi. "Önce Mlle. Celie'nin
odasını ziyaret edeceğiz. Sonra hizmetçi Helene Vauquier'e sorular soracağız."

Perrichet'nin de aralarında olduğu dört adam kapıdan geçip koridora çıktılar ve merdivenlerden çıktılar. Celia'nın odası villanın güneybatı köşesindeydi, aydınlık ve havadar bir odaydı, bir penceresi yola bakıyordu ve diğer ikisi arasında tuvalet masası ve bahçe vardı. Odanın arkasındaki bir kapı küçük beyaz fayanslı bir banyoya açılıyordu.
Küvetin yanındaki zemine birkaç havlu düşmüştü. Yatak odasında
koyu gri bir tussore elbisesi ve bir eteklik yatağa
dikkatsizce fırlatılmıştı; Osmanlı ipeğinden büyük gri bir şapka, bir pencerenin girintisindeki çekmeceli
bir dolabın üzerinde duruyordu; ve bir sandalyenin üzerinde ince ketenden küçük bir yığın ve gri süet ayakkabılarla aynı tonda olan bir çift gri ipek çorap bir yığın halinde atılmıştı.

"Saat dokuz buçukta ışığı burada mı gördünüz?" dedi Hanaud, Perrichet'ye dönerek.

"Evet, mösyö," diye cevapladı Perrichet.

"O zaman, Mlle. Celie'nin o sırada elbisesini değiştirdiğini varsayabiliriz."

Besnard etrafına bakıyordu, burada bir çekmeceyi, orada bir gardırobu açıyordu.

"Mlle. Celie," dedi gülerek, "özel bir genç hanımdı ve odadan ve dolapların düzeninden yola çıkarak
güzel kıyafetlerine düşkündü. Dün gece elbisesini alışılmadık bir şekilde değiştirmiş olmalı."

Bay Ricardo'ya göre odanın her yerinde belli bir narinlik vardı, neredeyse bir koku, sanki kız kendi narin benliğinden bir şeyler
yaratmış gibi. Wethermill eşikte durmuş, polis memurlarının bu odaya

tecavüz etmesini asık suratla izliyordu.

Ancak, böyle duygular Hanaud'u rahatsız etmiyordu.
Giyinme odasına gidip Celia'nın
süslerini tutan birkaç küçük deri kutuyu açtı. Bir veya ikisinde bir biblo görünüyordu; diğerleri boştu. Bunlardan birini Hanaud elinde açık tutuyordu ve o kadar uzun süre tuttu ki Besnard sabırsızlıkla hareket etti. "Görüyorsunuz ya, boş, mösyö," dedi ve Wethermill aniden
odaya doğru ilerledi.

"Evet, görüyorum," dedi Hanaud kuru bir şekilde.

Birkaç uzun kulak damlasını tutmak için yapılmış bir kutuydu - şüphesiz Bay Ricardo'nun bahçede parıldadığını gördüğü o elmas
kulak damlaları.

"Mösyö bana bakabilir mi?" diye sordu Wethermill ve kutuyu
ellerine aldı. "Evet," dedi. "Mlle. Celie'nin kulak damlaları," ve düşünceli bir tavırla kutuyu geri verdi.

Soruşturmada kesin bir rol aldığı ilk seferdi. Ricardo için sebep açıktı. Harry Wethermill o kulak damlalarını Celia'ya kendisi vermişti. Hanaud kutuyu yerine koydu ve
arkasını döndü.

"Burada görebileceğimiz başka bir şey yok," dedi. "Sanırım odaya
kimsenin girmesine izin verilmedi?" Ve kapıyı açtı.

"Helena Vauquier dışında hiç kimse," diye cevapladı Komiser.

Ricardo, bu kadar bariz bir dikkatsizlik karşısında öfkelendi. Hatta
Wethermill bile şaşırmış gibi görünüyordu. Hanaud sadece kapıyı tekrar kapattı.

"Oho, hizmetçi!" dedi. "O zaman iyileşti!"

"Hala güçsüz," dedi Komiser. "Ama Celie Harland'ın evden
çıkarken ne giydiğini hemen öğrenmemizin gerektiğini düşündüm. M. Fleuriot ile konuştum ve
Helena Vauquier'i buraya getirmeme izin verdi, bunu bize tek o söyleyebilirdi. Siz gelmeden hemen önce onu kendim buraya getirdim. Kızın gardırobuna bakıp neyin eksik olduğunu görmek istedi."

"Odada yalnız mıydı?"

"Bir an bile," dedi M. Besnard kibirli bir şekilde. "Gerçekten, mösyö, biz
bu tür bir olayın nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda o kadar cahil değiliz.
Ben de bütün zaman boyunca odadaydım, gözüm onun üzerindeydi."

"Bu, ben gelmeden hemen önceydi," dedi Hanaud. Dikkatsizce
yolun üzerine bakan açık pencereye doğru yürüdü ve pencereden dışarı doğru eğilerek
Komiser'in yaptığı gibi, kendisinin ve arkadaşlarının geldiği köşeye doğru yola baktı.
Sonra odaya geri döndü.

"Helena Vauquier'in dokunduğu son dolap veya çekmece hangisiydi?" diye sordu.

"Bu."

Besnard eğildi ve pencerenin mazgalında duran bir
şifonyerin alt çekmecesini açtı.
En altta açık renkli bir
elbise yatıyordu.

"Ona çabuk olmasını söyledim," dedi Besnard, "çünkü senin geldiğini gördüm. Bu elbiseyi çıkardı ve orada hiçbir şeyin eksik olmadığını söyledi. Bu yüzden onu odasına geri götürdüm ve hemşireyle baş başa bıraktım."

Hanaud hafif elbiseyi çekmeceden çıkardı, pencerenin önünde salladı, çevirdi, bir köşesini tutup gözlerine tuttu ve sonra hızla katlayıp çekmeceye geri koydu.

"Şimdi bana dokunduğu ilk çekmeceyi göster." Ve bu sefer bir etek çıkardı ve pencereye götürüp daha büyük bir özenle inceledi. İşini bitirdiğinde Ricardo'ya kaldırması için uzattı ve bir iki dakika düşünceli ve dalgın bir şekilde durdu. Ricardo da etekliği inceledi. Ama olağandışı hiçbir şey göremedi. Fırfırları ve dantelleriyle zarif, çekici bir etekti ama üzerinde düşünülecek bir şey değildi. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
Hanaud'nun araştırmalarını eğlenceli bir gülümsemeyle izlediğini gördü.

"M. Ricardo bunu kaldırdığında," dedi, "Helene
Vauquier'in bize ne söyleyeceğini duyacağız."

En son kapıdan çıktı ve kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koydu.

"Sanırım Helene Vauquier'in odası yukarıda," dedi. Ve
merdivene doğru ilerledi.

Ama bunu yaparken, sahanlıkta bekleyen sivil giyimli bir adam öne çıktı. Elinde ince,
sağlam bir kırbaç ipi vardı.

"Ah, Durette!" diye bağırdı Besnard. "Mösyö Hanaud, bu sabah Durette'i Mme. Dauvray'ın boynuna dolanmış halde bulunan iple
Aix'teki dükkanlara gönderdim."

Hanaud hızla adama doğru ilerledi.

"Peki! Bir şey buldun mu?"

"Evet, mösyö," dedi Durette. "M.'nin dükkanında. Corval, Rue du
Casino'da, koyu gri bir elbise ve şapka giymiş genç bir bayan dün gece saat dokuzdan birkaç dakika sonra bu türden bir
ip satın aldı. Tam da
dükkan kapanırken. Corval'a, M. le Commissaire'in Mme. Dauvray'nin odasını aradı ve o
bunun ipi satın alan kızın portresi olduğunu söyledi."

Durette'nin sözlerini tam bir sessizlik izledi. Tüm grup
aptallaşmış adamlar gibi ayaktaydı. Kimse Wethermill'e bakmadı; Hanaud bile
gözlerini kaçırdı.

"Evet, bu çok önemli," dedi beceriksizce. Arkasını döndü ve
diğerleri de onu takip ederek Helene Vauquier'nin yatak odasına çıkan merdivenlere
çıktı.

BÖLÜM VI

HELENE VAUQUIER'NİN KANITI

Bir hemşire kapıyı açtı. Odanın içinde Helene Vauquier bir sandalyeye yaslanmıştı. Hasta görünüyordu ve yüzü bembeyazdı. Ancak Hanaud, Komiser ve diğerlerinin
görünüşü üzerine ayağa kalktı. Ricardo, Hanaud'nun tarifinin adaletini fark etti. Önlerinde sert hatlı, uzun boylu, otuz beş veya kırk yaşında, düzgün siyah bir elbise giymiş, bir köylünün gücüyle güçlü, saygın, güvenilir. Eskiden olduğu gibi görünüyordu, yaşlı bir kadının gizli hizmetçisi. Yüzünde şimdi hevesli bir çekicilik vardı.

"Ah, mösyö!" diye başladı, "buradan - herhangi bir yerden - hapishaneye
gitmeme izin verin.
Eğer isterseniz. Ama burada kalmak - geçmiş yıllarda çok mutlu olduğumuz yerde - ve madam aşağıdaki odada yatarken. Hayır, bu
dayanılmaz."

Sandalyesine gömüldü ve Hanaud yanına geldi.

"Evet, evet," dedi yatıştırıcı bir sesle. "Duygularınızı anlayabiliyorum, zavallı kadınım. Sizi burada tutmayacağız. Belki Aix'te kalabileceğiniz
arkadaşlarınız vardır?"

"Ah, evet, mösyö!" diye haykırdı Helene minnettarlıkla. "Ah, ama teşekkür ederim! Bu gece
burada uyumak zorunda kalmam! Ah, bunun korkusu beni
nasıl da korkuttu!"

"Böyle bir korkuya kapılmanıza gerek yoktu. Sonuçta, biz dün geceki
ziyaretçiler değiliz," dedi Hanaud, yanına bir sandalye çekip elini şefkatle
patlatarak. "Şimdi, bu beyefendilere ve
kendime bu korkunç olay hakkında bildiğiniz her şeyi anlatmanızı istiyorum. Acele etmeyin,
mademoiselle! Biz insanız."

"Ama, mösyö, ben hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı. "Bana, Mlle. Celie'yi seans için giydirir giydirmez yatağa gidebileceğim söylendi."

"Seans!" diye bağırdı Ricardo, şaşkınlıkla konuşmaya başladı. Leamington'daki Meclis Salonu'nun resmi yine aklındaydı. Fakat Hanaud
ona doğru döndü ve Hanaud'nun yüzü yardımsever
ifadesini korusa da, gözlerinde kanın Ricardo'nun yüzüne
sıçramasına neden olan bir parıltı vardı.

"Tekrar konuştunuz mu, M. Ricardo?" diye sordu dedektif. "Hayır mı? Bunun
mümkün olmadığını
düşünüyordum." Helene Vauquier'e döndü. "Yani Mlle.
Celie seanslar yapıyordu. Bu çok garip. Bunları duyacağız.
Hangi ipin bizi gerçeğe götüreceğini kim bilebilir?"

Helene Vauquier başını iki yana salladı.

"Mösyö, benden gerçeği aramanız doğru değil. Çünkü,
şunu düşünün! Mlle. Celie hakkında adaletli bir şekilde konuşamam. Hayır, konuşamam! Ondan hoşlanmadım. Kıskanıyordum--evet, kıskanıyordum. Mösyö, siz
gerçeği istiyorsunuz--ondan nefret ediyordum!" Ve kadının yüzü kızardı ve
elini sandalyesinin koluna kenetledi. "Evet, ondan nefret ediyordum.
Nasıl engel olabilirdim ki?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Hanaud nazikçe. "Neden engel olamadın?"

Helene Vauquier tekrar arkasına yaslandı, gücü tükenmişti ve
uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Sana anlatacağım. Ama seninle konuşanın bir kadın olduğunu unutma ve
senin aptalca ve önemsiz sayacağın şeyler onun için çok şey ifade ediyor.
Geçtiğimiz Haziran ayında bir gece vardı -sadece geçen Haziran! Düşünün! Çok
az önce Mlle. Celie yoktu-" ve Hanaud elini kaldırdığında aceleyle, "Evet, evet; kendimi kontrol edeceğim. Ama
şimdi Mme. Dauvray'ı düşün!" dedi.

Ve bunun üzerine hikayesini pat diye anlattı ve Bay'a açıkladı. Ricardo
onu bu kadar şaşırtan soru: Celia Harland gibi
bu kadar seçkin bir kız nasıl oldu da Mme. Dauvray gibi
sıradan bir kadınla yaşamaya başladı.

"Haziran ayında bir gece," dedi Helene Vauquier, "hanımefendi Montmartre'daki Abbaye Restoran'da bir partiyle akşam yemeğine gitti. Ve eve ilk kez Mlle. Celie'yi getirdi. Ama onu görmeliydiniz! Üzerinde
küçük bir ekose etek ve parçalanmak üzere olan bir ceket vardı ve
açtı - evet, açlıktan ölüyordu. Madam o gece onu soyarken bana hikayeyi anlattı. Mlle. Celie orada, kendisiyle dans edecek kadar nazik olabilecek biriyle
akşam yemeği için masaların arasında dans ediyordu."

Sesindeki alaycı ses odanın içinde yankılandı. O, küçümsemesini dile getiren katı, saygın bir köylü kadındı. Ve Wethermill'in bunu
dinlemesi gerekiyordu. Ricardo ona bakmaya cesaret edemedi.

"Ama neredeyse hiç kimse onun paçavralarıyla dans etmezdi ve
madamdan başka hiç kimse ona akşam yemeği vermezdi. Madame verdi. Madame onun açlık ve sıkıntı hikayesini dinledi. Madame buna inandı ve onu eve getirdi.
Madame çok nazikti, nezaketinde çok dikkatsizdi. Ve şimdi bir ödül için
öldürülmüş yatıyor!" Histerik bir hıçkırık kadının sözlerini durdurdu, yüzü hareket etmeye başladı, elleri seğirmeye başladı.

"Hadi, hadi!" dedi Hanaud nazikçe, "sakin ol, mademoiselle."

Helene Vauquier sakinliğini yeniden kazanmak için bir iki an durakladı. "Affedersiniz efendim, ama uzun zamandır madamla birlikteyim--ah, zavallı kadın! Evet, evet, kendimi sakinleştireceğim. Eh, madam onu ​​eve getirdi ve bir hafta içinde Mlle. Celie için hiçbir şey fazla iyi değildi. Madam
bir çocuk gibiydi. Her zaman aldatılıyor ve dayatılıyordu. Asla
tedbirli olmayı öğrenemedi. Ama hiç kimse Mlle. Celie kadar
hızlı bir şekilde madamın
kalbine girmedi. Mademoiselle onunla yaşamalı. Mademoiselle
ilk modacılar tarafından giydirilmeli. Mademoiselle'in dantel
et etekleri ve en yumuşak keten, uzun beyaz eldivenler ve saçları için güzel kurdeleler ve Caroline Reboux'dan bin iki yüz franka şapkalar olmalı.
Ve madamın hizmetçisi ona bakmalı ve onu tüm bu zarif şeylerle
süslemeli. Bah!"

Vauquier sandalyesinde dik oturuyordu, şiddetli, neredeyse öfkeyle
kinliydi. Etrafına baktı ve omuzlarını silkti.

"Size yanıma gelmemenizi söylemiştim!" dedi, "Madame'den tarafsızca veya
hatta nazikçe bile bahsedemem. Düşünün! Yıllarca
madame'ın hizmetçisinden daha fazlasıydım -arkadaşı; evet, bu yüzden beni arayacak kadar nazikti.
Bana her şey hakkında konuştu, her şey hakkında bana danıştı,
beni her yere
götürdü. Sonra, sabahın ikisinde, Montmartre'daki bir restorandan taze, güzel yüzlü genç bir kız
getirdi ve bir hafta içinde hiç oldum -ah, ama hiç- ve
mademoiselle kraliçe oldu."

"Evet, bu oldukça doğal," dedi Hanaud sempatiyle. "Biraz öfke duymamış olsaydınız, insan olmazdınız, mademoiselle. Ama bize
bu seanslar hakkında dürüstçe anlatın. Nasıl başladılar?"

"Ah, mösyö," diye cevapladı Vauquier, "onlara başlamak zor değildi.
Mme. Dauvray'ın bu tür falcılara ve düzenbazlara karşı bir tutkusu vardı.
Elinde bir deste kart ve siyah saçlı tehlikeli bir kadın veya aksayan bir adam hakkında saçmalıklar olan herkes - mösyö, saf insanları aldatmak için loş odalarda bir araya getirdikleri hikayeleri bilir - herkes madamın batıl inançlarından bir hasat çıkarabilirdi. Ama mösyö bu tiplerden birini
biliyor."

"Elbette biliyorum," dedi Hanaud gülerek.

"Eh, mademoiselle bizimle üç hafta kaldıktan sonra, bir sabah saçını tararken bana, madamın sürekli falcıların etrafında dolaşması üzücü olduğunu, kendisinin çok daha çarpıcı ve etkileyici bir şey yapabileceğini ve eğer ona yardım edersem madamın onların pençesinden kurtulabileceğini söyledi. Efendim, Mlle. Celie'nin ellerine ne kadar güç verdiğimi düşünmedim, yoksa kesinlikle reddederdim. Ve Mlle. ile kavga etmek istemedim. Celie; bu yüzden
bir kereliğine razı oldum ve bir kere razı olduktan sonra,
sonrasında asla reddedemezdim, çünkü eğer reddetseydim, mademoiselle psişik etkinin
uyumlu olmadığı konusunda güzel bir bahane uydururdu ve
bu arada beni gönderirdi. Eğer gerçeği
madame'a itiraf etseydim, onu kandırmaya ortak olduğum için o kadar öfkelenirdi ki
yine yerimi kaybederdim. Ve böylece
seanslar devam etti."

"Evet," dedi Hanaud. "Durumunuzun çok
zor olduğunu anlıyorum. "Sanırım," dedi ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için Komiser'e döndü, "seni suçlamaya meyilli olmayacağız."

"Elbette hayır," dedi Komiser. "Sonuçta, hayat o kadar kolay değil."

"Böylece, seanslar başladı," dedi Hanaud, büyük bir ilgiyle öne doğru eğilerek. "Bana anlattığın bu garip ve merak uyandırıcı hikaye,
Mlle. Vauquier. Peki, nasıl yapıldılar? Nasıl yardım ettin?
Mlle. Celie ne yaptı? Karanlıkta masalara vurup
salonun duvarında asılı duran kurdele düğümlü tefler gibi tefleri şakırdatmak mı?"

Hanaud'nun ses tonunda nazik ve davetkar bir ironi vardı. M. Ricardo
hayal kırıklığına uğramıştı. Hanaud sonuçta tefi gözden kaçırmamıştı.
Ricardo'nun fark etmesi için bir sebep olmasa da, yine de onu fark etmiş
ve hafızasında taşımıştı.

"Ee?" diye sordu.

"Ah, mösyö, tefler ve masanın üzerindeki vuruşlar!" diye haykırdı
Helene. "Bu hiçbir şeydi--ah, ama hiçbir şey. Mademoiselle Celie
ruhları ortaya çıkarır ve konuştururdu!"

"Gerçekten mi! Ve asla yakalanmadı! Ama Mlle. Celie
dikkat çekici derecede zeki bir kız olmalıydı."

"Ah, şaşırtıcı bir adresteydi. Bazen madam ve ben
yalnızdık. Bazen, madame'ın gururuyla davet ettiği başkaları da oluyordu. Çünkü çok gururluydu, mösyö, arkadaşının onu ölü insanların ruhlarıyla tanıştırabilmesinden. Ama Mlle. Celie asla yakalanmadı. Bana, daha çocukken bile, uzun yıllar boyunca İngiltere'yi dolaşıp bu sergileri verdiğini söyledi."

"Oho!" dedi Hanaud ve Wethermill'e döndü. "Bunu biliyor muydunuz?" diye sordu İngilizce.

"Bilmiyordum," dedi. "Şimdi bilmiyorum."

Hanaud başını salladı.

"Bana bu hikaye uydurulmuş gibi gelmiyor," diye cevapladı. Ve sonra tekrar Helene Vauquier ile Fransızca konuştu. "Hadi, devam edin,
mademoiselle! Topluluğun bizim seansımız için toplandığını varsayalım."

"O zaman Mlle. Uzun siyah kadife bir elbise giymiş olan Celie, beyaz kollarını ve omuzlarını iyi ortaya çıkarıyordu--ah, mademoiselle o küçük önemsiz şeyleri unutmamış," Helene Vauquier, acılığının geri gelmesiyle, araya girerek onun hikayesini böldü--"mademoiselle, kadife eteği arkasından dalgalanarak odaya süzülürdü ve belki de kısa bir süre için kendisine karşı çalışan bir güç olduğunu söylerdi ve
madame ona açık gözlerle bakarken o bir sandalyede sessizce otururdu. Sonunda mademoiselle güçlerin olumlu olduğunu ve ruhların bu gece kendini göstereceğini söylerdi. Sonra bir dolaba konurdu, belki de dışarıdaki kapıya bir ip bağlanırdı--ipin sonrasını görmenin benim görevim olduğunu anlayacaksınız--ve ışıklar kısılırdı veya belki de tamamen söndürülürdü.
Ya da başka zamanlarda bir masanın etrafında el ele otururduk, Mlle. Celie, Mme. Dauvray ve benim aramda. Ama o durumda önce ışıklar
söndürülürdü ve Mme.
Dauvray'ın elini tutan gerçekten benim elim olurdu. Ve ister dolap ister sandalyeler olsun, bir anda
mademoiselle topuksuz, yumuşak tabanlı küçük bir çift terlikle odada sessizce dolaşmaya başlardı, duyulmamak için bunları giyerdi, dediğiniz gibi tefler
şınlardı, parmaklar
alın ve boyuna dokunurdu, odanın köşelerinden garip sesler
gelirdi ve belirsiz hayaletler belirirdi - geçmişin büyük hanımlarının ruhları, Mme. Dauvray ile konuşurlardı. Mme. de Castiglione, Marie Antoinette, Mme. de Medici--Tüm isimleri hatırlamıyorum ve büyük olasılıkla onları doğru telaffuz etmiyorum. Sonra sesler kesilir ve ışıklar yakılırdı ve
Mlle. Celie, ışıklar söndürüldüğünde olduğu gibi aynı yerde ve tavırda bir trans halinde bulunurdu.
Beyefendiler, bu tür seansların Mme. Dauvray gibi bir kadın üzerindeki etkisini hayal edin.
O onlar için yaratılmıştı. Onlara tamamen inanıyordu.
Geçmişten gelen büyük hanımların sözlerini hatırlar ve tekrarlardı ve
bu büyük hanımların dünyaya sadece ona--Mme. Dauvray--hayatlarını anlatmak için geri dönmüş olmalarından çok gurur duyardı. Bütün gün seanslara katılırdı ama Mlle. Celie seansların sonunda bitkin düştüğünü
söyledi. Ama Mlle. Celie'nin bir hitabı vardı! Örneğin--size çok saçma ve gülünç gelecek beyler, ama Mme. Dauvray'ın ne olduğunu hatırlamalısınız--örneğin, madam özellikle Mme. de Montespan'ın ruhuyla konuşmak için can atıyordu. Evet, evet! O
hanım hakkında
tüm anıları okumuştu. Büyük olasılıkla Mlle. Celie bu fikri Mme. Dauvray'ın
aklına sokmuştu, çünkü madam bir bilgin değildi.
Ama o, o ünlü kadının sesini duymak ve yüzünü belli belirsiz bir şekilde görmek için can atıyordu. Eh, asla tatmin olmamıştı. Her zaman umut ederdi.
Mlle. Celie her zaman onu umutla tahrik ederdi. Ama o bunu tatmin etmeyecekti. Bu ikramları çok sıradan hale getirerek onun güzel işlerini
bozmayacaktı. Ve o--nasıl olmasındı ki?--Mme. Dauvray üzerinde saldırılamaz bir güç elde etti. Falcıların Mme. Dauvray'a söyleyecek başka bir şeyleri kalmamıştı. O, Mlle. Celie'yi gönderen mutlu
şansa kendini tebrik etmekten başka bir şey yapmadı. Ve şimdi odasında yatıyor
öldürülmüş!"

Bir kez daha Helene'in sesi kelimeler üzerine çatladı. Ama Hanaud ona
bir bardak su doldurdu ve dudaklarına götürdü. Helene hevesle içti.

"İşte, bu daha iyi, değil mi?" dedi.

"Evet, mösyö," dedi Helene Vauquier, kendine gelerek. "Bazen de," diye devam etti, "ruhlardan gelen mesajlar masanın üzerine yazıyla
uçup giderdi."

"Yazılı olarak mı?" diye bağırdı Hanaud hemen.

"Evet; soruların cevapları. Mlle. Celie onları hazırlamıştı. Ah, ama o tamamen
şaşırtıcı bir adresti.

"Anlıyorum," dedi Hanaud yavaşça; ve ekledi, "Ama bazen, sanırım,
sorular Mlle. Celie'nin cevaplayamayacağı sorulardı?"

"Bazen," diye itiraf etti Helene Vauquier, "ziyaretçiler varken.
Mme. Dauvray yalnızken--yani, cahil bir kadındı ve her
cevap işe yarardı. Ama Mlle. Celie'nin tanımadığı veya sadece biraz tanıdığı ziyaretçiler olduğunda durum böyle değildi. Bu ziyaretçiler,
onları test etmek için sorular soruyor olabilirlerdi ve cevaplarını biliyorlardı, oysa Mlle. Celie bilmiyordu."

"Kesinlikle," dedi Hanaud. "Sonra ne oldu?"

Dinleyen herkes, Helene Vauquier'i hangi noktaya kadar götürdüğünü anlamıştı.

Hepsi dikkatle cevabını bekliyordu.

Gülümsedi.

"Mlle. Celie için her şey birdi."

"Zorluktan kurtulmak için hazırlıklı mıydı?"

"Mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı."

Hanaud şaşkın görünüyordu.

"Bundan tek bir çıkış yolu düşünemiyorum," ve etrafına baktı
Komisere ve Ricardo'ya sanki onlara kaç tane yol keşfettiklerini soracakmış gibi. "Açıkça söylemek
isteyen ruhtan aşağıya yazılı bir mesaj uçup gitmesinden başka bir kaçış yolu düşünemiyorum," ve Hanaud omuzlarını silkti, "'Bilmiyorum.'"

"Ah hayır hayır, mösyö," diye cevapladı Helene Vauquier, Hanaud'nun yanlış anlamasına acıyarak, "Seanslara katılma alışkanlığınız olmadığını görüyorum. Bir ruhun bilmediğini kabul etmesi asla doğru olmaz.
Bir anda otoritesi yok olur ve onunla birlikte Mlle. Celie'ninki de.
Ama diğer yandan, anlaşılmaz sebeplerden dolayı ruhun cevap vermesine izin verilmeyebilir."

"Anlıyorum," dedi Hanaud, düzeltmeyi uysalca kabul ederek. "Ruh, cevap vermesinin yasak olduğunu söyleyebilir, ama asla bilmediğini söyleyemez."

"Hayır, asla öyle bir şey değil," dedi Helene. Bu yüzden Hanaud'nun o cümlenin açıklaması için başka bir yere bakması gerektiği anlaşılıyordu. "Bilmiyorum," diye devam etti Helene: "Ah, Mlle. Celie--onu şaşırtmak kolay değildi, söyleyebilirim. Başına örtebileceği dantel bir eşarp taşıyordu ve
bir anda, loş ışıkta, yaşlı, yaşlı bir kadın olacaktı, sesi o kadar değişmişti ki kimse anlayamazdı. Gerçekten de, doğru söylediniz, mösyö--zekiydi."

Helene Vauquier'in hikayesi dinleyen herkes için ikna ediciydi.
Mme. Dauvray, canlı bir kadın olarak zihinlerinde canlandı. Celie'nin
hileleri o kadar akıcı bir şekilde anlatılmıştı ki, bunları icat etmek neredeyse imkansızdı ve kesinlikle dudakları Medici, Montespan ve diğer büyük hanımların isimleriyle cesurca mücadele eden bu zavallı köylü kadın tarafından icat edilmiş olamazdı. Gerçekten de, onları nasıl bilebilirdi ki? Hikayesinin en ikna edici
maddesini -Mme. Dauvray'ın Mme. de Montespan ile bir röportaj
için duyduğu tuhaf çılgınlığı- uydurmak için asla ilham alamazdı. Bu detaylar kesinlikle gerçekti.

Ricardo, gerçekten de, bunların doğru olduğunu biliyordu. Kendisi, siyah kadife elbisesiyle bir dolapta kapalı duran kızı ve geçmişin büyük bir hanımını karanlıkta belirsizce
görmemiş miydi? Dahası, Helene Vauquier'in kıskançlığı
çok doğal ve kaçınılmaz bir şeydi. Bunu itiraf etmesi
tüm hikayesini doğruluyordu.

"Peki, o zaman," dedi Hanaud, "dün geceye geliyoruz. Dün gece salonda bir
seans düzenlendi."

"Hayır, mösyö," dedi Vauquier, başını sallayarak; "dün gece bir
seans yoktu."

"Ama zaten siz söylediniz--" diye sözünü kesti Komiser; ve Hanaud
elini kaldırdı.

"Bırak konuşsun, dostum."

"Evet, beyefendi duyacak," dedi Vauquier.

Görünüşe göre öğleden sonra saat beşte Mme. Dauvray ve Mlle. Celie evden yürüyerek ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Bu saatte Villa des Fleurs'e yürümek, orada bir saat kadar
geçirmek, bir restoranda yemek yemek ve akşamı geçirmek için Rooms'a dönmek
onların geleneğiydi. Ancak bu sefer Mme. Dauvray, Helene'e
erken dönmeleri ve yanlarında spiritüel tezahürlerle ilgilenen ama tamamen şüpheci bir arkadaş getirmeleri gerektiğini söyledi. "Ama bu gece onu ikna edeceğiz, Celie," dedi kendinden emin bir şekilde; ve iki kadın dışarı çıktı. Saat sekizden kısa bir süre önce
Helene, hem üst hem de alt kat pencerelerinin ve bahçeye açılan cam kapıların panjurlarını kapattı ve evin arka tarafında bulunan mutfağa geri döndü, yani yola bakan taraftaydı. Saat yedide bir yağmur yağmıştı ve bu yağmur saatin büyük bir bölümünde devam etti ve pencereleri kapattıktan kısa bir süre sonra
yağmur tekrar şiddetli bir sağanak halinde yağdı ve Helene, hanımın üşüdüğünü
bilerek salonda küçük bir ateş yaktı.
Yağmur neredeyse dokuza kadar sürdü, sonra tamamen durdu ve gece açıldı.

Salondan zil çaldığında saat dokuz buçuktu.
Vauquier saatin kaç olduğundan emindi, çünkü temizlikçi kadın dikkatini
saatine çekti.

"Mme. Dauvray, Mlle. Celie ve salonda başka bir kadın buldum," diye devam etti Helene Vauquier.

"Hanımefendi onları anahtarıyla içeri almıştı."

"Ah, diğer kadın!" diye haykırdı Besnard. "Onu daha önce görmüş müydünüz?"

"Hayır, mösyö."

"Nasıl biriydi?"

"Solgun tenliydi, siyah saçları ve boncuk gibi parlak gözleri vardı. Kısa boyluydu ve yaklaşık kırk beş yaşındaydı, ancak bu tür şeyleri yargılamak
zor. Ellerini fark ettim, çünkü eldivenlerini çıkarıyordu ve bana bir kadın için alışılmadık derecede kaslı göründüler."

"Ah!" diye haykırdı Louis Besnard. "Bu önemli."

"Bayan Dauvray, her zaman bir seanstan önce olduğu gibi, ateşli bir çırpınış içindeydi. 'Bayan Celie'ye giyinmesi için yardım edeceksin, Helene ve çok
çabuk ol,' dedi; ve olağanüstü bir özlemle ekledi, 'Belki
bu gece onu görebiliriz.' Anladığınız gibi, o Bayan de Montespan'dı." Ve yabancıya döndü ve dedi ki, "İnanacaksın, Adele,
bu geceden sonra."

"Adele!" dedi Komiser bilgece. "O zaman Adele o garip
kadının adıydı?"

"Belki de," dedi Hanaud kuru bir şekilde.

Helene Vauquier düşündü.

"Sanırım Adele'di adı," dedi daha şüpheci bir tonda. "Adele'e benziyordu."

Bastırılamayan Bay Ricardo araya girmek zorunda kaldı.

"Mösyö Hanaud'nun demek istediği," diye açıkladı, bir çocuğun karanlık zekasını aydınlatmaktan mutlu bir adamın hoş tavrıyla, "Adele'in muhtemelen bir takma ad olduğudur."

Hanaud vahşi bir sırıtışla ona döndü.

"İşte bu ona kesinlikle yardımcı olacaktır!" diye bağırdı. "Bir takma ad! Helene Vauquier
bu basit ve temel kelimeyi kesinlikle anlayacaktır. Bu
Mr. Ricardo ne kadar da parlak! Daha parlak bir iğneyi nereden bulabiliriz? Size soruyorum,"
ve ellerini umutsuz bir hayranlıkla açtı.

Bay Ricardo kıpkırmızı oldu, ama tek kelime bile cevap vermedi. Bir sınıftaki okul çocuğu gibi alaylara ve aşağılanmalara katlanmak zorundaydı. Tek sürekli korkusu sınıftan atılmaktı. Komiser
ancak öfkesini ondan uzaklaştırdı.

"Takma adla kastettiği şey," dedi Helene Vauquier'e, Bay Ricardo'nun Hanaud'u açıklamaya kalkıştığı gibi, Bay Ricardo'yu ona açıklayarak, "sahte bir isim. Adele, bu garip kadın tarafından benimsenmiş, hayır, muhtemelen sahte bir isimdi."

"Sanırım kullanılan isim Adele'di," diye cevapladı Helene, hafızasını yoklarken sesindeki şüphe azaldı. "Neredeyse eminim."

"Pekala, ona Adele diyeceğiz," dedi Hanaud sabırsızlıkla. "Ne önemi var? Hadi, Mademoiselle Vauquier."

"Hanımefendi, sanki hiçbir şeyin onu ikna etmemesi gerektiğine kararlıymış gibi, bir tür meydan okumayla, bir sandalyenin kenarına dik ve dik bir şekilde oturdu ve inanmaz bir şekilde güldü."

Burada, yine, duyan herkes sahneyi canlı bir şekilde canlandırabildi - meydan okuyan şüpheci, sandalyesinin kenarına dik bir şekilde oturmuş,
kaslı ellerinden eldivenlerini çıkarmış; heyecanlı Mme. Dauvray,
ikna etme kararlılığına dalmış; ve Mlle. Celie, loş ışıkta
görünmeyecek siyah elbiseyi giymek için odadan
koşuyordu.

"Matmazel'in elbisesini çıkarırken," diye devam etti Vauquier, "o şöyle dedi: 'Salona indiğimde yatağa girebilirsin, Helene.
Madam Adele' -evet, Adele'di- 'bir arkadaş tarafından bir otomobille alınacak ve onu dışarı çıkarıp kapıyı tekrar kilitleyebilirim. Yani
arabanın sesini duyarsan, onun için geldiğini anlayacaksın.'"

"Ah, bunu o söyledi!" dedi Hanaud hemen.

"Evet, mösyö."

Hanaud, Wethermill'e doğru kasvetli bir şekilde baktı. Sonra Komiserle sert bir bakış alışverişinde bulundu ve omuzlarını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde silkti. Ama Bay Ricardo bunu gördü ve tek bir kelimeye dönüştürdü. Bir jürinin "Suçlu" kelimesini söylediğini hayal etti.

Helene Vauquier de hareketi gördü.

"Onu hemen kınamayın, mösyö," dedi pişmanlık
duygusuyla. "Ve benim sözlerim üzerine değil. Çünkü dediğim gibi, ondan nefret ediyordum."

Hanaud güven verici bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"Şaşırmıştım ve mademoiselle'e ortağı olmadan ne yapacağını sordum. Ama güldü ve hiçbir
zorluk olmayacağını söyledi. Dün gece bir seans yapılmadığını düşünmemin bir nedeni de bu. Mösyö, o akşam sesinde henüz anlayamadığım bir ton vardı. Mademoiselle daha sonra banyo yaparken ben siyah elbisesini ve yumuşak, sessiz tabanlı terliklerini
hazırladım. Ve şimdi size dün gece bir seans yapılmadığından emin olduğumu söylüyorum - Mlle.
Celie'nin asla bir seans yapılmasını istememesinin nedeni."

"Evet, bunu duyalım," dedi Hanaud merakla ve öne eğilerek
ellerini dizlerine koydu.

"Burada, mösyö, mademoiselle'in gittiğinde
nasıl giyindiğine dair bir açıklama var." Helene Vauquier, yanındaki masadan bir kağıt parçası aldı. "Bunu M. le
Commissaire'in isteği üzerine yazdım." Hanaud'ya kağıdı uzattı, Hanaud da devam ederken
kağıda göz attı. "Şey, beyaz dantel ceket hariç, mösyö, Mlle. Celie'yi tam da bu şekilde
giydirdim. Sade siyah cübbesinden hiçbir şey giymeyecekti. Hayır, Mlle. Celie, yumuşak, yapışan saten üzerine soluk reseda yeşili şifondan yapılmış yeni gece elbisesini giymeli, bu da onun güzelliğini çok hoş bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Beyaz kollarını ve omuzlarını açıkta bırakıyordu ve uzun bir kuyruğu vardı ve hareket ettikçe hışırdıyordu. Ve bununla birlikte soluk yeşil ipek çoraplarını, ona uygun yeni küçük saten terliklerini, büyük macun tokaları ve belin yan tarafındaki başka bir ışıltılı tokadan geçirilmiş yeşil saten bir kuşak giymeli, uzun uçları dizde gevşekçe düğümlenmeli. Açık saçlarını gümüş bir kurdeleyle bağlamalı ve buklelerine altın kahverengi bir devekuşu tüyü sarkan büyük bir reseda yeşili şapka takmalıyım. Salonda küçük bir ateş yandığını mademoiselle'e söyledim. Önündeki ateş perdesiyle bile, zeminde hala biraz ışık olurdu ve ayaklarındaki parıldayan tokalar, elbisesinin hışırtısı olmasa bile, onu ele verirdi. Ama terliklerini tekmeleyeceğini söyledi. Ah, beyler, sonuçta, bir
seans için giyinmek doğru değildir," diye bağırdı başını sallayarak. "Ama tam da öyle - değil mi? - bir sevgiliyle buluşmaya gitmek için giyinmek doğru değildir."

Bu öneri duyan herkesi ürküttü. Bay Ricardo'nun nefesini kesti. Wethermill, isyan dolu bir haykırışla öne çıktı.
Komiser hayranlıkla, "Ama işte bir fikir!" diye haykırdı.
Hanaud bile sandalyesine yaslandı, ama ifadesi duygusuzluğundan hiçbir şey kaybetmedi ve gözleri Helene Vauquier'in yüzünden hiç ayrılmadı.

"Dinleyin!" diye devam etti, "Size ne düşündüğümü söyleyeceğim. Alışkanlığım

yemek odasına biraz sirke, limonata ve birkaç küçük kek koymaktı, biliyorsunuz ki bu
yemek odası evin diğer tarafında, koridorun karşısındadır. Beyler, Mlle. Celie elbisesini değiştirirken Mme. Dauvray ve yabancı Adele'in yemek odasına girmiş olması mümkün sanırım. Mlle. Celie'nin giyinir giyinmez aşağı salona koştuğunu biliyorum. Peki, diyelim ki Mlle. Celie'nin kaçmayı planladığı bir
sevgilisi vardı. Boş salondan aceleyle geçti, cam kapıları açtı ve kapıları açık bırakarak gitti. Ve Adele'in suç ortağı olan hırsız kapıları açık buldu ve Mme. Dauvray yemek odasından dönene kadar salonda saklandı. Görüyorsunuz ya, bu Mlle. Celie masum."

Vauquier hevesle öne eğildi, beyaz yüzü kızardı. Bir an sessizlik oldu ve sonra Hanaud şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok güzel, Mlle. Vauquier. Ama kızın gittiği dantel
mantoyu açıklamıyor. Siz yatağa girdikten sonra onu almak için
odasına dönmüş olmalı."

Helene Vauquier hayal kırıklığıyla geriye yaslandı.

"Bu doğru. Mantoyu unutmuştum. Mlle. Celie,
ama ben kötü değilim--"

"Yemek odasında sirke ve limonataya dokunulmamış olması da değil," dedi Komiser, sözünü keserek.

Yine Vauquier'in yüzüne hayal kırıklığı yayıldı.

"Öyle mi?" diye sordu. "Bilmiyordum--burada tutukluydum."

Komiser, memnuniyet dolu bir çığlık atarak sözünü kesti.

"Dinle! Dinle!" diye heyecanla bağırdı. "İşte her şeyi açıklayan, Vauquier'in fikrini bizimkiyle birleştiren bir teori ve
Vauquier'in fikri, bence, bir noktaya kadar çok haklı. Diyelim ki, M.
Hanaud, kız sevgilisiyle buluşacaktı ama sevgili katil. O zaman her şey netleşir. Kız ona kaçmaz; "Ona kapıyı açıyor ve içeri girmesine izin veriyor."

Hem Hanaud hem de Ricardo Wethermill'e kaçamak bir bakış attılar. Wethermill bu teoriyi nasıl karşıladı? Wethermill duvara yaslanmıştı, gözleri kapalıydı, yüzü beyazdı ve bir acı spazmıyla buruşmuştu. Ama
sevdiği kadının değersiz olduğuna dair inancıyla yıkılmış olmaktan çok, sessizce bir öfkeye katlanan bir adamın havası vardı.

"Bunu söylemek bana düşmez, mösyö," diye devam etti Helene Vauquier. "Ben sadece
bildiklerimi söylüyorum. Ben bir kadınım ve sevgilisini böyle hevesle bekleyen bir kızın başka bir kadının bunu bilmemesi için hareket etmesi çok zor olurdu. Diğer kadın ne kadar kültürsüz ve cahil olursa olsun, en azından bunu bilirdi. Bilgi, tek bir kelime etmeden, kendiliğinden ona yayılırdı. Düşünün beyler!" Ve aniden Helene Vauquier gülümsedi. "Baştan ayağa heyecanla karıncalanan genç bir kız, şu anda güzelliğinin daha taze, her zamankinden daha tatlı olmasını istiyordu, elbisesinin bunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkarmasına dikkat ediyordu. Bir düşünün! Dudakları öpücüğe hazır! Ah, başka bir kadın nasıl bilmezdi? Mlle. Celie'yi gördüm, yanakları pembe, gözleri parlaktı. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Açık renk başındaki soluk yeşil şapka, bukleleriyle ağırlaşmıştı! Baştan ayağa kendine baktı ve sonra iç çekti - zevkten iç çekti çünkü çok güzel görünüyordu. O Mlle'di. Celie dün gece, mösyö. O
eteklerini topladı, diğer eline uzun beyaz eldivenlerini aldı,
ve merdivenlerden aşağı koştu, topukları tahtada tıkırdıyor, tokaları
parlıyordu. En altta döndü ve bana şöyle dedi:

"'Unutma, Helene, yatağa gidebilirsin.' Bu kadardı mösyö."

Ve şimdi Helene Vauquier'in duygularının kini bir kez daha
şiddetli bir şekilde patladı.

"Onun için güzel giysiler, zevk ve mutluluk. Benim içinse - yatağa gidebilirim!"

Hanaud, Helene Vauquier'in yazdığı
açıklamaya tekrar baktı ve dikkatlice okudu. Sonra Ricardo'nun pek de anlayamadığı
bir soru sordu.

"Yani," dedi, "bu sabah Komiser Bey'e Mlle. Celie'nin gardırobunu karıştırmanın tavsiye edildiğini söylediğinizde, beyaz dantel ceket dışında hiçbir şeyin alınmadığını gördünüz mü?"

"Öyle."

"Çok iyi. Şimdi, Mlle. Celie merdivenlerden aşağı indikten sonra--"

"Odasındaki ışıkları söndürdüm ve bana emrettiği gibi yatağa girdim. Hatırladığım bir sonraki şey--ama hayır! Bunu düşünmek bile beni
çok korkutuyor."

Helene titredi ve yüzünü kasılarak elleriyle kapattı.
Hanaud ellerini yavaşça aşağı çekti.

"Cesaret! Artık güvendesin, mademoiselle. Sakin ol!"

Gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı.

"Evet, evet; doğru. Artık güvende hissediyorum. Ama oh! Bir daha asla uyumaya
cesaret edemeyeceğimi hissediyorum!" Ve gözlerinde yaşlar süzüldü. "Boğuluyormuşum gibi bir hisle uyandım. Mon Dieu! Odada ışık yanıyordu ve güçlü elleri olan garip bir kadın, beni omuzlarımdan tutuyordu, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş ve küçük siyah bıyığı olan bir adam dudaklarıma bir yastık bastırıyordu, bu yastıktan
ağzım korkunç derecede tatlı ve mide bulandırıcı bir tat alıyordu. Ah, çok korkmuştum! Çığlık atamıyordum. Mücadele ettim. Kadın bana
sertçe sessiz kalmamı söyledi. Ama yapamadım. Mücadele etmeliydim. Sonra duyulmamış bir
vahşetle beni dizlerimin üzerine sürükledi, adam ise yastığı ağzımın hemen üstünde tutuyordu. Serbest kolu olan adam, beni kendine yakın tuttu ve ellerimi arkamdan bir iple bağladı.
Bak!"

Bileklerini uzattı. Korkunç şekilde morarmışlardı. İpin etini derinden kestiği yerlerde kırmızı ve öfkeli çizgiler vardı.

"Sonra beni tekrar sırtüstü yere fırlattılar ve hatırladığım bir sonraki şey, başımın üstünde duran doktor ve beni destekleyen bu nazik hemşireydi."

Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve alnını mendiliyle sildi. Alnındaki ter boncuk boncuk olmuştu.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi Hanaud ciddi bir şekilde. "Bu sizin için zorlu bir deneyim oldu. Bunu anlıyorum. Ama sona yaklaşıyoruz. Mlle. Celie'nin bu tanımını tekrar okumanızı ve hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmanızı istiyorum." Kağıdı hizmetçinin eline verdi. "Reklam verilecek, bu yüzden eksiksiz olması önemli. Hiçbir şeyi atlamadığınızdan emin olun."

Helene Vauquier başını kağıdın üzerine eğdi.

"Hayır," dedi Helene sonunda. "Hiçbir şeyi atladığımı sanmıyorum."
Ve kağıdı geri uzattı. "Size sordum," diye devam etti Hanaud nazikçe, "çünkü Mlle. Celie'nin genellikle bir çift elmas küpe taktığını ve
burada bahsedilmediğini anlıyorum."

Hizmetçinin yüzü hafif bir renk aldı.

"Bu doğru, mösyö. Unutmuştum. Kesinlikle doğru."

"Herkes unutabilir," dedi Hanaud, güven verici bir gülümsemeyle. "Ama şimdi
hatırlayacaksın. Düşün! Düşün! Mlle. Celie dün gece onları taktı mı?"
Öne eğildi, cevabını bekledi. Wethermill de bir
hareket yaptı. Her iki adam da bu noktanın çok önemli olduğunu açıkça düşündü.
Hizmetçi birkaç dakika boyunca konuşmadan Hanaud'ya baktı.

"Cevabı benden almayacaksın, mademoiselle," dedi Hanaud sessizce.

"Hayır, mösyö. Düşünüyordum," dedi hizmetçi, yüzü azarlamayla
kızardı.

"Dün gece merdivenlerden inerken bunları takmış mıydı?" diye ısrar etti.

"Sanırım takmıştı," dedi şüpheyle. "Evet-evet," ve
sözcükler şimdi kesin ve netti. "İyi hatırlıyorum. Mlle. Celie banyodan önce bunları çıkarmıştı ve tuvalet masasının üzerinde duruyorlardı.
Ben saçını tararken ve kurdeleyi yerleştirirken bunları kulaklarına taktı."

"O zaman küpeleri de senin tarifine ekleyeceğiz," dedi Hanaud, elinde kağıtla sandalyesinden kalkarken, "ve şimdilik seni Mademoiselle Celie konusunda daha fazla rahatsız etmemize gerek yok." Kağıdı katladı, posta kutusuna koydu ve cebine koydu. "Şu zavallı Madam Dauvray'ı düşünelim! Evde çok para mı saklıyordu?"

"Hayır, mösyö; çok az. Aix'te iyi tanınıyordu ve çekleri her yerde tartışmasız kabul ediliyordu. Madam'a hizmet etmek büyük bir zevkti, itibarı çok iyiydi," dedi Helene Vauquier, sanki o iyi itibarın gururunda kendisinin de payı varmış gibi başını kaldırarak.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Hanaud. "Banka hesabının eksiye düştüğü birçok güzel ev var ve bu hizmetçiler için hoş olamaz."

"Komşularının hizmetçilerinden bunu gizlemek için çok fazla çaba sarf ediyorlar," dedi Helene. "Ayrıca," ve küçümseyerek yüzünü buruşturdu, "güzel bir ev ve eksiye düşen bir banka hesabı--saten bir elbisenin altındaki yırtık bir etek gibidir. Madam Dauvray'da durum hiç böyle değildi."

"Bu yüzden cebinde her zaman hazır para bulundurması gerekmiyordu," dedi Hanaud. "Anlıyorum. Ama bazen belki Villa des Fleurs'de kazanmıştır?"

Helene Vauquier başını iki yana salladı.

"Villa des Fleurs'ü severdi ama asla yüksek meblağlarla oynamazdı ve
çoğu zaman hiç oynamazdı. Birkaç louis kazansa bile,
kazandıklarından memnundu ve
sanki en fakirlerden biriymiş gibi onları
tekrar kaybetmekten korkuyordu ve hemen durdu. Hayır, mösyö; yirmi veya
otuz louis--evde bundan daha fazlası asla yoktu."

"O zaman Madam Dauvray'ın ünlü mücevher koleksiyonu için öldürüldüğü kesindi?"

"Elbette, mösyö."

"Peki mücevherlerini nerede saklıyordu?"

"Yatak odasındaki bir kasada, mösyö. Her gece giydiklerini çıkarıp
diğerleriyle birlikte kilitlerdi. Bunun için asla çok yorgun olmazdı."

"Peki anahtarları ne yaptı?"

"Bunu sana söyleyemem. Kesinlikle yüzüklerini ve kolyelerini
ben onu soyarken kilitledi. Ve anahtarları
tuvalet masasının veya şömine rafının üzerine koydu--herhangi bir yere. Ama sabahleyin
anahtarlar artık bıraktığı yerde değildi. Onları gizlice
kaldırmıştı."

Hanaud başka bir noktaya döndü.

"Sanırım Mademoiselle Celie kasayı ve mücevherlerin
orada saklandığını biliyordu?"

"Ah evet! Mademoiselle gerçekten de giyinirken veya soyunurken sık sık Madame Dauvray'ın odasındaydı. Madame'ın onları
çıkarıp tekrar kilitlediğini sık sık görmüş olmalı. Ama sonra, mösyö, ben de öyle yaptım."

Hanaud dostça bir gülümsemeyle ona başını salladı.

"Tekrar teşekkür ederim, mademoiselle," dedi. "İşkence bitti. Ama
elbette Mösyö Fleuriot sizin varlığınıza ihtiyaç duyacak."

Helene Vauquier endişeyle ona doğru baktı. "Ama bu arada bu villadan gidebilir miyim, mösyö?" diye yalvardı titreyen bir sesle.

"Elbette; hemen arkadaşlarınızın yanına gideceksiniz."

"Ah, mösyö, teşekkür ederim!" diye bağırdı ve aniden pes etti.
Gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırdı. "Bu benim aptallığım, ama siz ne yapacaksınız?" Hıçkırıklarının arasında
kelimeleri zorla söyledi. "Çok korkunçtu."

"Evet, evet," dedi Hanaud yatıştırıcı bir şekilde. "Hemşire sizin için bir çantada birkaç şey
bir araya getirecek. Elbette Aix'ten ayrılmayacaksınız ve
sizinle birlikte arkadaşlarınıza birini göndereceğim."

Hizmetçi şiddetle irkildi.

"Ah, bir sergent-de-ville değil, mösyö, yalvarırım.
Utanç verici olurum."

"Hayır. Yolda muhabirler tarafından engellenmemenizi sağlayacak sivil giyimli bir adam olacak."

Hanaud kapıya doğru döndü. Tuvalet masasının üzerinde bir ip vardı.

Bunu aldı ve hemşireyle konuştu.

"Bu Helene Vauquier'in ellerinin bağlandığı ip miydi?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı.

Hanaud bunu Komiser'e uzattı.

"Bunu saklamam gerekecek," dedi.

İnce, güçlü bir kırbaç ipiydi. Mme. Dauvray'ın boğazına dolanmış halde bulunanla aynı türden bir ipti. Hanaud
kapıyı açtı ve hemşireye döndü.

"Mlle. Vauquier için bir taksi çağıracağız. Sen onunla
kapısına kadar gideceksin. Sanırım bundan sonra daha fazla yardıma ihtiyacı olmayacak. Birkaç
şeyi topla ve aşağı indir. Mlle. Vauquier şüphesiz
şimdi yardım almadan takip edebilir." Ve dostça bir baş sallamayla odadan çıktı.

Ricardo, muayene sırasında Hanaud'nun Helene Vauquier'i nasıl gördüğünü merak etmişti.
Ancak sempati duyuyordu, ancak sempatinin
sadece aldatmak olduğu varsayılabilirdi. Soruları zihninin rengini hiç belli etmiyordu. Ancak şimdi kendini açıkça belli etti.
Dardiyana, mümkün olan en açık şekilde, artık gardiyan olarak hareket etmeyeceğini bildirdi. Vauquier'in eşyalarını aşağı getirecekti; ancak
Vauquier kendi başına takip edebilirdi. Görünüşe göre Helene Vauquier aklanmıştı.

BÖLÜM VII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Ancak Harry Wethermill bu kadar kolay tatmin olmamıştı.

"Elbette, mösyö, nereye gittiğini bilmek iyi olurdu," dedi, "ve oraya gittiğinde orada kalacağından emin olmak - onu tekrar isteyene kadar?"

Hanaud genç adama acıyarak baktı.

"Anlıyorum, mösyö, Helene Vauquier hakkında güçlü görüşlere sahip olmanızı. Siz de geri kalanımız gibi insansınız. Ve bize az önce söyledikleri sizi daha dost canlısı yapmaz. Ama--ama--" ve cümlesini kelimelerle bitirmektense omuzlarını silkmeyi tercih etti. "Ancak," dedi, "Helene Vauquier'nin nerede kaldığını bilmek için dikkatli olacağız. Gerçekten de, eğer bu olaya karışmışsa, onu serbest bırakırsak, onu kilit altında tutmaktan daha fazla şey öğreneceğiz. Görüyorsunuz ya, onu tamamen serbest bırakırsak, ama çok, çok dikkatli bir şekilde, şüphe uyandırmayacak şekilde izlersek, aceleci bir şey yapmaya cesaret edebilir - ya da diğerleri."

Bay Ricardo, Hanaud'nun mantığını onayladı.

"Bu tamamen doğru," dedi. "Bir mektup yazabilir."

"Evet, ya da bir mektup alabilir," diye ekledi Hanaud, "bu bizim için daha da tatmin edici olurdu - tabii ki, bu olayla bir ilgisi olduğunu varsayarsak"; ve tekrar omuzlarını silkti. Komiser'e doğru döndü.

"Güvenebileceğiniz ihtiyatlı bir subayınız var mı?" diye sordu.

"Elbette. Bir düzine."

"Sadece bir tane istiyorum."

"Ve işte burada," dedi Komiser.

Merdivenlerden iniyorlardı. Birinci katın sahanlığında
İpin nereden satın alındığını keşfeden adam Durette
hâlâ bekliyordu. Hanaud, Durette'i her zamanki gibi kolundan tuttu ve merdivenlerin tepesine götürdü.
İki adam birkaç dakika ayrı durdular. Hanaud'un kesin talimatlar verdiği, Durette'in ise aldığı açıktı. Durette merdivenlerden indi; Hanaud diğerlerinin yanına geri döndü. "Ona bir taksi çağırmasını söyledim," dedi, "ve Helene Vauquier'i arkadaşlarına götürmesini." Sonra Ricardo'ya baktı ve Ricardo'dan Komiser'e, tıraşlı çenesinde elini ileri geri ovarken.

"Sana söylüyorum," dedi, "bu uğursuz küçük dramı benim için çok
ilginç buluyorum. Mme. Dauvray'ın bu evindeki
aşağılık, sefil hakimiyet mücadelesi--eh? Evet, çok ilginç. Bu küçük amaç için bir generalin bir orduyu yenmek için kullandığı kadar
sabır, çaba, planlama--ve sonunda hiçbir şey kazanılmıyor.
Politika başka ne olabilir? Evet, çok ilginç."

Gözleri bir an Wethermill'in yüzünde durdu, ama genç adama hiç umut vermediler. Cebinden bir anahtar çıkardı.

"Bu odayı kilitli tutmamıza gerek yok," dedi. "Bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz." Ve anahtarı Celia'nın odasının kilidine soktu
ve çevirdi.

"Ama bu akıllıca mı, mösyö?" dedi Besnard.

Hanaud omuzlarını silkti.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Dava sizin elinizde," dedi Komiser. Ricardo'ya
işler tuhaf bir şekilde düzensiz görünüyordu. Ama Komiser memnunsa, itiraz etmesi ona düşmezdi.

"Peki, benim mükemmel dostum Perrichet nerede?" diye sordu Hanaud; ve
korkuluğun üzerinden eğilerek onu salondan çağırdı.

"Şimdi," dedi Hanaud, "bu zavallı öldürülmüş kadının odasına bir göz atacağız."

Oda Celia'nın odasının karşısındaydı. Besnard anahtarı çıkardı ve kapıyı açtı. Hanaud eşikte şapkasını çıkardı ve sonra arkadaşlarıyla birlikte odaya geçti. Yatakta, bir çarşafın altında, Mme. Dauvray. Hanaud nazikçe yatağın yanına
gidip saygıyla yüzünü açtı. Bir an herkes onu
görebildi - solgun, şiş, insanlık dışı.

"Acımasız bir iş," dedi alçak sesle ve tekrar arkadaşlarına döndüğünde yüzü beyaz ve hastaydı. Çarşafı değiştirdi
ve odaya göz gezdirdi.

Aşağıdaki salonla aynı tarzda dekore edilmiş ve döşenmişti,
ancak iki oda arasındaki kontrast dikkat çekiciydi.

Aşağıdaki salonda sadece bir sandalye devrilmişti. Burada
her türlü şiddet ve düzensizlik belirtisi vardı. Bir köşede boş bir kasa açık duruyordu; cilalı zemindeki halılar bir kenara atılmıştı;
her çekmece yırtılmış, her gardırop patlamıştı; yatak
yerinden oynatılmıştı.

"Madam Dauvray her gece mücevherlerini bu kasada saklardı," dedi Komiser Hanaud odaya göz gezdirirken.

"Öyle miydi?" diye sordu Hanaud yavaşça. Ricardo'ya bu odanın görünümünde de bir şeyler okuduğunu hissettirdi, bu da zihnini rahatsız etti ve şaşkınlığını artırdı.

"Evet," dedi Besnard kendinden emin bir şekilde. "Her gece Mme. Dauvray mücevherlerini bu kasaya kilitlerdi. Vauquier bunu bize bu sabah söyledi. Her gece
asla bunun için çok yorgun olmazdı. Ayrıca, işte"--ve elini
kasaya sokarak bir kağıt çıkardı--"işte Mme. Dauvray'ın
mücevherlerinin listesi."

Ancak, Hanaud'nun tatmin olmadığı açıktı. Listeyi aldı ve
eşyalara göz attı. Ama düşünceleri bunlarla ilgili değildi.

"Eğer öyleyse," dedi yavaşça, "Madam Dauvray mücevherlerini bu kasada sakladı, neden her çekmece yağmalandı, neden yatak taşındı?
Perrichet, kapıyı içeriden sessizce kilitle. Doğru. Şimdi sırtını ona yasla."

Hanaud, Perrichet'nin geniş sırtını kapıya yaslayana kadar bekledi.
Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve halıları oraya buraya savurarak,
en ufak bir özenle kakmalı zemini inceledi.
Yatağın yanında mavi ipekten bir İran hasırı seriliydi. O da bunu
hızla kenara çekti. Gözlerini yere eğdi, yüzüstü yattı, zemindeki ışığı yakalamak için bu yana ve o yana hareket etti, sonra bir yay ile dizlerinin üzerine
doğruldu. Parmağını dudaklarına götürdü. Ölü bir sessizlik içinde cebinden hızla bir çakı çıkardı ve açtı. Tekrar eğildi ve bıçağı blokların çatlaklarının arasına
yerleştirdi. Odadaki üç adam onu ​​yoğun bir heyecanla izliyordu. Zeminden bir tahta parçası yükseldi, onu çekip çıkardı, sessizce yere koydu ve elini açıklığa soktu.

Wethermill, Ricardo'nun dirseğinde boğuk bir çığlık attı. "Sus!" diye fısıldadı
Hanaud öfkeyle. Elini tekrar çıkardı. Yeşil
deri bir mücevher kutusu tutuyordu. Açtı ve elmas bir kolye yüzlerinde binlerce
rengi parladı. Elini tekrar tekrar soktu ve her çektiğinde bir mücevher kutusu tutuyordu. Arkadaşlarının şaşkın bakışları önünde onları açtı. İnci ipleri, elmas gerdanlıklar, zümrüt kolyeler, güvercin kanı yakut yüzükler, opallerle süslenmiş altın bilezikler--Mme.
Dauvray'ın çeşitli mücevherleri ortaya çıktı.

"Ama bu şaşırtıcı," dedi Besnard, hayrete düşmüş bir sesle.

"O zaman hiç soyulmamış mı?" diye haykırdı Ricardo.

Hanaud ayağa kalktı.

"Ne ironi!" diye fısıldadı. "Zavallı kadın mücevherleri için
öldürüldü, oda altüst edildi ve hiçbir şey bulunamadı.
Bu arada
bu gizli yerde güvende duruyorlar. Sadece giydiği
şeyler alındı. Ne giydiğine bir bakalım."

"Sadece birkaç yüzük, Helene Vauquier diye düşündü," dedi Besnard. "Ama emin değildi."

"Ah!" dedi Hanaud. "Emin olalım!" ve kasadan listeyi alarak
yerdeki kutulardaki mücevherlerle karşılaştırdı,
tek tek öğeleri işaretledi. Bitirdiğinde tekrar diz çöktü ve elini deliğe sokarak dikkatlice yokladı.

"Bir inci kolye eksik," dedi. "Listedeki açıklamaya göre değerli bir kolye ve birkaç yüzük. Bunları takmış olmalı;" ve topuklarının üzerine oturdu. "Zeki Perrichet'yi bir çanta için göndereceğiz," dedi, "ve zeki Perrichet'ye bu odada gördükleri hakkında
hiçbir canlıya tek kelime
etmemesi konusunda öğüt vereceğiz. Sonra mücevherleri çantaya koyacağız,
ve onu M. le Commissaire'e teslim edeceğiz, o da
bu villadan büyük bir gizlilikle dışarı çıkaracak. Liste için--onu saklayacağım,"
ve dikkatlice cebine koydu.

Kapıyı açtı ve kendisi sahanlığa çıktı.
Merdivenlerden aşağı ve merdivenlerden yukarı baktı; sonra Perrichet'yi yanına çağırdı.

"Git!" diye fısıldadı. "Çabuk ol ve geri döndüğünde çantayı
dikkatlice paltonun altına sakla."

Perrichet gururla merdivenlerden aşağı indi. Paris'teki Surete'den büyük M. Hanaud'ya yardım etmiyor muydu? Hanaud, Mme. Dauvray'ın odasına döndü ve kapıyı kapattı. Arkadaşlarının gözlerinin içine baktı.

"Sahneyi göremiyor musun?" diye sordu, heyecandan tuhaf bir gülümsemeyle.
Wethermill'i unutmuştu; çarşafın altında saklı ölü kadını bile unutmuştu. Dalmıştı. Gözleri parlaktı,
tüm yüzü hayat doluydu. Ricardo o anda gerçek adamı gördü ve Harry Wethermill'in mutluluğundan korktu. Hiçbir şey için
Hanaud gerçeğe ulaşıp avına ellerini koyana kadar
geri adım atmazdı. Ricardo bundan emindi. Şimdi arkadaşlarının tam olarak
gördüğü ve anladığı şeyi görselleştirmelerini sağlamaya çalışıyordu.

"Görmüyor musun? Yaşlı kadın mücevherlerini her gece hizmetçisinin veya arkadaşının gözleri önünde bu kasaya kilitliyor ve sonra, yalnız kaldığında onları gizlice kasadan çıkarıp bu gizli yere saklıyor. Ama sana söylüyorum--bu insanca. Evet,
ilginç çünkü çok insanca. Sonra dün geceyi hayal edin, katiller bu kasayı açıyor ve hiçbir şey bulamıyor--ah, ama hiçbir şey!--ve odayı ölümcül bir telaşla yağmalıyor,
halıları tekmeliyor, çekmeceleri zorla açıyor ve her zaman hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey bulamıyor. Öfkelerini, şaşkınlıklarını ve
sonunda korkularını düşünün! Gitmeliler, hem de tek bir inci kolyeyle,
büyük bir servet kazanmayı ummuşken. Ah, ama bu
ilginç--evet, sana söylüyorum--ben, birçok garip şey görmüş biri olarak--bu ilginç. "

Perrichet, Hanaud'nun mücevher kutularını koyduğu bir bez çantayla geri döndü. Çantayı dört adamın önünde mühürledi ve
Besnard'a uzattı. Tahta bloğunu yere koydu,
tekrar halıyla örttü ve ayağa kalktı.

"Dinleyin!" dedi alçak bir sesle ve hepsini etkileyen bir ciddiyetle. "Bu evde anlamadığım bir şey var.
Size söylemiştim. Şimdi size daha fazlasını söylüyorum. Korkuyorum--Korkuyorum." Ve bu kelime dinleyicilerini bir gök gürültüsü gibi ürküttü, ancak
bir fısıltıdan daha yüksek sesle söylenmemişti, "Evet, dostlarım," diye tekrarladı, başını sallayarak, "çok korktum." Ve diğerlerinin üzerine
bir rahatsızlık, bir korku düştü, sanki odada ve yakınlarında uğursuz ve tehlikeli bir şey varmış gibi. His o kadar canlıydı ki,
içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar. "Şimdi, sizi ciddiyetle uyarıyorum.
Bu mücevherlerin keşfedildiğine dair hiçbir fısıltı olmamalı; hiçbir
gazete bunun en ufak bir ipucunu yayınlamamalı; kimse burada, bu odada onları bulduğumuzdan şüphelenmemeli. Anlaşıldı mı?"

"Elbette," dedi Komiser.

"Evet," dedi Bay Ricardo.

"Elbette, mösyö," dedi Perrichet.

Harry Wethermill'e gelince, hiçbir cevap vermedi. Yanan gözleri Hanaud'nun yüzüne dikilmişti ve hepsi bu. Hanaud ise ondan hiçbir
cevap istemedi. Aslında, Harry Wethermill'in
yüzüne hiç bakmadı. Ricardo anladı. Hanaud orada yazılan
acılardan caymak istemiyordu.

Tekrar çiçeklerle ve Ağustos güneşiyle
aydınlanmış küçük neşeli salona indi ve kanepenin yanında durup ona sıkıntılı
gözlerle baktı. Ve bakarken gözlerini kapattı ve titredi. Aniden üşüyen bir adam gibi
titriyordu. Bu sabahki tüm
araştırmalarda hiçbir şey, hatta çarşafın altındaki katı beden, ne de mücevherler, Ricardo'yu çok etkilemişti. Çünkü orada
kesin ve eksiksiz gerçeklerle karşılaşmıştı; burada
bilinmeyen dehşetlerin bir önerisi, bir ipucu, bir gerçek değil, hayal gücünü
karanlık bir varsayıma zorlayan bir şey vardı. Hanaud ürperdi. Hanaud'un neden ürperdiğine dair hiçbir fikrinin olmaması, eylemi daha da önemli, daha da
tedirgin edici hale getirdi. Ve bundan etkilenen tek kişi Ricardo değildi.
Çaresizlik dolu bir ses odada yankılandı. Ses Harry Wethermill'indi ve
yüzü kül gibi beyazdı.

"Mösyö!" diye haykırdı, "Sizi neyin ürperttiğini bilmiyorum; ama
bu sabah kullandığınız birkaç kelimeyi hatırlıyorum."

Hanaud topuklarının üzerinde döndü. Yüzü gergin ve griydi ve gözleri
parlıyordu.

"Dostum, ben de o kelimeleri hatırlıyorum," dedi. Böylece iki adam, göz göze, ikisinin de yüzünde korku ve hayretle karşı karşıya durdular.

Ricardo, ikisinin de hangi sözcüklere atıfta bulunduğunu merak ediyordu ki,
tekerlek sesleri sessizliği böldü.
Hanaud üzerindeki etkisi büyülüydü. Ellerini ceplerine soktu.

"Helene Vauquier'in taksisi," dedi hafifçe.
Sigara kutusunu çıkarıp bir sigara yaktı.

"Şu zavallı kadını sağ salim çıkaralım. Umarım kapalı bir taksidir."

Kapalı bir landau'ydu. Salonun açık kapısının önünden geçip evin ön kapısına doğru ilerledi. Hanaud'un ardından hepsi koridora çıktı. Hemşire, Helene Vauquier'in çantasını taşıyarak tek başına aşağı indi.
Çantasını taksiye koydu ve kapıda bekledi.

"Belki de Helene Vauquier bayılmıştır," dedi endişeyle: "o
gelmez." Ve merdivenlere doğru yürüdü.

Hanaud öne doğru tuhaf bir adım attı ve onu durdurdu.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle ve konuşurken üst kattaki bir kapı yavaşça kapandı. "Bak," diye devam etti, "yanılıyorsun: o geliyor."

Ricardo şaşırmıştı. Ona, bu kadar yavaşça kapanan kapının Helene Vauquier'in kapısından daha yakın olduğu görünmüştü. Ona, kapının ikinci katta değil, birinci katta olduğu görünmüştü. Fakat
Hanaud garip bir şey fark etmemişti; bu yüzden olamazdı. Helene Vauquier merdivenlerden inerken onu bir gülümsemeyle selamladı. "Daha iyisin, mademoiselle," dedi nazikçe. "Bunu görebiliyoruz.
Yanaklarında daha fazla renk var. Bir iki gün sonra tekrar kendin olacaksın."

Kadın taksiye binerken kapıyı açık tuttu. Hemşire yanına oturdu; Durette kutuya bindi. Taksi döndü ve yola doğru
gitti.

"Elveda, mademoiselle," diye bağırdı Hanaud ve yüksek çalılar taksiyi gözlerinden gizleyene kadar izledi. Sonra sıra dışı bir şekilde davrandı. Döndü ve merdivenlerden şimşek gibi fırladı. Çevikliği Ricardo'yu
şaştırdı. Diğerleri de peşinden geldi. Kendini
Celia'nın kapısına fırlattı ve açtı. Odaya daldı, bir saniye durdu,
sonra pencereye koştu. Perdenin arkasına saklandı, dışarı baktı. Elini kullanarak arkadaşlarına geri çekilmeleri için el salladı. Tekerleklerin
gıcırdayan ve hırıltılı sesi kulaklarına ulaştı. Taksi yola yeni çıkmıştı. Durette kutunun üzerinde döndü ve eve doğru baktı.
Bir anlığına Hanaud, Komiser Besnard'ın yaptığı gibi pencereden eğildi ve yine Besnard gibi elini salladı. Sonra odaya geri döndü ve karşısında, ağzı açık ve gözleri fırlamış bir şekilde Perrichet'yi gördü - zeki Perrichet.

"Mösyö," diye haykırdı Perrichet, "bu odadan bir şey alınmış."

Hanaud odaya baktı ve başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi.

"Ama evet, mösyö," diye ısrar etti Perrichet. "Ah, ama evet. Bak! Şu tuvalet masasının üzerinde küçük bir soğuk krema kabı vardı. Burada duruyordu, bir saat önce bu odadayken parmağımın olduğu yerde. Şimdi gitti."

Hanaud kahkaha attı.

"Arkadaşım Perrichet," dedi alaycı bir şekilde, "sana
gazetenin sana haksızlık ettiğini söyleyeceğim. Sen daha zekisin. Gerçek,
mükemmel dostum, bir kuyunun dibinde yatar; ama sen onu
bir soğuk krema kabının dibinde bulabilirsin. Hadi gidelim. Çünkü bu
evde, beyler, yapacak başka bir şeyimiz yok."

Odadan çıktı. Perrichet bir kenara çekildi, yüzü kıpkırmızıydı,
tutkusu utanç doluydu. Büyük M. Hanaud tarafından azarlanmıştı ve
haklı olarak azarlanmıştı. Artık biliyordu. Zekasını
göstermek istemişti--evet, ne pahasına olursa olsun ne kadar zeki olduğunu göstermeliydi.
Ve kendini aptal göstermişti. O krema kabı hakkında
sessiz kalmalıydı.

BÖLÜM VIII

GEMİ KAPTANI

Hanaud, Wethermill ve
Ricardo eşliğinde Villa Rose'dan uzaklaştı.

"Gidip öğle yemeği yiyeceğiz," dedi.

"Evet; otelime gel," dedi Harry Wethermill. Ama Hanaud başını iki yana salladı.

"Hayır; benimle Villa des Fleurs'e gel," diye cevapladı. "Orada bir şeyler
öğrenebiliriz; ve böyle bir durumda her dakika önemlidir.
Çabuk olmalıyız."

"Ben de gelebilir miyim?" diye bağırdı Bay Ricardo hevesle.

"Elbette," diye cevapladı Hanaud, aşırı nezaket dolu bir gülümsemeyle.
"Hiçbir şey mösyö'nün önerilerinden daha lezzetli olamaz"; ve
bu sözlerle sessizce yürümeye devam etti.

Bay Ricardo, kelimelerin tam olarak ne anlama geldiği konusunda biraz şüphe içindeydi. Ama bunlar üzerinde uzun süre duramayacak kadar heyecanlıydı. Arkadaşının üzüntüsünden dolayı sıkıntılı
olmaya çalışsa da, önemli bir
hava takınmaktan kendini alamadı. İçindeki tüm sanatçı, bu duruma neşeyle
yükseldi. Kendine dışarıdan baktı. En ufak bir gerekçe olmaksızın insanların onu işaret ettiğini düşündü. İnsanların "O adam Villa Rose'daki soruşturmada hazır bulundu," dediğini duyar gibi oldu. "Eğer isteseydi bize ne kadar garip şeyler anlatabilirdi!"

Ve aniden, Bay Ricardo düşünmeye başladı. Sonuçta, onlara ne anlatabilirdi?

Ve öğle yemeğini yerken bu soruyu aklından geçirdi.
Hanaud, yemeklerin arasında bir mektup yazdı.
Köşedeki bir masada oturuyorlardı ve Hanaud köşede, sırtı duvara dönüktü.
Yazarken tabağını da mektubun üzerine koydu.
Konuklarından hiçbirinin yazdıklarını görmesi imkansızdı,
isteseler bile. Ricardo gerçekten de istedi. Dedektifin, açıklık gösterisi yaparak, düşüncelerini ve eylemlerini gizlediği gizliliğe oldukça içerlemişti. Hanaud, garsonu kapıda bulunan sivil giyimli bir memuru çağırması için dışarı gönderdi ve mektubu bu adama uzattı. Sonra konuklarına özür dileyerek döndü.

"Mümkün olan en kısa sürede," diye açıkladı, "Mlle. Celie'nin tüm kayıtlarını öğrenmemiz gerekiyor."

Bir puro yaktı ve kahve içerken Ricardo'ya bir soru yöneltti.

"Şimdi bana dava hakkında ne düşündüğünü söyle. M. Wethermill'in ne düşündüğü açık, değil mi? Suçlu olan Helene Vauquier. Peki ya sen, M. Ricardo? Senin fikrin ne?"

Ricardo cebinden bir kağıt parçası ve cebinden bir kalem çıkardı. Hanaud'nun isteği onu çok gururlandırdı ve
kendisine adalet yapmayı teklif etti. "Burada gizemin en belirgin özelliklerinin ne olduğunu
düşündüğümü not edeceğim"; ve noktaları şu şekilde tablolaştırmaya devam etti:

(1) Celia Harland, Mme. Dauvray'ın evine çok şüpheli koşullar altında girdi.

(2) Daha da şüpheli yöntemlerle Mme. Dauvray'ın zihni üzerinde olağanüstü bir
üstünlük kazandı.

(3) Bu üstünlüğün ne kadar eksiksiz olduğuna dair kanıta ihtiyaç varsa, Celia Harland'ın gardırobuna bir göz atmak yeterli olurdu; çünkü en pahalı
giysileri giyiyordu.

(4) Şoför Servettaz'ın Salı gecesi -cinayet gecesi- Chambery'de olmamasını ayarlayan Celia Harland'dı.

(5) Mme. Dauvray
boğuldu ve Helene Vauquier bağlandı.

(6) Salonun dışındaki ayak sesleri Celia Harland'ın salondan
arabaya doğru koştuğunu gösteriyor.

(7) Celia Harland Salı günü bir seans olması gerektiğini iddia etti, ancak spiritüel bir seans yerine bir sevgiliyle randevusu varmış gibi giyindi.

(8) Celia Harland ortadan kayboldu.

Bu sekiz nokta Celia Harland'ın cinayette suç ortaklığına dair güçlü bir şekilde ipucu veriyor. Ancak aşağıdaki soruları cevaplamamı sağlayacak hiçbir fikrim yok:

(a) Suça katılan adam kimdi? (b) Cinayet akşamı Mme. Dauvray
ve Celia Harland ile birlikte villaya gelen kadın kimdi?

(c) Salonda gerçekte ne oldu? Cinayet nasıl işlendi?

(d) Helene Vauquier'in hikayesi doğru mu?

(e) Yırtık yazı parçası ne anlama geliyordu? (Muhtemelen Celia Harland'ın elindeki ruh yazısı.)

(f) Kanepedeki bir minderde muhtemelen kan olan küçük, taze, kahverengi bir leke var mı? Diğer minder neden yırtılmış?

Bay Ricardo bir anlığına başka bir soru sormayı düşündü. Celia Harland'ın yatak odasından bir kavanoz soğuk kremanın
kaybolup kaybolmadığını sormaya meyilliydi; ancak Hanaud'nun
bu olaya hiç önem vermediğini hatırladı ve kendini tuttu. Dahası,
kağıdının sonuna gelmişti. Kağıdı masanın üzerinden Hanaud'ya uzattı ve sandalyesine yaslanarak dedektifi, genç bir yazarın ilk çabasını bir eleştirmene sunarkenki hevesiyle izledi.

Hanaud yavaşça okudu. Sonunda onaylarcasına başını salladı.

"Şimdi M. Wethermill'in ne söyleyeceğini göreceğiz," dedi ve
kağıdı öğle yemeği boyunca tek kelime
etmemiş olan Harry Wethermill'e doğru uzattı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Ricardo.

Ama Harry Wethermill yazılı kağıdı çoktan elinde tutuyordu. Arkadaşına oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"İkinizin de ne düşündüğünü bilmem en iyisi," dedi ve
sırayla kağıdı okumaya başladı. İlk sekiz maddeyi
okudu ve sonra yumruğuyla masaya vurdu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "mümkün değil! Seni suçlamıyorum, Ricardo.
Bunlar gerçekler ve dediğim gibi, gerçeklerle yüzleşebilirim. Ama bir
açıklama olacak --eğer keşfedebilirsek."

Yüzünü bir an ellerine gömdü. Sonra
kağıdı tekrar aldı.

"Geri kalanına gelince, Helene Vauquier yalan söyledi," diye bağırdı şiddetle ve kağıdı Hanaud'ya fırlattı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Hanaud gülümsedi ve başını salladı.

"Hiç gemiyle yolculuğa çıktın mı?" diye sordu.

"Evet; neden?"

"Çünkü her gün öğlen üç subay geminin pozisyonunu belirlemek için bir gözlem yapar - kaptan, birinci subay ve ikinci subay. Her biri gözlemini yazar ve kaptan üç gözlemi alır ve bunları karşılaştırır. Birinci veya ikinci subay hesaplamada yanılıyorsa, kaptan ona bunu söyler ama kendi gözlemlerini göstermez. Çünkü bazen şüphesiz o da yanılıyor. Bu yüzden, beyler, sizin gözlemlerinizi eleştiriyorum ama benimkileri size göstermiyorum."

Ricardo'nun kağıdını aldı ve tekrar okudu.

"Evet," dedi hoş bir şekilde. "Ama en önemli olan, bizi gerçeğe götürebilecek tek iki soru var - bunlar sizin listenizden nasıl çıkarıldı, Bay Ricardo?"

Hanaud soruyu en ciddi tavrıyla sordu. Ama Ricardo yine de ciddi tavrın ardındaki alaycılığın farkındaydı. Kızardı
ve cevap vermedi.

"Yine de," diye devam etti Hanaud, "şüphesiz bazı sorular var. Bunları
düşünelim! Suça katılan adam kimdi? Ah, bunu
bir bilseydik, kendimizi ne kadar çok beladan kurtarırdık! Kadın kimdi? Bunu da bilmek ne kadar iyi olurdu! Sonuçta, Bay Ricardo önemli noktalara ne kadar da net bir şekilde parmak basıyor! Salonda
gerçekten ne oldu?" Ve bu soruyu alıntıladığında, alaycılık sesinden kayboldu. Dirseklerini masaya yasladı ve öne doğru eğildi.

"O küçük güzel odada, tam on iki saat önce aslında ne oldu?" diye tekrarladı. "Çimlere güneş ışığı vurmadığında, tüm
kuşlar hareketsiz, tüm pencereler kapalı ve dünya karanlıkken,
ne oldu? Ne korkunç şeyler oldu? Üzerine gidecek pek bir şeyimiz
yok. Bildiklerimizi formüle edelim. Şuradan başlayalım. Cinayet
bir anlık iş değildi. Büyük bir özen ve kurnazlıkla planlandı ve
planın harfi harfine uygulandı. Gürültü, şiddet olmamalı. Villa Rose'un her iki tarafında başka villalar var; birkaç
metre öteden yol geçiyor. Bir çığlık, bir haykırış, bir
mücadelenin gürültüsü--bu sesler veya bunlardan herhangi biri, başarı için ölümcül olabilir.
Böylece suç planlanmıştı; ve ÇIĞLIK YOKTU, MÜCADELE YOKTU. Kırılan bir sandalye yoktu ve sadece devrilen bir sandalye vardı. Evet, o cinayetin arkasında
beyinler vardı. Bunu biliyoruz. Peki plan hakkında ne biliyoruz? Ne kadar ileri gidebiliriz? Görelim. Öncelikle, evde bir
suç ortağı--belki iki."

"Hayır!" diye haykırdı Harry Wethermill.

Hanaud bu kesintiye aldırmadı.

"İkincisi, kadın Mme. Dauvray ve Mlle. Celie ile birlikte eve dokuz ile dokuz buçuk arasında geldi. Üçüncüsü, adam daha sonra geldi, ama
on birden önce kapıyı açtı ve Mme. Dauvray tarafından fark edilmeden
salonun içine kabul edildi. Bunu da güvenle varsayabiliriz. Ama
salonda ne oldu? Ah! İşte soru bu." Sonra omuzlarını silkti ve sesinde bir kez daha alaycı bir tonla şöyle dedi:

"Ama neden bu gizemi çözmek için kafamızı yoralım ki,
M. Ricardo biliyor?"

"Ben mi?" diye haykırdı Ricardo şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Hanaud sakince. "Çünkü senin
sorularından birine bakıyorum. 'PARÇALANMIŞ YAZI PARÇASI NE ANLAMA GELİYORDU?' ve sen ekliyorsun:
'Muhtemelen ruh yazısı.' Sonra dün gece küçük salonda bir seans düzenlendi! Öyle mi?"

Harry Wethermill irkildi. Bay Ricardo ne yapacağını bilemiyordu.

"Önerimi sonuna kadar takip etmemiştim," diye itiraf etti alçakgönüllülükle.

"Hayır," dedi Hanaud. "Ama kendime ciddi bir şekilde soruyorum, 'Dün gece salonda bir seans düzenlendi mi?' Tef duvardaki karanlıkta mı şakırdıyordu?"

"Peki ya Helene Vauquier'in hikayesi tamamen yanlışsa?" diye haykırdı Wethermill, yine
çileden çıkarak.

"Sabırlı ol dostum. Hikayesi tamamen yalan değildi. Bu suçun arkasında
beyinler olduğunu söylüyorum; evet, ama beyinler, en zeki olanlar bile,
bu garip, tuhaf seanslar ve Mme. de Montespan hikayesini icat etmezdi. Bu gerçektir. Fakat yine de, eğer bir seans yapılmış olsaydı, eğer
kağıt parçası bazı garip
sorulara cevap olarak ruhani yazılar yazmış olsaydı, neden -ve burada M. Ricardo'nun
atladığı ilk soruma geliyorum--Mlle. Celie dün gece neden bu kadar zarif giyinmişti? Vauquier'in söylediği doğrudur. Elbisesi bir seansa uygun değildi. Hafif ışıkta veya karanlıkta bile görülebilecek, her hareketinde, ne kadar hafif adım atarsa ​​atsın kesinlikle duyulacak açık renkli, hışırtılı bir elbise ve büyük bir şapka -hayır hayır! Size söylüyorum beyler, Mlle. Celie'nin neden bu kadar zarif olduğunu öğrenene kadar bu gizemin dibine inemeyeceğiz. Celie dün geceki gibi giyinmişti."

"Evet," diye itiraf etti Ricardo. "O noktayı gözden kaçırmışım." "O--" Hanaud
sözlerini mazur gösteren bir zarafet ve saygıyla Wethermill'e eğildi. "Genç dostum, tüm bu noktaları
düşünürken bana katlanmalısın. O gece bir sevgiliyle -bu suçu
düşünecek kadar zeki bir adamla- birlikte olmayı mı bekliyordu? Ama eğer öyleyse--ve burada M. Ricardo'nun listesinden
çıkarılan ikinci soruya geliyorum--salonun kapısının dışındaki çimenlikte, adamın ve kadının ayak izleri neden bu kadar dikkatlice
silinmişti ve Mlle. Celie--kolayca
tanımlanabilen o küçük adımlar--tüm dünyanın görmesi ve tanıması için mi ayrıldı?"

Ricardo, okul müdürünün huzurunda kendini bir çocuk gibi hissetti.
Küstahlıktan
mahkum edilmişti. Sorularını,
yer kapladıkları inancıyla sormuştu. Ve burada unutulmamış ama hiç düşünülmemiş en önemli iki soru vardı.

"Cinayetten önce bir sevgiliyle buluşmak için mi gitti? Yoksa cinayetten sonra mı? Vauquier'in hikayesine göre, bir ara
koşup
mantosunu almaya gitmiş olmalı. Cinayet,
o yukarıdayken mi işlendi? Tekrar aşağı indiğinde salon karanlık mıydı? Hiçbir terslik fark etmeden, hızla, hevesle oradan mı geçti?
Ve aslında, salon karanlıksa ve
Madam Dauvray'ın bedeni yan taraftaki pencerelerin altında mı yatıyordu?"

Ricardo hevesle öne eğildi.

"Bu gerçek olmalı," diye bağırdı; ve Wethermill'in sesi
aceleyle duyuldu:

"Bu gerçek değil ve nedenini söyleyeceğim. Celia Harland bu hafta benimle
evlenecekti."

Sesinde o kadar çok acı ve sefalet vardı ki Ricardo
nadiren olduğu kadar
etkilendi. Wethermill yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hanaud
başını salladı ve masanın karşısındaki Ricardo'ya
anlamakta zorluk çekmediği bir ifadeyle baktı.
Aşıklar
uygulanamaz insanlardı. Ama o --Hanaud-- dünyayı tanıyordu. Kadınlar daha önce de
erkekleri kandırmıştı.

Wethermill ellerini yüzünün önünden çekti.

"Villada neler olmuş olabileceğine dair teorilerden bahsediyoruz," diye haykırdı çaresizce, ". Ama suçu işleyen adama ve kadına bir santim bile yaklaşamadık. Onları aramamız gerekiyor."

"Evet; ama kendimize sorular sormadan, onları nasıl bulacağız,
M. Wethermill?" dedi Hanaud. "Adamı alın! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hiçbir iz
bırakmadı. Bakın, Aix kasabasına, insanlar
bakara masasının etrafındaki bir kalabalık gibi gelip gidiyor! Bugün Marsilya'da olabilir.
Öğle yemeğimizi yediğimiz bu odada olabilir. Onu
nasıl bulacağız?"

Wethermill umutsuz bir onayla başını salladı.

"Biliyorum. Ama öylece oturup hiçbir şey yapmamak çok zor," diye bağırdı.

"Evet, ama öylece oturmuyoruz," dedi Hanaud; ve Wethermill aniden ilgiyle baktı. "Öğle yemeğimizi yediğimiz
tüm süre boyunca zeki Perrichet sorular soruyordu. Mme. Dauvray
ve Mlle. Celie, Villa Rose'dan saat beşte ayrıldı ve dokuzdan kısa bir süre sonra garip kadınla birlikte yürüyerek geri döndü. Ve orada Perrichet'nin kendisini
çağrılmayı beklerken gördüm."

Hanaud, çavuş-de-ville'e doğru işaret etti.

"Perrichet mükemmel bir dedektif olacak," dedi; "çünkü üniformalı olduğundan daha
saf ve aptal görünüyor."

Perrichet, müftüsünü masaya doğru ilerletti. "Konuş dostum," dedi Hanaud.

"M. Corval'ın dükkanına gittim. Mlle. Celie ipi aldığında
tamamen yalnızdı. Ama birkaç dakika sonra, Rue du Casino'da, o ve
Mme. Dauvray birlikte, villaya doğru yavaşça yürürken görüldüler. Yanlarında başka kadın yoktu."

"Bu üzücü," dedi Hanaud sessizce ve bir el hareketiyle
Perrichet'yi uzaklaştırdı.

"Görüyorsun ya, hiçbir şey öğrenemeyeceğiz--hiçbir şey," dedi Wethermill, bir iniltiyle.

"Henüz cesaretimizi kaybetmemeliyiz, çünkü kadın hakkında erkekten biraz daha fazla şey biliyoruz," dedi Hanaud teselli edici bir şekilde.

"Doğru," diye haykırdı Ricardo. "Bizde Helene Vauquier'in onun hakkında yaptığı tarif var. Bunu duyurmalıyız."

Hanaud gülümsedi.

"Ama bu güzel bir öneri," diye haykırdı. "Bunun üzerinde düşünmeliyiz,"
ve kendini
suçlarcasına elini alnına vurdu. "Neden böyle güzel bir fikir aklıma gelmedi, aptalım!
Ancak baş garson çağıracağız."

Baş garson çağrıldı ve önlerine çıktı.

"Mme. Dauvray'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu Hanaud.

"Evet, mösyö--ah, zavallı kadın! Ve ellerini havaya kaldırdı.

"Ve onun genç arkadaşını tanıyor muydunuz?"

"Ah, evet, mösyö. Yemeklerini genelde burada yerlerdi. Bak, şuradaki
küçük masada! Ben onlar için saklıyordum. Ama mösyö iyi bilir"--ve garson Harry Wethermill'e baktı--"çünkü mösyö
genellikle onlarla birlikteydi."

"Evet," dedi Hanaud. "Mme. Dauvray dün gece o küçük masada yemek yedi mi?"

"Hayır, mösyö. Dün gece burada değildi."

"Mlle. Celie?"

"Hayır, mösyö! Bence Villa des Fleurs'de değillerdi."

"Onların olmadığını biliyoruz," diye haykırdı Ricardo. "Wethermill ve ben odalardaydık ve onları görmedik."

"Ama belki de erken ayrıldınız," diye itiraz etti Hanaud.

"Hayır," dedi Ricardo. "Majestic'e ulaştığımızda saat tam ondu."

"Otelinize onda ulaştınız," diye tekrarladı Hanaud. "Buradan doğruca yürüdünüz mü?"

"Evet."

"Sonra buradan ona çeyrek kala ayrıldınız. Ve Mme.
Dauvray'ın dokuzdan kısa bir süre sonra villaya geri döndüğünü biliyoruz. Evet--dün gece burada olamazlardı," diye kabul etti Hanaud ve bir an sessizce oturdu. Sonra baş garsona döndü.

"Mme. Dauvray ve arkadaşının yanında son zamanlarda herhangi bir kadın gördünüz mü?"

"Hayır, mösyö. Sanmıyorum."

"Düşün! Örneğin kızıl saçlı bir kadın."

Harry Wethermill öne doğru atıldı. Bay Ricardo, Hanaud'ya şaşkınlıkla baktı.
Garson düşündü.

"Hayır, mösyö. Kızıl saçlı bir kadın görmedim."

"Teşekkür ederim," dedi Hanaud ve garson uzaklaştı.

"Kızıl saçlı bir kadın!" diye haykırdı Wethermill. "Ama Helene Vauquier
onu tarif etti. Soluk tenliydi; gözleri, saçları koyuydu."

Hanaud, Harry Wethermill'e gülümseyerek döndü.

"Peki Helene Vauquier doğruyu mu söyledi?" diye sordu. "Hayır; dün gece salonda olan, Mme. Dauvray ve Mlle. Celie ile eve dönen kadın, siyah saçlı ve parlak siyah gözlü bir kadın değildi. Bak!" Ve cebinden cüzdanını çıkarıp bir kağıt parçası açtı ve beyaz yüzeyinde yatan uzun kızıl bir saçı gösterdi.

"Bunu masanın üzerinde buldum - salondaki yuvarlak saten ağacı masa.
Görmemek kolaydı ama gördüm. Şimdi, bu Mlle. Celie'nin saçları değil, açık renk; Mme. Dauvray'nin kahverengiye boyanmış saçları da değil;
Hellene Vauquier'nin siyah saçları da değil; ne de temizlikçi kadının saçları, ki bunu bulmak için
zahmete girdim, gri. Bu nedenle, bu bizim
bilinmeyen kadınımızın kafasından. Ve size daha fazlasını anlatacağım. Bu kızıl saçlı kadın Cenevre'de."

Ricardo'dan şaşkın bir ünlem yükseldi. Harry Wethermill yavaşça
oturdu. O gün ilk kez yanaklarına biraz renk gelmişti, gözlerine bir ışıltı.

"Ama bu harika!" diye haykırdı. "Bunu nasıl buldun?"

Hanaud sandalyesine yaslandı ve purosundan bir nefes çekti. Wethermill'in hayranlığından
açıkça memnun olmuştu.

"Evet, bunu nasıl buldun?" diye tekrarladı Ricardo.

Hanaud gülümsedi. "Buna gelince," dedi, "ben geminin kaptanıyım ve gözlemimi sana göstermiyorum." Ricardo hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Harry Wethermill ayağa kalktı.

"O zaman Cenevre'yi aramalıyız," diye bağırdı. "Orada olmalıyız, Villa des Fleurs'de kahvemizi içmemeliyiz."

Hanaud elini kaldırdı.

"Arama göz ardı edilmiyor. Ama Cenevre büyük bir şehir. Aradığımız kadın hakkında hiçbir şey bilmediğimizde, saçlarının kızıl olduğunu ve muhtemelen dün gece yanında genç bir kız olduğunu bildiğimizde Cenevre'yi arayıp bulmak kolay değil. Bence gözlerimizi açık tutmamız gereken yer burası --Aix'te."

"Burada!" diye bağırdı Wethermill öfkeyle. Hanaud'ya delirmiş gibi baktı.

"Evet, burada; postanede - telefon santralinde. Diyelim ki
adam Aix'te, ki öyle olabilir; bir ara bir
mektup, bir telgraf veya telefonla bir mesaj göndermek isteyecektir. İşte, size söylüyorum, bizim şansımız bu. Ama işte bizim için haberler."

Hanaud, onlara doğru yürüyen bir haberciyi işaret etti. Adam
Hanaud'a bir zarf uzattı.

"M. le Commissaire'den," dedi; selam verip çekildi. "M. le Commissaire'den mi?" diye heyecanla bağırdı Ricardo.

Ama Hanaud zarfı açmadan önce Harry Wethermill elini
koluna koydu.

"Yeni bir şeye geçmeden önce, M. Hanaud," dedi, "Bu sabah salonda sizi neyin titrettiğini bana
söylerseniz çok mutlu olurum. O zamandan beri beni
üzüyor. O iki
yastığın sana anlatması gereken neydi?"

Sesinde karşı konulması zor bir ıstırap tonu vardı. Ama
Hanaud buna direndi. Başını salladı.

"Tekrar," dedi ciddi bir şekilde, "Size geminin kaptanı olduğumu ve gözlemimi
göstermediğimi hatırlatmalıyım."

Zarfı yırtıp yerinden fırladı.

"Mme. Dauvray'ın arabası bulundu," diye bağırdı. "Hadi gidelim!"

Hanaud hesabı istedi ve ödedi. Üç adam birlikte Villa
des Fleurs'den ayrıldı.

BÖLÜM IX

MME. DAUVRAY'IN OTOMOBİLİ

Kapının dışında bir taksiye bindiler. Perrichet kutuya bindi ve
taksi yukarı doğru kıvrılan yolda Hotel
Bernascon'un önünden geçti. Taksi otelin yüz metre ötesinde bir villanın karşısında durdu. Bir çit, villanın bahçesini yoldan ayırıyordu ve çitin üzerinde "Kiralık" yazan bir tahta yükseliyordu. Kapıda bir jandarma duruyordu ve kapının hemen içinde Ricardo Komiser Louis Besnard ile Mme. Dauvray'ın şoförü Servettaz'ı gördü.

"Burada," dedi Besnard, grup taksiden inerken, "bu boş villanın araba evinde."

"Burada mı?" diye haykırdı Ricardo şaşkınlıkla.

Keşif tüm teorilerini altüst etti. Elli fersah ötede bulunduğunu duymayı bekliyordu; ama burada, Villa Rose'un kendisinden birkaç mil
uzakta - bu fikir saçma görünüyordu! Neden onu alıp götürsün ki - tabii ki bir perde olarak
alınmadığı sürece? Bu varsayım Ricardo'nun aklına girdi ve üzerinde düşündükçe güçlendi;
çünkü Hanaud, katillerden birinin
hala Aix'te olabileceğine inanmaya meyilli görünüyordu. Gerçekten de ona bir bakış,
keşiflerinden rahatsız olmadığını gösterdi.

"Ne zaman bulundu?" diye sordu Hanaud.

"Bu sabah. Bir bahçıvan haftada iki gün villaya gelip araziyi düzenli tutuyor. Neyse ki Çarşamba onun günlerinden biri.
Neyse ki dün akşam yağmur yağdı. Çakıl taşlarında görebileceğiniz tekerlek izlerini fark etti ve villa boş olduğu için şaşırdı. Araba evinin kapısının zorlandığını
ve içindeki motorlu aracı buldu. Öğle yemeğine gittiğinde keşfinin haberini depoya getirdi."

Grup, Komiseri araba evine giden yol boyunca takip etti.

"Arabayı dışarı çıkaracağız," dedi Hanaud Servettaz'a.

Limuzin gövdeli, lüks bir şekilde donatılmış ve açık gri tonlarında yastıklanmış büyük ve güçlü bir makineydi. Arabanın dış panelleri koyu griye boyanmıştı. Araba daha gün ışığına çıkarılmadan
Perrichet'nin dudaklarından şaşkınlık dolu bir haykırış yükseldi.

"Ah!" diye haykırdı, tam bir aşağılanmayla. "Kendimi asla affetmeyeceğim -asla, asla!"

"Neden?" diye sordu Hanaud, konuşurken sertçe dönerek.

Perrichet yuvarlak gözleri dikilmiş ve ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Çünkü, mösyö, o arabayı gördüm -bu sabah saat dörtte--yolun köşesinde--Villa Rose'dan elli metre uzakta değil."

"Ne!" diye haykırdı Ricardo.

"Gördünüz!" diye haykırdı Wethermill.

Şimdi yüzlerinde Perrichet'nin şaşkınlığı yansıyordu.

"Ama bir hata yapmış olmalısınız," dedi Komiser.

"Hayır, hayır, mösyö," diye ısrar etti Perrichet. "O arabaydı. O
numaraydı. Gün ağardıktan hemen sonraydı. M. le Commissaire'in beni yerleştirdiği görev başındaki villanın kapısının dışında duruyordum. Araba
köşede belirdi ve hızını düşürdü. Bana öyle geldi ki yola dönecek ve yanımdan geçecekti. Ama bunun yerine
şoför, sanki artık yolundan eminmiş gibi, arabayı son hızına çıkardı
ve Aix'e doğru yürüdü."

"Arabanın içinde kimse var mıydı?" diye sordu Hanaud.

"Hayır, mösyö; boştu."

"Ama sürücüyü gördünüz!" diye haykırdı Wethermill.

"Evet; nasıl biriydi?" diye bağırdı Komiser.

Perrichet kederle başını salladı.

"Yüzünün üst kısmında talk maskesi takıyordu ve küçük siyah bir bıyığı vardı ve beyaz yakalı ağır mavi bir palto giymişti."

"Bu benim ceketim, mösyö," dedi Servettaz ve konuşurken
şoför koltuğundan kaldırdı. "Bu Mme. Dauvray'ın üniforması."

Harry Wethermill yüksek sesle inledi.

"Onu kaybettik. O bizim avucumuzun içindeydi - o, katil! - ve gitmesine
izin verildi!"

Perrichet'nin acısı acınasıydı.

"Mösyö," diye yalvardı, "bir araba hızını yavaşlatır ve tekrar yoluna devam eder - bu
o kadar da sıra dışı bir şey değil. Mme. Dauvray'ın arabasının numarasını bilmiyordum. Hatta kaybolduğunu bile bilmiyordum"; ve aniden
gözleri utanç gözyaşlarıyla doldu. "Ama neden bu bahaneleri uyduruyorum?" diye haykırdı. "Daha iyisi, M. Hanaud, üniformamı giyip sokak köşesinde durayım. Göründüğüm kadar aptalım."

"Saçmalama dostum," dedi Hanaud, üzgün adamın omzuna vurarak. "Arabayı ve numarasını hatırladın. Bu bir şey ve belki de çok şey," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Talk maskesi ve siyah bıyığa gelince, bu bize pek yardımcı olmuyor, doğru." Ricardo'nun üzgün yüzüne baktı ve gülümsedi. "Bu kanıta dayanarak iyi arkadaşımız M. Ricardo'yu tutuklayabiliriz ama tanıdığım
başka kimseyi değil."

Hanaud şakasına ölçüsüzce güldü. Sadece o, Perrichet'nin dikkatsizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Ricardo, kişisel görünümü konusunda biraz hassastı ve gözle görülür şekilde dizginlenmişti. Hanaud
Servettaz'a doğru döndü.

"Şimdi," dedi, "garajdan ne kadar benzin alındığını biliyor musun?"

"Evet, mösyö."

"Kullanılan miktara göre, o arabanın dün gece ne kadar yol kat ettiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu Hanaud.

Servettaz tankı inceledi.

"Uzun bir yol, mösyö. Yüz otuz ila yüz elli kilometre diyebilirim."

"Evet, hemen hemen o kadar mesafe diyebilirim," diye haykırdı Hanaud.

Gözleri parladı ve dudaklarında bir gülümseme, oldukça sert bir gülümseme belirdi. Kapıyı açtı ve arabanın zeminini bir dakika dikkatle inceledi ve bakarken gülümsemesi yüzünden silindi.
Şaşkınlık geri döndü. Yastıkları aldı, süzdü ve salladı.

"Hiçbir işaret göremiyorum--" diye başladı ve sonra küçük, tiz bir memnuniyet çığlığı attı. Kapının menteşesindeki çatlaktan soluk yeşil bir şey kopardı ve elinin arkasına yaydı.

"Söyle bana, bu ne?" dedi Ricardo'ya.

"Yeşil bir kumaş," dedi Ricardo çok akıllıca.

"Yeşil şifon," dedi Hanaud. "Ve Mlle. Celie'nin
gittiği elbise saten üzerine yeşil şifondandı. Evet, Mlle. Celie bu
arabada seyahat etti. "

Sürücü koltuğuna aceleyle gitti. Zeminde koyu bir küf vardı. Hanaud bıçağıyla temizledi ve bir kısmını avucuna aldı. Servettaz'a döndü.

"Chambery'ye gitmeden önce Salı sabahı arabayı siz mi sürdünüz?"

"Evet, mösyö."

"Mme. Dauvray ve Mlle. Celie'yi nereye götürdünüz?"

"Villa Rose'un ön kapısında."

"Hiç koltuktan indiniz mi?"

"Hayır, mösyö; garajdan çıktıktan sonra inmedim."

Hanaud arkadaşlarına döndü.

"Bakın!" Ve elini açtı. "Bu siyah toprak - dün geceki yağmurdan nemli - Mme. Dauvray'ın salonunun önündeki toprak gibi. Bakın, işte bir veya iki çim yaprağı bile var"; ve kalıbı avucunun içinde çevirdi. Sonra cebinden boş bir
zarf çıkarıp içine toprağı döktü ve kapağını yapıştırdı. Ayağa kalktı ve otomobile kaşlarını çatarak baktı.

"Dinleyin," dedi, "nasıl da şaşkınım! Dün gece Villa Rose'da bir adam vardı. Cam kapının önündeki kalıpta bir adamın bulanık ayak izleri vardı. O adam hanımefendinin arabasını yüz elli
kilometre sürdü ve çizmelerine yapışan kalıbı koltuğunun
zemine bıraktı. Mlle. Celie ve başka bir kadın arabanın
içine doğru uzaklaştı. Mlle. Celie, elbisesinin şifon tunik parçasının menteşeye
takıldığı bir parçasını bıraktı. Fakat Mlle. Celie kalıpta adamdan çok daha belirgin izler bıraktı. Yine de arabanın zemininde ayakkabılarından hiçbir iz yok. Tekrar söylüyorum ki burada
anlamadığım bir şey var." Ve ellerini umutsuzluğun dürtüsel bir hareketiyle açtı.

"Sanki onlar dikkatliymiş de o dikkatsizmiş gibi görünüyor," dedi Bay Ricardo, çok zor bir problemi çözen bir adamın havasıyla.

"Ne kadar da zeki!" diye haykırdı Hanaud, şimdi ellerini hayranlıkla birleştirerek. "Ne kadar da hızlı ve derin!"

Bazen Bay Hanaud'nun tavrında fil gibi cinvari bir şeyler oluyordu ve Bay Ricardo şaşkına dönüyordu. Fakat bu onursuzca tezahürlerin genellikle Hanaud'nun kendisini şaşırtan bir noktada
kesin bir fikre vardığında gerçekleştiğini fark etmişti.

"Yine de belki başka bir açıklama daha vardır," diye devam etti Hanaud. "Çünkü
dikkat edin, Bay Ricardo. Dikkatsiz olanın Mlle. Celie olduğunu gösteren başka kanıtlarımız da var. Çimenlerin üzerinde ayak izlerini açıkça
görünür bırakan oydu, adam değil. Ancak, M. Wethermill'in Hotel Majestic'teki odasına geri dönüp bu konuyu konuşacağız. Şimdi bir şeyler
biliyoruz. Evet, biliyoruz - ne biliyoruz, mösyö?" diye sordu,
aniden gülümseyerek Ricardo'ya dönerek ve Ricardo durakladığında:
"M. Wethermill'in Hotel Majestic'teki dairesine doğru yürürken bunu bir düşünün."

"Katilin kaçtığını biliyoruz," diye cevapladı Ricardo hararetle.

"Katil şu anda aramamızın en önemli nesnesi değil. Şu anda
çok büyük ihtimalle Marsilya'dadır. Ellerimizi ona koyacağız, asla korkmayın," diye cevapladı Hanaud, muhteşem bir küçümseme hareketiyle. "Ama onu bana
hatırlatmanız çok düşünceli bir hareketti. Onu kolayca
unutabilirdim ve o zaman itibarım gerçekten bir
tutuşma yaşardı." Ricardo'ya alçak, alaycı bir şekilde eğildi ve hızla
yoldan aşağı yürüdü.

"Zahmetli bir adam olmasına rağmen olağanüstü derecede aktif," dedi Bay Ricardo
Harry Wethermill'e, gülmeye çalışarak, ama pek başarılı olamadı. "Kilolu,
zeki, orta yaşlı bir adam, bir anda küçük bir sokak çocuğu olmaya meyilli."

Büyük dedektifi böyle tarif etti ve tarif alıntılanmıştır.
Çünkü bu, Ricardo'nun bu işteki en iyi çabasıydı.

Üç adam doğrudan Harry Wethermill'in dairesine gittiler, daire birinci katta bir oturma odası ve bir yatak odasından oluşuyordu. Dışarıda bir
balkon vardı. Hanaud balkona çıktı, etrafına baktı ve
geri döndü.

"Duyulmadığını bilmek iyi," dedi.

Harry Wethermill bu arada kendini bir sandalyeye atmıştı.
Taktığı maske bir anlığına bağlarından kaymıştı.
Yüzünde sonsuz bir acı ifadesi vardı. Bu, acıdan kırılma noktasına kadar işkence görmüş bir adamın yüzüydü.

Öte yandan Hanaud özellikle tetikteydi.
Otomobilin keşfi onun moralini yükseltmişti. Masaya oturdu.

"Size öğrendiklerimizi anlatacağım," dedi, "ve bu önemli. Üçü de -adam, kızıl saçlı kadın ve Mlle. Celie- dün gece Cenevre'ye gittiler. Öğrendiğimiz tek şey bu."

"O zaman hala Cenevre'ye mi bağlısın?" dedi Ricardo.

"Her zamankinden daha fazla," dedi Hanaud.

Sandalyesinde Wethermill'e doğru döndü.

"Ah, zavallı dostum!" dedi, genç adamın sıkıntısını görünce.

Harry Wethermill, sanki sempati ihtiyacını ortadan kaldırmak istercesine bir hareketle ayağa fırladı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Belki bir yol haritan vardır?" dedi Hanaud.

"Evet," dedi Wethermill, "benimki burada. İşte orada"; ve odayı geçerek bir sehpadan alıp Hanaud'nun önüne koydu.

Hanaud cebinden bir kalem çıkardı.

"Arabanın kat ettiği mesafe yaklaşık yüz elli kilometreydi. Buradaki mesafeleri ölçün ve Cenevre'nin muhtemel yer olduğunu göreceksiniz. Saklanmak için iyi bir şehir. Ayrıca araba
gün ışığında köşede beliriyor. Orada nasıl görünüyor? O köşeden çıkan
hangi yol? Cenevre'den gelen yol. Cenevre olduğu için üzgün değilim, çünkü Chef de la Surete benim bir arkadaşım."

"Başka ne biliyoruz?" diye sordu Ricardo.

"Bu," dedi Hanaud. Etkileyici bir şekilde durakladı. "Sandalyenizi masaya getirin, M. Wethermill ve haklı mıyım haksız mıyım diye düşünün";
ve Harry Wethermill itaat edene kadar bekledi. Sonra kendine
dostça
bir şekilde güldü.

"Kendimi tutamıyorum," dedi; "Dramatik etkilere karşı bir gözüm var.
Onların geleceğini bildiğimde onlara hazırlanmalıyım. Ve biri, sana söylüyorum,
şimdi geliyor."

Parmağını arkadaşlarına doğru salladı. Ricardo kıpırdandı ve sandalyesinde
karıştı. Harry Wethermill gözlerini Hanaud'nun yüzüne dikti, ama
uzun soruşturma boyunca olduğu gibi sessizdi.

Hanaud bir sigara yaktı ve vakit kaybetti.

"Bence bu. Arabayı Cenevre'ye süren adam geri
sürdü, çünkü--onu tekrar Villa Rose'un garajında
bırakmayı planlamıştı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ricardo, kendini geriye atarak. Bu kadar sakin bir şekilde dile getirilen teori nefesini kesti.

"Cesaret eder miydi?" diye sordu Harry Wethermill.

Hanaud eğildi ve cevabını vurgulamak için
parmaklarını masaya vurdu.

"Bu suç boyunca iki şey görünür durumda: beyin ve cüret; zeki beyin ve olağanüstü cüret. Cesaret eder miydi? Gün ışığında Villa Rose'a yakın köşede olmaya cüret etti. Arabayı geri koymak dışında başka neden geri dönsündü ki? Düşünün!
Benzin, Servettaz'ın iki hafta boyunca asla dokunmayabileceği teneke kutulardan alınıyor ve o zamana kadar, dediği gibi, bunları kendisi kullanıp kullanmadığını
unutmuş olabilir. Servettaz'a, Komiserin çok aptalca bulduğu benzinle ilgili soruları sorduğumda aklımda bu olasılık vardı. Arabanın tabanında küf kalmaması için azami özen gösteriliyor. Kadınlar arabadan indiğinde şifon parçası şüphesiz yırtılmıştı ve bu nedenle fark edilmemişti, yoksa o da temizlenirdi. Arabanın dışının kirli olması hiçbir şeyi açığa vurmuyordu, çünkü Servettaz arabayı
temizlemeden bırakmıştı."

Hanaud geriye yaslandı ve adım adım arabanın yolculuğunu anlattı.

"Adam kapıyı açık bırakıyor; ayakkabılarının yerde iz bırakmamasına dikkat eden iki kadını Cenevre'ye sürüyor. Cenevre'de arabadan iniyorlar. Adam geri dönüyor. Arabayı garajda bırakabiliyorsa, kendisinin ve arkadaşlarının izlediği yolun tüm izlerini
siliyor. Kimse arabanın garajdan çıktığından şüphelenmiyor. Yolun köşesinde, villaya doğru dönerken, kapıda bir çavuş görüyor. Cinayetin
ortaya çıktığını biliyor. Tam gaz gidiyor ve doğruca kasabadan çıkıyor. Ne yapacak? Polisin bir veya iki saat içinde, hatta şu anda değilse bile, kesinlikle izleyeceği bir araba kullanıyor. Arabayı
gündüz vakti kullanıyor. Ondan kurtulmalı, hem de hemen, insanlar onu
görmeden ve onu içinde görmeden. Duygularını hayal edin! Neredeyse ona
acıyacak kadar. İşte kendisini bir katil olarak
mahkum eden bir arabanın içinde ve arabayı bırakacak yeri yok. Aix'ten geçiyor. Sonra şehrin dışında boş bir villa buluyor.
Kapıdan içeri giriyor, araba evinin kapısını zorluyor ve arabasını orada bırakıyor. Şimdi, dikkat edin! Artık kendisinin ve arkadaşlarının o arabada kaybolmadığını iddia etmesinin bir faydası yok. Cinayet
zaten keşfedildi ve cinayetle birlikte arabanın kaybolması.
Bu yüzden artık kafasını yormuyor. Ayaklarının bastığı yerden küf izlerini temizlemiyor, aksi takdirde, şüphesiz, bunu yapardı. Artık önemli değil. Görünmeden önce
yere koşması gerekiyor. Bu onun işi. Ve böylece
arabanın durumu açıklanıyor. O arabayı geri getirmek cesur bir adımdı - evet, cesur ve çaresiz bir adım. Ama akıllıca bir adım. Çünkü, eğer
başarsaydı, onların hareketlerinden hiçbir şey
bilmeyecektik - oh, ama
hiçbir şey--hiçbir şey. Ah! Size söylüyorum, bu sıradan bir beceriksizlik değil.
Bu suçu tasarlayanlar zeki insanlardı - zekice ve
şaşırtıcı bir küstahlıkla."

Sonra Hanaud bir sigara daha yaktı.

Diğer taraftan Bay Ricardo, heyecandan sigara içmeye
devam edemiyordu.

"Sakinliğinizi anlayamıyorum," diye haykırdı.

"Hayır mı?" dedi Hanaud. "Yine de çok açık. Siz amatörsünüz, ben
profesyonelim--hepsi bu."

Saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Gitmeliyim" dedi ve kapıya doğru dönerken Bay Ricardo'nun dudaklarından bir haykırış yükseldi. "Doğru. Ben amatörüm. Yine de bilgim var,
Mösyö Hanaud, profesyonelin elde etmesi gereken bir şey."

Hanaud, Ricardo'ya karşı ihtiyatlı bir yüz çevirdi. Artık tavırlarında
hiçbir alaycılık yoktu. Yavaşça, soğuk bir şekilde konuştu.

"O zaman bana ver!"

"Otomobilimle Cenevre'den Aix'e gittim," diye bağırdı Ricardo heyecanla. "Bir köprü dağların arasında yüksek bir vadiyi geçiyor.
Köprüde bir Gümrük Binası var. Orada -Pont de la
Caille'de- arabanız durduruluyor. Aranıyor. Bir deftere adınızı
yazmalısınız. Ve başka bir yol yok. Dün gece Madam Dauvray'ın arabasının Cenevre'ye gidip gitmediğine dair kesin ve kesin bir kanıt
bulurdunuz. Geceleri o yoldan pek çok yolcu geçmez. Arabada kaç kişi olduğuna dair kesin bir kanıt da
bulurdunuz. Çünkü
Pont de la Caille'de dikkatlice arama yapıyorlar."

Hanaud'nun yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Ricardo yedinci
Cennetteydi. Sonunda bu suçun tarihine bir şeyler
katmıştı. Bir ihmali
telafi etmişti. Her şeyi
bilenlere bilgi
sağlamıştı. Wethermill, yüreğini kaybetmiş biri gibi üzgün bir şekilde baktı.

"Evet, o ipucunu ihmal etmemelisin," dedi.

Hanaud sinirli bir şekilde cevap verdi:

"Bu bir ipucu değil. M. Ricardo, Cenevre'den Fransa'ya
gittiğini ve arabasının
arandığını söylüyor. Eh, Fransa Gümrük Evleri'ndeki memurların titiz olduğunu zaten biliyoruz. Ancak
Fransa'dan İsviçre'ye
gitmek çok farklı bir olay. İsviçre'de, neredeyse hiç bakmadan, neredeyse hiç söz etmeden." Bu doğruydu. M. Ricardo
üzülerek gerçeği fark etti. Ama morali hemen düzeldi.
"Ama araba Cenevre'den Fransa'ya geri döndü!" diye bağırdı.

"Evet, ama araba geri döndüğünde adam içinde yalnızdı," diye cevapladı Hanaud. "Daha önemli şeylerle ilgilenmem gerekiyor. Örneğin, adamımızı Marsilya'da yakalayıp yakalamadıklarını bilmeliyim." Elini Wethermill'in omzuna koydu. "Ve sen, dostum, sana biraz uyumanı tavsiye etmeliyim. Yarın tüm gücümüze ihtiyacımız olabilir. Umarım öyledir." Çok cesurca konuşuyordu. "Evet, umarım öyledir."

Wethermill başını salladı.

"Deneyeceğim," dedi.

"Bu daha iyi," dedi Hanaud neşeyle. "Bu akşam ikiniz de burada kalacaksınız; eğer bir haberim olursa sizi arayabilirdim."

Her iki adam da kabul etti ve Hanaud gitti. Bay Ricardo'yu derinden rahatsız
bir şekilde bıraktı. "Bu adam kimseden tavsiye almaz," diye ilan etti. "Onun kibri çok büyük. İsviçre Sınırı'nda titiz olmadıkları doğru. Yine de araba orada durmak zorunda kalacaktı. Gümrük Binası'nda bir şeyler biliyor olacaklardı. Hanaud soruşturma yapmalı." Ancak ne Ricardo ne de Harry Wethermill o gece Hanaud'dan tek bir kelime daha duymadı.

BÖLÜM X

CENEVRE'DEN HABERLER

Ancak ertesi sabah, Bay Ricardo yatağından kalkmadan önce, Bay Hanaud duyuruldu. Odaya neşeyle girdi, her zamankinden daha
fil gibi elf gibi.

"Uşağınızı gönderin," dedi. Ve yalnız kaldıkları anda, Bay Ricardo'nun yüzüne tuttuğu ve sonra ellerine bıraktığı bir gazete çıkardı.

Ricardo, Celia Harland'ın tam bir tanımının, görünüşünün ve kıyafetinin, adı hariç her şeyin, Bay Ricardo'ya, Hotel Majestic'e, Aix-les-Bains'e, onun nerede olduğunun keşfedilmesine yol açacak bilgileri verebilecek olana dört bin franklık bir ödül verileceği imasıyla birlikte, karşısında dikildiğini gördü!

Bay Ricardo öfkeyle yatağında doğruldu.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu.

"Evet."

"Neden yaptın?" diye bağırdı Bay Ricardo.

Hanaud, ayak parmaklarının ucunda gizemli bir şekilde yatağa doğru ilerledi.

"Sana söyleyeceğim," dedi, en gizli ses tonuyla. "Sadece bu
seninle benim aramda bir sır olarak kalmalı. Bunu ben yaptım--çünkü
bir mizah anlayışım var."

"Reklamdan nefret ediyorum," dedi Bay Ricardo alaycı bir şekilde.

"Öte yandan dört bin frankınız var," diye itiraz etti dedektif. "Ayrıca, başka ne yapmalıyım? Kendimi
açıklarsam, yakalamaya çalıştığımız kişiler--emin olabilirsiniz ki, bu ilanı ilk okuyacak olanlar--benim, büyük,
eşsiz Hanaud'un, onların peşinde olduğumu bilecek; ve bunu bilmelerini
istemiyorum. Ayrıca"--şimdi yumuşak ve çok ciddi bir sesle konuştu--"neden Mlle. Celie'nin hayatını, dünyaya polisin onu istediğini söyleyerek daha da zorlaştıralım? Juge d'Instruction'ın önüne çıktığında bunun için yeterli zaman olacak."

Bay Ricardo anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve ilanı
tekrar okudu.

"Ayrıca, açıklamanız eksik," dedi. "Celia Harland'ın gittiğinde taktığı elmas küpelerden hiç bahsedilmiyor."

"Ah! Demek bunu fark ettin!" diye haykırdı Hanaud. "Biraz daha deneyim
ve defnelerime çok yakından bakmam gerekirdi. Ama
küpelere gelince--sana söyleyeyim. Mlle. Celie Villa Rose'dan
gittiğinde onları takmıyordu."

"Ama--ama," diye kekeledi Ricardo, "giyinme odası masasının üzerindeki kutu
boştu."

"Yine de, takmıyordu, biliyorum," dedi Hanaud kararlı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Ricardo, gözlerinde hayranlıkla Hanaud'ya bakarak. "Nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü"--ve Hanaud bir oyundaki kral gibi görkemli bir tavır takındı--"çünkü ben geminin kaptanıyım."

Bunun üzerine Bay Ricardo'nun morali bozuldu.

"Benimle oynanmasından hoşlanmam," dedi, dağılmış saçlarının ve yatak örtülerinin izin verdiği kadar onurlu bir şekilde. Gazeteye sert bir şekilde baktı,
ters çevirdi ve sonra şaşkınlıkla
bir çığlık attı.

"Ama bu dünün gazetesi!" dedi.

"Dün akşamın gazetesi," diye düzeltti Hanaud.

"Cenevre'de basıldı!"

"Cenevre'de basıldı, yayınlandı ve satıldı," dedi Hanaud.

"Peki, ilanı ne zaman gönderdiniz?"

"Öğle yemeğimizi yerken bir mektup yazdım," diye açıkladı Hanaud.
"Mektup Besnard'aydı, ilanı hemen telgrafla göndermesini istiyordum."

"Ama bize bununla ilgili tek kelime etmediniz," diye homurdandı Ricardo.

"Hayır. Ve ben akıllıca değil miydim?" dedi Hanaud, kendini beğenmiş bir şekilde. "Çünkü
adını kullanmamı yasaklamış olurdun."

"Ah, ben o kadar ileri gitmem," dedi Ricardo isteksizce. Öfkesi
hızla buharlaşıyordu. Çünkü zihninde reklamın onu ilgi odağı haline getirdiğine dair hoş bir algı
oluşuyordu.

Yatağından kalktı.

"Ben banyo yaparken sen oturma odasında rahat edeceksin."

"Elbette öyle yapacağım," diye neşeyle cevapladı Hanaud. "Sabah çikolatamı çoktan sipariş ettim. Çok yakında bir telgraf alabileceğini umuyorum.
Bu kağıt dün gece Cenevre sokaklarında haykırıldı."

Ricardo bir kereliğine olağan bir hıza yaklaşarak giyindi ve Hanaud'ya katıldı.

"Hiçbir şey gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır. Bu çikolata çok iyi; otelimde aldığımdan daha iyi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ricardo, heyecanla
çılgınca. "Sen orada oturup çikolatadan bahsederken
benim fincanım parmaklarımda titriyor."

"Tekrar hatırlatmalıyım ki sen amatörsün, ben profesyonelim,
dostum."

Ancak sabah ilerledikçe Hanaud'nun profesyonel sessizliği
onu terk etti. Koridordaki ayak seslerini duyunca irkilmeye, pencereden her iki anda bir bakmaya, sigaralarını içmek yerine yemeye başladı. Saat on birde Ricardo'nun uşağı
odaya bir telgraf getirdi. Ricardo telgrafı aldı.

"Sakin ol dostum," dedi Hanaud.

Titreyen parmaklarıyla Ricardo telgrafı açtı. Sandalyesinde sıçradı.
Konuşamaz halde, telgrafı Hanaud'ya uzattı. Cenevre'den gönderilmişti ve şöyleydi:

"Beni saat üçten sonra bekle.--MARTHE GOBIN."

Hanaud başını salladı.

"Sana umutlarım olduğunu söylemiştim." Tüm neşesi bir anda
tavrasından kaybolmuştu. Çok kısık sesle konuşuyordu.

"Wethermill'i çağırsam iyi olur?" diye sordu Ricardo.

Hanaud omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen. Ama o zavallı adamın göğsünde bir veya iki saat içinde sonsuza dek yere düşebilecek umutları neden yükseltiyorsun? Düşün! Marthe Gobin'in bize
söyleyecek bir şeyi var. Dün Villa des Fleurs'da ortaya koyduğun o sekiz kanıt noktasını düşün ve bize
söyleyeceklerinin Mlle. Celie'nin suçsuzluğunu kanıtlama olasılığının suçluluğundan daha mı fazla olduğunu söyle. İyi düşün, çünkü senin rehberliğinde olacağım, M. Ricardo," dedi Hanaud ciddiyetle. "Eğer arkadaşının Marthe Gobin gelene kadar işkence içinde yaşamasının ve sonra belki de getirdiği haberlerden daha kötü işkenceler çekmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorsan, öyle olsun. Sen karar ver. Öte yandan, M. Wethermill'i hikayesini öğrenene kadar rahat bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsan, öyle olsun. Sen karar ver."

Ricardo huzursuzca kıpırdandı. Hanaud'nun tavırlarındaki ciddiyet onu etkiledi.
Kararın sorumluluğunu kendi üzerine almak istemiyordu.
Ama Hanaud, gözlerini garip bir şekilde Ricardo'ya dikmiş bir şekilde oturmuş, onun cevabını bekliyordu.

"Pekala," dedi Ricardo, sonunda, "iyi haberler birkaç saat beklemekle daha da kötü olmayacak. Kötü haberler biraz daha iyi olacak."

"Evet," dedi Hanaud; "böyle karar vereceğini düşündüm." Odadaki kitaplıktan bir Continental Bradshaw aldı. "Cenevre'den Culoz'dan gelecek. Bakalım!" Sayfaları çevirdi. "Culoz'dan Aix'e üçü yedi geçe varan bir tren var. O trenle gelecek. Arabanız var mı?"

"Evet."

"Pekala. Beni saat üçte otelimden alır mısın?
İstasyona gidip o trenle gelenleri göreceğiz. Bu,
ilgilenmemiz gereken kişi hakkında biraz fikir edinmemize yardımcı olabilir. Bu her zaman bir avantajdır. Şimdi sizi bırakacağım, çünkü yapacak çok işim var.
Ama aşağı inerken M. Wethermill'e uğrayacağım ve ona
henüz haber olmadığını söyleyeceğim."

Şapkasını ve bastonunu aldı ve bir an pencereden dışarı bakarak durdu.
Sonra irkilerek kendini hayal dünyasından
uyurdu.

"Mont Revard'a baktığınızı görüyorum. Bence M. Wethermill'in
bahçe ve kasabaya bakan manzarası daha iyi," dedi ve odadan
çıktı.

Saat üçte Ricardo, Hanaud'nun oteline, yüksek güçlü, açık bir vagon olan arabasını çağırdı ve iki adam istasyona gitti. Yolcular biletlerini teslim ederken onlar çıkışın dışında beklediler. Aralarında orta yaşlı, kısa boylu, aşırı eğilimli bir kadın dikkatlerini çekti. Siyah giyinmişti; eldivenleri yamalıydı ve belli ki acele ediyordu. Dışarı
çıkarken bir komisyoncuya sordu:

"Hotel Majestic'e ne kadar var?"

Adam otelin şehrin en tepesinde olduğunu ve yolun dik olduğunu söyledi.

"Ama hanımefendi otelin omnibüsüne binebilir," diye önerdi.

Ancak hanımefendi çok acele ediyordu. Omnibüs bagajları beklemek zorunda kalacaktı. Kapalı bir taksiye bindi ve içine girdi.

"Şimdi, eğer arabayla geri dönersek, o geldiğinde onu karşılamaya hazır olacağız," dedi Hanaud.

Taksiyi geçtiler, gerçekten de, istasyondan çıkan dik yokuştan birkaç metre yukarı. Taksi yürüyordu.

"Dürüst görünüyor," dedi Hanaud rahat bir nefes alarak. "Dört bin frank kazanmak için can atan iyi bir burjuva."

Birkaç dakika içinde otele ulaştılar.

"Marthe Gobin gittiği anda arabanıza tekrar ihtiyacımız olabilir," dedi Hanaud.

"Burada bekleyecek," dedi Ricardo.

"Hayır," dedi Hanaud; "otelimin arkasındaki küçük sokakta beklesin. Orada o kadar fark edilmeyecek. Uzun bir yolculuk için benzinin var mı?"

Ricardo, şoförüne sessizce emri verdi ve Hanaud'u otele kadar takip etti. Bir cam pencereden Wethermill'in kahvesinin üzerinde puro içtiğini görebiliyorlardı.

"Sanki hiç uyumamış gibi görünüyor," dedi Ricardo.

Hanaud sempatiyle başını salladı ve Ricardo'yu pencerenin önünden işaret etti.

"Ama sona yaklaşıyoruz. Bu iki gün onun için büyük sıkıntı günleri oldu; bunu çok açık bir şekilde görebiliyoruz. Ve bizi utandıracak hiçbir şey
yapmadı. Sıkıntıda olan adamlar genellikle bir sıkıntıdır. M. Wethermill'e minnettarım. Ama sona yaklaşıyoruz. Kim bilir?
Bir veya iki saat içinde ona haberlerimiz olabilir."

Çok duygulu bir şekilde konuştu ve iki adam merdivenlerden Ricardo'nun
odalarına çıktı. O gün ikinci kez Hanaud'nun profesyonel
sakinliği onu terk etti. Pencere otelin ana girişine bakıyordu. Hanaud odayı hazırladı ve hazırlarken bile her saniye koşup pencereden eğilerek taksinin gelmesini bekledi.

"Banknotları masanın üzerine koy," dedi aceleyle. "Onu bize anlatması gereken her şeyi anlatmaya
ikna edecekler. Evet, bu yeterli.
Henüz ortalıkta yok mu? Hayır."

"Olamaz. İstasyondan çok uzakta," dedi Ricardo,
"ve tüm mesafe yokuş yukarı."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Hanaud. "Masanın etrafında bir mahkeme gibi oturarak onu utandırmayacağız. Sen şu
koltuğa oturacaksın."

Ricardo oturdu, dizlerini çaprazladı ve parmak uçlarını birleştirdi.

"Öyleyse! Çok da yargılayıcı değil!" dedi Hanaud; "Ben burada masada oturacağım.
Ne yaparsan yap, onu korkutma." Hanaud kendisi için yerleştirdiği
sandalyeye oturdu. "Marthe Gobin karşısında oturacak,
yüzünde ışık olacak. Öyleyse!" Ve ayağa fırlayarak onun için bir
sandalye ayarladı. "Ne yaparsan yap, onu korkutma," diye tekrarladı. "Gerginim. Çok şey bu görüşmeye bağlı." Ve bir saniye sonra
tekrar penceredeydi.

Ricardo kıpırdamadı. Zihninde gerçekleşecek olan sorgulamayı ayarladı. Sorguyu o yönetecekti. Durumun efendisi oydu. Tüm ilgi odağı onda olacaktı. Ustaca sorularıyla
ortaya çıkan şaşırtıcı gerçekler gün yüzüne çıkacaktı. Hanaud korkmak zorunda değildi. Onu
korkutmayacaktı. Nazik olacaktı, kurnaz olacaktı. Yumuşak ve
nazik bir şekilde bu iyi kadını bir eldiven gibi tersyüz edecekti.
Vücudundaki her sanatsal lif dramatik duruma göre titreşti.

Birdenbire Hanaud pencereden dışarı doğru eğildi.

"Geliyor! Geliyor!" dedi hızlı, ateşli bir fısıltıyla. "Arabanın yolunun çalılıkları arasında taksiyi görebiliyorum."

"Bırak gelsin!" dedi Bay Ricardo muhteşem bir şekilde.

Otururken bile araba yolundaki tekerleklerin gıcırdamasını duyabiliyordu.
Hanaud'nun pencereden daha da uzaklaştığını ve sabırsızlıkla yere
vurduğunu gördü. "İşte kapıda," dedi; ve birkaç saniye daha konuşmadı. Aşağıya bakarak durdu, başını uzattı, sırtı Ricardo'ya dönüktü.

Sonra, vahşi ve ürkmüş bir çığlık atarak sendeleyerek odaya geri döndü.
Yüzü mum gibi beyazdı, gözleri dehşetle doluydu, ağzı açıktı.

"Sorun ne?" diye haykırdı Ricardo ayağa fırlayarak.

"Onu kaldırıyorlar! Kımıldamıyor! Onu kaldırıyorlar!"

Bir an Ricardo'nun yüzüne baktı - korkudan felç olmuştu. Sonra merdivenlerden aşağı
sıçradı. Ricardo onu takip etti.

Koridorda karmaşa vardı. Adamlar koşuyordu, sesler sorular soruyordu. Pencerenin önünden geçerken Wethermill'in uyuşukluğundan uyanarak
ayağa kalktığını gördüler. Otelin girişine
varmadan gerçeği öğrendiler. İstasyondan kapıya bir taksi gelmişti; takside kalbinden bıçaklanmış, kimliği belirsiz bir kadın vardı.

"Omnibüsle gelmeliydi," diye tekrarladı Hanaud aptalca. O an dengesini kaybetmişti.

BÖLÜM XI

AÇILMAMIŞ MEKTUP

Otelin salonu insanlardan arındırılmıştı. Koridordan girişte bir kapıcı yolu kapatmıştı.

"Kimse geçemez," dedi.

"Sanırım geçebilirim," dedi Hanaud ve kartını çıkardı. "Paris'teki
Surete'den."

Ricardo'nun peşindeyken içeri girmesine izin verildi. Yerde Marthe Gobin yatıyordu; otelin müdürü onun yanında duruyordu; bir doktor dizlerinin üzerindeydi. Hanaud kartını müdüre verdi.

"Polise haber verdiniz mi?"

"Evet," dedi müdür.

"Peki ya yara?" diye sordu Hanaud, doktorun yanında yere diz çökerek. Çok küçük bir yaraydı, yuvarlak, düzgün ve temizdi ve çok az kan vardı. "Bir mermiyle açılmıştı," dedi Hanaud--"hava tabancasından çıkan minik bir mermi."

"Hayır," diye cevapladı doktor.

"Bıçakla açılmadı," diye iddia etti Hanaud.

"Bu doğru," dedi doktor. "Bak!" ve Marthe Gobin'in ölümüne neden olan silahı yerden aldı. Bu, bir ucunda halka, diğer ucunda sivri bir nokta olan sıradan bir şişten başka bir şey değildi ve sap olarak da sıradan beyaz bir odun parçasıydı.
Odun ikiye ayrılmış, halka takılmış ve sağlam bir iple yerine tutturulmuştu. Yeterince kaba bir silahtı ama etkiliydi. Etkililiğinin kanıtı yanlarındaki zeminde uzanıyordu.

Hanaud bunu otelin müdürüne verdi.

"Buna çok dikkat etmeli ve olduğu gibi polise vermelisin."

Sonra bir kez daha Marthe Gobin'in üzerine eğildi.

"Acı çekti mi?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır; ölüm anında olmuş olmalı," dedi doktor.

"Buna sevindim," dedi Hanaud, ayağa kalkarken.

Kapıda taksi şoförü duruyordu.

"Ne söyleyecek?" diye sordu Hanaud.

Adam hemen öne çıktı. Yaşlı, kırmızı yüzlü, tıknaz bir adamdı,
parlak beyaz uzun bir şapkası vardı, tıpkı binlerce taksi şoförü gibi.

"Ne diyeceğim, mösyö?" diye homurdandı boğuk bir sesle. "Zavallı
kadını istasyondan alıp bana söylediği yere götürüyorum ve
onu ölü buluyorum ve günüm boşa gidiyor. Ücretimi kim ödeyecek, mösyö?"

"Ödeyeceğim," dedi Hanaud. "İşte bu," ve adama beş franklık bir para uzattı. "Şimdi cevap ver bana! Bana bu kadının
senin arabanda öldürüldüğünü ve senin bundan haberin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ama ben ne bilmeliyim? Onu istasyona götürüyorum ve
tepeye kadar her an başı pencereden dışarı bakıyor,
'Daha hızlı, daha hızlı!' diye bağırıyor. Ah, iyi kadın acele ediyordu! Ama ben
hiçbir şey umursamıyorum. Ne kadar çok bağırırsa o kadar az duyuyorum; başımı
omuzlarımın arasına gömüyorum ve önüme bakıyorum ve hiçbir şey umursamıyorum.
Bu tepelere
araba atlarının koşmasını bekleyemeyiz; bu mantıklı değil."

"Yani yürüyerek gittin," dedi Hanaud. Ricardo'ya işaret etti ve
müdüre şöyle dedi: "Mr. Besnard şüphesiz birkaç dakika içinde burada olacak ve Juge d'Instruction'ı çağıracak. Yapabileceğimiz
hiçbir şey yok."

Ricardo'nun oturma odasına geri döndü ve kendini bir sandalyeye attı. Doktorun ve kurbanın cesedinin yanında aşağıda yeterince sakindi. Şimdi, sadece Ricardo'nun tanıklığıyla,
üzüntünün içine düştü.

"Korkunç," dedi. "Zavallı kadın! Onu Aix'e
ben getirdim. Benim dikkatsizliğimden oldu. Ama kim düşünebilirdi ki--?" Ellerini
yüzünden çekip ayağa kalktı. "Düşünmeliydim," dedi ciddiyetle. "Olağanüstü cesaret--bu benim suçlumun
özelliklerinden biriydi. Bunu biliyordum ve görmezden geldim. Şimdi ikinci bir suçumuz var."

"Şiş sizi suçluya götürebilir," dedi Bay Ricardo.

"Şiş!" diye haykırdı Hanaud. "Bize nasıl yardımcı olacak? Bir bıçak,
evet--belki. Ama bir şiş!"

"Dükkanlarda -Aix'te şiş satın alabileceğiniz çok fazla yer olmayacak- son bir gün veya daha kısa bir süre içinde kime sattığını hatırlayabilirler."

"Son bir gün veya daha kısa bir süre içinde satın alındığını nasıl biliyoruz?" diye haykırdı Hanaud alaycı bir şekilde. "Bir dükkana girip cinayet işlemek için tek bir şiş satın alan ve böylece kendini polise teslim eden bir adamla işimiz yok. Bunu ne kadar sık ​​söylemeliyim!"

Ricardo'nun nefretinin şiddeti onu rahatsız etti.

"Katil satın almadıysa, nasıl elde etti?" diye sordu inatla.

"Ah dostum, bunu çalmış olamaz mı? Buradan veya Aix'teki herhangi bir
otelden? Bir şişin kaybı fark edilir miydi, sence? Bugün Aix'te kaç kişi öğle yemeğinde rognons a la brochette yemiştir! Ayrıca, beni rahatsız eden sadece bu zavallı kadının ölümü değil. Bize getireceği kanıtı kaybettik. Bize Celie Harland hakkında anlatacağı bir şey vardı ki, artık asla duymayacağız. Her şeye yeniden başlamamız gerekiyor ve sana söylüyorum ki her şeye yeniden başlamak için
zamanımız yok. Hayır, zamanımız yok. Zaman
kaybolacak ve kaybedecek zamanımız yok." Yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi. Acısı o kadar şiddetli ve içtendi ki
Ricardo, Marthe Gobin'in öldürülmesiyle şok olmuş olmasına rağmen, onu
teselli etmeye koyuldu.

"Ama öğleden sonra saat üçte Aix'te bunu öngöremezdin--"

Hanaud bahaneyi bir kenara itti.

"Bu bir hafifletici sebep değil. ÖNGÖRMELİYDİM. Ah, ama şimdi hiç acımayacağım," diye bağırdı ve sözlerini bitirirken yüzü aniden
değişti. Titreyen işaret parmağını kaldırıp işaret etti. Donuk ve umutsuz gözlerinde aniden bir hayat ifadesi belirdi.

Bay Ricardo'nun mektuplarının yığıldığı bir sehpayı işaret ediyordu.

"Bu sabah açmadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Ben hala yataktayken geldin. Şimdiye kadar
aklıma gelmemişti."

Hanaud masaya doğru yürüdü ve mektuplara bakarak bir
haykırış
yaptı.

"Bir tane var, büyük zarf," dedi, sesi eli gibi titriyordu. "Üzerinde İsviçre damgası var."

Boğazını ıslatmak için yutkundu. Ricardo odanın karşısına sıçradı ve
zarfı yırtıp açtı. Kendisinin bilmediği bir
el yazısıyla yazılmış uzun bir mektup vardı. Mektubun ilk satırlarını yüksek sesle okudu:

"Gördüklerimi yazıyorum ve bu gece postalıyorum, böylece kimse haberi
önüme getiremez. Yarın parayı almaya geleceğim."

Hanaud'dan gelen alçak bir ünlem, sözcükleri böldü.

"İmza! Çabuk!"

Ricardo mektubun sonuna döndü.

"Marthe Gobin."

"O zaman konuşuyor! Sonuçta konuşuyor!" diye fısıldadı Hanaud hayret dolu bir sesle. Odanın kapısına koştu, aniden açtı ve
tekrar kapatıp kilitledi. "Çabuk! O zavallı kadını
hayata döndüremeyiz; ama yine de--" Cümlesini bitirmedi.
Mektubu Ricardo'nun elinden törensizce aldı ve
masaya oturdu. Bay Ricardo da omzunun üzerinden Marthe Gobin'in
mektubunu okudu.

Bu, Ricardo'nun görüşüne göre Marthe Gobin'in yazacağı türden bir mektuptu; asla konuya bağlı kalmayan, bir an aptallığıyla onları çileden çıkaran ve bir sonraki an onları heyecanlandıran uzun, dağınık bir mektup. Cenevre'nin küçük bir banliyösünden, gölün batı yakasından yazılmıştı ve şöyleydi:

"Banliyö, göl kenarına yakın bir sokaktan ibaret ve şehre bir tramvay
gidiyor. Oldukça saygın bir yer, anlıyor musunuz, mösyö, sonunda bir otel ve gerçekten çok iyi evler var. Ama
sizi kendimin veya kocamın sosyal konumu hakkında aldatmak istemiyorum. Evimiz sokağın yanlış tarafında - kesinlikle - evet.
Küçük bir ev ve karşısındaki daha iyi evler olduğu için
pencerelerden hiçbirinden suyu göremiyoruz. Cenevre'deki büyük bankalardan birinde memur olan kocam M. Gobin, baharda
sağlığını kaybetti ve son üç aydır evde kalmak zorunda kaldı. Elbette param bol değildi ve bir hemşire tutamadım. Sonuç olarak ben de ona
bakmak zorunda kaldım. Mösyö, eğer bir kadın olsaydın, erkeklerin hasta olduklarında ne olduklarını bilirdin - ne kadar
huysuz, ne kadar zor. Onlara bakan kadın için pek fazla dikkat dağıtıcı şey yok. Bu yüzden, günün çoğunda evde olduğum için, komşularımın yaptıklarını izlemekten
ne kadar eğlenebileceğimi buluyorum. Beni suçlamayacaksın.

"Bir ay önce hemen karşımızdaki ev yaz için Mme. Rossignol tarafından döşendi. Dul ama son iki haftadır genç bir beyefendi birkaç kez öğleden sonra onu görmeye geldi ve sokakta onunla evleneceğini söylediler. Ama ben buna inanamıyorum. Mösyö belki otuz yaşında, siyah, düz saçlı genç bir adam. Bıyık, küçük siyah bir bıyık bırakıyor ve tamamen büyüleyici. Mme. Rossignol sanırım beş veya altı yaş daha büyük - kızıl saçlı, uzun boylu bir kadın ve cesur, kaba bir güzelliğe sahip. Ondan etkilenmedim. Onunla evleneceği söylenen o büyüleyici mösyöden pek de farklı görünmüyordu. Hayır; Adele Rossignol'dan etkilenmedim."

Ve o noktaya geldiğinde Hanaud irkilerek başını kaldırdı.

"Demek adı Adele'di," diye fısıldadı.

"Evet," dedi Ricardo. "Helene Vauquier gerçeği söyledi."

Hanaud dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı.

"Evet, işte gerçeği söyledi. Öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Ama Adele'in saçlarının siyah olduğunu söyledi," diye araya girdi Bay Ricardo.

"Evet, işte söylemedi," dedi Hanaud kuru bir şekilde ve gözleri tekrar kağıda düştü.

"Adının Adele olduğunu biliyordum, çünkü hizmetçisinin ona sık sık böyle seslendiğini duydum, hem de isminin önünde 'Madam' olmadan. Yaşlı bir hizmetçi kadının metresinin ardından 'Adele' diye seslendiğini duymak garip, değil mi?
'Adele', sadece 'Adele' diye seslendiğini duymak? Bu, beyefendi ve hanımın aynı dünyadan olmadıklarını düşünmeme neden oldu. Ama
evleneceklerine inanmıyorum. Bu konuda bir içgüdüm var. Elbette, en iyi adamların hangi sıra dışı kadınlara aşık olacağını asla bilemezsiniz. Böylece bu ikisi evlenebilir. Ama evlenirlerse, mutlu olacaklarını sanmıyorum.

"Yaşlı kadının dışında, evde hizmet eden ve arabaya ihtiyaç duyulduğunda arabayı süren, Hippolyte adında bir hizmetçi daha vardı -- saygın bir adam. Mme. Rossignol evden çıktığında her zaman şapkasına dokunurdu. Geceleri evde uyurmuş, ahır sokağın sonunda olmasına rağmen. Muhtemelen hizmetçi kadın Jeanne'nin oğlu olduğunu düşünmüşümdür. Gençti ve saçları alnına yapışmıştı ve kendinden oldukça memnundu ve sokaktaki hizmetçiler arasında çok sevilen biriydi. Araba ve at Cenevre'den kiralanmıştı. Orası Mme. Rossignol'un evidir."

Bay Ricardo şimdiye kadar sessizce okudu. Sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Ama bizde onlar var! Adele adında kızıl saçlı kadın; küçük siyah bıyıklı adam. Arabayı süren oydu!"

Hanaud, kelimelerin akışını kontrol etmek için elini kaldırdı ve ikisi de tekrar okumaya devam etti:

"Salı öğleden sonra saat üçte hanım arabayla götürüldü ve o akşam geri döndüğünü görmedim. Elbette, ahırlara başka bir yoldan dönmüş olabilir. Ama
arabanın onu Cenevre'ye götürmesi ve uzun süre beklemesi alışılmadık bir şey değildi.
Saat on birde yatağa girdim, ama gece M. Gobin huzursuzdu ve
ona ilaç almak için kalktım. Evin önünde uyuduk,
mösyö, ve odanın ortasındaki masanın üzerinde kibrit ararken
sessiz sokakta araba tekerleklerinin sesini duydum.
Pencereye gittim ve perdelerin bir köşesini
kaldırarak dışarı baktım. M. Gobin yataktan bana huysuzca seslendi ve neden mumu yakıp istediğini
almadığımı sordu.
Size daha önce
hasta adamların ne kadar huysuz olabileceğini,
sadece bir dakikalığına pencereden dışarı bakarak dikkati dağıldığında sürekli
şikayet ettiklerini söylemiştim.
Ama işte! İnsan onları memnun etmek için hiçbir şey yapamaz. Yine de
perdeyi kaldırıp pencereden dışarı bakmak ne kadar da doğruymuş! Çünkü eğer kocama itaat etseydim dört bin frank kaybedebilirdim. Ve dört bin frank, kocası yatakta yatan zavallı bir kadın tarafından küçümsenecek bir şey değildir.

"Arabanın Mme. Rossignol'un evinde durduğunu gördüm. Neredeyse hemen
evin kapısı yaşlı hizmetçi tarafından açıldı, evin holü ve ön taraftaki tüm pencereler karanlık olmasına rağmen. Beni şaşırtan ilk şey bu oldu. Çünkü hanım eve geç geldiğinde ve ev
karanlık olduğunda, bir anahtarla içeri girerdi. Şimdi, karanlık evde, sabahın erken saatlerinde, bir hizmetçi onları bekliyordu. Garipti.

"Evin kapısı açılır açılmaz arabanın kapısı da açıldı ve genç bir hanım hızla kaldırıma çıktı. Elbisesinin eteği kapıya takıldı ve döndü,
eğildi, eliyle kapıyı kurtardı ve yerden kaldırdı. Gece
berraktı ve Mme. Rossignol'un evinin kapısının yanındaki sokakta bir lamba vardı. Döndüğünde büyük
yeşil şapkasının altında yüzünü gördüm. Çok güzel ve gençti ve saçları açıktı. Beyaz bir
ceket giymişti ama önü açıktı ve soluk yeşil gece
elbisesini gösteriyordu. Eteğini kaldırdığında saten ayakkabılarının tokalarının parladığını gördüm. Eminim ki reklamını yaptığınız genç hanımdı. Mme. Rossignol dışarı çıkarken, bir an kıpırdamadan ayakta kaldı. Mme. Rossignol'un yanında böylesine seçkin bir genç hanım görmek beni şaşırttı. Sonra, hala
eteğini yukarıda tutarak, kaldırımdan karanlık eve çok hafif ve hızlı bir şekilde koştu. Mösyö, görülmemek için çok endişeli olduğunu düşündüm. Bu yüzden reklamınızı gördüğümde, aradığınız genç hanımın bu olduğundan emin oldum.

"Birkaç dakika bekledim ve arabanın sokağın sonundaki ahıra doğru gittiğini gördüm. Ama evin önündeki
odaların hiçbirinde ışık yanmıyordu. Ve M. Gobin o kadar sinirliydi ki
panjurun köşesini indirdim, mumu yaktım ve ona serinletici
içeceğini verdim. Saati yatağın yanındaki masadaydı ve saatin üçe beş kala olduğunu gördüm. Yarın, kocamı hangi saatte bırakabileceğimden emin olduğumda size bir telgraf göndereceğim. Lütfen, mösyö, en
saygıdeğer selamlarımı kabul edin.

"MARTHE GOBIN."

Hanaud yüzünde olağanüstü bir şaşkınlık ifadesiyle geriye yaslandı.

Ama Ricardo için tüm hikaye artık açıktı. Burada, Helene Vauquier'in kıskançlığı veya kini olmayan bağımsız bir tanık vardı. Onun ifadesinden daha lanetleyici hiçbir şey olamazdı; bu,
toprağın önündeki ayak izlerini doğruluyordu. salonun
cam kapısı. Mlle. Celie'yi hemen tutuklamaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Gerçekler sizin teorinizle uyuşuyor, M. Hanaud. Siyah bıyıklı genç adam Cenevre'deki eve dönmedi. Çünkü Cenevre'ye yakın bir
yolda bir yerde arabayla karşılaştı. Arabayı Aix'e geri
sürüyordu--" Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi: "Ama hayır!" diye haykırdı. "Tamamen yanılıyoruz. Bakın! Eve ancak üçe beş kala ulaştılar. "

Üç kala beş dakika! Fakat bu, Hanaud'nun motorlu araç hakkındaki
tüm teorisini yerle bir etti. Katiller villadan on bir ile on iki arasında, muhtemelen on bir buçuktan önce ayrılmışlardı. Araba altmış beygir gücünde bir makineydi ve yolların açık olacağı kesindi. Yine de
yolcular evlerine ancak üçte ulaşabildiler. Dahası, araba dörtte Aix'e geri döndü. Arabayla seyahat etmedikleri açıktı.

"Cenevre saati Fransa saatinden bir saat ileri," dedi Hanaud kısaca.
Bu mektubun doğrulanması onu hayal kırıklığına uğratmış gibiydi. "Mme. Gobin'in evi bizim saatimize göre ikiye çeyrek kala olurdu."

Hanaud mektubu katladı ve ayağa kalktı.

"Şimdi gideceğiz ve bu mektubu da yanımıza alacağız." Hanaud odaya
baktı ve masanın üzerinde duran bir eldiveni aldı. "Bunu
arkamda bıraktım," dedi ve cebine koydu. "Bu arada, Marthe Gobin'den gelen
telgraf nerede?"

"Posta kutuna koymuşsun."

"Öyle mi?"

Hanaud posta kutusunu çıkardı ve içinde telgrafı buldu.
Yüzü
aydınlandı.

"İyi!" dedi vurgulayarak. "Çünkü bu telgrafı aldığımıza göre, Adele Rossignol'dan Aix'e başka bir mesaj daha gönderilmiş olmalı,
Marthe Gobin, o meraklı, o meraklı komşu, şüphesiz M. Ricardo'nun ilanını görmüştü, buraya gelmek üzereydi. Ah, bu kadar
kaba bir şekilde ifade edilmeyecek, ama mesaj
bu anlama gelecek. Onu yakalayacağız." Ve aniden yüzü çok sertleşti. "Onu
YAKALAMALIYIM, Marthe Gobin'in ölümünü affedemem. Zavallı bir kadın
zarar vermek istememiş ve burnumuzun dibinde bir koyun gibi katledilmiş. Hayır, bunu
affedemem."

Ricardo, Hanaud'un affedemediği şeyin Marthe Gobin'in gerçek cinayeti mi yoksa dövülüp
alt edilmesi mi olduğunu merak etti. Ama ihtiyat onu susturdu.

"Hadi gidelim," dedi Hanaud. "Lütfen asansörle gidelim; zamandan
kazanırız."

Ana kapının yanındaki salona indiler. Marthe Gobin'in
bedeni kasabanın morguna kaldırılmıştı.
Otelin hayatı
yeniden yoluna devam ediyordu.

"M. Besnard gitti sanırım?" diye sordu Hanaud kapıcıya; ve,
bir onay alarak, hızla ön kapıdan çıktı.

"Ama daha kısa bir yol var," dedi Ricardo, peşinden koşarak: "arkadaki
bahçeden geçip merdivenlerden aşağı."

"Şimdi bir fark yaratmayacak," dedi Hanaud.

Araba yolundan ve otelin etrafından dolaşan ve kasabaya doğru giden yoldan hızla yürüdüler.

Hanaud'nun otelinin arkasında Ricardo'nun arabası bekliyordu.

"Önce Besnard'ın ofisine gitmeliyiz. Zavallı adam, Mme. Gobin'in kim olduğunu ve onu Aix'e neyin getirdiğini öğrenmek için aklını kaçıracak. Ayrıca, telefonla bir mesaj göndermek istiyorum."

Hanaud aşağı indi ve Komiserle çeyrek saat geçirdi.
Dışarı çıkarken saatine baktı.

"Sanırım zamanında varacağız," dedi. Arabaya bindi. "Marthe Gobin'in istasyondan dönerken öldürülmesi arkadaşlarımızı rahatlatacaktır.
Şüphesiz akşam gazetelerinde yayınlanacaktır
ve Cenevre'deki o iyi insanlar bunu eğlenerek okuyacaklardır.
Marthe Gobin'in dün gece bir mektup yazdığını bilmiyorlar. Hadi gidelim!"

"Nereye?" diye sordu Ricardo.

"Nereye?" diye haykırdı Hanaud. "Elbette Cenevre'ye."

BÖLÜM XII

ALÜMİNYUM MAT

"Cenevre'deki Şef de la Surete Lemerre'i aradım," dedi Hanaud, araba Aix'ten Annecy'ye giden yolda hızla ilerlerken. "Evi
gözetleyecek. Zamanında orada olacağız. "Karanlık çökene kadar hiçbir şey
yapmayacaklar."

Ama kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen sesinde bir endişe
tınısı vardı ve sanki Cenevre'yi görmek için gözlerini
zorluyormuş gibi arabada öne doğru oturdu.

Ricardo biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Cenevre'ye doğru büyük bir yolculuktaydı. Mlle. Celie ve suç ortaklarını tutuklayacaklardı. Ve
Hanaud kılık değiştirmiş olarak gelmemişti. Ricardo'nun gözünde Hanaud,
çıktıkları dramatik sefere pek de uygun değildi. Ona göre, büyük dedektifin
sahte sakal olmadan kovalamacaya çıkmasında bir yanlışlık vardı.

"Ama sevgili dostum, neden olmasın?" diye yalvardı Hanaud. "Gölün üzerindeki Restaurant du Nord'da birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, ta ki hava kararana kadar. Sahte sakalla çorba içmek hoş değil.
Denediniz mi? Ayrıca, herkes öyle bakıyor,
bunun sahte olduğunu gayet iyi görüyor. Şimdi, bu gece insanların beni bir dedektif olarak bilmesini istemiyorum; bu yüzden kılık değiştirmiyorum."

"Mizahçı!" dedi Bay Ricardo.

"İşte! Beni buldun!" diye haykırdı Hanaud, sahte bir telaşla. "Ayrıca,
bu sabah sana tam olarak öyle olduğumu söylemiştim."

Annecy'nin ötesinde, uçurumun üzerindeki köprüye geldiler.
En uç noktasında, araba durdu. Bir soru, arabanın gövdesine aceleyle bir bakış ve Gümrük memurları kenara çekildi.

"Ne kadar yüzeysel olduğunu görüyorsun," dedi Hanaud ve araba bir sarsıntıyla
harekete geçti. Sarsıntı Hanaud'yu Bay Ricardo'ya fırlattı.
Dedektifin cebindeki sert bir şey arkadaşına çarptı.

"Onları aldın mı?" diye fısıldadı.

"Ne?"

"Kelepçeler."

Ricardo'yu bir hayal kırıklığı daha bekliyordu. Sahte sakalı olmayan bir dedektif yeterince kötüydü, ama kelepçesi olmayan bir dedektif için bu hiçbir şeydi. Adaletin gereçleri üzücü bir şekilde eksikti. Ancak,
Hanaud Bay Ricardo'yu sert şeyi göstererek teselli etti; neredeyse kelepçeler kadar heyecan vericiydi, çünkü dolu bir tabancaydı.

"O zaman tehlike olacak, öyle mi?" dedi Ricardo, heyecandan titreyerek. "Benimkini getirmeliydim."

"Tehlike olurdu, dostum," diye itiraz etti Hanaud ciddi bir şekilde, "eğer
seninkini getirmiş olsaydın."

Cenevre'ye alacakaranlık çökerken vardılar ve doğruca gölün kenarındaki
restorana gidip birinci
kattaki balkona çıktılar. Küçük, tıknaz bir adam balkonun bir köşesindeki masada tek başına oturuyordu. Ayağa kalktı ve ellerini uzattı.

"Dostum, Cenevre'nin Şefi M. Lemerre," dedi Hanaud,
küçük adamı arkadaşına tanıtarak.

Restoranda henüz sadece iki çift yemek yiyordu ve Hanaud
hiçbirinin onu duymaması için konuştu. Masaya oturdu.

"Ne haber?" diye sordu.

"Hiçbiri," dedi Lemerre. "Evden kimse çıkmadı, kimse içeri girmedi."

"Ve yemek yerken bir şey olursa?"

"Öğreneceğiz," dedi Lemerre. "Bak, orada ağaçların altında
dolanan bir adam var. Piposunu yakmak için bir kibrit çakacak."

Aceleyle yapılan konuşma sona erdi.

"İyi," dedi Hanaud. "Öyleyse yemek yiyeceğiz ve neşeleneceğiz."

Garson çağırıp akşam yemeği sipariş etti.
Yemeğe oturduklarında saat yediyi geçmişti ve alacakaranlık derinleşirken yemeklerini yediler.
Aşağıdaki
sokağın ışıkları söndü ve suyun
kenarındaki ağaçların yapraklarına bir parlaklık
verdi. Karanlık gölde lambaların
yansımaları dalgalandı ve sallandı. Müzisyenlerin müzik eşliğinde şarkı söylediği bir tekne,
küreklerin serin bir şekilde
sıçramasıyla geçti. Teknelerin yeşil ve kırmızı ışıkları ileri geri kaydı. Balkondaki gruptaki tek kişi olan Hanaud, sohbeti hafif ve genel bir seviyede tutmaya çalıştı. Ancak onun bile neşesini abarttığı açıktı. Kasların aniden kasıldığı anlar vardı, ellerini sıkıyor ve omuzlarına spazmodik bir sarsıntı veriyordu. Karanlık çökene kadar
tedirgin, rahatsız bir şekilde bekliyordu.

"Ye," diye bağırdı - "ye, dostlarım," kendi zar zor tadına bakabildiği
yemeğiyle oynuyordu.

Ve sonra, Lemerre'in bir cümlesiyle, bıçağı ve çatalı tabağında
takırdadı ve yüzü aniden bembeyaz kesilmiş bir şekilde oturdu.

Çünkü Lemerre, sanki sıradan bir yorumdan ibaretmiş gibi şöyle dedi:

"Yani Mme. Dauvray'ın mücevherleri sonuçta hiç çalınmadı mı?"

Hanaud irkildi.

"Bunu biliyor musun? Nereden biliyordun?"

"Bu akşamki gazetedeydi. Buraya gelirken bir tane aldım.
Yatak odasının
zeminin altında bulundular."

Ve konuşurken bile, altlarındaki sokakta bir gazeteci çocuğun sesi yankılandı. Lemerre, arkadaşının yüzündeki ifadeden tedirgin oldu.

"Önemi var mı, Hanaud?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Önemi var--" ve Hanaud aniden ayağa kalktı.

Çocuğun sesi aşağıdaki sokakta daha yüksek duyuldu. Kelimeler o balkondaki herkes için belirginleşti.

"Aix cinayeti! Mücevherlerin keşfi!"

"Gitmeliyiz," diye fısıldadı Hanaud kısık bir sesle. "Burada yaşam ve ölüm dengede, inanıyorum ve orada"--ağaçların altında gazeteci çocuğun etrafında toplanan küçük grubu işaret etti--"terazinin hangi tarafa eğileceği emri var."

"Bunu gönderen ben değildim," dedi Ricardo hevesle.

Hanaud'nun sözleriyle ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu; ama kendini suçlamadan
ne kadar çabuk aklarsa o kadar iyi olacağının farkındaydı.

"Elbette sen değildin. Bunu çok iyi biliyorum," dedi Hanaud. Faturayı istedi. "Bu gazete ne zaman yayınlanacak?"

"Yedide," dedi Lemerre.

"Cenevre sokaklarında yarım saatten fazla bir süredir bunu haykırıyorlardı."

Fatura getirilene kadar sabırsızlıkla masanın üzerinde davul çaldı.

"Aman Tanrım, bu çok akıllıca!" diye mırıldandı vahşice. "Her dönüşte benden önce gelen bir adam var. Bak, Lemerre, hiçbir mesajın gönderilmemesi için her türlü özeni, her türlü önlemi alıyorum. Bunu bildiriyorum, bunu bildirmek için dikkatli çabalar gösteriyorum, hiçbir mesaj
tespit edilmeden gönderilemez ve işte hiç beklemediğim ve durdurmayı
düşünmediğim tek kanaldan gönderilen mesaj. Bak!"

Villa Rose'daki cinayet ve işlenmesini gizleyen gizem ilgi uyandırmıştı. Bu yeni gelişme bunu hızlandırmıştı. Hanaud, balkondan çocuğun etrafında toplanan grupları ve yoldan geçenlerin elindeki beyaz gazete sayfalarını görebiliyordu.

"Cenevre'deki veya Cenevre yakınlarındaki herkes artık bu mesajı biliyordur."

"Kim bilebilirdi ki?" diye sordu Ricardo boş boş ve Hanaud onun yüzüne
güldü, ama hiç neşelenmeden güldü.

"Sonunda!" diye bağırdı, garson hesabı getirirken ve tam ödediği anda ağaçların altında bir kibritin ışığı parladı.

"İşaret!" dedi Lemerre.

"Çok çabuk değil," diye fısıldadı Hanaud.

Üç adam, taklit edebilecekleri kadar kayıtsızlıkla merdivenlerden inip yolun karşısına geçtiler. Ağaçların altında dördüncü bir adam onlara katıldı -- piposunu yakan adam.

"Arabacı, Hippolyte," diye fısıldadı, "sokaktan aşağı gelip haberi bağıran bir çocuktan
evin ön kapısından bir akşam gazetesi aldı. Arabacı eve geri koştu."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Lemerre.

Adam, gölün üzerindeki korkuluğa yaslanmış, sıcaktan kavrulmuş ve nefes nefese kalmış bir çocuğu işaret etti.

"Bisikleti ile geldi. Az önce geldi."

"Beni takip edin," dedi Lemerre.

Durdukları yerden altı metre ötede, setin üzerinden birkaç basamak aşağı, teknelerin bağlandığı ahşap bir iskeleye iniyordu.

Diğerleri tarafından takip edilen Lemerre, iskeleye doğru hızla yürüdü. Elektrikli bir tekne bekliyordu. Bir tentesi vardı ve Cenevre'de kiralanan
alışılmış tipteydi. Gemide sivil kıyafetli iki çavuş ve Ricardo'nun tanıdığı üçüncü bir adam vardı.

"Bu, ipin hangi dükkandan satın alındığını bulan adamdır," dedi Hanaud'ya.

"Evet, Durette. Dünden beri burada."

Lemerre ve onu takip eden üç kişi ipe adım attı ve ip sahneden
geri çekilip dönerek Cenevre'den hızla dışarı çıktı.
Dükkanların ve restoranların neşeli ışıkları geride kalmıştı,
serin karanlık onları sarmıştı; gölün üzerinden hafif bir esinti esti,
beyaz ve dökülen sudan oluşan bir iz arkada ve tepede uzadı,
en koyu mavi bir gökyüzünde, parlak yıldızlar altın gibi parlıyordu.

"Keşke zamanında yetişebilseydik!" dedi Hanaud, nefesini tutarak.

"Evet," diye cevapladı Lemerre; ve ikisinin sesinde de garip bir ciddiyet vardı.

Lemerre bir süre sonra işaret verdi ve tekne kıyıya döndü
ve hızını azalttı. Büyük villaları geçmişlerdi. Kıyıda evlerin bahçeleri--küçük evlerin olduğu bir sokağın dar, uzun bahçeleri--göle kadar uzanıyordu ve hemen hemen her bahçede göle doğru uzanan

sarsak bir ahşap iskele vardı. Lemerre yine
bir işaret verdi ve teknenin hızı o kadar azaldı ki
geldiğine dair tek bir ses bile duyulmuyordu. Suyun üzerinde bir gölge gibi hareket ediyordu, pruvasında tek bir beyaz kıvrım bile yoktu.

Lemerre, Hanaud'nun omzuna dokundu ve bir sıra ev
arasındaki bir evi işaret etti. İkinci kattaki iki ve zemin kattaki bir pencere hariç tüm pencereler mutlak karanlıktaydı ve üstteki ikisinin üzerindeki ahşap panjurlar kapalıydı. Ancak panjurlarda elmas biçimli delikler vardı ve bu deliklerden iki sarı ışık huzmesi,
saatin üzerindeki parlayan gözler gibi, dışarı doğru aktı ve havada eridi.

"Evin önünün korunduğundan emin misin?" Hanaud endişeyle sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lemerre.

Ricardo heyecandan titredi. Tekne sessizce kıyıya kaydı
ve gölgesinin altında saklı kaldı. Hanaud parmağını dudaklarına götürerek arkadaşlarına döndü. Elinde karanlık bir şey parlıyordu. Bu,
revolverinin namlusuydu. Adamlar dikkatlice gemiden indiler ve
kıyıya doğru gizlice ilerlediler. Önce Lemerre, sonra Hanaud geldi; Ricardo onu takip etti ve ağaçların altında kibriti çakan dördüncü adam
arkadan geldi. Diğer üç subay teknede kaldı.

Bahçenin yan duvarının gölgesinde eğilen işgalciler
eve doğru gizlice ilerlediler. Hafif rüzgarda bir çalı hışırdadığında veya bir ağaç fısıldadığında, Ricardo'nun yüreği boğazına kadar sıçradı. Lemerre durduğunda,
sanki kulakları onu tehlikeye karşı uyaran bir ses duymuş gibiydi. Sonra
dikkatle tekrar gizlice ilerledi. Bahçe, biçilmemiş çimenler ve dağınık çalılarla dolu, düzensiz bir yerdi. Bay Ricardo her birinin arkasında bir düşman hissediyor gibiydi. Daha önce hiç bu kadar zor bir durumda kalmamıştı. Grosvenor Meydanı'nın kültürlü ev sahibi, Kıta polisleriyle birlikte bir duvarın altından gizlice geçiyordu; Cenevre Gölü kıyısındaki uğursuz bir eve baskın yapacaktı. Heyecan vericiydi. Korku ve heyecan onu sardı ve bıraktı, ama her zaman sıra dışı bir şey yapan adamın gururuyla ayakta kalıyordu. "Keşke arkadaşlarım beni şimdi görebilselerdi!" Eski kibir göğsünde yankılanıyordu. Zavallı adamlar, Solent'te yatlarda veya İskoçya'da orman kekliği bataklıklarında veya Kuzey Berwick'te golf sahalarındaydılar. Hepsinin arasında tek başına o, suçluları Leman Gölü'nde mahvoluşlarına kadar takip ediyordu. Bu hoş düşüncelerden Ricardo sarsıldı. Lemerre durdu.
Akıncılar bahçenin yan duvarının ve evin yaptığı açıya
ulaşmışlardı. Bir fısıltı geçti ve grup dönüp
ev duvarı boyunca zemin kattaki ışıklı pencereye doğru ilerledi. Lemerre oraya ulaştığında eğildi. Sonra alnı ve gözleri yavaşça
pervazın üzerine çıktı ve odaya bu tarafa ve o tarafa baktı. Bay
Ricardo, pencereden gelen ışık onları yakalarken gözlerinin parladığını görebiliyordu.
Yüzünü tamamen pervazın üzerine kaldırdı. Odaya
kaygısızca veya endişesizce baktı ve sonra tekrar ışığın ulaşamayacağı
bir yere düştü. Hanaud'ya döndü.

"Oda boş," diye fısıldadı.

Hanaud, Ricardo'ya döndü.

"Pervazın altından geç, yoksa pencereden gelen ışık
senin gölgeni çimenlere düşürecek."

Grup evin arka kapısına geldi. Lemerre kapının
kolunu denedi ve şaşkınlıkla kapının açıldığını gördü. Geçide
süründüler. Son adam kapıyı sessizce kapattı, kilitledi ve
anahtarı çıkardı. Birkaç adım ötedeki duvarda bir ışık paneli parladı.
Aydınlatılmış odanın kapısı açıktı. Ricardo sessizce
geçerken içeri baktı. Sıradan bir şekilde döşenmiş bir salondu.
Hanaud koluna dokundu ve masayı işaret etti.

Ricardo, Hanaud'nun işaret ettiği nesneleri yeterince sık
görmüştü,
rahatsızlık duymadan; ama şimdi, bu sessiz suç evinde,
en uğursuz ve dehşet verici görünüme sahiplerdi. Koyu kahverengi bir sıvıyla yarı dolu minik bir şişe vardı, yanında küçük bir deri kutu açık duruyordu
ve kutunun üzerinde kullanıma hazır veya doldurulmayı bekleyen parlak bir morfin iğnesi vardı. Ricardo soğuğun omurgası boyunca ilerlediğini hissetti ve titredi.

"Gel," diye fısıldadı Hanaud.

Bir merdivenin dibine ulaştılar ve dikkatlice tırmandılar.
Evin arkadan öne doğru uzanan bir geçitten çıktılar.
Işıksızdı ama artık soğuğun seviyesindeydiler ve ön kapının üzerindeki yelpaze şeklinde bir cam pencere soluk bir ışık veriyordu.
Ricardo, kapının yakınında bir sokak lambası olduğunu hatırladı. Çünkü Marthe Gobin, Celia Harland'ın bu eve çevik bir şekilde
koştuğunu görmüştü.

Bir an için geçitteki adamlar nefeslerini tuttular. Birisi dışarıdaki kaldırımda ağır ağır yürüdü - Bay Ricardo'nun kulağına çok
samimi bir ses. Sonra bir kilisenin üzerindeki saat yarım saati müzikal bir şekilde, uzaktan vurdu. Saat sekiz buçuktu. Ve bir saniye sonra küçük, parlak bir ışık parladı. Hanaud bir cep fenerinin ışığını bir sonraki merdivene doğrultuyordu.

Burada basamaklar halıyla kaplıydı ve adamlar bir kez daha yukarı çıktılar. Birbiri ardına bir sonraki sahanlığa çıktılar. Aşağıdakiler gibi evin yan tarafı boyunca arkadan öne doğru uzanıyordu ve kapılar
hepsi sol taraftaydı. Onlara en yakın kapının altından sarı bir ışık çizgisi dışarı akıyordu.

Karanlıkta durup dinlediler. Ama kapının arkasından tek bir ses gelmiyordu. Bu oda da boş muydu? Her birinin aklında kuşların uçmuş olma korkusu vardı. Lemerre kapının kolunu dikkatlice aldı ve çevirdi. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kapıyı açtı. Genişleyen boşluktan yüzüne güçlü bir ışık
yayıldı. Ve sonra, ayakları
hareket etmese de, omuzları ve yüzü geri çekildi. Eylem
yeterince önemliydi. Bu oda, her halükarda, boş değildi. Ama Lemerre'in odada
gördüğü şey hakkında yüzü hiçbir ipucu vermiyordu. Kapıyı
daha geniş açtı ve şimdi Hanaud gördü. Heyecandan titreyen Ricardo onu
izliyordu. Ama yine de şaşkınlık, dehşet veya
sevinç ifadesi yoktu. Ağırbaşlı bir şekilde durup izledi. Sonra Ricardo'ya döndü,
dudaklarına bir parmağını koydu ve yer açtı. Ricardo ayak ucunda yanına
süründü. Ve şimdi o da içeri bakabiliyordu. Aydınlık bir yatak odası
ve yapılmış bir yatak gördü. Solunda göle bakan panjurlu pencereler vardı. Sağında bölme duvarında açık bir kapı vardı. Kapıdan karanlık, penceresiz bir dolap görebiliyordu, küçük bir yatağın üstünden yatak örtüleri sarkıyordu ve sanki birileri
bundan sonra kabaca sürüklenmiş gibi yerde sürükleniyordu. Kapının yanındaki bir masanın üzerinde, kahverengi devekuşu tüyü olan büyük yeşil bir şapka ve beyaz bir pelerin vardı. Ama onu büyüleyen o şaşırtıcı manzara tam önündeydi. Yaşlı bir cadı kadın sırtı onlara dönük bir şekilde bir sandalyede oturuyordu. Eski bir çuvalın deliklerini büyük bir iğneyle onarıyordu ve işine eğilirken kendi kendine bir Fransız şarkısı mırıldanıyordu. Arada sırada gözlerini kaldırıyordu, çünkü önünde, sorumluluğu altında, Hanaud'nun aradığı kız olan Mlle. Celie, bir kanepede çaresizce yatıyordu. Narin yeşil elbisesinin eteği
yerde geziniyordu. Helene Vauquier'in tarif ettiği gibi giyinmişti. Eldivenli elleri sıkıca arkasından bağlanmıştı, ayakları çaprazlanmıştı, böylece ayakta duramıyordu ve ayak bilekleri acımasızca birbirine bağlanmıştı. Yüzünün ve gözlerinin üzerine bir parça kaba çuval gerilmiş, uçları başının arkasında kabaca dikilmişti. Öyle hareketsiz yatıyordu ki, göğsünün çalışması ve ara sıra uzuvlarını sallayan titreme olmasa, izleyenler onun öldüğünü düşünürdü. Direnç göstermedi; sessiz ve hareketsiz yatıyordu. Bir keresinde kıvrandı, ama bu acı çeken birinin huzursuzluğuydu ve hareket ettiği anda yaşlı kadının eli, yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran parlak alüminyum bir mataraya gitti.

"Sessiz ol, küçüğüm!" diye emretti umursamaz, azarlayıcı bir sesle ve matarayla sertçe masaya vurdu. Hemen, sanki bu vuruş kızın kulağına tuhaf bir korku mesajı veriyormuş gibi, tüm vücudunu dikleştirdi ve kaskatı kesildi.

"Senin için henüz hazır değilim, aptal," dedi yaşlı kadın ve tekrar işine eğildi.

Ricardo'nun beyni dönüyordu. İşte tutuklamak için geldikleri kız, gençliğin verdiği bir hareketlilikle salondan
çimenlerin üzerinden fırlayan, kaldırımda bu eve kadar hızlı ve hafif bir şekilde koşan, böylece görülmeyen kızdı. Ve
şimdi o, suç ortakları olan insanların insafına kalmış, zarif ve narin giysileri içinde bir esir olarak yatıyordu.

Birdenbire bahçede bir çığlık duyuldu - tiz, yüksek bir çığlık, pencerelerin hemen altında. Yaşlı kadın ayağa fırladı. Kanepedeki kız başını kaldırdı. Yaşlı kadın pencereye doğru bir adım attı ve
sonra hızla kapıya doğru döndü. Eşiğin üzerindeki adamları gördü. Öfkeyle
kükredi. Sesi tarif edecek başka bir kelime yok. Bu bir insan çığlığı değildi; öfkeli bir
hayvanın kükremesiydi. Elini şişeye doğru uzattı, ama daha yakalayamadan Hanaud onu yakaladı. Bir sürü küfür savurdu. Hanaud onu Lemerre'nin subayına fırlattı, o da onu odadan
sürükledi.
"Çabuk!" dedi Hanaud, şimdi kanepede çaresizce çırpınan kızı işaret ederek. "Mlle. Celie!"

Ricardo çuvalın dikişlerini kesti. Hanaud ellerini ve ayaklarını çözdü. Oturmasına yardım ettiler. Ellerini havaya kaldırdı
sanki ona işkence ediyorlarmış gibi ve sonra, acıklı, sızlanan bir sesle, bir çocuğunki gibi, tutarsızca gevezelik etti ve dualar fısıldadı.
Birden dualar kesildi. Dik oturdu, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu. Lemerre'i izliyordu ve onu dehşetle büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Elinde büyük, parlak alüminyum
şişeyi tutuyordu. İçindekilerden birazını çok dikkatli bir şekilde çuvalın bir parçasına
boşalttı; ve sonra öfkeyle
Hanaud'ya doğru döndü. Ama Hanaud Celia'yı destekliyordu; ve böylece, Lemerre elinde şişeyle aniden ona doğru döndüğünde, o da aniden Celia'ya doğru döndü. Kendini Hanaud'nun kollarından kurtardı,
şiddetle geri çekildi. Beyaz yüzü kıpkırmızı oldu ve tekrar beyaz oldu.
Yüksek sesle, korkunç bir şekilde çığlık attı; ve çığlıktan sonra
garip, zayıf bir iç çekti ve böylece baygınlık geçirerek yanlara doğru düştü. Hanaud
düşerken onu yakaladı. Yüzünde bir ışık parladı.

"Şimdi anladım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bu korkunç."

XIII. BÖLÜM

CENEVRE'DEKİ EVDE

Bay Ricardo, birinin anlamış olmasının iyi olduğunu düşündü.
Kendisi için, anlamadığını açıkça kabul etti. Gerçekten de, onun görüşüne göre,
muhakemenin ilk ilkeleri hiçe sayılmış gibiydi. Celia Harland'ın etrafındaki endişeden, kendisi hariç herkesin onun masum olduğuna ikna olduğu açıktı. Yine de, onun aleyhine
sayılarca
sayıda belirttiği sekiz maddeyi aklında tutan herkesin onun suçlu olduğuna ikna olması gerektiği de aynı derecede açıktı. Yine de, eğer
suçluysa, suç ortakları tarafından
nasıl bu kadar kötü muameleye maruz kalmıştı? Ancak, bu dikkate değer
sorunlar üzerinde düşünmesine izin verilmiyordu. Çok meşguldü. Bir an
Celia'nın alnını yıkamak için su almaya koşuyordu. Başka bir an,
su ile geri döndüğünde, kapıda Aix'li müfettiş Durette'nin belirmesiyle dikkati dağıldı.

"İkisini de yakaladık," dedi--"Hippolyte ve kadın. Bahçede saklanıyorlardı."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Hanaud, "aşağıdaki kapıyı ve
masanın üzerinde morfin iğnesini gördüğümde."

Lemerre memurlardan birine döndü. "Onları yaşlı Jeanne ile birlikte taksilere bindirip depoya götürelim."

Ve adam işini bitirince Lemerre Hanaud'ya seslendi.

"Bu gece burada kalıp Aix'e transferlerini ayarlayacak mısın?"

"Durette'i geride bırakacağım," dedi Hanaud. "Aix'te bana ihtiyaç var. Mahkumlar için resmi bir başvuru yapacağız." Celia'nın yanında diz çökmüş ve ıslak bir mendille alnını beceriksizce sildi. Uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı. Celia Harland hareket etti ve gözlerini açtı. Titreyerek kanepede oturdu ve etrafını saran yabancılara şaşkın ve meraklı gözlerle baktı.
Tanıdık bir yüz aradı ama boşuna.

"İyi dostlar arasındasın, Mlle. Celie," dedi Hanaud büyük bir nezaketle.

"Acaba! Acaba!" diye haykırdı acıklı bir şekilde.

"Bundan çok emin ol," dedi içtenlikle ve kadın çaresizce
elleriyle onun ceketinin koluna tutundu.

"Sanırım siz arkadaşsınız," dedi; "yoksa neden--?" ve uyuşmuş uzuvlarını hareket ettirerek özgür olduğundan emin oldu. Odaya
baktı. Gözleri çuvala düştü ve dehşetle büyüdü.

"Bir süre önce o dolapta yanıma geldiler--Adele ve
yaşlı kadın Jeanne. Beni ayağa kaldırdılar. Beni götüreceklerini söylediler. Elbiselerimi getirdiler ve geldiğimde giydiğim her şeyi giydirdiler, böylece geride tek bir izim bile kalmasın.
Sonra beni bağladılar." Eldivenlerini çıkardı ve onlara
parçalanmış bileklerini gösterdi. "Sanırım beni öldürmek istiyorlardı--korkunç bir şekilde." Ve nefesini tuttu ve bir çocuk gibi sızlandı. Ruhu kırılmıştı.

"Zavallı kızım, her şey bitti," dedi Hanaud. Ve ayağa kalktı.

Ama yaptığı ilk harekette keskin bir şekilde "Hayır" diye bağırdı ve
parmaklarını onun koluna daha sıkı bastırdı.

"Ama, mademoiselle, güvendesiniz," dedi gülümseyerek. Ona aptalca
baktı. Sanki kelimeler onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Onu
bırakmayacaktı. Ona biraz olsun rahatlık veren tek şey, parmaklarının arasında ceketinin hissiydi.

"Güvende olduğumdan emin olmak istiyorum," dedi, solgun bir gülümsemeyle.

"Söyleyin bana, mademoiselle, son iki günde ne yediniz ve içtiniz?"

"İki gün mü?" diye sordu. "Orada karanlıktaydım. Bilmiyordum.
Biraz ekmek, biraz su."

"Sorun bu," dedi Hanaud. "Hadi, buradan gidelim!"

"Evet, evet!" diye bağırdı Celia hevesle. Ayağa kalktı ve sendeledi.
Hanaud kolunu onun omzuna doladı. "Çok naziksin," dedi alçak bir sesle ve şüphe yine yüzünden dışarı çıktı ve kayboldu. "Sana
güvenebileceğimden eminim."

Ricardo pelerinini alıp omuzlarına geçirdi. Sonra
şapkasını getirdi ve onu taktı. Hanaud'ya döndü;
bilinçsizce tanıdık kelimeler dudaklarına ulaştı.

"Düz mü?" diye sordu. Ve Hanaud düpedüz güldü ve bir
an sonra Celia da gülümsedi.

Hanaud'nun desteğiyle merdivenlerden aşağı bahçeye doğru sendeleyerek indi.
Evin arkasındaki aydınlatılmış salonun açık kapısının önünden geçerken
Hanaud, Lemerre'e döndü ve sessizce
morphia iğnesini ve şişeyi işaret etti. Lemerre başını salladı ve odaya girerek onları götürdü. Tekrar bahçeye çıktılar. Celia
Harland başını yıldızlara doğru geri attı ve
serin gece havasından derin bir nefes aldı.

"Yıldızları tekrar göreceğimi düşünmemiştim," dedi alçak bir sesle, "."

Bahçenin uzunluğu boyunca yavaşça yürüdüler ve Hanaud onu tekneye
kaldırdı. Döndü ve ceketini yakaladı.

"Sen de gelmelisin," dedi inatla.

Hanaud onun yanına atladı.

"Çünkü bu gece," dedi neşeyle, "Ben senin babanım!"

Ricardo ve diğerleri onu takip etti ve tekne yıldızların altında gölün üzerinden
harekete geçti. Pruva Cenevre'ye doğru dönmüştü, su arkalarında beyaz ateş gibi
dökülüyordu, gece esintisi yüzlerine taze
esiyordu. İskelede indiler ve sonra Lemerre Celia'ya eğildi ve veda etti. Hanaud, Celia'yı restoranın balkonuna çıkardı ve akşam yemeği sipariş etti. Hala masalarda yemek yiyen insanlar vardı.

Bir grup gerçekten de kahvelerini yudumlarken geç saatlere kadar oturmuştu, Ricardo bir tür
şokla tanıdı. Yerlerini almışlardı, tam da oturdukları yerler, Hanaud ve Lemerre kurtarma seferi için restorandan ayrılmadan önce. O kısa zaman aralığında olaylı olan çok şey
kalabalıktı.

Hanaud masanın üzerinden Celia'ya doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Matmazel, eğer önerebilirsem, eldivenlerinizi takmanız iyi olur; aksi takdirde bileklerinizi fark edebilirler."

Celia onun tavsiyesine uydu. Biraz yemek yedi ve bir kadeh
şampanya içti. Yanaklarına biraz renk geldi.

"Bana karşı çok naziksiniz, siz ve arkadaşınız beyefendi," dedi, Ricardo'ya doğru bir
tebessümle. "Ama sizin için--" ve sesi titriyordu.

"Şşşş!" dedi Hanaud--"her şey bitti; bundan bahsetmeyeceğiz."

Celia yolun karşısındaki ağaçlara baktı, koyu yaprakları
restoranın ışıklarıyla aydınlanmış ve solgunlaşmıştı.
Suyun üzerinde biri şarkı söylüyordu.

"Bana imkansız geliyor," dedi alçak sesle, "burada,
açık havada ve özgür olmam."

Hanaud saatine baktı.

"Mlle. Celie, saat onu geçti. M. Ricardo'nun arabası orada,
ağaçların altında bekliyor. Aix'e geri dönmeni istiyorum. Senin için bir otelde oda tuttum ve hastaneden sana bakacak bir hemşire olacak."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi; "her şeyi düşündün. Ama
bir hemşireye ihtiyacım olmayacak."

"Ama bir hemşiren olacak," dedi Hanaud kararlı bir şekilde. "Şimdi daha güçlü hissediyorsun - evet, ama başını yastığa koyduğunda, mademoiselle, onun elinin altında olduğunu bilmek seni rahatlatacak. Ve bir iki gün içinde," diye ekledi nazikçe, "belki bize Salı gecesi Villa Rose'da neler olduğunu anlatabilirsin?"

Celia birkaç dakika yüzünü elleriyle örttü. Sonra ellerini
çekti ve basitçe şöyle dedi:

"Evet, mösyö, sana anlatacağım."

Hanaud ona içten bir saygıyla eğildi.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi ve sesinde güçlü bir sempati tınısı vardı.

Aşağı inip Ricardo'nun arabasına bindiler.

"Telefonla mesaj göndermek istiyorum," dedi Hanaud, "eğer burada beklersen."

"Hayır!" diye bağırdı Celia kararlı bir şekilde ve sanki ona aitmiş gibi
oldukça buyurgan bir tavırla tekrar ceketini tuttu.

"Ama ben gelmeliyim," dedi Hanaud gülerek.

"O zaman ben de gelirim," dedi Celia ve kapıyı açıp basamağa
ayak bastı.

"Yapmayacaksın, mademoiselle," dedi Hanaud gülerek. "Ayağını
o arabaya geri mi koyacaksın? Bu daha iyi. Şimdi, bu arada henüz sizinle tanıştırmadığım arkadaşınız M. Ricardo ile
oturacaksın. O sizin çok iyi bir arkadaşınızdır, mademoiselle ve gelecekte daha da iyi bir arkadaş olacak."

Ricardo vicdanının içinde biraz ağırlaştığını hissetti, çünkü Cenevre'ye onu en tehlikeli suçlulardan biri olarak tutuklama kararlılığıyla gelmişti. Şimdi bile onun Mme. Dauvray'ın cinayetinde nasıl masum olabileceğini anlayamıyordu. Ama Hanaud açıkça onun masum olduğunu düşünüyordu. Ve Hanaud öyle düşündüğüne göre, eğer alaylara karşı hassas biriyseniz hiçbir şey söylememek daha iyiydi. Böylece Ricardo oturdu ve onunla konuştu
Hanaud restorana geri koşarken. Ancak, Celia'nın gözleri Hanaud'nun kaybolduğu kapıya dikilmiş olduğundan,
ne söylediğinin pek önemi yoktu. Ve geri döndüğünde, kapının
kolunu çevirmek için hemen harekete geçti.

"Şimdi, mademoiselle, seni M. Ricardo'nun yedek
montuna saracağız ve dizlerini bir halıyla örteceğiz ve aramıza koyacağız, sonra da uyuyabilirsin."

Araba Cenevre sokaklarında hızla ilerledi. Celia Harland, rahat bir nefes alarak, iki adamın arasına yerleşti.

"Seni daha iyi tanısaydım," dedi Hanaud'ya, "sana söylerdim - tabii ki,
şimdi sana söylemiyorum - sanki yanımda büyük bir Newfoundland köpeği varmış gibi hissediyorum."

"Mlle. Celie," dedi Hanaud ve sesi ona duygulandığını söyledi,
"bana söylediğin çok hoş bir şey."

Şehrin ışıkları arkalarında kayboldu. Şimdi sadece gökyüzündeki bir parıltı Cenevre'den bahsediyordu; şimdi o bile gitmişti ve araba pürüzsüz
sürekli bir mırıltıyla serin karanlığın içinden hızla geçti. Büyük farlar önlerine parlak bir ışık halkası düşürdü ve yol tekerleklerin altından akan bir gelgit gibi
kayboldu. Celia uykuya daldı. Araba Pont de La Caille'de durduğunda bile uyanmadı.
Kapı açıldı, kaçak mal arandı, kitap imzalandı,
yine de uyanmadı. Araba hızla yoluna devam etti.

"Görüyorsun ya, Fransa'ya girmek farklı bir mesele," dedi Hanaud.

"Evet," diye yanıtladı Ricardo.

"Yine de, sahip olacağım, dün beni uyurken yakaladın.

"Öyle mi?" diye haykırdı Ricardo neşeyle.

"Öyle yaptın," diye karşılık verdi Hanaud. "Pont de La
Caille'i hiç duymamıştım. Ama bundan bahsetmeyeceksin? Beni mahvetmeyeceksin?"

"Açmayacağım," diye cevapladı M. Ricardo, yüce gönüllülüğünde muhteşemdi. "Sen
iyi bir dedektifsin."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı Hanaud, kesinlikle duyguyla titreyen bir sesle. Ricardo'nun elini sıktı. Gözünden hayali bir gözyaşını
sildi.

Ve Celia hala uyuyordu. M. Ricardo ona baktı. Hanaud'ya fısıldayarak şöyle dedi:

"Yine de anlamıyorum. Araba, ciddi bir arama yapılmamış olmasına rağmen,
İsviçre tarafındaki Pont de La Caille'de durmuş olmalı. O zaman neden
yardım için bağırmadı? Bir çığlık ve güvendeydi. Bir hareket bile
yeterliydi. Anlıyor musun?"

Hanaud başını salladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, Celia'ya çok nazik bir bakış atarak. "Evet, sanırım öyle."

Celia uyandığında, arabanın bir otelin kapısının önünde durduğunu ve hemşire kıyafetli bir kadının kapıda durduğunu gördü.

"Marie'ye güvenebilirsin," dedi Hanaud. Ve Celia yerde dururken döndü ve ellerini iki adama uzattı.

"Teşekkür ederim! İkinize de teşekkür ederim!" dedi titreyen bir sesle.
Hanaud'ya baktı ve başını salladı. "Neden sana bu kadar çok
teşekkür ettiğimi anlıyor musun?"

"Evet," dedi Hanaud. "Ama, mademoiselle"--ve arabanın üzerine eğildi ve
onun elini tutarak sessizce konuştu--"her zaman en büyük sıkıntıda olan büyük bir Newfoundland köpeği vardır--eğer onu ararsan. Sana söylüyorum--ben, Paris'teki Surete'ye aitim. Umudunu kaybetme!" Ve aklından şunu geçirdi: "Tanrım, yalanım için beni affet." Elini sıktı ve bıraktı; ve eteğini toplayarak otelin salonuna girdi.

Hanaud onun gidişini izledi. Ona göre yalnız ve zavallı bir yaratıktı, ona eşlik eden hemşireye rağmen.

"O genç kıza iyi bir arkadaş olmalısınız, M. Ricardo," dedi.
"Hadi otelinize gidelim."

"Evet," dedi Ricardo. Ve giderken, Cenevre'den beri içinde
için için
yaşayan merak alevlendi.

"Bana bir şey açıklayacak mısın?" diye sordu. "Bahçeden çığlık
geldiğinde şaşırmadın. Aslında, aşağıdaki küçük odanın
açık kapısını ve masanın üzerindeki morfin iğnesini gördüğünde Adele ve Hippolyte adlı adamın bahçede
saklandığını düşündüğünü söyledin."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm."

"Neden? Ve mücevherlerin keşfedildiğine dair yayın sizi neden bu kadar endişelendirdi?"

"Ah!" dedi Hanaud. "Bunu anlamadınız mı? Yine de, eğer bir kez kızın masum olduğunu, suçun tanığı olduğunu ve şimdi suçluların elinde olduğunu kabul ederseniz, bu kesinlikle açık ve belirgindir. Bana bu varsayımları bir an için verin, M. Ricardo, ve göreceksiniz ki, kızı Cenevre'de canlı olarak
bulmak için tek bir şansımız var. İlk
zamandan itibaren bundan emindim. Tek şans neydi? Neden, bu! O, bu arada, bilmediği bir şeyi, yani Mme. Dauvray'ın değerli
mücevherlerinin saklandığı yeri söylemeye zorlanma şansına sahipse, hayatta tutulabilirdi. Şimdi, bunu takip edin. Biz, polis, mücevherleri
bulur ve onlara sahip çıkarız. Bu haberin Cenevre'deki eve ulaşmasını sağlayın ve
aynı gece Mlle. Celie hayatını kaybeder ve bu pek de hoş bir şey değildir.
Onun için artık bir ihtiyaçları yoktur. O sadece onlar için bir tehlikedir. Bu yüzden
önlemlerimi alırım--şimdilik ne olduklarını hiç umursamam. Katilin Aix'te olması ve keşfimizi duyması durumunda
haberini iletemeyeceğini düşünürüm."

"Postane mektupları veya telgrafları durdururdu," dedi
Ricardo. "Anlıyorum."

"Tam tersine," diye cevapladı Hanaud. "Hayır, Cenevre'deki evi veya Rossignol'un adını öğrenmeden önce,
tamamen farklı türden önlemlerimi aldım. Ama aklıma gelmeyen bir iletişim yolu vardı.
Haberin bir gazeteye gönderilebileceği ihtimalini düşünmedim, ki bu gazete elbette haberi yayınlayacak ve Cenevre sokaklarında
yayınlayacaktı. Haberi duyduğum anda acele etmemiz gerektiğini anladım.
Evin bahçesi göle kadar uzanıyordu. Mlle'den kurtulmanın bir yolu. Celie yakınlardaydı. Ve gece çökmüştü. Öyle de oldu, tam zamanında ve tam zamanında vardık. Gazete
satın alınmıştı, mesaj eve ulaşmıştı, Mlle. Celie artık işe yaramıyordu ve o evde kaldığı her saat
elbette onu esir alanlar için bir saat tehlike demekti."

"Ne yapacaklardı?" diye sordu Ricardo.

Hanaud omuzlarını silkti.

"Güzel değil--yapacakları şey. Teknemizle
bahçeye ulaşıyoruz. O anda Hippolyte ve büyük ihtimalle Hippolyte'in karısı olan Adele bodrum katındaki aydınlatılmış salondalar.
Adele morfin iğnesini hazırlıyor. Hippolyte
iskele iskelesinin sonuna bağlanmış olan kürekli kayığı hazırlayacak. Kıyıya
girdiğimizde sessizce bizi duydular veya gördüler. Dışarı koşup bahçeye saklandılar, bahçe kapısını kilitlemeye vakitleri yoktu ya da belki de
anahtarın sesi kulağımıza ulaşmasın diye kilitlemeye cesaret edemiyorlardı. Kapıyı mandalın üzerinde, odanın kapısının açık olduğunu görüyoruz; masanın üzerinde
morphia iğnesi var. Üst katta Mlle. Celie yatıyor - çaresiz,
ne yapmak istediklerini göremiyor."

"Ama ağlayabilirdi," diye haykırdı Ricardo. "Bunu bile yapmadı!"

"Hayır, dostum, ağlayamazdı," diye yanıtladı Hanaud çok ciddi bir şekilde.
"Nedenini biliyorum. Ağlayamazdı. Yaşayan hiçbir erkek ya da kadın ağlayamazdı. İçiniz rahat olsun!

Ricardo şaşkındı; ancak geminin kaptanı gözlemini
göstermediği için, onu sıkıştırmanın boşuna olacağını biliyordu.

"Adele morfin iğnesini hazırlarken ve Hippolyte tekneyi
hazırlamak üzereyken, yukarıdaki Jeanne de hazırlıklarını yapıyordu. Bir çuvalı onarıyordu. Mlle. Celie'nin o çuvalı ilk gördüğünde gözlerini ve yüzünü
gördün mü? Ah! Anladı! Ona bir doz morfin
vermeyi düşünüyorlardı ve bayılır bayılmaz, belki de korkunç bir
önlem alacaklardı--" Hanaud bir saniyeliğine durakladı. "Sadece buna belki diyorum. Ama kesinlikle onu o çuvala
dikecekler, onu gölün karşısına kürekle geçirecekler, ayaklarına
bir ağırlık takacaklar ve onu sessizce denize atacaklardı. Eve
getirdiği her şeyi giyecekti. Mlle. Celie
sonsuza dek ortadan kaybolmuş ve suda onu izleyecek
bir dalga bile bırakmamış olurdu!"

Ricardo ellerini sıktı.

"Ama bu korkunç!" diye bağırdı; ve o bu sözleri söylerken araba
giriş yoluna saptı ve Majestic Oteli'nin kapısının önünde durdu.

Ricardo dışarı fırladı. Bir pişmanlık duygusu onu ele geçirdi.
O akşam boyunca Harry Wethermill'i hiç düşünmemişti,
her anın heyecanı zihnini öylesine meşgul etmişti ki.

"Bunu öğrendiğine sevinecek!" diye bağırdı Ricardo. "Bu gece, en azından
uyuyacak. Cenevre'den ona telgraf çekip, bizim ve Bayan Celia'nın geri döneceğimizi söylemeliydim." Merdivenlerden koşarak çıktı.

"Bilmesini sağladım," dedi Hanaud, Ricardo'nun adımlarını takip ederken.

"O zaman mesaj ona ulaşmış olamazdı, yoksa bizi bekliyordu," diye cevapladı Ricardo, ofise aceleyle girerken, bir katip kitaplarının başında oturuyordu. "Bay Wethermill geldi mi?" diye sordu.

Memur ona garip bir şekilde baktı.

"Bay Wethermill bu akşam tutuklandı," dedi.

Ricardo geri çekildi.

"Tutuklandı! Ne zaman?"

"Saat onu yirmi beş geçe," diye cevapladı memur kısa bir süre.

"Ah," dedi Hanaud sessizce. "Telefon mesajımdı."

Ricardo şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Tutuklandı!" diye bağırdı. "Tutuklandı! Ama ne için?"

"Marthe Gobin ve Mme. Dauvray cinayetleri için," dedi Hanaud.
"İyi geceler."

BÖLÜM XIV

BAY RICARDO ŞAŞKIN

Ricardo çok fırtınalı bir gece geçirdi. Karanlık
sorunların arasında savrulup duruyordu. Şimdi onu rahatsız eden Harry Wethermill'di. İsmi tekrar tekrar söyledi, yeni ve uğursuz imanın ne olduğunu kavramaya çalıştı,
eğer Hanaud haklıysa, bundan böyle sesi de bunu taşıyacaktı. Elbette
Hanaud yanılıyor olabilirdi. Ancak, eğer yanılıyorsa, Harry Wethermill'den nasıl şüphelenmişti? Düşüncelerini ilk olarak o görünüşte kalbi kırık adama ne yöneltmişti? Ve ne zaman? Bay Ricardo'nun zihninde bazı anılar canlandı -örneğin, Villa Rose'daki öğle yemeği. Hanaud, kızıl saçlı kadının Cenevre'de bulunması konusunda o kadar ısrarcıydı ki, bunu o kadar net bir şekilde ortaya koymuştu ki, bir mesaj,
bir telgraf, Aix'ten Cenevre'ye bir mektup, Aix'teki katili ele geçirmesini sağlayacaktı. Cenevre'deki evi izole ediyordu,
soruşturmalarının tarihinin bu kadar erken bir döneminde bile, Harry Wethermill'den şüphelenmeye başlamıştı. Beyin ve cüret--evet, suçluda şart koştuğu iki özellik. Ricardo şimdi ilk kez Hanaud'nun o öğle yemeğindeki tüm konuşmalarının eğilimini anlamıştı. Harry Wethermill'i tetikte tutuyordu, onu hareketsiz kılıyordu, onu önlemlerle zincire vuruyordu; ince bir beceriyle onu kendini izole etmeye zorluyordu. Ve bunu Cenevre'deki Celia Harland'ın hayatını kurtarmak için kasıtlı olarak yapıyordu. Ricardo bir keresinde saçı başında kıpırdanırken kendini kaldırdı. Kendisi de cinayet gecesi Wethermill ile birlikte bakara odalarındaydı. Birlikte otele kadar
yürümüşlerdi. Harry Wethermill'in suçlu olması mümkün değildi. Yine de, aniden hatırladı, birlikte erken bir saatte
odalardan ayrılmışlardı. Salonda ayrıldıklarında saat daha on olmuştu, her biri kendi odasına gitmişti. Wethermill'in Villa Rose'a ulaşması ve o gece on ikiden önce korkunç işini yapması için zaman olurdu, eğer her şey önceden ayarlanmış olsaydı, her şey ayarlandığı gibi gitseydi. Ve o suçun dikkatlice planlanmasını düşündükçe ve Wethermill'in Villa des Fleurs'de masadan masaya yürürken rahat sohbetini hatırladıkça, Ricardo ürperdi. Garip olana karşı bir zevki teşvik etmesine rağmen, bunu bir çabayla yapıyordu. Doğal olarak düzenli bir
zihne sahipti ve ürkütücü veya insanlık dışı olana dokunmak ona fiziksel bir
rahatsızlık veriyordu. Bu yüzden şimdi Wethermill'in kolu elindeyken konuştuğu sakin dinginliğe büyük bir tedirginlikle hayret ediyordu, bu sırada kafasında bir saat içinde işlenecek olan bu kadar karanlık bir suç yükü vardı. Her dakika, kalbinin hızlı bir spazmıyla, "Böyle bir önlem başarısız olursa - şu veya bu öngörülemeyen şey araya girerse," diye düşünüyor olmalıydı, ancak hiçbir zaman bir rahatsızlık belirtisi, hiçbir huzursuzluk belirtisi olmamıştı.

Sonra Ricardo'nun düşünceleri, yatağında dönüp dururken, trajik ve yalnız bir figür olan Celia
Harland'a yöneldi. Gözleri Villa des Fleurs'deki bakara masasının karşısında Harry Wethermill'inkilerle buluştuğunda yüzündeki şefkatli bakışı hatırladı. Dün Hanaud'nun ceket koluna neden bu kadar çaresizce sarıldığını biraz olsun anladı. Sadece hayatını kurtarmakla kalmamıştı. Tüm güven ve yanılsama dünyası etrafında yıkılmış bir şekilde yatıyordu ve Hanaud onu
uyandırmıştı. Güvendiği birini bulmuştu - kendi deyimiyle büyük Newfoundland köpeği. Bay Ricardo sabah olduğunda hala
Celia Harland'ı düşünüyordu. Uykuya daldı ve uyandığında
Hanaud'u yatağının yanında buldu. "Bugün aranacaksın," dedi Hanaud.

Ricardo ayağa kalktı ve dedektifle birlikte otelden aşağı yürüdü.
Ön kapı Mont Revard yamacına bakıyordu ve bu tarafta Bay
Ricardo'nun odaları dışarı bakıyordu. Ön kapıdan çıkan yol uzun binanın
sonunu dolanıp yola bağlanıyor, sonra da otelin arkasındaki bahçeyi geçerek
şehre doğru kıvrılıyor. Bu
yoldan aşağı iki adam yürüyordu, sağ taraflarındaki bahçenin destek duvarı başlarının üzerinde giderek yükseliyordu.
Otelden yola kısa bir yol oluşturan dik bir merdivene geldiler ve Hanaud merdivenlerde durdu.

"Gördün mü?" dedi. "Karşı tarafta ev yok; sadece bir duvar var. Duvarın arkasında tırmanan bahçeler var ve zemin aşağıdaki yolun dönüşüne doğru dik bir şekilde alçalıyor. Bahçeden gelen bir merdiven uçuşuna denk gelen aşağı inen bir merdiven uçuşu var. Çoğu zaman merdivenlerin tepesinde bir SERJENT-DE-VILLE bulunur. Ama dün öğleden sonra saat üçte orada kimse yoktu. Arkamızda otel bahçesinin destek duvarı var. Etrafınıza bakın. Otelden görülemeyiz. Görünürde tek bir ruh yok - evet, tepeden yukarı çıkan biri var ama burada yeterince uzun süre durduk ki beni bıçaklayıp otelin verandasında kahvenize geri dönebilesiniz."

Ricardo geri çekildi.

"Marthe Gobin!" diye bağırdı. "Burada mıydı?"

Hanaud başını salladı.

"İstasyondan sizin motorlu aracınızla döndüğümüzde ve odalarınıza
çıktığımızda, bahçenin üzerindeki verandada oturup kahvesini
içen Harry Wethermill'in yanından geçtik. O sırada Marthe Gobin'in yolda olduğu haberini almıştı."

"Ama Cenevre'deki evi izole etmiştiniz. Haberi nasıl alabilirdi?"

diye haykırdı Ricardo, beyni dönüyordu.

"Evi ondan izole etmiştim, çünkü suç ortaklarıyla
iletişim kurmaya cesaret edemiyordu. Bunu hatırlamanız gerekiyor. Onlara
onunla iletişim kurmamaları gerektiğini bile söyleyemezdi.
Böylece bir telgraf aldı. Dikkatlice yazılmıştı. Hiç şüphe yok ki,
herhangi bir mesajın kelimelerini tüm hazırlıklarda kullanılan özenle ayarlamıştı. Şöyleydi"--ve Hanaud cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve telgrafın bir kopyasını okudu: "'Ajan
patentinizin satın alınması için Aix 3.7'ye geldi.' Telgraf, Marthe Gobin'i Aix'e götüren trenin hareket etmesinden beş dakika sonra Cenevre istasyonuna 12.45'te teslim edildi. Dahası, Hippolyte Tace'e çok benzeyen bir adam tarafından teslim edildi - bunu biliyoruz."

"Bu çılgınlıktı," dedi Ricardo.

"Ama Cenevre'de başka ne yapabilirlerdi ki? Harry Wethermill'in şüpheli olduğunu bilmiyorlardı. Harry Wethermill'in bundan haberi yoktu. Ama bilseler bile, riski göze almaları gerekirdi. Kendinizi bir anlığına onların yerine koyun. Cenevre gazetesinde Celie Harland hakkındaki reklamımı görmüşlerdi. Her zaman komşularını gözetleyen o meraklı Marthe Gobin, şüphesiz kendisi de gözetleniyordu. Kocasının hasta olması nedeniyle evden ayrıldığını görüyorlar, kendi mektubunda da belirttiği gibi bu onun için alışılmadık bir durum. Hippolyte onu istasyona kadar takip ediyor, Aix'e biletini alıp trene bindiğini görüyor. Hemen Celie Harland'ın evlerine girdiğini gördüğünü, nerede olduğu bilgisiyle Aix'e gittiğini tahmin ediyor. Her ne pahasına olursa olsun bu bilgiyi vermekten men edilmeli. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun uyarı telgrafı Harry Wethermill'e gönderilmeli."

Ricardo argümanın gücünü fark etti.

"Keşke dünkü telgrafı zamanında duysaydın!" diye haykırdı.

"Ah, evet!" diye kabul etti Hanaud. "Ama ancak bire çeyrek kala gönderildi. Wethermill'e teslim edildi ve bir kopyası da Valiliğe gönderildi, ancak telgraf önce teslim edildi."

"Wethermill'e ne zaman teslim edildi?" diye sordu Ricardo.

"Saat üçte. Biz çoktan istasyona gitmiştik. Wethermill verandada oturuyordu. Telgraf ona orada getirildi. Bunu otelde olayı çok iyi hatırlayan bir garson getirdi.
Wethermill'in yedi dakikası var ve Marthe Gobin'in istasyondan Majestic'e gitmesi için gereken süre. Ne yapıyor? Önce odalarınıza koşuyor, büyük ihtimalle henüz ne yapması gerektiğini bilmiyor. Telgrafını doğrulamak için koşuyor."

"Bundan emin misin?" diye bağırdı Ricardo. "Nasıl olabilirsin?
Benimle birlikte istasyondaydın. Seni emin yapan ne?"

Hanaud cebinden kahverengi bir oğlak eldiveni çıkardı.

"Bu."

"Bu senin eldivenin; dün bana söylemiştin."

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Hanaud sakince; "ama benim eldivenim değil.
Wethermill'in; astarında baş harfleri var -- görüyor musun?
İstasyondan döndükten sonra o eldiveni odandan aldım.
Daha önce orada değildi. Odana gitti. Hiç şüphesiz
bir telgraf aradı. Neyse ki mektuplarınızı incelemedi,
yoksa Marthe Gobin öldükten sonra bizimle asla böyle konuşmazdı."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Ricardo hevesle; ve Hanaud bu süre boyunca istasyonun girişinde yanında olmasına rağmen,
doğru cevabın kendisine verileceğinden emin olarak soruyu sordu.

"Ne yapması gerektiğini merak ederek verandaya döndü.
Bizi
otomobille istasyondan dönerken ve odanıza çıkarken gördü.
Yalnızdık. Marthe Gobin, sonra, takip ediyordu. Şansı vardı.
Marthe Gobin bize ulaşmamalıydı, bize haber vermemeliydi. Koşarak
bahçe basamaklarından aşağı kapıya gitti. Otelden onu kimse göremezdi.
Çok büyük ihtimalle ağaçların arkasına saklanmıştı, oradan yolu izleyebiliyordu. Bir
taksi tepeye çıkıyor; İçinde bir kadın var--otelinizde kalan türden bir kadın değil, M. Ricardo. Yine de otelinize gidiyor olmalı, çünkü yol bitiyor. Sürücü koltuğuna başını sallıyor,
hızlı olmasını söylememesi için
ücretine aldırış etmeyi reddediyor. Atı yürüyor. Wethermill başını pencereden içeri uzatıyor ve M. Ricardo'yu görmeye gelip gelmediğini soruyor. Dört bin frank için endişelenen kadın, 'Evet' diye cevaplıyor. Belki taksiye biniyor,
belki de yan tarafta yürürken vuruyor, sert vuruyor ve
kesinlikle vuruyor. Taksi otele varmadan çok önce tekrar
verandaya dönüyor."

"Evet," dedi Ricardo, "suçun işlenmesini mümkün kılan, bahsettiğin cüretkârlıktı--onun yardımını istemesini sağlayan aynı cüretkârlıktı. Bu
eşi benzeri olmayan bir şeydi."

"Hayır," diye yanıtladı Hanaud. "Ülkenizde tarihi bir suç var,
mösyö. Bir kasabanın ara sokağında yardım çığlıkları duyuldu.
İnsanlar onlara cevap vermek için koştuklarında, bir adam bir cesedin yanında diz çökmüş halde bulundu. Yardım
için bağıran diz çökmüş adamdı, ama aynı zamanda cinayeti de
işleyen diz çökmüş adamdı. Harry Wethermill'den ilk şüphelenmeye başladığımda bunu hatırladım."

Ricardo hevesle döndü.

"Ve ne zaman--Harry Wethermill'den ilk şüphelenmeye başladığın zaman?"

Hanaud gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bunu zamanı gelince öğreneceksin. Ben geminin kaptanıyım."
Sesi daha derin bir tona büründü. "Ama seni hazırlıyorum. Dinle! Cesaret ve
zeka, bunlar Harry Wethermill'in malıydı--evet. Ama
suçun baş aktörü o değil. Bundan eminim. O,
sadece araçlardan biriydi."

"Aletlerden biri mi? Öyleyse, kim tarafından kullanılıyor?" diye sordu Ricardo.

"Normandiya'lı köylü kadınım M. Ricardo tarafından," dedi Hanaud. "Evet,
zalim, buyurgan, amansız, baskın figür var--o garip kadın, Helene Vauquier. Şaşırdınız mı? Göreceksiniz!
Entelektüel ve cesur adam değil; her şeyin altında yatan benim köylü kadınım."

"Ama o özgür!" diye haykırdı Ricardo. "Onu özgür bıraktınız!"

"Özgür!" diye tekrarladı Ricardo. "Doğrudan Villa Rose'dan depoya götürüldü. O zamandan beri AU SECRET olarak saklandı."

Ricardo şaşkınlıkla baktı.

"Suçluluğunu zaten biliyor muydunuz?"

"Adele Rossignol'u tarif ederken bana zaten yalan söylemişti. Ne dediğini hatırlıyor musun--boncuk gözlü siyah saçlı bir kadın; ve ben
sadece beş dakika önce masadan--bunu almıştım."

Cebini açtı ve bir zarftan uzun bir tutam kızıl saç çıkardı.

"Ama sadece yalan söylediği için onu depoya
götürdüğüm için değildi. Mlle. Celie'nin odasından bir kavanoz soğuk krema kaybolmuştu."

"O zaman Perrichet sonuçta haklıydı."

"Perrichet sonuçta tamamen haksızdı--dilini tutmamak. Çünkü
o kavanoz soğuk kremanın içinde, emin olduğum gibi, Mlle. Celie'nin alışkanlıkla taktığı o değerli
elmas küpeler saklıydı."

İki adam Etablissement des
Bains'in önündeki meydana ulaşmıştı. Ricardo bir bankın üzerine çöktü ve alnını sildi.

"Ama ben bir labirentin içindeyim," diye bağırdı. "Başım dönüyor. Bilmiyorum
nerede olduğumu."

Hanaud, Ricardo'nun önünde durup gülümsedi. Arkadaşının şaşkınlığından
hoşnutsuz değildi; hepsi kendine bir övgüydü.

"Ben geminin kaptanıyım," dedi.

Gülümsemesi, sabırsızca konuşan Ricardo'yu sinirlendirdi.

"Çok mutlu olurum," dedi, "eğer bana tüm bunları
nasıl keşfettiğini söylersen. Ve o küçük salon ilk sabah sana ne söylemek zorundaydı? Ve Celia Harland neden
cam kapılardan çimenlerin üzerinden geçerek motorlu arabaya ve sonra tekrar arabadan göl kenarındaki eve koştu? Dün akşam neden direnmedi? Neden yardım için bağırmadı? Helene Vauquier'in kanıtlarının ne kadarı doğruydu ve ne kadarı yanlıştı? Wethermill
bu meseleyle neden ilgileniyordu? Ah! ve anlamadığım bin tane şey."

"Ah, yastıklar, kağıt parçası ve alüminyum matara,"
dedi Hanaud; ve yüzündeki zafer ifadesi kayboldu. Şimdi
Ricardo'yla gerçek bir dostlukla konuşuyordu. "Bir süre sizi karanlıkta bırakırsam bana kızmamalısınız. Benim de, Bay Ricardo,
sanatsal eğilimlerim var. Mlle. Celie'nin bize anlatmaya
hazır olacağını düşündüğüm
olağanüstü hikayeyi mahvetmeyeceğim. Daha sonra odadaki kanıtlarda okuduklarımı ve o zamanlar beni
çok şaşırtan şeyleri size memnuniyetle açıklayacağım. Ama burada en ilginç olan şey bulmaca veya çözümü değil,"
dedi mütevazı bir şekilde, "İnsanları düşünün.
Bayan Dauvray, yaşlı, zengin, cahil kadın, batıl inançları ve cömertliği, Bayan de Montespan ve geçmişin büyük hanımları ve etrafındaki genç, taze yüze olan sevgisi; altı yıllık gizli hizmeti olan hizmetçi Helene Vauquier, aniden yerini alan ve onu zarif elbiseler giydirmek ve ona bakmak zorunda kalan kız; genç kız, kendisi, o zavallı çocuk, güzel kıyafetlere olan sevgisiyle, hileler arasında yetiştirilen ve bunları bir meslek olarak uygulayan, bunlara ve sefalete, açlığa ve umutsuzluğa hayatın sıradanlıkları olarak bakan Bohem, başka türlü yetiştirilmiş olsaydı bir günde solup gidecek olan bir sadelik, bir incelik ve bir tazelik koruyor; Harry Wethermill, kur yapılan ve başarılı bir dahi adam.

"Bir düşünün, Mme.
Dauvray'ın yatak odasında, gereksiz yere öldürdüğü kadın çarşafın altında kaskatı yatarken, beni kakmalı zeminden tahta bloğu kaldırıp, on iki saatten az bir süre önce o odayı talan ettiği mücevher kutularını tek tek çıkardığımı gördü. Ama ne hissetmiş olmalı! Ve hiçbir işaret vermemek! Ah, bu insanlar bu hikayedeki
ilginç sorunlar. O korkunç gecede neler olduğunu duyalım. Bulmaca--o bekleyebilir." Bay Ricardo'nun görüşüne göre
Hanaud haklı çıktı. Salı gecesi Villa Rose'da olanların yavaş yavaş ortaya çıkan olağanüstü ve dehşet verici hikayesi, bulmacanın tüm gizemini kasvetli ilgisiyle aştı. Ama hemen anlatılmadı.

Mlle. Celie ile ilgili ilk sorun uyku korkusuydu. Odada ışık olmasına ve yatağının başında bir hemşire olmasına rağmen uyumaya cesaret edemiyordu. Gözleri gerçekten kapandığında kendini çaresizce
yaşayan dünyaya geri dönmeye zorlardı. Çünkü uyuduğunda o karanlık ve korkunç Salı gecesini ve onu izleyen iki günü tekrar rüyasında görürdü, ta ki bir anda sabrı tükenene ve çığlık atarak uyanana kadar. Ama gençlik, iyi bir bünye ve sağlıklı bir iştah sonunda ona
istediğini yaptı.

Hikayenin kendi payına düşen kısmını anlattı - olanları anlattı.
Görünüşe göre Harry Wethermill ile Monsieur Fleuriot'nun, Juge d'instruction'ın ofisinde karşılaştığında korkunç bir sahne vardı,
dizlerinin üstünde, yüzünden yaşlar akarken, gerçeği itiraf etmesi için yalvardı. Uzun bir süre direndi. Ve sonra olayda garip ve insani bir dönüş oldu. Adele Rossignol--ya da gerçek adıyla
Adele Tace, Hippolyte'in karısı--Harry Wethermill'e karşı gerçek bir tutku
ta bulunmuştu. O, alışılmadık bir tip değildi,
kendisi soğuk ve duygusuzdu, ama kadınlarda tutkuyu
kışkırtacak güce sahipti. Ve Adele Tace, Harry Wethermill'in Celia Harland'a nasıl kur yaptığının hikayesi anlatılırken, kinci bir kıskançlığa kapılmıştı. Hanaud şaşırmamıştı. Ülkesinin kadın suçlusunu tanıyordu: vahşi, tutkulu, hain. Rue de Jerusalem'e gelen ve hırsızlık yapan adamları ele veren bir kadının el yazısıyla yazılmış isimsiz mektuplar, suç tarihindeki o figür hakkında ona hiçbir hayal
vermemişti. Adele Rossignol, Harry Wethermill'in mümkün olan en son acı noktasına kadar acı çekmesi için
ileriye doğru koştu ve itiraf etti. Sonra sonunda Wethermill pes etti ve yargıcın bitmek bilmeyen sorgulamaları tarafından yıkılarak, o da itiraf etti.
Suçunu baştan sona inkar eden ve kararlılıkla duran tek kişi Helene Vauquier'di. İnce dudakları, diğerleri ne kabul ederse etsin, aşağılayıcı bir şekilde kapalıydı. Beyaz, sert bir yüzle, sessizce ve saygıyla haftalarca yargıçla yüzleşti. O, yerini bilen bir hizmetçinin mükemmel bir örneğiydi. Ve ondan hiçbir şey
zorla alınmıyordu. Fakat onun yardımı olmadan hikaye tamamlanmıştı. Ve
Ricardo bunu yazmak için çabalıyordu.

XV. BÖLÜM

CELIA'NIN HİKAYESİ

Hikaye, Bay Ricardo'yu çok şaşırtan o durumun açıklanmasıyla başlar - Celia'nın Mme. Dauvray'ın evine girişi.

Celia'nın babası, yürüyüş alayında Yüzbaşı Harland'dı ve konumunu desteklemek için iyi görünüm ve mükemmel tavırlar dışında pek bir şeyi yoktu. Zevkleri abartılı ve utançların varlığında rahat bir
zihne sahipti. Diğer dezavantajlarına, kendisinden daha iyi durumda olmayan güzel bir kıza aşık olmasını da ekledi. Evlendiler ve Celia doğdu. Dokuz yıl boyunca, eşlerinin sürekli bağlılığı sayesinde, mücadele etmeyi ve kızlarına eğitim vermeyi başardılar. Ancak, Celia'nın annesi bu baskı altında yıkıldı ve öldü. Yüzbaşı Harland, birkaç yıl sonra, itibarını yitirerek hizmetten ayrıldı, iflas mahkemesinden geçti ve şovmen oldu. Düşünce okuma tarzındaydı; kızının hizmetlerini aldı, ona mesleğinin püf noktalarını öğretti ve müzik salonlarının "Büyük Fortinbras'ı" oldu. Yüzbaşı Harland, seyircilerin arasında dolaşarak, seyircilerden, her zamanki gibi, ceplerindeki bir sayıyı veya bir eşyayı düşünmelerini fısıldayarak isterdi. Kısa elbisesi içindeki, uzun sarı saçları bir kurdeleyle arkaya bağlanmış çocuk ise, gözleri bağlı bir şekilde platformda durur ve şaşırtıcı bir hızla cevapları sıralardı. Eşsiz bir şekilde hızlıydı, eşsiz bir şekilde anlayışlıydı. Gösterinin şüphesiz zekası ve çocuğun güzelliği onlara geçici bir refah getirdi. Büyük Fortinbras
müzik salonlarından taşra kasabalarının toplantı odalarına yükseldi.
Gösteri zarifleşti ve hanımlar matinelere akın etti.

Büyük Fortinbras takma adını bıraktı ve bir kez daha Yüzbaşı
Harland oldu. Celia büyüdükçe daha da yüksek bir uçuş denedi - bir spiritüalist oldu, Celia da medyumuydu. Düşünce okuma eğlenceleri heyecan verici seanslara dönüştü ve artık on yedi yaşında güzel bir kıza dönüşen güzel çocuk, trans halindeki bir medyum olarak, şimşek hızındaki bir düşünce okuyucusundan daha büyük bir sansasyon yarattı.

"Bunda hiçbir zarar görmedim," diye açıkladı Celia, M. Fleuriot'a, hiçbir hafifletme girişiminde bulunmadan. "Hiçbir zaman kimseye zarar verebileceğimizi anlamadım. İnsanlar ilgileniyordu. Eğer yapabilirlerse bizi bulmaları gerekiyordu ve denediler ama bulamadılar. Ben buna oldukça basit bir şekilde bakıyordum. Bu sadece benim mesleğimdi. Hiçbir soru sormadan kabul ettim. Aix'e gelene kadar bu beni rahatsız etmedi."

Ancak Cambridge'deki şaşırtıcı bir ifşa, spiritüalizm çılgınlığını itibarsızlaştırdı ve Yüzbaşı Harland'ın talihi düştü. Kızıyla birlikte
Fransa'ya geçti ve o ülkede felaket bir tur yaptı,
Dieppe'deki Casino'da son kaynaklarını harcadı ve o kasabada öldü, Celia'ya onu gömmek ve Paris'e üçüncü sınıf
yolculuğunu ödemek için yeterli para bıraktı.

Orada dürüst ama sefil bir şekilde yaşadı. İnce vücudu ve
özellikle kendisine ait olan hareket zarafeti ona sonunda bir modacının
teşhir salonlarında manken olarak bir yer kazandırdı.
Rue St. Honore'daki bir evin en üst katında bir oda tuttu ve
zor ve yoksul bir hayata yerleşti.

"Mutlu ya da memnun değildim--hayır," dedi Celia açık ve kararlı bir şekilde. "Kapalı odalardaki uzun saatler bana baş ağrısı yaptı ve beni gerginleştirdi. Mizacım yoktu. Ve çok yalnızdım - hayatım çok farklıydı. Temiz hava, güzel kıyafetler ve özgürlüğüm olmuştu. Şimdi her şey değişmişti. Küçük odamda uyumak için kendimi ağlatırdım,
hiç arkadaşım olup olmayacağını merak ederdim. Görüyorsunuz ya, oldukça gençtim -sadece on sekiz yaşındaydım- ve yaşamak istiyordum."

Birkaç ay içinde bir değişiklik oldu, ama felaket bir değişiklik. Modacı
başarısız oldu. Celia işsiz kaldı ve yapacak hiçbir şey bulamadı.
Yavaş yavaş ayırabildiği kıyafetleri rehin verdi; ve sonra bir sabah geldi ki dünyada tek bir beş franklık parası vardı ve odası için bir aylık kira borcu vardı. Beş franklık parayı bütün gün sakladı ve
aç kaldı, iş aradı. Akşam yiyecek almak için bir erzak dükkanına gitti ve tezgahın arkasındaki adam beş franklık parayı aldı. Ona baktı, tezgaha vurdu ve gülerek
kolayca ikiye büktü.

"Bak, küçüğüm," dedi parayı ona geri atarak, "insan
iyi
yiyecekleri kurşunla satın almaz."

Celia umutsuzluk içinde kendini dükkandan dışarı sürükledi. Açlıktan ölüyordu.
Odasına geri dönmeye
cesaret edemiyordu.
Merdivenlerin dibindeki, kira konusunda ısrarcı kapıcının düşüncesi onu korkutuyordu.
Kaldırımda
durdu ve gözyaşlarına boğuldu. Birkaç kişi durup onu merakla
izledi ve tekrar devam etti. Sonunda bir çavuş ona
gitmesini söyledi.

Kız yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla yoluna devam etti.
Çaresizdi, yalnızdı.

"Kendimi Seine Nehri'ne atmayı düşündüm," dedi Celia, hikayesini Juge d'Instruction'a anlatırken. "Gerçekten de nehre gittim. Ama su çok soğuk, çok korkunç görünüyordu ve ben gençtim. Yaşamak için çok şey istiyordum. Ve sonra--gece geldi ve ışıklar şehri aydınlattı ve ben çok yorgundum ve--ve--"

Ve tek kelimeyle, genç kız yorgun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde umutsuzluk içinde Montmartre'a doğru yürüdü. Bir veya iki kez
korkakça restoranların önünden geçti ve sonunda, birinin ona acıyıp biraz akşam yemeği vereceğini
umarak birine girdi. Yemek odasının kapısının hemen önünde durdu. İnsanlar
onu iterek geçiyordu--gece elbisesi giymiş erkekler, parlak elbiseler ve mücevherler giymiş kadınlar. Kimse onu
fark etmemişti. Bir köşeye sinmişti, geldiğine göre fark edilmemeyi umuyordu. Ama etrafındaki yeniliğin etkisi
geçmişti. Yiyecek eksikliğinden neredeyse bayılmak üzere olduğunu biliyordu. Yönetim tarafından masaların arasında dans etmeleri için
tutulan iki kız vardı
insanlar akşam yemeği yerken--biri mavi satenden bir uşak gibi giyinmişti,
diğeri ise İspanyol dansçısı. Her iki kız da nazikti. Dansları arasında Celia ile konuştular.
Onun onlarla vals yapmasına izin verdiler.
Hâlâ kimse onu fark etmemişti. Mücevherleri, güzel kıyafetleri, ŞIKLIĞI yoktu--üç
vazgeçilmez şeyi. Sadece gençliği ve güzel bir yüzü vardı.

"Ama," dedi Celia, "mücevherler, güzel giysiler ve ŞIKLIK olmadan bunlar Paris'te hiçbir şeye gitmez. Ancak sonunda, Mme. Dauvray bir tiyatrodan bir grup arkadaşıyla geldi ve ne kadar mutsuz olduğumu gördü ve bana biraz akşam yemeği verdi. Bana kendimle ilgili sorular sordu ve ben de anlattım. Çok nazikti ve beni evine götürdü ve arabada yol boyunca ağladım. Beni birkaç gün yanında tuttu ve sonra bana onunla yaşamam gerektiğini söyledi, çünkü o da sık sık yalnız oluyordu ve eğer istersem bir gün bana iyi, rahat bir koca bulup bana bir evlilik payı vereceğini söyledi. Böylece tüm sıkıntılarım sona ermiş gibi görünüyordu," dedi Celia gülümseyerek.

İki hafta içinde Mme. Dauvray, Celia'ya Paris'e yeni bir falcının geldiğini ve bir kristale bakarak gelecek hakkında en harika şeyleri söyleyebileceğini söyledi. Yaşlı kadının gözleri
konuşurken parladı. Ertesi gün Celia'yı falcının odasına götürdü ve kız, onunla arkadaş olan kadının
hükmeden tutkusunu hemen anladı. Celia'nın Mme. Dauvray'ın ne kadar kolay kandırıldığını, ne kadar sürekli
soyulduğunu fark etmesi çok az zaman aldı. Celia sorunu kafasında evirip çevirdi.

"Madam bana karşı çok iyiydi. Nazik ve saftı," dedi Celia,
sesinde çok samimi bir sevgiyle. "Tanıdığımız insanlar ona
güldüler ve cömert değillerdi. Ama dünyanın saygı duyduğu birçok kadın var ki zavallı Mme. Dauvray'dan daha kötüdür. Ona
çok düşkündüm, bu yüzden ona bir seans düzenlemeyi teklif ettim,
ve tanıdığım ruhlar aleminden, onu falcılardan çok daha akıllıca ve daha ilginç bir şeyle
eğlendirebileceğim insanları getirecektim. Ve aynı zamanda onu yağmalanmaktan
kurtarabilirdim. Tek düşündüğüm buydu."

Evet, tek düşündüğü buydu. Helene Vauquier'i hesaplamalarının dışında bıraktı ve seanslarının Mme. Dauvray üzerindeki etkisini
öngöremedi. Celia'nın Helene Vauquier'den şüphesi yoktu. Eğer biri ona bu saygılı ve saygılı orta yaşlı kadının, bu kadar dikkatli, bu kadar temiz, herhangi bir nezaket için bu kadar minnettar olan kadının aslında kendisine karşı kin dolu bir nefret beslediğini söyleseydi gülerdi. Celia aniden Montmartre'dan fırlamıştı; bu yüzden Helene Vauquier onu hor görüyordu. Celia onun yerini Mme. Dauvray'ın güveni almıştı, onu istemeden tahttan indirmişti, sırdaşını sıradan bir hizmetçiye dönüştürmüştü; bu yüzden Helene Vauquier ondan nefret ediyordu. Ve nefreti kızın ötesine uzandı ve genç ve güzel bir yüzün kolayca kandırabileceği yaşlı, batıl inançlı, aptal kadını kucakladı. Helene Vauquier ikisini de hor görüyordu, ikisinden de nefret ediyordu,
ve yine de kin duygusunu sessizce ve boşuna beslemek zorundaydı. Sonra seanslar geldi ve hemen, nefretini körüklemek için, Mme. Dauvray'den
hasatlarını çıkarmaya alışmış olan
sıradan düzenbaz sürüsünden zorla aldığı o armağanlardan ve görevlerden kendini mahrum buldu. Helene Vauquier, sınıfındaki birçok kişi gibi
açgözlü ve tamahkârdı. Celia'ya olan nefreti, Mme. Dauvray'e olan aşağılaması,
tam bir deliryuma dönüştü. Ama bu, gizlemeyi başardığı bir deliryumdu. Beyaz ateşte yaşıyordu ama tüm dünyaya
sakinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Celia, uyandırdığı nefreti öngörememişti; öte yandan, bu spiritüel seansların Mme. Dauvray üzerindeki ezici etkisini de öngörememişti. Celia daha önce hiç saf insanlara bu kadar yaklaşmamıştı.

"Her zaman bir sıra sahne ışığı vardı," dedi. "Ben
platformdaydım; seyirciler salondaydı; ya da bir evdeyse, babam ayarlamaları yapıyordu. Ben sadece son anda içeri girdim, rolümü oynadım ve gittim. Bu insanların arasında bazılarının gerçekten ve içtenlikle
inandığı bana hiç hissettirilmedi. Bunu
düşünmedim. Ancak şimdi, Mme. Dauvray'ı bu kadar ateşli, bu kadar heyecanlı, ruh dünyasından büyük hanımların gelip onunla
konuştuğuna bu kadar
kesinlikle ikna olmuş halde gördüğümde dehşete kapıldım. Hiç şüphelenmediğim bir tutku
uyandırmıştım. Seansları durdurmaya çalıştım ama buna izin verilmedi. Kontrol
edemediğim bir tutku
uyandırmıştım. Mme. Dauvray'ın tüm hayatının--onu tanımayanlara saçma gelebilir,
ama tanıyanlar anlayacaktır--evet, tüm hayatı ve mutluluğu
inandığı şeyin bir
hile olduğunu keşfederse mahvolurdu."

İnanması zor bir sadelik ve pişmanlıkla konuştu. Yargıç M. Fleuriot, Dreyfus olayının bu suçun tarihinde hiçbir şey olmadığına nihayet ikna olmuştu ve onu sempatiyle dinledi.

"Bu sizin açıklamanız, mademoiselle," dedi nazikçe. "Ama size bir tane daha olduğunu söylemeliyim."

"Evet, mösyö?" diye sordu Celia.

"Helena Vauquier tarafından verildi," dedi Fleuriot.

Celia, o kadının adını duyduğunda bile korkudan titreyip tüm vücudunu ürpertiyordu. Yüzü bembeyaz oldu, dudakları kurudu.

"Biliyorum, mösyö, Helene Vauquier benim arkadaşım değil," dedi. "Bunu bana çok acımasızca
öğrettiler."

"Dinleyin, mademoiselle, ne diyor," dedi yargıç ve Celia'ya Hanaud'nun Villa Rose'daki yatak odasında Helene Vauquier ile yaptığı ilk görüşmenin raporundan bir veya iki bölüm okudu.

"Ne dediğini duyuyor musunuz? 'Mme. Dauvray bütün gün seanslar yapardı,
ama Mlle. Celie seansların sonunda bitkin düştüğünü söyledi.
Ama Mlle. Celie'nin bir adresi vardı.' Ve yine, Mme. Dauvray'in Mme. de Montespan'ın ruhunun çağrılması gerektiği yönündeki tuhaf çılgınlığından bahseden Helene Vauquier şöyle diyor: 'Hiçbir zaman tatmin olmadı. Her zaman umut etti. Mlle. Celie her zaman onu umutla tahrik etti. Bu ikramları çok sıradan hale getirerek güzel işlerini mahvetmeyecekti.' Böylece, deneylerinizi çoğaltma konusundaki isteksizliğinizi, iyi bir iş kadını gibi, mallarınızdan mümkün olan en fazla karı elde etme isteğinize bağlıyor."

"Bu doğru değil, mösyö," diye haykırdı Celia içtenlikle. "Seansları durdurmaya çalıştım çünkü şimdi ilk kez tehlikeli bir şeyle oynadığımı fark ettim. Bu benim için bir vahiy gibiydi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Mme. Dauvray bana her şeyi vaat ederdi, her şeyi verirdi, yeter ki reddettiğimde onay vereyim. Ne olacağından çok korkuyordum. İnsanlar üzerinde güç istemiyordum. Bu kadar heyecan çekmesinin onun için iyi olmadığını biliyordum.
Hayır, ne yapacağımı bilmiyordum. Ve böylece hepimiz Aix'e taşındık."

Ve orada, varışından sonraki ikinci gün Harry Wethermill ile tanıştı ve
doğrudan ilk kez aşık oldu. Celia'ya
sonunda özlemini çektiği şey gerçekleşmiş gibi geldi.
Gerçekten de bu zamanda hayatı anladığı gibi yaşamaya başladı.
Harry Wethermill ile tanışana kadar geçen gün, neşeli bir beklentinin parıltısıydı;
birlikte oldukları saatler,
ellerin tesadüfen bir araya gelmesiyle enfes bir mutluluğa dönüşen
bir memnuniyet zamanıydı. Mme.
Dauvray, meselenin ne olduğunu hemen anladı ve ona
şefkatle güldü.

"Celie, canım," dedi, "arkadaşın, M. Wethermill--'Arry, değil mi? Bak, dilini telaffuz ediyorum--senin için bulmayı düşündüğüm o hoş, şişman, burjuva beyefendi kadar rahat olmayacak. Ama, genç olduğun için, doğal olarak fırtınalar istiyorsun. Ve fırtınalar olacak, Celie,"
diye sonlandırdı gülerek.

Celia kızardı.

"Sanırım olacak," dedi pişmanlıkla. Gerçekten de, Harry Wethermill'den korktuğu anlar vardı, ama onun sadece çok fazla umursadığı için
sert olduğunu bilmenin verdiği tatlı bir heyecanla ürküyordu.

Ama bir iki gün içinde, geçmiş yaşamına dair
acı bir tatminsizlik mutluluğuna müdahale etmeye başladı. Zaman zaman, kendisini seven adamın kariyeriyle
karşılaştırarak melankoliye düşüyordu. Zaman zaman, Helene Vauquier'e karşı aşırı bir öfkeye yaklaşıyordu.
Sevgilisi aklındaydı. Kendisinin de dediği gibi:

"Her zaman en iyi şekilde görünmek ve her zaman çok iyi olmak istiyordum."

Yaşamın temellerinde iyi olmak, anlaşılacağı üzere.
Rahatsız bir
dünyada yaşamıştı. Arkadaşlıklarının karakterinden özellikle rahatsız olmuyordu; onlardan etkilenmemişti; bakara masalarındaki
sevgisini seviyordu. Bunlar ayrıntılardı ve onu üzmüyordu. Aşk onu
bir Püritene dönüştürmemişti. Ama bazı anılar ruhunu rahatsız ediyordu. Örneğin Montmartre'daki restorana yaptığı ziyaret ve seanslar. Bunların gerçekten de son bulduğunu düşünüyordu. Mme. Dauvray'ı oyalamak için
bakara odaları, kasabanın ve mahallenin güzelliği vardı. Celia düşüncelerini seanslardan uzak tutuyordu. Villa Rose'da henüz bir seans yapılmamıştı. Ve Helene Vauquier olmasaydı
olmazdı.

Ancak bir akşam, Harry Wethermill, Cercle'den Villa des Fleurs'a doğru yürürken, arkadan bir kadın sesi ona seslendi.

"Mösyö!"

Döndü ve Mme. Dauvray'ın hizmetçisini gördü. Bir sokak lambasının altında durdu ve şöyle dedi:

"Peki, sizin için ne yapabilirim?"

Kadın tereddüt etti.

"Umarım mösyö beni affeder," dedi alçakgönüllülükle. "Büyük bir küstahlık yapıyorum. Ama sanırım beyefendi Mlle. Celie'ye karşı pek nazik değil."

Wethermill ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Helene Vauquier sessizce yüzüne baktı.

"Mösyö, Mlle. Celie'nin beyefendiyi sevdiği açık.
Mösyö onu
kendisini sevmeye ikna etti. Ama hızlı bakışlı bir kadın için beyefendinin kendisinin de mademoiselle'e ceketindeki düğmeden daha fazla önem vermediği de açıktır.
Genç ve güzel bir kızın mutluluğunu
bozmak pek nazik bir davranış değil, beyefendi."

Bu sözlerin söylenme biçiminden daha saygılı bir şey olamazdı. Wethermill buna kanmıştı. Hizmetçinin düşman olmasından korkarak
ciddi bir şekilde itiraz etti.

"Helene, Mlle Celie ile oynadığım doğru değil. Neden ona
ilgilenmeyeyim ki?"

Helene Vauquier omuzlarını silkti. Bu sorunun cevabı yoktu.

"Eğer umursamıyorsam neden onu bu kadar sık ​​arayayım?"

Ve bu soruya Helene Vauquier gülümsedi - sessiz, yavaş, gizli bir gülümseme.

"Mösyö Mme. Dauvray'den ne istiyor?" diye sordu. Ve soru onun cevabıydı.

Wethermill sessizce durdu. Sonra aniden şöyle dedi:

"Hiçbir şey, elbette; hiçbir şey." Ve uzaklaştı.

Ama gülümseme Helene Vauquier'in yüzünde kaldı. Hepsi Mme. Dauvray'den ne istiyordu? Çok iyi biliyordu. Kendisinin de istediği şeydi - başka şeylerle birlikte. Paraydı - her zaman para. Wethermill, Mme. Dauvray'nin güzel arkadaşı aracılığıyla onun iyiliğini arayan ilk kişi değildi. Helene Vauquier evine gitti. Konuşmasından
memnun değildi. Wethermill, onun sözlerinin ima ettiğini
reddetmeden önce yeterince uzun süre duraklamıştı. Birkaç gün sonra ona
ikinci kez ve daha açık bir şekilde yaklaştı. Rue du Casino'da alışveriş yaparken yanından geçti. Kendiliğinden durdu ve onunla konuştu.
Helene Vauquier ciddi ve saygılı bir yüz ifadesi takındı. Ama kalbinde bir neşe
nabzı vardı. Eline doğru geliyordu.

"Mösyö," dedi, "doğru yolda değilsiniz." Ve yine garip
bir gülümsemesi yüzünü aydınlattı. "Mlle. Celie, Mme. Dauvray'ın etrafına bir muhafız koydu. İnsanlara cömert bir
madame bulma fırsatı
vermeyecek."

"Ah," dedi Wethermill yavaşça. "Öyle mi?" Ve döndü ve Helene Vauquier'in yanından
geçti.

"Mlle Celie'nin gözüne girmek istiyorsanız, Mme. Dauvray'ın servetinden asla bahsetmeyin, mösyö. Genç ama dünyasını biliyor."

"Ona paradan bahsetmedim," diye cevapladı Wethermill; ve sonra
kahkahalarla gülmeye başladı. "Ama neden benim -ben, tüm insanlar arasında- para istediğimi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Ve Helene ona yine muammalı bir şekilde cevap verdi.

"Yanılıyorsam, mösyö, üzgünüm ama siz de bana yardım edebilirsiniz," dedi, itaatkar sesiyle. Ve Wethermill'i
yere
kök salmış bir şekilde bırakarak geçip gitti.

Önerdiği bir pazarlıktı - küstahlığı! Önerdiği bir pazarlıktı - değeri! Harry Wethermill'in düşünceleri bu şekildeydi. Çaresiz bir durumdaydı, ama dünyanın gözüne göre zengin bir adamdı. Ucuz zevkleri olmayan bir kumarbazdı, her zaman paraya ihtiyacı olmuştu. Patentindeki haklarını uzun zaman önce ipotek ettirmişti. Tembel değildi; sahtekâr da değildi cahil bir halka büyük bir adam olarak
yakalandı. Gerçekten dehası vardı ve bunu gayretle geliştirdi. Ama ne kadar çok çalışırsa, neşe ve
aşırılığa olan ihtiyacı da o kadar arttı. İyi bir görünüme ve çekici bir tavırla
hep birlikte büyük dünyada ve Bohemya dünyasında popülerdi. Her birinde bir ayağını tuttu ve tutmak istiyordu. Şimdi umutsuzluk içinde olduğunu, muhtemelen Aix'teki tek Helene Vauquier fark etmişti. O, çıkarımını basit bir olgudan yapmıştı. Wethermill, daha sonra daha iyi tanıştıklarında ona onun ihtiyacını nasıl tahmin ettiğini
sordu. "Mösyö," diye cevapladı, "Aix'te uşaksız oturuyordunuz ve bana öyle geldi ki
ücretini ödeyecek para olduğu sürece
uşaksız asla hareket etmeyecek türden bir adamdınız. İlk düşüncem buydu. Sonra Mlle. Celie ile arkadaşlığınızı sürdürdüğünüzü gördüğümde -gözlerime göre onu sevmeyen siz- emin oldum."

İkisi bir sonraki karşılaşmalarında, yine Helene Vauquier'i arayan Harry Wethermill'di. Bir iki dakika ilgisiz konulardan konuştu ve sonra hemen şöyle dedi:

"Sanırım Mme. Dauvray çok zengin?"

"Mücevherlerden büyük bir serveti var," dedi Helene Vauquier.

Wethermill irkildi. Kadın, o akşam çok heyecanlı olduğunu gördü.
Elleri titriyordu, yüzü seğiriyordu. Açıkça zor durumdaydı. Çünkü
kendisine nadiren ihanet ederdi. Grev zamanının geldiğini düşündü.

"Yatak odasındaki kasada sakladığı mücevherler," diye ekledi.

"O zaman neden sen--?" diye başladı ve durdu.

"Ben de yardıma ihtiyacım olduğunu söyledim," diye cevapladı Helene, sakinliğini hiç bozmadan.

Gecenin dokuzuydu. Helene Vauquier, Bayan Dauvray için bir
örtüyle Casino'ya gelmişti. İki kişi, Casino'nun sonunu kapattığı
küçük sokakta yürüyorlardı. Ve tesadüfen, Casino'da Alphonse Ruel adında bir görevli yanlarından geçti, ikisini de tanıdı ve--biraz eğlenerek kendi kendine gülümsedi. Wethermill, Bayan Dauvray'ın hizmetçisiyle birlikte ne yapıyordu? Ruel'in hiç şüphesi yoktu. Ruel, Wethermill'i son günlerde Bayan Dauvray'ın güzel arkadaşıyla yeterince sık görmüştü. Ruel, aşıklara karşı bir Fransızın sempatisini
duyuyordu. O iki genç ve çekici insana iyi dileklerini iletti ve hizmetçinin planlarına yardımcı olmasını umdu.

Ama geçerken Wethermill'in aniden söylediği bir cümleyi yakaladı.

"Evet, doğru; param olmalı." Ve telaşlı ses ve kelimeler
hafızasında sabit kaldı. Hizmetçiden de bir "Sus!"
uyarısı duydu. Sonra bunlar onun duyamayacağı bir şekilde
geçti. Ama döndü ve Wethermill'in gevezelik ettiğini gördü. Harry Wethermill'in söylediği şeyleri aptalca bir özgüven patlamasıyla söylüyordu.

"Tahmin ettin, Helene--sadece sen." Patentini iki kez ipotek ettirmişti--bir kez Fransa'da, bir kez İngiltere'de--ve ikinci kez bir ay önce olmuştu. Büyük bir meblağ peşin almıştı ve bu meblağ acil alacaklılarına ödenmişti. Bu meblağı yeni bir
icatla geri ödemeyi umuyordu.

"Ama Helene, sana söylüyorum," dedi, "benim bir vicdanım var." Ve o gülümsediğinde açıkladı. "Ah, rahiplerin vicdan diyeceği türden bir şey değil;
bunu biliyorum. Ama yine de bir vicdanım var - gerçekten önemli olan şeyler hakkında bir vicdan, en azından benim için. Bu yeni icatta bir kusur var. Geliştirilebilir; bunu biliyorum. Ama henüz nasıl olduğunu göremiyorum ve - buna engel olamıyorum - doğru yapmalıyım; kusurlu olduğunu bildiğimde, geliştirilebileceğini bildiğimde, er ya da geç ihtiyaç duyduğum gelişmeye
ulaşacağımdan emin olduğumda kusurlu kalmasına izin veremem. "Vicdanım olduğunu söylediğimde kastettiğim şey bu."

Helena Vauquier hoşgörüyle gülümsedi. Erkekler tuhaf balıklardı. Gerçekten hiçbir şey olmayan şeyler onları rahatsız ediyor, şaşırtıyor ve onlara uykusuz geceler yaşatıyordu. Ama itiraz etmesi gereken o değildi, çünkü ona şansını veren bu tuhaf anormalliklerden biriydi.

"Ve insanlar senin haklarını iki kez sattığını öğreniyor," dedi sempatik bir şekilde. "Bu üzücü, mösyö."

"Biliyorlar," diye cevapladı; "İngiltere'dekiler biliyor."

"Ve çok mu öfkeliler?"

"Beni tehdit ediyorlar," dedi Wethermill. "Parayı geri vermem için bana bir ay süre veriyorlar. Aksi takdirde rezalet, hapis, ağır hapis cezası olacak."

Helene Vauquier sakin bir şekilde yürümeye devam etti. Hissettiği yoğun neşenin yüzünde hiçbir belirtisi yoktu ve sesinde sadece bir izi vardı.

"Belki de beyefendi yarın Cenevre'de benimle buluşur," dedi. Ve arka sokaktaki küçük bir kafenin adını söyledi. "Öğleden sonra tatile çıkabilirim." Ve villaya ve ışıklara yaklaştıklarında, o önden yürümeye devam etti.

Wethermill arkada oyalandı. Masalarda şansını denemiş ve başarısız olmuştu. Ve--ve--parası olmalıydı.

Bu nedenle ertesi gün Cenevre'ye gitti ve orada Adele Tace ve Hippolyte'e
tanıtıldı.

"Onlar benim güvenilir dostlarım," dedi Helene Vauquier, büyük kulaklı ve sıvalı saçlı genç adamı görünce güven duymayan Wethermill'e saç. Aslında, bu yıl Aix'e gelmeden önce onlarla hiç tanışmamıştı.

Adele ve kocası ile annesi Jeanne'den oluşan Tace ailesi, deneyimli suçlulardı. Göl kıyısındaki büyük villalardan birkaç soygun yapmak için Cenevre'deki evi kasten almışlardı. Ancak şanslı değillerdi; ve Cenevre gazetesinin kadın köşesinde Mme. Dauvray'ın mücevherlerinin bir açıklaması Adele Tace'i Aix'e çekmişti. Mme. Dauvray'ın hizmetçisini baştan çıkarma görevine girişmişti ve bir efendi bulmuştu, bir araç değil.

O Temmuz öğleden sonra küçük kafede Helene Vauquier, teklif ettiği şey
en sıradan bir işmiş gibi, sessizce ve metodik bir şekilde suç ortaklarına talimat veriyordu. Daha sonra bir veya iki kez
Wethermill, tek güvenli aracı olarak, Cenevre'deki eve gitti, saçını değiştirdi ve bıyık bıraktı, düzenlemeleri tamamlamak için.
Duruşmasında bu toplantıların hiçbirinde cinayetten bahsedilmediğini kesin bir şekilde savundu.

"Elbette," dedi yargıç vahşi bir alaycılıkla. "Dürüst bir
sohbette her zaman bir çekingenlik vardır. Anlaşılması gereken bir şeyler vardır."

Ve cinayetin planlarının temel bir parçası olmamasının nedenini anlamak zor, çünkü---Ama ne olduğunu görelim.

BÖLÜM XVI

İLK HAREKET

Suç işlenmeden önceki Cuma günü Mme. Dauvray ve Celia
Villa des Fleurs'da akşam yemeği yediler. Kahvelerini içerken
Harry Wethermill onlara katıldı. Mme. Dauvray
hareket etmeye hazırdı ve sonra üçü birlikte bakara odalarına
girdiler. Ama orada, kalabalığın içinde, ayrılmışlardı.

Harry Wethermill, iyi bir sevgilinin yapması gerektiği gibi, Celia'nın ardından dikkatlice bakıyordu.
Görünüşe göre, başka kimseye gözü yoktu; ve kızın kendisi, Mme. Dauvray'ın yanlarında olmadığını
bir iki dakika geçene kadar fark etmedi.

"Onu kolayca bulacağız," dedi Harry.

"Elbette," diye cevapladı Celia.

"Ne de olsa acele yok," dedi Wethermill gülerek; "ve
belki de bizi birlikte bırakmaya isteksiz değildi. "

Celia gamzelerini çıkarıp gülümsedi.

"Mme. Dauvray bana karşı nazik," dedi, çok hoş bir çekingenlikle.

"Ve bana karşı daha da nazik," dedi Wethermill, Celia'nın yanaklarına kan

getiren alçak bir sesle.

Ama konuşurken bile, masalardan birinin yanında duran Mme. Dauvray'ı gördü; ve yanında Adele Tace vardı. Adele henüz Mme. Dauvray ile tanışmamıştı; bu açıktı. Görünüşe göre onun
farkında değildi; ama yavaş yavaş ona doğru yaklaşıyordu. Wethermill
gülümsedi ve Celia gülümsemeyi yakaladı.

"Nedir?" diye sordu ve başı Mme. Dauvray'a doğru dönmeye başladı.

"Neden, elbiseni beğendim--hepsi bu," dedi Wethermill hemen; ve
Celia'nın gözleri ona doğru kaydı.

"Sen de mi?" dedi, memnun bir gülümsemeyle. Ona çok yakışan koyu mavi bir elbiseydi. "Memnun oldum. Bence güzel." Ve onlar
geçtiler.

Wethermill akşam boyunca kızın yanında kaldı. Bir kez daha
Mme. Dauvray ve Adele Tace'yi gördü. Ama şimdi birlikteydiler; şimdi
konuşuyorlardı. İlk adım atılmıştı. Adele Tace, Mme. Dauvray ile
sohbetini ilerletmişti. Celia onları neredeyse
aynı anda gördü.

"Ah, işte Mme. Dauvray," diye bağırdı, ona doğru bir adım atarak.

Wethermill kızı alıkoydu.

"Oldukça mutlu görünüyor," dedi; ve gerçekten de Mme. Dauvray gevezelik ederek ve son derece ilgiyle konuşuyordu, mücevherler boynunda parlıyordu. Başını kaldırdı, Celia'yı gördü, ona şefkatle başını salladı ve
sonra onu arkadaşına gösterdi. Adele Tace kıza ilgiyle baktı
ve memnuniyetle gülümsedi. Ondan korkulacak hiçbir şey yoktu. Gençliği, çok zarifliği onu en kolay kurbanlardan biri olarak sunuyor gibiydi.

"Görüyorsun Mme. Dauvray seni istemiyor," dedi Harry Wethermill. "Hadi
gidip CHEMIN-DE-FER oynayalım"; ve oynadılar,
diğer odalardan birine geçtiler.

Celia bir saat daha geçene kadar ayağa kalkıp Mme. Dauvray'ı aramaya gitmedi. Onu hâlâ Adele Tace ile hararetle konuşurken buldu. Mme. Dauvray hemen ayağa kalktı.

"Gitmeye hazır mısın canım?" diye sordu ve Adele Tace'e döndü.
"Bu Celie, Mme. Rossignol," dedi ve sesinde belirgin bir anlam ve gerçek bir coşku notasıyla konuştu.

Ancak Celia bu tona alışkındı. Mme. Dauvray arkadaşıyla gurur duyuyordu ve kızın rahatsız olmasına
rağmen onu gösterme alışkanlığı vardı. Üç kadın birkaç kelime söyledi ve sonra Mme. Dauvray
ve Celia odalardan çıkıp giriş kapısına doğru yürüdüler. Ama yürürken Celia endişelendi.

Doğası gereği izlenimlere karşı olağanüstü derecede hassastı. "Büyük Fortinbras"ın başarısının başlıca nedeni bu hızlı alıcılıktı. Hızlı kavrama yeteneği vardı. Tartışmak, çıkarım yapmak veya çıkarım yapmak değildi. Ama hissediyordu. Sevdiği adamın işinden bir metafor almak gerekirse, o doğal bir alıcıydı. Bu yüzden şimdi, hiçbir kelime söylenmese de, Mme.
Dauvray çok heyecanlıydı--çok rahatsızdı; ve bu heyecan ve rahatsızlığın
nedenini merak ediyordu.

Motorlu arabayla eve giderken tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece bir arkadaşınızla mı tanıştınız, hanımefendi?"

"Hayır," dedi Mme. Dauvray; "Bir arkadaş edindim. Mme. Rossignol ile daha önce tanışmamıştım.
Bilekliği çözüldü ve onu takmasına yardım ettim.
Daha sonra konuştuk. Cenevre'de yaşıyor."

Mme. Dauvray bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra
düşüncesizce döndü ve yalvaran bir sesle konuştu.

"Celie, bir şeyler konuştuk"; ve kız sabırsızca hareket etti. Mme. Dauvray ile yeni arkadaşının
konuştuğu şeylerin ne olduğunu çok iyi anlamıştı. "Ve güldü. ... Buna dayanamadım."

Celia sessizdi ve Mme. Dauvray hayranlık dolu bir sesle devam etti:

"Ona Helene ile karanlıkta oturduğumda olan harika şeylerden bahsettim - odanın nasıl garip seslerle dolduğunu, hayalet parmakların nasıl alnıma ve gözlerime dokunduğunu. Güldü - Adele
Rossignol güldü, Celie. Ona sohbet ettiğimiz ruhlardan bahsettim. İnanmadı. Akşamı hatırlıyor musun, Celie, Mme. de Castiglione yaşlı, çok yaşlı bir kadın olarak geri döndü ve bize,
yaşlandığında, güzelliğini kaybettiğinde ve çok yalnız olduğunda,
işkence dolu anılarla dolu büyük evde
artık yaşamayacağını, bunun yerine kimsenin onu tanımadığı yakındaki küçük bir DAİRE'ye yerleştiğini;
ve geceleri geç saatlerde dışarı çıkıp,
gözleri yaşlarla dolu, bir zamanlar ışıkla
çok parlak olan karanlık pencereleri nasıl izlediğini anlattı? Adele Rossignol inanmadı. Ona daha sonra bir anı kitabında hikayeyi bulduğumu söyledim. Adele Rossignol güldü
ve şüphesiz ki sen de seanstan önce o kitabı okumuşsundur dedi."

Celia suçlulukla kıpırdandı.

"Sana hiç inanmıyordu, Celie. Bu beni kızdırdı, canım.
Kendi testlerini
kendin uydurduğunu söyledi. Onlara alaycı bir şekilde baktı. Bir
dolap boyunca uzanan bir ip! Bir çocuk, dedi, bunu başarabilirdi; o zaman, zeki bir genç hanım çok daha fazlasını. Ah, zeki olduğunuzu kabul etti! Gerçekten de, tanımadığınız birinin testlerine
katılmak için çok
zeki olduğunuzu söyledi. Katılacağınızı söyledim. Haklıydım, Celie, değil mi?

Ve yine Mme. Dauvray'ın sesinde çağrı oldukça acıklı duyuldu.

"Testler!" dedi Celia, küçümseyici bir kahkaha atarak. Ve aslında, onlardan
korkmuyordu. Mme. Dauvray'ın sesi hemen cesaretlendi.

"İşte!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Emindim. Ona öyle söylemiştim. Celie, onunla
gelecek Salı günü anlaştık--"

Ve Celia hemen sözünü kesti.

"Hayır! Ah, hayır!"

Yine sessizlik oldu; ve sonra Mme. Dauvray nazikçe ama çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Celie, sen nazik değilsin."

Celia bu sitemden etkilendi.

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı hevesle. "Lütfen öyle düşünme. Bana karşı
bu kadar nazik olan sana karşı başka nasıl olabilirim?"

"O zaman kanıtla, Celie. Salı günü Mme. Rossignol'den gelmesini istedim;
ve--" Yaşlı kadının sesi heyecandan titredi. "Ve
belki de--kim bilir?--belki de O bize görünecektir."

Celia'nın "o"nun kim olduğundan hiç şüphesi yoktu. O Mme. de Montespan'dı.

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye kekeledi. "Burada, Aix'te, biz
böyle şeyler için ruh halinde değiliz."

Ve sonra, korku dolu bir sesle, Mme. Dauvray sordu: "Öyleyse, Adele'in
söylediği doğru mu?"

Ve Celia şiddetle irkildi. Mme. Dauvray şüphelendi.

"Sanırım kalbim kırılırdı, canım, eğer bunu düşünseydim; "Eğer beni kandırdığını bilseydim," dedi titreyen bir sesle.

Celia yüzünü elleriyle örttü. Bu doğru olurdu. Bundan
hiç şüphesi yoktu. Mme. Dauvray kendini asla affetmezdi - Celia'yı asla affetmezdi. Tutkusu onu öylesine ele geçirmişti ki, hayatının geri kalanı kesinlikle
kötü geçmişti. Bu sadece bir tutku değildi - aynı zamanda bir inançtı. Celia bu seansların yenilenmesinden
kaçınıyordu. İçindeki her bir lif isyan ediyordu. Onlar o kadar değersizdi ki - Harry Wethermill'e ve şimdi kendisinin de olmak istediği gibi
kendisine o kadar değersizdiler. Ama şimdi ödemeliydi; ödeme zamanı gelmişti.

"Celie," dedi Mme. Dauvray, "bu doğru değil! Kesinlikle doğru değil mi?"

Celia ellerini yüzünden çekti.

"Mme. Rossignol Salı günü gel!" diye bağırdı ve yaşlı kadın
kızın elini yakaladı ve şefkatle sıktı.

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Adele Rossignol bu gece gülüyor; onu Salı günü ikna edeceğiz, Celie! Celie, çok
memnunum!" Ve sesi ciddi bir fısıltıya dönüştü, acınası bir şekilde
gülünç. "Gülmesi doğru değil! İnsanları ruhlar dünyasının kapılarından geri getirmek harika bir şey."

Celia için kendi dudaklarından öğrendiği jargonun sesi, geçmiş zamanlarda kendisi tarafından
çok düşüncesizce kullanılan, iğrençti. "Son kez," diye yalvardı kendi kendine. Tüm hayatı değişecekti;
Harry Wethermill henüz hiçbir kelime söylememiş olsa da, bundan emindi.
Sadece bu son kez, böylece Mme. Dauvray'ı inancının renklerinden
kurtarabilmek için, Villa Rose'da bir seans düzenleyecekti.

Mme. Dauvray haberi Helene Vauquier'e villaya vardıklarında söyledi.

"Sen de orada olacaksın, Helene," diye bağırdı heyecanla. "Salı olacak. Üçümüz olacağız."

"Elbette, eğer hanımefendi isterse," dedi Helene itaatkar bir şekilde. Odanın etrafına
baktı. "Mlle. Celie o girintideki bir sandalyeye oturtulabilir
ve perdeler çekilebilir, bu arada biz - hanımefendi, hanımefendinin arkadaşı ve ben - yan pencerelerin altındaki bu masanın etrafında oturabiliriz."

"Evet," dedi Celia, "bu çok iyi olur."

Madam Dauvray'nin, Celia'dan özellikle memnun olduğunda, hizmetçisini hemen kovması ve geceleri kızın saçını taramaya
göndermesi alışkanlığı vardı; ve bu gece Helene kısa bir süre sonra Celia'nın odasına gitti. Celia'nın saçlarını tararken ona
Servettaz'ın ailesinin Chambery'de yaşadığını ve onları
görmek istediğini söyledi.

"Ama zavallı adam bir gün istemekten korkuyor," dedi. "Madamla
çok kısa bir süre birlikte oldu."

"Elbette madam isterse ona tatil verir," diye yanıtladı Celia gülümseyerek. "Yarın onunla kendim konuşacağım."

"Bu bir tür mademoiselle olurdu," dedi Helene Vauquier. "Ama
belki de--" Durdu.

"Şey," dedi Celia.

"Belki de mademoiselle Servattaz'la bizzat konuşup
kendi dudaklarıyla sormaya teşvik etse daha iyi olur. Madam'ın ruh halleri var, öyle değil mi? Metres olduğunun
unutulmasından her zaman hoşlanmaz."

Ertesi gün Celia Servettaz'la konuştu ve Servettaz
tatilini istedi.

"Elbette," diye hemen cevapladı Mme. Dauvray. "Bir
gün kararlaştırmalıyız."

O zaman Helene Vauquier alçakgönüllülükle bir öneride bulundu.

"Madamın Salı günü buraya bir arkadaşı geleceği için, belki de onun gitmesi için
en iyi gün o gün olur. Madam o öğleden sonra uzun bir
yolculuğa çıkmayacaktır."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Mme. Dauvray. "Üçümüz birlikte Aix'te
erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve buraya döneceğiz."

"O zaman ona yarın gidebileceğini söyleyeceğim," dedi Celia.

Çünkü bu konuşma Pazartesi günü gerçekleşti ve akşam Mme.
Dauvray ve Celia her zamanki gibi Villa des Fleurs'e gittiler ve orada yemek yediler.

"Kötü bir ruh halindeydim," dedi Celia, Juge d'Instruction tarafından Ricardo'nun tanık olduğu bahçedeki sinir krizini açıklaması istendiğinde. "Yarın gerçekleşecek olan seansın düşüncesinden giderek daha fazla nefret ediyordum. Harry'ye karşı sadakatsiz olduğumu hissediyordum. Sinirlerim karıncalanıyordu. O gece hiç de iyi değildim," diye ekledi tuhaf bir şekilde. "Ama akşam yemeğinde, akşam yemeğinden sonra Harry ile karşılaşırsam, ki bunu yapacağımdan emindim, ona kendimle ilgili tüm gerçeği anlatacağıma karar verdim.
Ancak, onunla karşılaştığımda korktum. Aniden ne kadar
sert görünebileceğini biliyordum. Ne düşüneceğinden korkuyordum. Onu kaybetmekten çok korkuyordum. Hayır, konuşamıyordum; cesaretim yoktu.
Bu beni kendime daha da kızdırdı ve bu yüzden ben--hemen Harry ile kavga ettim. Şaşırdı; ama bu doğaldı, değil mi? Böyle
koşullar altında, sevdiğim adamla kavga etmekten başka ne yapabilirdim ki? Evet, gerçekten onunla kavga ettim ve
incineceğini düşündüğüm ve umduğum şeyler söyledim. Sonra, yıkılıp ağlamamak için ondan kaçtım. Masalara gittim ve beş louis'lik bir banknot dışında
tüm paramı kaybettim. Ama bu beni teselli etmedi. Ve çok mutsuz bir şekilde
bahçeye koştum. Orada bir çocuk,
ve Bay Ricardo beni gördü. Ama beni rahatsız eden kaybettiğim az para değildi; hayır, ne kadar korkak olduğumu düşünmekti.
Sonra Harry ve ben barıştık ve küçük aptal gibi
bana evlenme teklif etmek istediğini düşündüm. Ama ona
o gece izin
vermeyecektim. Ah! Bana teklif etmesini istiyordum--bana teklif etmesini özlüyordum--ama o gece değil. Bir şekilde, dinleyebilmem veya cevap verebilmem için seansın ve numaraların
bitmiş ve bitmiş olması gerektiğini hissettim."

Bu sessiz ve basit itiraf, onu dinleyen yargıcı derin bir acımayla
etkiledi. Elini gözlerine siper etti. Kızın değersizlik duygusu, Harry Wethermill'e karşı cömertçe verdiği sevgi, onun da onu sevdiği yanılgısıyla hissettiği derin gurur, içinde çok acı bir ironi barındırıyordu. Ama adama karşı öfkelenmeye
başlamıştı.

"Hadi, mademoiselle," dedi. Ama istemeden sesi titriyordu.

"Bu yüzden Bay Ricardo'nun duyduğu gibi, Çarşamba günü onunla buluşmayı ayarladım."

"Ona Çarşamba günü 'onu isteyeceğini' söyledin," dedi Yargıç Bay Ricardo'nun sözlerini alıntılayarak.

"Evet," diye yanıtladı Celia. "Bütün bu aldatmacaların son sözünün söylenmiş olacağını kastettim. Bana söyleyeceklerini duymakta özgür olacaktım. Görüyorsunuz ya, mösyö, bana söylemek zorunda olduğu şeyin ne olduğunu
o kadar emindim ki--" ve sesi kelimeler üzerine titredi. Kendini
bir çabayla toparladı. "Sonra Mme. Dauvray ile eve gittim."

Ancak Salı sabahı Adele
Tace'den bir mektup geldi, sonradan hiçbir izi bulunamadı. Mektupta Mme. Dauvray ve Celia'nın Annecy'ye gelip oradaki bir otelde onunla birlikte yemek yemeleri isteniyordu. Daha sonra birlikte Aix'e dönebilirlerdi. Teklif Mme. Dauvray'ın eğilimlerine
uyuyordu. Ateşli bir heyecan
ruhundaydı.

"Evet, gürültünün ve kalabalığın olmadığı, kimsenin bizi tanımadığı
bir yerde sessizce birlikte yemek yememiz daha iyi olacak," dedi;
ve zaman çizelgesine baktı. "Aix'e saat dokuzda varan bir tren var," dedi, "bu yüzden Servettaz'ın
tatilini mahvetmemeliyiz."

"Ailesi onu bekliyor olacak," diye ekledi Helene Vauquier.

Buna göre Servettaz, Aix'ten 1.50 treniyle Chambery'ye gitti; ve
daha sonra öğleden sonra Mme. Dauvray ve Celia trenle
Annecy'ye gittiler. Bir kadının aklında "onun" bu gece ortaya çıkıp konuşması için garip bir özlem vardı; kızın aklında ise bir çığlık kadar tutkulu bir istek vardı. "Bu son olacak," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi - "en son."

Bu arada, Helene Vauquier, Adele'in mektubunu dikkatlice yaktı. Ona eşlik etmesi için temizlikçi kadınla birlikte Villa Rose'da bırakıldı. Temizlikçi kadın, Helene Vauquier'in kesinlikle mutfak ocağında bir mektup yaktığını ve yaktıktan sonra uzun süre bir sandalyede sallanarak oturduğunu, yüzünde büyük bir zevk gülümsemesi olduğunu ve ara sıra dudaklarını diliyle ıslattığını söyledi. Ama Helene Vauquier ağzını kapalı tuttu.

BÖLÜM XVII

SALI ÖĞLEDEN SONRA

Madam Dauvray ve Celia, Adele Rossignol'u buldular, Adele Tace'ye aldığı ismi vermek için, Annecy'deki Promenade du Paquier'deki bir otelin bahçesinde sabırsızlıkla onları bekliyorlardı. Uzun boylu, kıvrak bir kadındı ve Helene Vauquier'in para kesesi ve isteği üzerine, bir sabahlık ve safir kadifeden uzun bir ceket giymişti, bu da yakışıklılığının kabalığını yumuşatıyor ve vücuduna biraz zarafet katıyordu.

"Öyleyse mademoiselle," diye başladı Adele, alaycı bir gülümsemeyle, "bu kadar
dikkat çekici derecede
zeki."

"Zeki mi?" diye cevapladı Celia, sanki onun aracılığıyla ötesindeki gizemleri görüyormuş gibi, doğrudan Adele'e bakarak. Hemen rolünü üstlendi. Son kez çalınması gerektiğinden, çalmada hiçbir
hata olmamalı. Kendi iyiliği için, Mme. Dauvray'ın mutluluğu için, bu gece bunu başarıyla gerçekleştirmeli. Adele Rossignol'un şüpheleri hiçbir doğrulama elde etmemeli. Sakin ve çok
ciddi bir sesle konuştu. "Ruh kontrolü altında hiç kimse akıllı değildir. Kişi, kontrol eden
ruhun emrini yerine getirir."

"Mükemmel," dedi Adele kötü niyetli bir tonda. "Umarım, mademoiselle, bu akşam sizi bazı eğlenceli ruhların kontrol etmesini ve önümüze çıkmasını sağlarsınız."

"Ben sadece ruh formlarının zihin aleminden madde dünyasına geçtiği canlı bir kapıyım," diye cevapladı Celia.

"Kesinlikle öyle," dedi Adele rahatça. "Şimdi aklımızı başımıza alalım ve yemek yiyelim.
Daha sonra mademoiselle'in saçmalıklarıyla eğlenebiliriz."

Mme. Dauvray öfkelendi. Celia ise kendini aşağılanmış ve küçük hissediyordu. Bahçede akşam yemeğine oturdular, ancak yağmur yağmaya başladı ve onları içeri sürdü. Aynı saatte yemek yiyen birkaç kişi vardı, ancak onları duyabilecek kadar yakın olan kimse yoktu. Bahçede ve yemek odasında olduğu gibi, Adele Tace aynı alaycı ve inanmaz tavrını sürdürüyordu. Çalışması için dikkatlice eğitilmişti. "LES FRERES Davenport" diye adlandırdığı ifşa stoklarını, Eusapia Palladino ve Dr. Slade'i örnek gösterebiliyordu. Hileyi önlemek için alınan önlemleri ve bu önlemlerin nerede başarısız olduğunu biliyordu. Tüm konuşması tek bir amaca yönelik ve tek bir amaca yönelik olarak dikkatlice planlanmıştı. Arkadaşlarının zihninde şüpheciliğinin o kadar eksiksiz bir izlenimini yaratmak istiyordu ki, Celia'yı en
sert testlere tabi tutması her ikisi için de dünyadaki en
doğal şey gibi görünecekti. Yağmur dindi ve otelin terasında kahvelerini içtiler. Mme. Dauvray, Adele Tace'nin sohbetinden gerçekten
acı çekmişti. Bir fanatiğin tüm misyoner şevkine sahipti.

"Umarım Adele, seni inandırırız. Ama inandıracağız. Ah, eminim ki inandıracağız." Ve sesi ateşliydi.

Adele bir an için alaycı tonunu düşürdü.

"İnanmaya isteksiz değilim," dedi, "ama inanamıyorum. İlgileniyorum--evet. Konuyu ne kadar çok incelediğimi görüyorsunuz. Ama inanamıyorum. Bu tezahürlerin nasıl
üretildiğiyle ilgili hikayeler duydum--beni güldüren hikayeler. Elimde değil. Hileler
çok
kolay. Hışırdamayan siyah bir elbise giyen genç bir kız--her zaman siyah bir elbisedir, değil mi, çünkü siyah bir elbise
karanlıkta görülemez?--bir eşarp veya peçe taşıyan, birazcık akıllıysa
herhangi bir tür başlık
yapabileceği ve keçe tabanlı terlikler
giydiği, bir dolaba kapatılan veya bir
paravan arkasına yerleştirilen ve ışıklar kısılan veya söndürülen--" Adele omuzlarını komik bir şekilde silkerek sözünü kesti. "Bah! Bir çocuğu aldatmamalı."

Celia, yüzü KIZARILACAK bir şekilde oturuyordu. Bakmadı ama yine de Mme. Dauvray'nin ona şaşkın bir şekilde baktığının ve gözlerinde şüphelerinin geri döndüğünün farkındaydı. Adele Tace konuyu burada bırakmak istemedi.

"Belki de," dedi gülümseyerek, "Mlle. Celie bir seans için bu şekilde giyinmiştir?"

"Madam bu gece görecek," diye kekeledi Celia ve Camille Dauvray oldukça sert bir şekilde sözlerini tekrarladı.

"Evet, Adele bu gece görecek. Ne giyeceğine kendim karar vereceğim, Celie."

Adele Tace, tercih edeceği elbise türünü rahatça önerdi.

"Kuyruğu olan açık renkli bir şey, mademoiselle odada hareket ederse tıslayacak ve fısıldayacak bir şey - evet ve sanırım mademoiselle'in büyük şapkalarından biri," dedi. "Mademoiselle'i mümkün olduğunca
modern yapacağız, böylece geçmişin büyük hanımları günlerinin saç stiliyle
göründüklerinde, onları temsil edenin Mlle. Celie olmadığından emin olabiliriz."

"Helene ile konuşacağım," dedi Mme. Dauvray ve Adele Tace memnundu.

Bildiği özel bir yeni elbise vardı ve Mlle. Celie'nin bu gece onu giymesi çok arzu edilirdi. Birincisi, Celia onu
giydiyse, o gece bir sevgili beklediği için giydiği teorisine yardımcı olurdu; ikincisi, o elbiseyle birlikte Aix'teki bir ayakkabıcıdan yeni eve gelen ve yumuşak küf üzerinde kızın şu anda giydiği gri süet ayakkabılarla tam olarak aynı izleri bırakacak olan bir çift saten terlik de gitti.

Celia, Mme. Rossignol'un önlemlerinden fazla rahatsız olmamıştı. Biraz daha dikkatli olması gerekecekti ve Mme. de Montespan, Mme. Dauvray'ın çağrısına
geçmişteki diğer ölü hanımların çoğundan
biraz daha uzun süre cevap verecekti. Ama hepsi bu kadardı. Ancak,
başka bir şekilde gerçekten sıkıntılıydı. Akşam yemeği boyunca, konuşmanın her kelimesinde, bu seansa karşı isteksizliğinin olumlu bir iğrenmeye dönüştüğünü hissetmişti. Bir kereden fazla, kontrol edilemeyen bir güç tarafından masaya kalkıp Adele'e haykırmak için yönlendirildiğini hissetmişti:

"Haklısın! Bu bir hile. Bunda hiçbir gerçek yok."

Ama kendini kontrol etmişti. Çünkü karşısında patronu, iyi arkadaşı, onu kurtaran kadın oturuyordu. Mme.
Dauvray'ın yanaklarındaki kızarıklık ve tavırlarındaki telaş, Celia'ya bu son seansın başarısına ne kadar çok şey bağlı olduğunu hatırlattı. İkisi için de ne kadar çok şey!

Ve bu bilginin doluluğunda büyük bir korku onu sardı.
Korkmaya başladı, isteksizliği o kadar güçlüydü ki, kalbini bu işe
katmayacaktı. "Diyelim ki bu gece başarısız oldum çünkü kendimi
başarısız olmamayı istemeye zorlayamadım!" diye düşündü ve
kendini bu düşünceye karşı güçlendirdi. Bu gece başarısız olmamalıydı. Çünkü
Mme. Dauvray'ın mutluluğundan ayrı olarak, kendi mutluluğu da tehlikedeydi.

"Harry'nin benim ne olduğumu dudaklarımdan öğrenmesi gerek," dedi kendi kendine ve kararlılıkla kendini güçlendirdi.

"İstediğini giyeceğim," dedi gülümseyerek. "Sadece
Mme. Rossignol'un tatmin olmasını istiyorum."

"Ve olacağım," dedi Adele, "eğer--" Endişeyle öne eğildi.
Helena Vauquier'in planının gerçek gerekliliğine varmıştı. "Eğer
dolap kapısını ve üzerindeki ipi gülünç bir şekilde terk edersek;
tek kelimeyle, mademoiselle elini ve ayağını bağlamamıza ve
onu sıkıca bir sandalyeye bağlamamıza izin verirse. Bu tür kısıtlamalar okuduğum
deneylerde olağandır. Mlle.
Cook adında bir medyum bu şekilde sabitlenmemiş miydi ve sonra inanamadığım
olağanüstü şeyler olmuş muydu?"

"Elbette buna izin veriyorum," dedi Celia kayıtsızca; ve Mme.
Dauvray coşkuyla haykırdı:

"Ah, bu gece o harika şeylere inanacaksın!"

Adele Tace arkasına yaslandı. Bir nefes aldı. Rahat bir nefesti.

"O zaman Aix'ten ipi satın alırız," dedi.

"Şüphesiz evde biraz var," dedi Mme. Dauvray.

Adele başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi, şüpheci biriyle uğraşıyorsunuz. Ben
memnun olmamalıyım."

Celia omuzlarını silkti.

"Madam Rossignol'u tatmin edelim," dedi.

Celia, gerçekten de, bu son önlemden endişe etmemişti. Onun için bu,
açık renkli hışırtılı cüppeden daha az zor bir sınavdı.
Çok sayıda platformda
görünmüştü, seyircilerden çağrılan seyircilerin beceriksiz
çabalarını çok sık deneyimlemişti, bu yüzden korkması mümkün değildi.
Küçük ellerinin ve esnek parmaklarının
uzun zamandır kendilerini kurtarmayı
öğrenmediği çok az düğüm vardı.
Bu konularda kişisel denklemin ne kadar önemli olduğunun farkındaydı.
Belki de, kendisinin
kurtulamayacağı düğümleri atabilecek erkekler
her zaman çok rahatsız ve çekingen oluyorlardı veya
beyaz kollarını ve bileklerini incitmekten çok korkuyorlardı, bu yüzden bunu yapmıyorlardı. Öte yandan, bu tür bir çekincesi olmayan kadınlar nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.

Saat neredeyse sekizdi; yağmur hâlâ yağmıyordu.

"Gitmeliyiz," dedi Mme. Dauvray, son yarım saattir sürekli saatine bakıyordu.

İstasyona gidip trene bindiler. Yağmur bir kez daha yağdı, ancak tren saat dokuzda Aix'e varmadan önce tekrar durmuştu.

"Taksiye bineceğiz," dedi Mme. Dauvray: "Zaman kazandırır."

"Yürümek bize iyi gelir, hanımefendi," diye yalvardı Adele. Tren doluydu. Adele, yolcu kalabalığının arasında istasyonun ışıklarından hızla çıktı ve diğerlerinin ona katılmasını
karanlık meydanda bekledi. "Saat daha dokuz. Bir arkadaşım saat on birde Villa Rose'a uğrayıp beni bir motorlu arabayla Cenevre'ye geri götürmeye söz verdi, böylece bolca vaktimiz olacak."

Buna göre tepeye doğru yürüdüler, Mme. Dauvray şişman olduğu için yavaşça, Celia da onunla birlikte yürüdü. Bu nedenle Adele Tace'nin önden yürümesi doğal görünüyordu, ancak yoldan geçen biri onun onlarla birlikte olduğunu düşünmezdi. Rue du Casino'nun köşesinde Adele onları bekledi ve hemen şöyle dedi:

"Mademoiselle, sanırım oradaki dükkandan biraz ip alabilirsiniz," ve
M. Corval'ın dükkanını işaret etti. "Madam ve ben yavaş gideceğiz;
siz, en genç olanınız, bizi kolayca yakalarsınız." Celia dükkana girdi, ipi aldı ve villaya ulaşmadan önce Mme. Dauvray'ı yakaladı.

"Mme. Rossignol nerede?" diye sordu.

"Devam etti," dedi Camille Dauvray. "Benden daha hızlı yürüyor."

Tanıdıkları hiç kimsenin yanından geçmediler, ancak Perrichet'nin keşfettiği gibi onları tanıyan birinin yanından geçtiler. Adele'e rastladılar,
yolun köşesinde onları bekliyordu, yolun villaya doğru döndüğü yerde.

"Burası yakınlarda - Villa Rose?" diye sordu.

"Bir dakika daha ve oradayız."

Araba yolundan döndüler, arkalarındaki kapıyı kapattılar ve villaya doğru yürüdüler.

Pencereler ve cam kapılar kapalıydı, kafesli panjurlar
takılmıştı. Koridorda bir ışık yanıyordu.

"Helene bizi bekliyor," dedi Mme. Dauvray, çünkü yaklaştıklarında ön kapının onları içeri almak için açıldığını ve Helene Vauquier'nin kapıda olduğunu gördü.
Üç kadın doğrudan küçük salona girdi, salon ışıklar açıktı ve küçük bir ateş yanıyordu. Celia ateşi biraz endişeyle fark etti. Önüne bir yangın perdesi çekti.

"Bunu neden yaptığınızı anlayabiliyorum, mademoiselle," dedi Adele Rossignol,
alaycı bir gülümsemeyle. Ama Mme. Dauvray kızın yardımına geldi.

"Haklı, Adele. Işık bizimle ruhlar alemi arasındaki büyük engeldir," dedi ciddiyetle.

Bu arada, salonda Helene Vauquier ön kapıyı kilitledi ve sürgüledi. Sonra yüzünde bir gülümseme ve yüksek sesle atan bir kalple hareketsiz durdu. O öğleden sonra boyunca son anda bir kazanın planını bozacağından, Adele Tace'nin dersini almadığından, Celie'nin korkacağından, geri dönmeyeceğinden korkmuştu. Şimdi tüm bu korkular sona ermişti. Kurbanlarını villada güvende tutuyordu. Temizlikçi kadın eve gönderilmişti. Onları kendine saklamıştı. Bayan Dauvray sabırsızlıkla yüksek sesle seslendiğinde hala salonda duruyordu:

"Helene! Helene!"

Ve salona girdiğinde, Celia'nın hatırlayabildiği kadarıyla, yüzünde gülümsemesinin bir izi hâlâ duruyordu.

Adele Rossignol şapkasını çıkarmış ve eldivenlerini çıkarıyordu. Mme.
Dauvray sabırsızlıkla Celia ile konuşuyordu.

"Biz odayı hazırlayacağız canım, Helene de giyinmene yardım edecek.
Çok kolay olacak. Aralığı kullanacağız."

Ve Celia merdivenlerden yukarı koşarken Mme. Dauvray'nin hizmetçisiyle
hangi elbiseyi giymesi gerektiğini tartıştığını duydu. Sıcaktı ve aceleyle
bir
banyo yaptı. Banyodan çıktığında dehşetle
ortaya serilmiş olanın yeni soluk yeşil gece elbisesi olduğunu gördü.
Seçeceği son elbiseydi. Ama reddetmeye cesaret edemedi.
Hiçbir şüphesi kalmamalıydı. Başarmalıydı. Kendini
Helene'in ellerine bıraktı. Celia daha sonra o sırada pek de dikkate alınmayan bir iki noktayı
hatırladı. Helene saçını düzeltirken bir keresinde aynadaki hizmetçiye baktı ve yüzünde garip ve oldukça
korkunç bir sırıtış fark etti, gözleri buluştuğu anda bu sırıtış kayboldu. Öte yandan Helene o akşam olağanüstü derecede yavaş ve olağanüstü derecede titizdi. Hiçbir şey onu tatmin etmiyordu, ne kızın eteğinin kıvrımı, ne kuşağının kıvrımları, ne de saçının düzeni.

"Hadi Helene, çabuk ol," dedi Celia. "Bu saatlerde hanımefendinin bekletilmekten
ne kadar nefret ettiğini biliyorsun. Sevgilimle buluşmak için beni giydiriyor olabilirsin," diye ekledi, kızararak ve aynadaki kendi güzel
yansımasına gülümseyerek; ve Helene Vauquier'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Çünkü tam da bu izlenimi yaratmayı amaçlıyordu.

"Pekala, mademoiselle," dedi Helene. Ve konuşurken bile Mme. Dauvray'nin sesi merdivenlerden yukarı doğru tiz ve sinirli bir şekilde çınladı.

"Celie! Celie!"

"Çabuk, Helene," dedi Celia. Çünkü kendisi artık seansın bitmesini ve bitmesini istiyordu.

Ama Helene acele etmedi. Mme. Dauvray ne kadar sinirli olursa, Mlle. Celie'ye karşı o kadar sabırsızlanırdı, Mlle. Celie Adele'in ona dayatmak istediği
sınamaları reddetmeye o kadar az cesaret ederdi. Ama hepsi bu değildi.
Bu gece kurbanının doğal güzelliğini süslemekten ince ve ironik bir zevk aldı. Yüzü, ince boynu, beyaz omuzları en güzel halleriyle görünmeliydi, uzuvlarının ve figürünün zarafeti her zamankinden daha baştan çıkarıcı olmalıydı. Aslında, aynı kelimeler her iki kadının zihninden de geçiyordu.

"Son kez," dedi Celia kendi kendine, bu gece sona erecek olan bu korkunç seansları düşünerek.

"Son kez," dedi Helene Vauquier de. Son kez kızın elbisesini bağladı. Bu geceden sonra Mlle. Celie için daha fazla sabırlı ve dikkatli hizmet olmayacaktı. Ama ona sahip olmalıydı ve bu gece saklamalıydı. Güzelliğinin hiç bu kadar güçlü bir çekicilik yaratmadığının; sonun geldiği anda olduğu kadar hayata hazır olmadığının bilincinde olmalıydı. Helene'in pişman olduğu bir şey vardı. Celia'nın -Celia, aynada kendine gülümsüyordu- aniden kendisini neyin beklediğini bilmesini isterdi! Hayalinde yanaklarındaki rengin solduğunu, gözlerin dehşetle kocaman açıldığını gördü.

"Celie! Celie!"

Helene kızın şapkasını kızın açık saçık başına takarken, sabırsız ses yine merdivenlerden yukarı doğru çınladı. Celie ayağa fırladı, kapıya doğru hızlı bir iki adım
attı ve dehşet içinde durdu. Uzun saten kuyruğunun hışırtısı ona ihanet etmiş olmalı. Elbiseyi yakaladı ve tekrar denedi.
Yine de hışırtısı duyuldu.

"Çok dikkatli olmam gerekecek. Bana yardım edecek misin, Helene?"

"Elbette, mademoiselle. Salondaki ışığın anahtarının altına
oturacağım. Eğer ziyaretçiniz olan hanımefendi deneyi çok
zorlaştırırsa, size yardım etmenin bir yolunu
bulurum," dedi Helene Vauquier ve konuşurken Celia'ya uzun bir çift beyaz eldiven uzattı.

"Onları istemeyeceğim," dedi Celia.

"Madam Dauvray onları sana vermemi emretti," diye cevapladı Helene.

Celia aceleyle onları aldı, beyaz bir tül eşarp aldı ve merdivenlerden
aşağı koştu. Helene Vauquier kapıyı dinledi ve
hanımefendinin ateşli bir öfkeyle sesini duydu.

"Seni bekliyorduk, Celie. Uzun zaman oldu."

Helene Vauquier kendi kendine hafifçe güldü, Celia'nın beyaz elbisesini gardıroptan çıkardı, ışıkları kapattı ve onu
holün aşağısına kadar takip etti. Pelerini salonun kapısının hemen dışına koydu. Sonra
holdeki ve mutfaktaki tüm ışıkları dikkatlice
söndürdü ve
salonun içine girdi. Evin geri kalanı karanlıktı. Bu oda
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve hazırlanmıştı.

BÖLÜM XVIII

SEANS

Helene Vauquier salonun kapısını içeriden kilitledi ve
her zaman yaptığı gibi
anahtarı şömine rafına koydu. Perdeler, cam kapıların önündeki kemerli girintinin yanlarından gevşetilmişti, çekilmeye hazırdı. Girintinin içinde, kemeri destekleyen sütunlardan birinin karşısına, holdeki
arkalıksız yüksek bir tabure yerleştirilmişti ve
taburenin arka ayakları, hareket ettirilememesi için
sütunlara sıkıca iple bağlanmıştı. Yuvarlak masa, etrafına üç sandalye konmuştu. Mme. Dauvray sabırsızlıkla bekliyordu.
Celia görünüşte kayıtsız, görünüşte olup biten her şeye
kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Gözleri kimseyi görmüyordu. Adele, Celia'ya baktı ve
kötü niyetle güldü.

"Mademoiselle, gördüğüm kadarıyla, en harika fenomenleri
üretme havasında. Ama bence daha iyi olacak, hanımefendi," dedi Mme. Dauvray'a dönerek, "Mlle. Celie'nin bir sandalyeye
attığını gördüğüm o eldivenleri giymesi. Mademoiselle'in bu ipleri gevşetmesi, eğer isterse, biraz daha zor olacak." Bu tartışma Celia'yı susturdu. Şimdi bu şartı reddederse Mme. Dauvray'ı korkunç bir şüpheye
uğratacaktı.
Eldivenlerini pişmanlıkla ve yavaşça giydi, dirseklerine doğru düzeltti ve ilikledi.
Eldivenlerin içinde zaten sıkışmış parmakları ve bilekleri olan ellerini serbest bırakmak o kadar kolay bir iş olmayacaktı. Ama kaçış yoktu. Adele
Rossignol onu hicivli bir gülümsemeyle izliyordu. Mme. Dauvray onu
çabuk olmaya
zorluyordu. Kız ikinci bir emre uyarak eteğini kaldırdı ve soluk yeşil ipek bir çorap ve ona uygun saten bir terlikle ince ayağını uzattı. Adele memnundu. Celia giymesi gereken
ayakkabıları giymişti. Bunlar Celia'nın az önce yukarıda tekmelediği ayakkabılarla aynı kalıptan yapılmıştı. Ayrıca Helene Vauquier'den neredeyse fark edilmeyen bir baş sallama onu temin etti.

İnce ipin bir parçasını aldı.

"Şimdi, nasıl başlayacağız?" dedi beceriksizce. "Sanırım sizden, mademoiselle, ellerinizi arkanıza koymanızı isteyeceğim."

Celia arkasını döndü ve bileklerini çaprazladı. Saten elbisesi içinde duruyordu, beyaz kolları ve omuzları çıplaktı, ince boynu ağır bukleleriyle küçük başını destekliyordu, büyük şapkası genç zarafetin ve güzelliğin bir resmiydi. O gece onu test edecek kadınlar yerine erkekler olsaydı işi kolay olurdu. Ancak kadınlar kendi amaçlarına odaklanmışlardı: Mme. Dauvray seansı için, Adele Tace ve Helene Vauquier ise komplolarının doruk noktası için can atıyordu.

Celia ellerini sıkarak bilek kaslarını kordonun baskısına karşı koymak için sertleştirdi. Adele sessizce ellerini açtı ve avuçlarını birbirine değdirdi. Ve Celia hemen huzursuzlandı. Celia'yı rahatsız eden şey, Adele'in onu engellemek için gösterdiği uyanıklığın önemli olmasına rağmen, sadece eylemi değildi. Fakat o, izlenimlere karşı olağanüstü derecede alıcıydı, bir dokunuştan, ona dokunan kişinin düşüncesinin belirsiz bir hissini hissetmeye olağanüstü derecede hızlıydı. Bu yüzden şimdi Adele'in hızlı, güçlü, gergin ellerinin dokunuşu onda tuhaf, belirsiz bir rahatsızlık şoku yarattı. O an bundan fazlası değildi ama oldukça kesindi.

"Ellerinizi böyle tutun lütfen, mademoiselle," dedi Adele; "parmaklarınızı gevşek tutun."

Ve bir sonraki an Celia yüzünü buruşturdu ve ağlamasını önlemek için dudağını ısırmak zorunda kaldı. İnce kordon bileklerine iki kez dolandı, acımasızca sıkıldı ve sonra kurnazca düğümlendi. Celia bir saniyeliğine eldivenleri için minnettardı; sonraki saniye, onları taktığına her zamankinden daha fazla pişman oldu. Ellerini şimdi bile, onlarsız bile serbest bırakmak onun için yeterince zor olurdu. Ve bunun üzerine başına daha kötü bir şey geldi.

"Onu incittiğim için mademoiselle'den özür dilerim," dedi Adele.

Ve kızın başparmaklarını ve küçük parmaklarını bağladı. Düğümleri gevşetmek için
eldivenleri onları beceriksizce hareket ettirse de
parmaklarını kullanması gerekiyordu. Şimdi onları tamamen kullanamaz hale gelmişti.
Kendisinin usta ellerde olduğunu hissetmeye başladı. Bir sonraki anda bundan emin oldu. Çünkü
Adele ayağa kalktı ve kollarının üst kısmına bir ip dolayarak
dirseklerini geri çekti. Ellerini serbest bırakmasına yardımcı olacak herhangi bir güç
geliştirmek için dirseklerini kaldırabilmeliydi. Dirsekleri sırtının alt kısmına bağlandığında
tüm gücünden yoksun kaldı. Ve
bu arada garip huzursuzluğu büyüdü. Bir isyan hareketi yaptı ve ip hemen gevşedi.

"Mlle. Celie testlerime itiraz ediyor," dedi Adele gülerek, Mme.
Dauvray'e. "Ve şaşırmıyorum."

Celia yaşlı kadının aptal ve heyecanlı yüzünde gerçek bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"Korkuyor musun, Celie?" diye sordu.

Sesinde öfke ve tehdit vardı, ama bunların hepsinden öte bir korku vardı - illüzyonlarının etrafında devrileceğinden korkuyordu. Celia o notayı duydu ve sakinleşti. Bu inanç çılgınlığı, bu seanslar Mme. Dauvray'in hayatındaki tek renk dokunuşuydu. Ve onu kandırmayı bu kadar kolaylaştıran şey tam da o içgüdüsel renk ihtiyacıydı. Celia ihtiyacın ne kadar güçlü olduğunu, onu sağlama teklifinin ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu çok iyi biliyordu. Bunu, Büyük Fortinbras'ın servetinin zirvesindeyken yaşadığı deneyimden biliyordu. Karaktersiz, sıkıcı kasabalarda çok seyahat etmişti. Gözlerini açık tutmuştu. Bu kasabalardaki sıkıcı sokakların sakinlerinden şarlatan dinlerin yeni üyeler kazandığını görmüştü. Mme. Dauvray'ın hayatı, bu deneyler onu renklendirene kadar özelliksiz bir olaydı. Madam Dauvray en azından o rengin anısını saklamalıydı.

"Hayır," dedi cesurca; "Korkmuyorum," ve bundan sonra
bir daha hareket etmedi.

Dirsekleri sıkıca geri çekilmiş ve sıkıca bağlanmıştı. Onları serbest bırakamayacağından emindi. Helene Vauquier'e umutsuzlukla baktı ve
sonra biraz umut ışığı belirdi. Çünkü Helene Vauquier ona bir
bakış, güven verici bir
tebessüm etti. Sanki "Yardımınıza geleceğim." demiş gibiydi. Sonra, güvenliği daha da sağlamak için Adele, kızı bir oyuncak bebekmiş gibi törensizce çevirdi ve kollarının arkasından bir ip geçirerek, iki ucunu öne doğru çekip beline düğümledi.

"Şimdi, Celie," dedi Adele, Celia'nın daha önce fark etmediği bir ses titreşimiyle.

Heyecan, Mme. Dauvray'da olduğu gibi, ona da yaklaşıyordu.
Yüzü kızarmış ve parlıyordu, tavırları buyurgan ve hızlıydı. Celia'nın huzursuzluğu korkuya dönüştü. Hanaud'nun ertesi gün o odada söylediği kelimeleri kullanabilirdi: "Burada anlamadığım bir şey var." Adele Tace'in ellerinin dokunuşu ona bir şey iletti: İçini belirsiz bir endişeyle dolduran bir şey. İstese bile bunu formüle edemezdi; yapabilse bile buna cesaret edemezdi. Sadece
ayakta durup teslim olması gerekiyordu.

"Şimdi," dedi Adele.

Kızı omuzlarından tuttu ve
odanın ortasındaki açık bir alana, sırtı girintiye, yüzü aynaya dönük şekilde
herkesin görebileceği bir yere koydu.

"Şimdi, Celie" - "Mlle" kelimesini ve tavırlarındaki ironik nezaketi
bırakmıştı - "kendini kurtarmaya çalış."

Bir an için kızın omuzları hareket etti, elleri titredi. Ama
çaresizce bağlı kaldılar.

"Ah, bu gece mutlu olacaksın, Adele," diye haykırdı Mme. Dauvray hevesle.

Ama hevesinin ortasında bile -o kadar iyi hazırlanmıştı ki- bir şüphe, kuşku tadı kalmıştı. Celia'nın
aklında hala tek bir umutsuz kararlılık vardı.

"Bu gece başarmalıyım," dedi kendi kendine - "Mutlaka başarmalıyım!"

Adele Rossignol onun arkasındaki yerde diz çöktü. Kızın elbisesini dikkatlice topladı. Sonra uzun kuyruğu aldı, uzuvlarına sıkıca doladı, onları saten kıvrımlara
bağladı ve katları dizlerinin etrafına bir iple bağladı.

Tekrar ayağa kalktı.

"Yürüyebilir misin, Celie?" diye sordu. "Dene!"

Düşerse Helene Vauquier'in desteğiyle Celia, son derece gülünç hissederek küçük bir adım
sürükledi. Ancak, izleyicilerinden hiçbiri
gülmeye meyilli değildi. Mme. Dauvray için tüm bu iş en ciddi tören kadar ciddiydi. Adele, düğümlerini sağlamlaştırmaya kararlıydı. Helene Vauquier, yerini bilen iyi yetiştirilmiş bir hizmetçiydi. Genç metresine, ne kadar gülünç bir durumda olursa olsun,
gülmek ona göre değildi.

"Şimdi," dedi Adele, "mademoiselle'in ayak bileklerini bağlayacağız ve sonra Mme. de Montespan için hazır olacağız."

Sesindeki alaycı ton artık vahşi bir tını taşıyordu. Celia'nın belirsiz dehşeti büyüdü. Kadının içinde bir canavarın uyandığı hissine kapıldı ve bununla birlikte giderek artan bir başarısızlık önsezisi geldi. Boşuna kendi kendine "Bu gece başarısız olmamalıyım." diye haykırdı. Ama içgüdüsel olarak o odada kendisinden daha güçlü bir kişiliğin olduğunu, onu evcilleştirdiğini, başarısızlığa mahkum ettiğini, diğerlerini etkilediğini hissetti.

Bir sandalyeye oturtuldu. Adele ayak bileklerine bir ip doladı ve buna dokunmak bile Celia'yı bir isyan spazmına sürükledi. Özgürlüğünün son küçük kalıntısı ondan alınıyordu. Kendini kaldırdı,
ya da daha doğrusu kaldıracaktı. Ama Helene nazik elleriyle onu sandalyede tuttu ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Korkmayın! Madam izliyor."

Adele kızın yüzüne sertçe baktı.

"Sakin ol, HEIN, LA PETITE!" diye bağırdı. Ve bu sıfat -"küçük"- Celia için bir ışıktı. Şimdiye kadar, bu durumlarda, siyah tören
elbisesiyle, mesafeli havasıyla, belirsiz gözleriyle ve duruşunun onuruyla, seans başlamadan önce etkilerinin bir kısmını
yaratmıştı. Odaya, uzak, mistik bir şekilde yelken açmaya alışmıştı. Seyircilerini çoktan gizemler beklemeye, harikalara hazırlamaya başlamıştı. İşinin yarısı bitmişti. Ama
şimdi tüm bu yardımlardan mahrum kalmıştı. Artık mesafeli bir insan, bir kahin, bir vizyon kahini değildi; o sadece bugünün şık giyimli bir kızıydı, gülünç ve acı verici bir
pozisyonda bağlanmış--hepsi buydu. Onur gitmişti. Ve bunu ne kadar çok fark ederse, izleyicilerini etkilemesi o kadar engelleniyor, zihnini onlara
odaklamak, onları kendisine
kayırmak için o kadar az
yeteneği oluyordu. Mme. Dauvray'ın şüphelerinin hala uyanık olduğundan emindi. Onları
bastıramıyordu. Odada kendisinden
daha güçlü bir kişilik çalışıyordu. Kordon ince çoraplarını
aşıp ayak bileklerine kadar girdi. Şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Vahşice bağlanmıştı. Hiçbir
itirazda bulunmadı. Ve sonra Helene Vauquier onu sandalyeden kaldırdı ve
kolayca yerden kaldırdı. Bir an için onu öyle tuttu. Eğer
Celia daha önce kendini gülünç hissetmişse, şimdi on kat daha fazla
gülünç hissettiğini biliyordu. Kendini Helene Vauquier'in kollarında asılı dururken, narin elbisesi gülünç bir şekilde sarılmış ve bacaklarına sarılmış halde görebiliyordu. Ama yine de onu izleyenlerden hiçbiri gülümsemiyordu.

"Bizim böyle testlerimiz olmadı," diye açıkladı Mme. Dauvray, yarı korkuyla, yarı umutla.

Adele Rossignol kıza baktı ve başını memnuniyetle salladı. Celia'ya karşı hiçbir düşmanlığı yoktu; ona karşı veya ona karşı hiçbir
duygusu yoktu. Neyse ki o sırada Harry Wethermill'in ona kur yaptığının farkında değildi, yoksa gece bitmeden Mlle. Celie ile işler daha da kötüye gidebilirdi.
Mlle. Celie, tesadüfen oynadığı çok tehlikeli bir oyunda sadece bir piyondu ve piyonunu istediği çaresizlik durumuna getirmeyi başarmıştı. Memnundu.

"Mademoiselle," dedi gülümseyerek, "inanmamı istiyorsunuz. Şimdi fırsatınız var."

Fırsat! Ve çaresizdi. Helene'in yardımı olmadan bu bağlardan asla kurtulamayacağını çok iyi biliyordu.
Başarısız olacaktı, sefilce ve utanç verici bir şekilde.

"İnanmanızı isteyen hanımefendiydi," diye kekeledi.

Ve Adele Rossignol aniden güldü - kısa, yüksek, sert bir kahkaha, odanın sessizliğini
çınlattı. Celia'nın belirsiz endişesini kesin bir dehşete dönüştürdü. Bir manyetik akım ona ciddi korku mesajları getirdi. Etrafındaki hava garip tehditlerle karıncalanıyor gibiydi.
Adele'e baktı. Ondan mı kaynaklanıyordu? Ve dehşeti ona
"Evet" diye cevap verdi. Bunda hata yaptı. Odadaki güçlü kişilik
Adele Rossignol değil, onu bir çocuk gibi
kollarında tutan Helene Vauquier'di. Ama tehlikenin kesinlikle farkındaydı ve çok geç farkına varmıştı. Boşuna çabaladı. Başından ayaklarına kadar güçsüzdü. Patronuna histerik bir şekilde haykırdı:

"Madam! Madam! Burada bir şey var - bir varlık - zarar vermek isteyen biri! Biliyorum!"

Ve yaşlı kadının yüzünde bir korku ifadesi değil, olağanüstü bir rahatlama ifadesi belirdi. Gerçek, içten haykırış Celia'ya olan güvenini
yeniledi.

"Zarar vermek isteyen biri!" diye fısıldadı heyecandan titreyerek.

"Ah, mademoiselle zaten kontrol altında," dedi Helene, Celia'nın dudaklarından öğrendiği jargonu kullanarak.

Adele Rossignol sırıttı.

"Evet, LA PETITE kontrol altında," diye tekrarladı alaycı bir şekilde; ve kadife elbisesinin tüm zarafeti onu Celia'nın bilgisinden daha fazla gizleyemiyordu. Sırıtışı onu ele vermişti. O bir pislikti. Ama
Helene Vauquier fısıldadı:

"Sakin durun, mademoiselle. Size yardım edeceğim."

Vauquier kızı girintiye taşıdı ve tabureye yerleştirdi. Adele uzun bir iple onu kollarından ve belinden
sütunlara bağladı ve ayak bileklerini taburenin basamağına bağladı, böylece
yere değemeyeceklerdi.

"Böylece tıkırtı duyduğumuzda topukların değil, ruhların tıkırtısını duyacağımızdan emin olacağız," dedi. "Evet, artık memnunum." Ve gülümseyerek ekledi, "Celie'nin atkısını bile alabilir,"
ve Celia'nın yanında getirdiği beyaz tül atkıyı alarak
dikkatsizce omuzlarına yerleştirdi.

"Bekle!" diye fısıldadı Helene Vauquier Celia'nın kulağına.

Celia'nın belindeki ipe Adele daha uzun bir ip bağlıyordu.

"Ayağımın diğer ucunda kalacağım," dedi, "ışıklar söndüğünde ve o zaman küçük kızımızın kendini kurtarıp kurtarmadığını öğreneceğim."

Üç kadın girintiden çıktı. Ve bir sonraki anda ağır ipek perdeler açıklığın üzerinden sallanarak Celia'yı karanlıkta bıraktı.
Zavallı kız hızla ve sessizce ellerini bükmeye ve oynatmaya başladı. Ama sadece bileklerini incitmişti. Bu, seansların sonuncusu olacaktı. Ama başarılı olmalıydı! Mme. Dauvray'ın mutluluğunun çoğu, kendisinin mutluluğunun çoğu, başarısına bağlıydı. Bu gece başarısızlığa uğrarsa, kesinlikle kapıdan
çevrilecekti. Hilesinin ve ifşasının hikayesi Aix'in içinden geçecekti. Ve Harry'ye söylememişti! Başkalarından ona ulaşacaktı. Onu asla affetmeyecekti. Eski, zor yoksulluk ve belki de açlıkla tekrar tekrar yüzleşmek
yeterince zordu; ama Harry Wethermill'in
aşağılamasıyla yüzleşmek--zavallı kız kesinlikle buna inanmak zorunda kalacağına inandığı gibi--hayır, bu imkansızdı! Bu sefer
Seine'den
yüz çevirmezdi, çünkü çok korkunç ve soğuktu. Dün ona
söyleyecek cesareti olsaydı, o da affederdi,
elbette affederdi! Gözlerinde yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı
aşağı yuvarlandı. Şimdi ona ne olacaktı? Ayrıca acı çekiyordu.
Kollarındaki ve ayak bileklerindeki ipler ona işkence ediyordu. Ve korkuyordu--evet,
çaresizce bu ifşanın Mme. Dauvray üzerindeki etkisinden korkuyordu.
Kendisine bir kız gibi davranılmıştı; şimdi ise Mme. Dauvray'ı hayatının tutkusu haline gelen inancından mahrum etmek için karşılık veriyordu.

"Masada yerlerimizi alalım," diye duydu Mme. Dauvray dedi.
"Helene, elektrik düğmesinin yanındasın. Kapatır mısın?" Ve bunun üzerine Helene fısıldadı, ama fısıldama Celia'ya ulaştı ve umut uyandırdı:

"Bekle! Ne yaptığını göreceğim."

Perdeler açıldı ve Helene Vauquier kızın yanına kaydı.

Celia gözyaşlarını kontrol etti. Yalvarırcasına, minnettarlıkla gülümsedi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Helene, o kadar alçak bir sesle ki, kelimelerden ziyade ağzının hareketi soruyu netleştirdi.

Celia cevap vermek için başını kaldırdı. Ve sonra onun için anlaşılmaz bir şey oldu. Dudaklarını açarken Helene Vauquier hızla kızın dişlerinin arasına bir mendil sıkıştırdı ve omuzlarından atkıyı kaldırıp ağzının üzerinden iki kez sıkıca doladı, dudaklarını bağladı ve başının arkasındaki şapkasının siperliğinin altına sıkıca yerleştirdi. Celia çığlık atmaya çalıştı; tek bir ses çıkaramadı. Helene'e
inanılmaz, dehşet dolu gözlerle baktı. Helene ona acımasız bir memnuniyetle
sırıtarak başını salladı ve Celia, anlamasa da,
yerini aldığı kadının kalbinde ona karşı
kaynayan kin ve nefretin bir kısmını fark etti. Helene
Vauquier bu gece onu ifşa etmeyi planlıyordu; Celia'nın bundan hiç şüphesi yoktu.
Bu, Helene Vauquier'in ihanetinin açıklamasıydı; ve bu hataya inanarak, bir başkasına daha inanıyordu -- dertlerinin korkunç
doruğuna ulaştığına. Daha henüz başlarındaydı.

"Helene!" diye bağırdı Mme. Dauvray sertçe. "Ne yapıyorsun?"

Hizmetçi hemen odaya geri kaydı.

"Mademoiselle kıpırdamadı," dedi.

Celia kadınların masanın etrafındaki sandalyelerine yerleştiğini duydu.

"Madam hazır mı?" diye sordu Helene; ve sonra bir
anahtarın şaklama sesi duyuldu. Salona karanlık çökmüştü.

Keşke eldivenlerini takmasaydı, diye düşündü Celia, belki de
parmaklarını ve esnek ellerini bağlarından kurtarabilirdi. Ama olduğu gibi çaresizdi. Tek yapabildiği
oturup
salondaki seyirciler beklemekten yorulup yanına gelene kadar beklemekti. Gözlerini kapattı, başarısızlığını mazur gösterip gösteremeyeceğini düşündü. Ama Mme. Rossignol'un alaycılığını
düşündüğünde yüreği sıkıştı. Hayır, onun için her şey bitmişti. ...

Gözlerini açtı ve merak etti. Ona göre
oda, onları kapattığında olduğundan daha fazla ışık vardı. Çok büyük ihtimalle gözleri karanlığa alışıyordu. Yine de - yine de - karşısındaki beyaz sütunu bu kadar net ayırt edememeliydi. Cam kapılara doğru baktı ve anladı. Kapıların dışındaki ahşap panjurlar tam olarak kapalı değildi. Dikkatsizce
sürgüsüz bırakılmışlardı. Söveden zemine kadar olan bir çatlaktan gri bir ışık
izi içeri giriyordu. Celia salonda kadınların fısıldaştığını duydu ve
kelimeleri yakalamak için başını çevirdi.

"Bir ses duyuyor musun?"

"Hayır."

"Bana dokunan bir el miydi?"

"Hayır."

"Beklememiz gerek."

Ve böylece sessizlik tekrar geldi ve aniden oyuğa oldukça fazla ışık
dolaştı. Celia irkildi. Başını tekrar
pencereye doğru çevirdi. Ahşap kapı biraz daha açılmıştı. O yıldızların aydınlattığı karanlığın alacakaranlığının geçmesine izin veren daha geniş bir çatlak vardı.
Ve baktıkça, çatlak yavaşça genişledi ve genişledi, kapı
tuhaf bir şekilde sessiz olan menteşeleri üzerinde yavaşça geri sallandı. Celia, gri ışığın genişleyen paneline belirsiz bir dehşetle baktı. Bahçede
rüzgarın fısıltısını duyamaması tuhaftı. Ah, neden
o kafesli kapı
bu kadar sessizce açılıyordu? Neredeyse ruhların... Ve aniden girinti tekrar karardı ve Celia
göğsünde kalbi hoplayıp zıplayarak oturdu. Cam kapılara karşı siyah bir şey vardı--bir adam. Herhangi bir hayalet kadar
sessizce, aniden belirmişti. Işığı engelleyerek durdu, yüzünü cama bastırdı, odaya baktı. Bir an için dehşet şoku onu sersemletti. Sonra telleri çılgınca kopardı. Başarısızlık, ifşa olma, kovulma düşünceleri
ondan uçup gitmişti. Üç zavallı kadın - onun düşüncesi buydu - salonun zifiri karanlığında uyarılmamış, şüphelenmemiş, savunmasız bir şekilde oturuyorlardı. Birkaç adım ötede bir adam, bir hırsız, içeri bakıyordu. Karanlıkta garip şeyler olmasını bekliyorlardı. Kendini kurtaramazsa, onları uyaramazsa garip ve korkunç şeyler olacaktı. Ve uyaramadı. Mücadeleleri sadece mücadele etme çabalarıydı, boşuna, baştan ayağa bir titreme ve bir titreme kadar sessiz. Adele Rossignol işini iyi ve eksiksiz yapmıştı. Celia'nın kolları, beli, ayak bilekleri kelepçelenmişti; sadece ağzındaki bandaj gevşiyor gibiydi. Sonra dehşete, dehşet eklendi. Adam cam kapılara dokundu ve kapılar sessizce içeri doğru sallandı. Onlar da dikkatsizce sürgüleri açık bırakılmıştı. Adam sessizce eşikten odaya adım attı. Ve adım attığında, Celia'nın düşüncelerinden, siyah odadaki üç kadın için duyduğu korku bir anlığına silindi. Keşke onu görmeseydi! Kendini sütuna bastırdı. Belki de onu görmezden gelebilirdi! Gözleri, girintinin karanlığına onunki kadar
alışık olmayacaktı. Onun yanından
fark edilmeden geçebilirdi--eğer elbisesinin bir kıvrımına dokunmasaydı.

Ve sonra, dehşetinin ortasında, umutsuzluktan neşeye o kadar büyük bir iğrenme
yaşadı ki, üzerine bir baygınlık geldi ve neredeyse
bayıldı. Davetsiz misafirin kim olduğunu gördü. Çünkü
oyuğa adım attığında ona doğru döndü ve loş ışık ona vurarak
yüzünün hatlarını gösterdi. Sevgilisi Harry Wethermill'di.
Neden bu saatte ve bu garip şekilde geldiğini
düşünmedi. Şimdi gözlerini çekmeliydi, şimdi korkusu onu
görmemesiydi.

Ama hemen ona doğru geldi. Onun önünde durdu,
gözlerinin içine baktı. Ama hiç çığlık atmadı. Şaşkınlık ifadesi
yapmadı. Celia anlamadı. Yüzü artık gölgedeydi
ve Celia göremiyordu. Elbette, sersemlemişti, şaşırmıştı.
Ama--ama--sanki onu orada ve tam da o çaresiz tavırla bulmayı bekliyormuş gibi duruyordu. Elbette saçmaydı ama
onun çaresizliğine olağandışı bir şeymiş gibi
bakıyordu. Ve onu
serbest bırakmak için elini bile kaldırmadı. İçinde bir ürperti hissetti. Ama
bir sonraki an elini kaldırdı ve kan tekrar aktı, kalbine. Elbette, karanlıktaydı. Onun sıkıntısını görmemişti.
Şimdi bile bunun farkına varmaya başlıyordu. Çünkü eli ağzının üstündeki bandaja dokundu--çekingen bir şekilde. Şapkasının geniş siperliğinin altındaki düğümü aradı.
Buldu. Bir an
içinde özgür olacaktı. Başını hareketsiz tuttu ve sonra--neden bu kadar uzundu? diye sordu kendi kendine. Ah, bu mümkün değildi! Ama kalbi
durmuş gibiydi ve bunun sadece mümkün olmadığını biliyordu--doğruydu: Eşarbını sıkıyordu, gevşetmiyordu. Kıvrımlar dudaklarını daha
kesin bir şekilde bağlıyordu. Başının arkasındaki uçların birbirine yaklaştığını hissediyordu. Çılgınca başını sallamaya çalıştı. Ama adam yüzünü sıkıca tuttu ve işini bitirdi. Eldiven takıyordu, dehşetle fark etti, tıpkı hırsızların yaptığı gibi. Sonra elleri titreyen kollarından aşağı kaydı ve bileklerindeki ipi test etti. Hareketlerinde korkunç derecede kasıtlı bir şey vardı. Celia, o anda bile, onunla birlikteyken bile, salonda onu ele geçiren hissiyatı yaşıyordu. Bu, güvenmeye alışkın olduğu kişisel denklemdi. Ama ne Adele ne de bu - bu YABANCI onu bir insan olarak bile görmüyordu. O, oyunlarındaki bir piyondu ve onu kullandılar, dehşetini, güzelliğini, acısını umursamadan. Sonra belinden perdenin altından Adele Rossignol'un ayağına kadar uzanan uzun ipi serbest bıraktı. Celia'nın ilk düşüncesi rahatlamaktı. İpi istemeden çekecekti. Onlar
oyuğa girip onu göreceklerdi. Ve sonra gerçek gerçek ona kör edici bir şekilde
parladı. İpi çekmişti ama bilerek çekmişti. Perdelerin altından cilalı zeminde sessizce ona doğru kayarken, onu çoktan bir bobine sarıyordu.
Adele Rossignol'a bir işaret vermişti. O kadının tüm şüpheciliği ve hileye karşı tedbiri, şüphelerini
uyandırmadan kızı güvenli bir şekilde paketleyebildiği
sadece bir perdeydi. Helene Vauquier de komplonun içindeydi.
Celia'nın ağzındaki
atkı bunun kanıtıydı. Sanki kanıt üstüne kanıt eklemek istercesine,
Adele Rossignol'un işarete cevaben konuştuğunu duydu.

"Hepimiz hazır mıyız? Mme. Dauvray'ın sol elini yakaladınız mı, Helene?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi.

"Ve ben de onun sağ elini yakaladım. Şimdi bana seninkini ver, böylece
masanın etrafında bir daire oluşturacağız."

Celia, zihninde, onları karanlıkta yuvarlak masanın etrafında otururken görebiliyordu, Mme. Dauvray iki kadının arasında, onlar tarafından sıkıca tutuluyordu.
Ve kendisi bile bir çığlık atamadı - ona yardım etmek için bir kasını bile kıpırdatamıyordu.

Wethermill sessizce pencereye doğru süründü,
tahta kapıları kapattı ve sürgüleri yuvalarına kaydırdı. Evet, Helene
Vauquier oradaydı. Sürgüler ve menteşeler o olmasa
bu kadar düzgün çalışmazdı. Karanlık, gri alacakaranlık yerine
yine boşluğu doldurdu. Ama bir anda hafif bir rüzgar esintisi Celia'nın alnında oynadı ve adamın perdeleri
aralayıp odaya girdiğini anladı. Celia başını omzuna doğru düşürdü. Hasta ve dehşetten baygındı. Sevgilisi bu komplonun içindeydi - çok gurur duyduğu, uğruna kendini acımasızca eleştirdiği sevgili. Adele Rossignol'un, Helene Vauquier'nin ortağıydı. Onu, Celia'yı, suçu için bir araç olarak kullanmıştı. Villa des Fleurs'de birlikte geçirdikleri tüm saatler - bu gece burada zirveye ulaşmıştı. Kan kulaklarında vızıldıyor ve şakaklarındaki
damarlara çarpıyordu. Gözlerinin önünde karanlık dönüyordu, ateşle beneklenmişti. Düşecekti ama düşemedi. Sonra, sessizlikte bir tef şıngırdadı. Bu gece bir
seans olacaktı ve seans başlamıştı. Korkunç bir gerilim içinde
Mme. Dauvray'ın konuştuğunu duydu.

BÖLÜM XIX

HELENE AÇIKLIYOR

Ve duydukları kanını dondurdu.

Mme. Dauvray kısık, hayrete düşmüş bir sesle konuştu.

"Odada bir varlık var."

Zavallı kadının kendisine öğrettiği jargonu konuşması Celia için korkunçtu.

"Onunla konuşacağım," dedi Mme. Dauvray ve sesini biraz yükselterek sordu: "Ruhlar dünyasından bize gelen sen kimsin?"

Hiçbir cevap gelmedi, ama Celia bu arada Wethermill'in bu profesyonel gevezeliği bu kadar sade bir ciddiyetle konuşan sese doğru sessizce gizlice ilerlediğini biliyordu.

"Cevap ver!" dedi. Ve bir sonraki anda küçük, tiz bir çığlık
çıkardı - coşku dolu bir çığlık. "Parmaklarım alnıma dokunuyor - şimdi yanağıma dokunuyor - şimdi boğazıma dokunuyor!"

Ve bunun üzerine ses kesildi. Ama kuru, boğucu bir ses duyuldu ve
cilalı zeminde korkunç bir sürtünme ve ayak sesleri, çok korkunç bir ses. Onu öldürüyorlardı - karanlıkta sessizce ve metodik bir şekilde yaşlı, nazik bir
kadını öldürüyorlardı. Kız, bir tuzaktaki hayvan gibi öfkeyle sütuna doğru gerindi ve büküldü. Ama
ipin kıvrımları onu tutuyordu; atkı onu boğuyordu. Sürtünme, aralarında aralıklarla spazmodik bir sese dönüştü ve sonra tamamen kesildi.
Bir ses konuştu -bir erkek sesi--Wethermill'in. Ama Celia bunu asla tanımazdı--çok tiz ve korkutucu bir tonlaması vardı.

"Bu korkunç," dedi ve sesi aniden bir çığlığa dönüştü.

"Şşş!" diye fısıldadı Helene Vauquier sertçe. "Sorun ne?"

"Bana doğru düştü--tüm ağırlığıyla. Ah!"

"Ondan korkuyorsun!"

"Evet, evet!" Ve karanlıkta Wethermill'in sesi uzun nefesler arasında
huysuzca duyuldu. "Evet, ŞİMDİ ondan korkuyorum!"

Helene Vauquier yine küçümseyerek cevap verdi. Yüksek sesle ve oldukça
kayıtsızca konuştu. Herhangi bir şekilde önemli bir şey
olmamıştı, tahmin edilebilirdi.

"Işığı yakacağım," dedi. Ve perdenin çatlaklarından parlak ışık
parladı. Celia masanın üzerinde yüksek bir
tıkırtı duydu ve sonra aynı türden daha zayıf sesler. Ve bir tür
korkunç eşlik olarak adamın zor nefes alışı geldi,
ara sıra hıçkırıklı bir sesle
kırıldı. Mme.
Dauvray'ın inci kolyesini, bileziklerini ve yüzüklerini çıkarıyorlardı. Celia, yaşlı kadının
parıltılarla dolu şişman, tombul ellerinin aniden ısrarcı bir görüntüsünü
gördü. Bunu anahtarların şıngırtısı izledi.

"Hepsi bu," dedi Helene Vauquier. Eski bir
elbisenin cebini açmış olabilir.

Ağır ve hareketsiz bir şeyin donuk bir
şekilde yere düşme sesi duyuldu. Bir kadın güldü ve yine Helene Vauquier'di.

"Kasanın anahtarı hangisi?" diye sordu Adele.

Ve Helene Vauquier cevap verdi:--

"O."

Celia birinin bir sandalyeye sertçe düştüğünü duydu. Wethermill'di ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Helene yanına gidip elini
omzuna koydu ve onu sarstı.

"Gidip mücevherlerini kasadan çıkarır mısın," dedi ve
sert bir dostlukla konuştu.

"Kızın gözlerini bağlayacağına söz vermiştin," diye bağırdı boğuk bir sesle.

Helene Vauquier güldü.

"Öyle mi yaptım?" dedi. "Ne önemi var?"

"Buna gerek kalmazdı--" Ve sesi titreyerek kesildi. "Öyle olmaz mıydı? Peki ya biz - Adele ve ben? Kesinlikle
burada olduğumuzu biliyor. Gel, git ve mücevherleri al. Kapının anahtarı
şömine rafında. Sen yokken ikimiz güzel bebeği oraya yerleştireceğiz."

Çöküşü işaret etti; sesi küçümsemeyle çınladı. Wethermill
ayyaş gibi odanın içinde sendeleyerek yürüdü ve titreyen parmaklarıyla
anahtarını aldı. Celia anahtarın kilitte döndüğünü ve kapının çarptığını duydu.
Wethermill yukarı çıkmıştı.

Celia geriye yaslandı, yüreği içinde baygınlık geçiriyordu. Düzenleyin! Şimdi
sıra ondaydı. "Düzenlenecekti." O masum kelimenin ne kadar uğursuz bir anlam taşıdığından hiç şüphesi yoktu. Kuru, boğucu ses,
ayakların yerdeki korkunç sürtünmesi kulaklarındaydı. Ve çok uzun sürmüştü - çok korkunç uzun!

Kapının tekrar açılıp tekrar kapandığını duydu. Sonra adımlar
girdi girintiye. Perdeler geriye atıldı ve iki kadın onun önünde durdu - kızıl saçları, kaba yakışıklılığı ve safir elbisesiyle uzun boylu Adele Rossignol ve sert hatlı, soluk benizli hizmetçi. Hizmetçi Celia'nın beyaz ceketini taşıyordu. O zaman onu öldürmek istemiyorlardı. Onu götürmek istiyorlardı ve o zaman bile kızın göğsünde bir umut kıvılcımı
yandı. Çünkü hayalleri yıkılmış olsa bile genç ruhunun tüm tutkusuyla hayata
tutkundu.

İki kadın ayağa kalkıp ona baktı; ve sonra Adele Rossignol kahkahalarla
patladı. Vauquier kıza yaklaştı ve Celia onu tamamen serbest bırakmayı
umduğuna dair bir anlık umut duydu, ama sadece onu sütuna ve yüksek tabureye bağlayan ipleri gevşetti.

"Mademoiselle güldüğüm için beni affedin," dedi Adele Rossignol nazikçe; "ama beni denemeye davet eden mademoiselle'di. Ve
gerçekten, bu kadar zeki bir genç hanım için, mademoiselle çok gülünç görünüyor."

Kızı kaldırdı ve sırtını kıvranarak ve mücadele ederek
salonun içine taşıdı. Güzel odanın tamamı görüş alanındaydı, ama
bir pencerenin mazgalında korkunç derecede hareketsiz ve sessiz bir şey yatıyordu.
Celia başını çevirdi. Ama oradaydı ve orada olmasına rağmen, kadınlar şakalaşıp gülerken, Adele Rossignol
ateşli bir şekilde, Helene Vauquier ise görülmesi en korkunç gerçek bir neşeyle.

"Mademoiselle'den Adele'in söylediklerini dinlememesini rica ediyorum," diye haykırdı
Helene. Ve bir dükkandaki satış elemanının tavrını
kısa ve abartılı bir şekilde taklit etmeye başladı. "Mademoiselle hiç bu kadar
büyüleyici görünmemişti. Bu tarz modanın son sözü. En ŞIK olan budur. Elbette, mademoiselle kostümün
piyano çalmak için tasarlanmadığını anlıyor. Hatta balo salonu için de. Dans etmenin
zor olacağı insanın gözüne çarpıyor. Çok fazla sohbet için de tasarlanmamıştır. Sessiz bir tefekkür havası için bir kostümdür.
Ancak mademoiselle'e zengin yaşlı kadınların gözdesi olan güzel genç hanımlar için
suçlu sınıfların en çok önerdiği tarz olduğunu temin ederim."

Kadının Celia'ya karşı aylardır bir alçakgönüllülük maskesi altında saklı olan tüm acımasız kinleri şimdi patladı ve çılgına döndü. Adele Rossignol'un yardımına gitti ve kızı yüzü aşağı bakacak şekilde kanepeye fırlattılar.
Yüzü bir uçtaki yastığa, ayakları diğer uçtaki yastığa çarptı. Nefesi vücudundan kesilmişti. Göğsü inip kalkarak yatıyordu.

Helene Vauquier bir an sırıtarak onu izledi, şimdi saygılı konuşmaları ve katılımı için kendine ödeme yapıyordu.

"Evet, sessizce yat ve düşün, küçük aptal!" dedi vahşice. "Buraya gelip Helene Vauquier'e karışmak akıllıca mıydı? Montmartre'da paçavralarınla ​​kalıp dans etmen daha iyi olmaz mıydı? Şık elbiseler, güzel şapkalar ve güzel yemekler buna değer mi? Kendine şu soruları sor, benim zarif küçük dostum!"

Celia'nın yanına bir sandalye çekti ve rahatça oturdu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Mlle. Celie. Adele
Rossignol ve o nazik beyefendi, M. Wethermill, seni yanlarında götürecekler. Gitmekten memnun olacaksın, değil mi canım? Çünkü sen
M. Wethermill'i seviyorsun, değil mi? Ah, onlar seni bıkana kadar
yeterince uzun süre tutmayacaklar. Korkma! Ama geri dönmeyeceksin, Mile.
Celie. Hayır; bu gece çok fazla şey gördün. Ve herkes
Mlle. Celie'nin hayırseverini öldürmeye ve soymaya yardım ettiğini düşünecek. Birinden şüphelenecekleri kesin, peki neden sen şüphelenmeyesin, güzelim?"

Celia hiç hareket etmedi. Hiçbir suç işlenmediğine, cansız bedenin duvara yaslanmadığına inanmaya çalışarak yatıyordu.
Ve sonra odanın üstündeki bir yatağın yerinden
sertçe hareket ettiğini duydu.

İki kadın da duydu ve birbirlerine baktılar.

"Kasaya bakmalı," dedi Vauquier. "Gidip ne yaptığını gör."

Ve Adele Rossignol odadan koşarak çıktı.

Vauquier gider gitmez kapıya doğru yürüdü, dinledi,
yavaşça kapattı ve geri geldi. Eğildi.

"Mlle. Celie," dedi, kızı sert ses tonundan daha çok korkutan pürüzsüz, ipeksi bir sesle, "görünüşünüzde tek bir yanlış, küçük bir zevksizlik var, mademoiselle
zavallı bir hizmetçinin ifadesini affederse. Daha önce bahsetmemiştim
Adele Rossignol; eleştirilerinde çok sert, değil mi? Ama
yalnız olduğumuz için, mademoiselle'e şunu belirtmeyi cüret edeceğim
eşarbın altından dışarı baktığımı gördüğüm o elmas küpeler onun şu anki durumunda biraz gösterişli. Hırsızlar için bir kışkırtma. Mademoiselle onları çıkarmama izin verecek mi?"

Onu boynundan yakaladı ve kaldırdı. Dantel atkısını Celia'nın başının yanına doğru itti. Celia öfkeyle, kasılarak mücadele etmeye başladı. Tekmeledi ve kıvrandı ve küçük bir yırtılma sesi duyuldu. Ayakkabı tokalarından biri yastığın ince ipek örtüsüne
takılmış ve onu
yarmıştı. Helene Vauquier onu düşürdü. Cebinde sakince bir şeyler aradı ve içinden bir alüminyum matara çıkardı--Lemerre'in daha sonra Cenevre'deki yatak odasında kapacağı
maşa. Celia ona dehşetle baktı. Mataranın ışıkta parladığını gördü. Ondan ürktü. Onu saracak yeni bir dehşetin ne olduğunu merak etti. Helene kapağı açtı ve hoş bir şekilde güldü.

"Mlle. Celie kontrol altında," dedi. "Ona
genç hanımların tekmelemesinin
hoş olmadığını öğretmemiz gerekecek." Celia'yı sırtına bir eliyle bastırdı ve sesi değişti. "Hareketsiz yat," diye emretti vahşice. "Duyuyor musun? Bunun ne olduğunu biliyor musun, Mlle.
Celie?" Ve şişeyi kızın yüzüne doğru tuttu. "Bu
kin, güzelim. Kımılda da bu pürüzsüz beyaz
omuzları senin için mahvedeyim. Bunu nasıl isterdin?"

Celia baştan ayağa titredi ve yüzünü
yastığa gömerek titreyerek yattı. Bu dehşeti yaşamaktansa
dizlerinin üzerinde ölmeyi dilerdi. Vauquier'in parmaklarının omuzlarında ve boğazında
korkunç bir okşamayla dolaştığını hissetti. İşkenceye, çirkinleşmeye çok yakındı ve bunu biliyordu. Merhamet için dua edemezdi. Sadece emredildiği gibi
hareketsiz yatabilir, uzuvlarının ve vücudunun titremesini kontrol etmeye çalışabilirdi.

"Bu Mlle. Celie için iyi bir ders olurdu," diye devam etti Helene yavaşça.
"Sanırım Mlle. Celie özgürlüğü affederse
ben de onu
vermeliyim. Şişenin ufak bir eğimi ve bu güzel
omuzların sateni--"

Birdenbire sustu ve dinledi. Dışarıdan duyulan bir ses Celia'ya bir
nefes vermişti, belki de bir nefes vermekten daha fazlası. Helene şişeyi
masanın üzerine koydu. Açgözlülüğü nefretine galip gelmişti. Kızın
kulaklarından küpeleri kabaca çıkardı. Gözü kapıda,
hızla onları elbisesinin göğsüne sakladı. Celia'nın kulak memesinde bir damla kan toplandığını ve yüzünün bastırıldığı
yastığa düştüğünü görmedi. Onları zar zor saklamıştı ki kapı açıldı ve Adele Rossignol odaya daldı.

"Sorun ne?" diye sordu Vauquier.

"Kasa boş. Odayı aradık. Hiçbir şey bulamadık," diye bağırdı.

"Her şey kasada," diye ısrar etti Helene.

"Hayır."

İki kadın odadan koşarak çıkıp merdivenlerden yukarı çıktılar. Kanepede yatan Celia, evin tüm sessizliğinin gürültüye ve
karmaşaya dönüştüğünü duydu. Sanki yukarıdaki odada bir hortum esiyordu.
Mobilyalar odanın içinde sağa sola savruldu, ayaklar yere vuruldu ve koştu,
kilitlere sert darbeler indirildi. Fırtına dakikalarca
kızdı. Sonra durdu ve suç ortaklarının çıkardıkları gürültüyü düşünmeden merdivenlerden aşağı
çarpıntıyla indiklerini duydu. Odaya
dalga geçtiler. Harry Wethermill, kafası karışmış bir adam gibi histerik bir şekilde gülüyordu. Eve girdiğinde uzun koyu renkli bir palto giymişti; şimdi paltoyu kolunun üstünde taşıyordu. Üzerinde bir smokin vardı ve siyah giysileri tozlu ve düzensizdi.

"Hepsi "Hiçbir şey!" diye haykırdı, ağlamak yerine. "Sadece bir kolye ve bir avuç yüzük!"

Çılgınlık içinde ölü kadının üzerine eğildi ve ona sorular sordu.

"Söyle bize--onları nereye sakladın?" diye bağırdı.

"Kız öğrenecek," dedi Helene.

Wethermill ayağa kalktı ve Celia'ya çılgınca baktı.

"Evet, evet," dedi.

Kız için artık hiçbir endişesi, hiçbir acıması yoktu. Suçtan
kazanılacak bir şey yoktu, eğer konuşmasaydı.
Boşuna kafasını
gilotine sokardı. Yazı masasına koştu, yarım bir kağıt parçası kopardı ve bir kalemle birlikte kanepeye getirdi. Vauquier'e tutması için verdi ve kanepeyi duvardan çekip
arkasından içeri kaydı. Rossignol'un yardımıyla Celia'yı kaldırdı ve
ayakları yere değecek şekilde kanepenin ortasına oturttu. O,
bileklerini ve parmaklarını çözdü ve Vauquier yazı
blokunu ve
kağıdı kızın dizlerine koydu. Kolları hala dirseklerinin üstünde bağlıydı; dudaklarından atkıyı çekip çıkaracak kadar ellerini kaldıramıyordu.
Ama bloknotu ona doğru tutarak yazabiliyordu.

"Mücevherlerini nerede sakladı! Çabuk! Kalemi al ve yaz," dedi Wethermill, sol bileğini tutarak.

Vauquier kalemi sağ eline aldı ve eldivenli parmakları garip ve
yavaş bir şekilde sayfanın üzerinde hareket etti.

"Bilmiyorum," diye yazdı; ve bir yeminle Wethermill kağıdı kaptı, parçalara ayırdı ve yere attı.

"Bunu bilmelisin," dedi, yüzü tutkuyla morarmıştı ve
yumruğunu kızın yüzüne vuracakmış gibi kolunu savurdu. Ama
kolunu havaya kaldırmış bir şekilde dururken yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.

"Bir şey duydun mu?" diye fısıldayarak sordu.

Herkes dinledi ve herkes gecenin sessizliğinde hafif bir tıkırtı duydu,
ve bir süre sonra tekrar duydular, ve sonra bir başka ama daha kısa bir süre sonra bir kez daha.

"Bu kapı," dedi Wethermill korkuyla fısıldayarak ve Celia'nın içinde bir umut nabzı
hareket etti.

Bileklerini yakaladı, arkasında birbirine bastırdı ve hızla tekrar bağladı. Adele Rossignol yere oturdu, kızın ayaklarını
kucağına aldı ve sessizce ayakkabılarını çıkardı.

"Işık," diye bağırdı Wethermill acı dolu bir sesle ve Helena Vauquier
odanın öbür ucuna uçup ışığı kapattı.

Üçü de nefeslerini tutarak, karanlık odada kulaklarını zorlayarak durdular. Dışarıdaki sert çakıllı yolda ayak sesleri hafifçe duyulabiliyordu ve giderek yükselip yaklaşıyordu. Adele, Vauquier'e fısıldadı:

"Kızın bir sevgilisi var mı?"

Ve Helene Vauquier, o anda bile sessizce güldü.

Celia'nın tüm kalbi ve gençliği onun aşırılığına karşı isyan etti. Keşke dudaklarını
çözebilseydi! Ayak sesleri evin köşesinden geldi, bu odanın tam penceresinin dışındaki yolda duyuldu. Tek bir çığlık atsa, kurtulacaktı. Başını geriye attı ve
mendili dişlerinin arasından çıkarmaya çalıştı. Fakat
Wethermill'in eli ağzını kapattı ve kapalı tuttu. Ayak sesleri
durdu, dışarıda bir anlığına bir ışık parladı. Kapının tam
kulağı denendi. Birkaç metre içinde yardım vardı - yardım ve hayat. Sadece
onun ve onların arasında zayıf, kafesli bir tahta kapı duruyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı. Adele Rossignol bacaklarını sıkıca tutuyordu. Güçsüzdü. Bahçede kim varsa içeri
gireceği umuduyla çaresizce oturuyordu. Başka bir katil bile olsaydı, şu anda onu tutan duygusuz hayvanlardan daha fazla acıyabilirdi; daha azı olamazdı. Ama ayak sesleri uzaklaştı. Tüm umutların
geri çekilmesiydi. Celia, arkasındaki Wethermill'in rahat bir nefes aldığını duydu. Celia'ya bu, tüm trajedinin neredeyse en acımasız kısmı gibi geldi. Kapının hafif tıkırtısı bir kez daha duyulana kadar karanlıkta beklediler. Sonra ışık tekrar açıldı.

"Gitmeliyiz," dedi Wethermill. Üçü de sarsılmıştı. Birbirlerine bakarak durdular, bembeyaz ve titreyerek. Fısıltıyla konuşuyorlardı. Odadan çıkmak, işi bitirmek - bu
birdenbire onların başlıca ihtiyacı haline gelmişti.

Adele saten ahşap masadan kolyeyi ve yüzükleri aldı
ve beline asılı bir cep çantasına koydu.

"Hippolyte bunları paraya çevirecek," dedi. "Yarın
başlayacak. Şimdi kızı alıkoymamız gerekecek - geri kalanının nerede olduğunu
söyleyene kadar."

"Evet, alıkoy," dedi Helene. "Birkaç gün içinde, en kısa sürede Cenevre'ye geleceğiz. Onu anlatmaya
ikna edeceğiz." Kıza karanlık bir şekilde
baktı. Celia ürperdi.

"Evet, bu kadar," dedi Wethermill. "Ama ona zarar verme. O kendi isteğiyle
söyleyecek. Göreceksin. Gecikmenin şimdi bir zararı olmayacak. Geri dönüp bir süre daha arayamaz."

Hızlı ve telaşlı bir sesle konuşuyordu. Ve Adele kabul etti. Gitme arzusu, ödüllerini kaybetmenin verdiği öfkeyi bile öldürmüştü. Bir ara geri döneceklerdi ama şimdi aramayacaklardı - çok gerginlerdi.

"Helene," dedi Wethermill, "yatağa gir. Ben kloroformla gelip seni uyutacağım."

Helene Vauquier aceleyle yukarı çıktı. Planının bir parçası da villada kloroformla yalnız bırakılmasıydı. Sadece bu şekilde şüpheler
uzaklaştırılabilirdi. Şimdi planın tamamlanmasından
kaçınmıyordu. Garip kadın, çilesinden
hiç ürpermeden gitti. Wethermill, Celia'yı sütuna sabitleyen ipi aldı.

"Ben de peşinden gelirim," dedi ve dönerken Mme. Dauvray'ın cesedine
takıldı. Tiz bir çığlık atarak onu yolundan çekti ve merdivenlerden yukarı süründü. Adele Rossignol odayı hızla düzene koydu.

Tabureyi girintideki yerinden aldı ve
holdeki yerine taşıdı. Celia'nın ayakkabılarını ayaklarına geçirdi,
ayak bileklerindeki ipi gevşetti. Sonra yere baktı ve
burada ve orada bir parça ip topladı. Sessizlikte
şömine rafındaki saat on bir buçuğu çeyrek geçeyi çaldı. Vitriol şişesinin tıpasını çok dikkatli bir şekilde vidaladı ve şişeyi cebine koydu. Mutfağa gidip garajın anahtarını aldı.
Şapkasını başına geçirdi. Hatta eldivenlerini alıp giydi,
onları geride bırakmaktan korkarak; ve sonra Wethermill tekrar aşağı indi. Adele ona merakla baktı.

"Her şey bitti," dedi başını sallayarak. "Arabayı kapıya kadar getireceğim. Sonra seni Cenevre'ye götüreceğim ve arabayla geri döneceğim."

Pencerenin kafesli kapısını dikkatlice açtı, bir an dinledi ve sessizce araba yolundan aşağı koştu. Adele kapıyı tekrar kapattı,
ama sürgülemedi. Odaya geri döndü; kanepede sırt üstü yatan Celia'ya uzun bir
kararsızlık bakışıyla baktı. Ve sonra, Celia'nın şaşkınlığına -çünkü tüm umudunu
kaybetmişti- gözlerindeki kararsızlık acımaya dönüştü. Birdenbire odanın karşısına
koştu ve Celia'nın önünde diz çöktü. Hızlı ve ateşli elleriyle eteğinin kuyruğunu dizlerine bağlayan ipi çözdü.

İlk başta Celia, yeni bir zulümden korkarak geri çekildi. Ama Adele'nin sesi kulağına geldi, konuşuyordu -ve pişmanlıkla konuşuyordu. "Buna dayanamıyorum!" diye fısıldadı. "Çok gençsin - öldürülmek için çok gençsin."

Celia'nın yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Yüzü acınası ve yalvarıyordu.

"Tanrı aşkına bana öyle bakma, çocuğum!" diye devam etti Adele ve bir an kızın ayak bileklerini ovuşturdu.

"Ayakta durabilir misin?" diye sordu.

Celia minnettar bir şekilde başını salladı. Sonuçta, ölmeyecekti.
Ona pek mümkün görünmüyordu. Ama ayağa kalkamadan odaya bir makine vızıltısı girdi ve motorlu araç yavaşça villanın önüne geldi.

"Sakin ol!" dedi Adele aceleyle ve kendini Celia'nın önüne yerleştirdi.

Wethermill tahta kapıyı açtı, Celia'nın kalbi göğsünde
hızla atıyordu.

"Aşağı inip kapıyı açacağım," diye fısıldadı. "Hazır mısın?"

"Evet."

Wethermill kayboldu; ve bu sefer kapıyı açık bıraktı. Adele
Celia'nın ayağa kalkmasına yardım etti. Bir an sendeledi; sonra
dikkatle durdu.

"Şimdi koş!" diye fısıldadı Adele. "Koş, çocuk, hayatın için!"

Celia nereye koşacağını veya Wethermill'in arayışından
nasıl kaçacağını düşünmek için durmadı. Dudaklarının ve
ellerinin serbest kalmasını isteyemezdi. Sadece birkaç saniyesi vardı. Tek bir düşüncesi vardı: Kendini bahçenin karanlığında saklamak. Celia odanın karşısına
kaçtı, çılgınca eşikten atladı, koştu, eteğine
takıldı, kendini
sabitledi ve Harry Wethermill'in
kollarıyla yerden savruldu.

"İşte geldik," dedi tiz, titrek kahkahasıyla. "Önce kapıyı
açtım." Ve aniden Celia kollarında hareketsizce asılı kaldı.

Salondaki ışık söndü. Celia'nın pelerinini taşıyan Adele Rossignol, pencerenin yanından dışarı çıktı.

"Bayıldı," dedi Wethermill. "Ayakkabılarındaki küfü ve seninkileri de dikkatlice sil. Bu arabanın garajdan çıktığını düşünmelerini istemiyorum."

Adele eğildi ve itaat etti. Wethermill arabanın kapısını açtı ve Celia'yı bir koltuğa fırlattı. Adele onu takip etti ve kızın karşısına oturdu. Wethermill tekrar dikkatlice çimlere çıktı ve ayakkabısının ucuyla kendisinin ve Adele Rossignol'un yerde bıraktığı izleri kazıdı ve sürdü, Celia'nın bıraktığı izleri bıraktı. Pencereye geri döndü.

"Ayak izlerini yeterince belirgin bıraktı," diye fısıldadı. "Sabah kendi isteğiyle gittiğinden şüphem yok."

Sonra şoför koltuğuna oturdu ve araba sessizce
sürüş yolundan aşağı doğru kaydı ve kapıdan dışarı çıktı. Yola girer girmez durdu.
Bir anda Adele Rossignol'un başı pencereden dışarı çıktı.

"Ne oldu?" diye haykırdı korkuyla.

Wethermill çatıyı işaret etti. Helene Vauquier'in odasındaki ışığı
yanık bırakmıştı.

"Şimdi geri dönemeyiz," dedi Adele çılgınca bir fısıltıyla. "Hayır; bitti.
Geri dönmeye cesaret edemem." Ve Wethermill kolu aşağı bastırdı. Araba
ileriye doğru fırladı ve beyaz yolda sabit bir şekilde uğuldayarak milleri
yiyip bitirdi. Ama tek hatalarını yapmışlardı.

BÖLÜM XX

CENEVRE YOLU

Celia bilincine kavuşmadan önce araba neredeyse Annecy'ye ulaşmıştı.
Ve o zaman bile sersemlemişti. Sadece motorlu araçta olduğunu ve büyük bir hızla
yol aldığını fark etti. Geriye yaslandı, temiz havayı içine çekti. Sonra hareket etti ve hareketle birlikte
hatırladı ve acı hissi geldi. Kolları ve bilekleri hala
arkasından bağlıydı ve ipler onu sıcak teller gibi acıtıyordu. Ancak ağzı ve ayakları serbestti. İleriye doğru hareket etti ve Adele
Rossignol karşı koltukta sertçe konuştu.

"Sakin ol. Elimde şişeyi tutuyorum. Çığlık atarsan, kaçmak için
bir hareket yaparsan, o zehiri yüzüne fırlatırım," dedi.

Celia titreyerek geri çekildi.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye fısıldadı acıklı bir şekilde.
Ruhu gecenin macerasının dehşetiyle kırılmıştı. Geriye yaslandı ve arabanın karanlığında sessizce ağladı. Araba Annecy'den hızla geçti.
Altı saatten daha kısa bir süre önce Mme. Dauvray ve karşısındaki kadın, artık gardiyanı olan kadın. Mme.
Dauvray küçük salonda ölü yatıyordu ve kendisi - önünde ne olduğunu düşünmeye
cesaret edemiyordu. İkna edilecekti - kelime buydu - bilmediği şeyi söylemesi için. Bu arada adı, onu
kurtaran kadının katili olarak Aix tarafından lanetlenecekti.
Sonra aniden araba durdu. Dışarıda ışıklar vardı. Celia
sesler duydu. Bir adam Wethermill ile konuşuyordu. İrkildi ve Adele
Tace'in kolunun yukarı doğru parladığını gördü. Dehşetle geriye doğru çöktü; ve araba
karanlığa doğru ilerledi. Adele Tace rahat bir nefes aldı. Tek tehlike
noktası geçmişti. Pont de la Caille'i geçmişlerdi, İsviçre'deydiler.

Bir süre sonra araba hızını düşürdü. Celia, arabanın yanından tekerleklerin ve bir atın nal seslerinin sesini duydu. Tek atlı, kapalı bir landau yolda koşarken yakalanmıştı. Araba durdu; hemen yanında, landau'nun sürücüsü atını dizginledi. Wethermill şoför koltuğundan aşağı atladı, landau'nun kapısını açtı ve sonra başını arabanın camından içeri uzattı.

"Hazır mısın? Çabuk ol!"

Adele, Celia'ya döndü.

"Tek kelime etme, unutma!"

Wethermill arabanın kapısını açtı. Adele kızın ayaklarını tuttu
ve onları arabanın basamağına çekti. Sonra onu dışarı itti.
Wethermill onu kollarının arasına aldı ve landau'ya taşıdı. Celia bağırmaya
cesaret edemedi. Elleri çaresizdi, yüzü o kasvetli şişenin insafına kalmıştı. Tam önlerinde Cenevre'nin ışıkları görünüyordu ve ışıklardan gümüş bir ışıltı gökyüzünün bir parçasını kaplıyordu. Wethermill onu landau'ya yerleştirdi; Adele arkasından atladı ve
kapıyı kapattı. Transfer birkaç saniyeden fazla sürmemişti.
Landau Cenevre'ye doğru ilerledi; motor döndü ve Aix'e doğru elli mil boş yoldan geri döndü.

Motorlu araç uzaklaşırken, Celia bir an için cesaretini geri kazandı.
Adam -katil- gitmişti. Adele Rossignol ile birlikte sıradan bir koşudan daha hızlı gitmeyen bir arabada yalnızdı.
Ayak bilekleri serbestti, ağzındaki tıkaç çıkarılmıştı. Keşke ellerini serbest bırakabilse ve Adele'in hazırlıksız olduğu bir anı seçebilse, kapıyı açıp yola atlayabilirdi. Adele'in arabanın panjurlarını indirdiğini gördü ve çok dikkatli bir şekilde, çok gizlice, Celia ellerini arkasında oynatmaya başladı. O bir ustaydı; hiçbir hareket görünmüyordu, ancak diğer yandan hiçbir başarı elde edilemedi. Düğümler
çok kurnazca atılmıştı. Ve sonra Mme. Rossignol, arabanın derisinde, yanındaki bir düğmeye dokundu.

Dokunma, arabanın tavanındaki minik bir lambayı yaktı ve Celia'ya
uyaran bir el kaldırdı.

"Şimdi çok sessiz ol."

Landau, Cenevre'nin boş sokaklarında sessizce
sürülüyordu. Adele, zaman zaman perdenin altından göz atmıştı. Sokaklarda
çok az insan vardı. Bir veya iki kez bir çavuş-de-ville
bir lambanın ışığında görüldü. Celia bağırmaya cesaret edemedi. Karşısında,
inatla onu izleyen Adele Rossignol, elinde açık şişeyle oturuyordu ve Celia öfkeden
bunaltıcı bir dehşetle
büzüldü. Araba, gölün batı kenarı boyunca kasabadan uzaklaştı.

"Şimdi dinle," dedi Adele. "Landau durur durmaz, karşısındaki evin kapısı açılacak. Ben
arabanın kapısını kendim açacağım ve sen dışarı çıkacaksın. Ben çıkana kadar
arabanın kapısının yanında durmalısın. Bu matarayı elimde hazır tutacağım. Ben
çıktığımda kaldırımdan eve doğru koşacaksın.
Konuşmayacak veya bağırmayacaksın."

Adele Rossignol lambayı söndürdü ve on dakika sonra araba
küçük sokaktan geçip Mme. Gobin'in dikkatini çekti. Marthe
Gobin odasında hiç ışık yakmamıştı. Adele Rossignol arabadan dışarı baktı. Evleri karanlıkta gördü. Karanlık bir pencereden
landau'yu izleyen meraklının yüzünü göremiyordu. Kızın ellerini bağlayan
ipleri kesti. Araba durdu. Kapıyı açtı. Celia kaldırıma fırladı. O kadar hızlı
sıçradı ki
Adele Rossignol onun elbisesinin eteğini yakaladı ve tuttu. Ama
onu bu kadar çevik bir şekilde
sıçratan şey
kin korkusuydu.
Ayrıca, eve bu kadar hafif ve hızlı koşmasını sağlayan da buydu.
Hizmetçi olarak görev yapan yaşlı kadın Jeanne Tace onu karşıladı. Celia
hiç direnmedi. Kin korkusu onu bir eldiven kadar esnek yapmıştı. Jeanne onu merdivenlerden aşağı, evin arkasındaki akşam yemeğinin hazırlandığı küçük salona
sürükledi ve bir
sandalyeye itti. Celia kollarını masaya doğru sarkıttı. Artık hiç umudu yoktu. Arkadaşsızdı ve katillerin ininde yalnızdı, bu katiller
önce ona işkence etmek, sonra da onu öldürmek istiyorlardı. Bir katil olarak
lanetlenecekti. Hiç kimse onun nasıl öldüğünü veya ne çektiğini
bilmeyecekti. Acı çekiyordu ve boğazı yanıyordu. Yüzünü
kollarına gömdü ve hıçkırdı. Hıçkırıklarıyla tüm vücudu titriyordu. Jeanne
Rossignol bunu fark etmedi. Celie'ye diğerlerinin yaptığı gibi
davrandı. Celia, LA PETITE'ti, ona karşı hiçbir düşmanlığı yoktu,
onun ona
hiçbir şefkatle dokunmaması gerekiyordu. LA PETITE, suçlarında
bilinçsizce yararlı bir rol oynamıştı. Ama artık onun görevi
sonlanmıştı ve ona göre davranacaklardı. Kızın
şapkasını ve pelerinini çıkarıp bir kenara fırlattı.

"Şimdi, seni almaya hazır olana kadar sessiz kal," dedi. Ve Celia,
başını kaldırarak, fısıldayarak şöyle dedi:

"Su!"

Yaşlı kadın bir sürahiden biraz su doldurdu ve bardağı Celia'nın dudaklarına tuttu.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Celia minnettarlıkla ve Adele odaya girdi. O gecenin hikayesini Jeanne'e ve sonra da Hippolyte'e anlattı.

"Ve hiçbir şey kazanamadık!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Ve evde
beş franklık bir paramız bile yok."

"Evet, bir şey," dedi Adele. "Bir kolye--iyi bir tane--birkaç güzel yüzük,
ve bilezikler. Ve geri kalanının nerede saklandığını bulacağız--ondan."
Ve Celia'ya başını salladı.

Üç kişi akşam yemeklerini yediler ve yerken
Celia'nın kaderini tartıştılar. O, aynı masada, bir ayak ötelerinde, başını kollarının üzerine eğmiş yatıyordu. Ama onun varlığından eski bir ayakkabıymış gibi daha fazla bir şey anlamıyorlardı. Sadece bir kez içlerinden biri onunla konuştu.

"Sızlanmayı kes," dedi Hippolyte sertçe. "Konuştuğumuzu neredeyse duyamıyoruz."

Bu gece işi tamamen bitirmekten yanaydı.

"Bu bir hata," dedi. "Bir hata oldu ve bundan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi. Bahçenin dibinde bir tekne var."

Celia dinledi ve ürperdi. Kör bir kediyi boğmaktan
daha fazla pişmanlık duymayacaktı.

"Lanet olsun," dedi. "Ama kolyeyi aldık--bu da bir şey. Bu bizim payımız, anlıyor musun? Genç kıvılcım gerisini
arayabilir."

Ama Helene Vauquier'in isteği geçerli oldu. Lider oydu. Kızı Cenevre'ye gelene kadar
tutacaklardı.

Onu yukarı, göle bakan büyük yatak odasına götürdüler. Adele, bir kamyon yatağının olduğu dolabın kapısını açtı ve kızı içeri
itti.

"Bu benim odam," dedi uyarıcı bir şekilde, yatak odasını işaret ederek. "Dikkat et, ses duymuyorum. Sesin kısılıncaya kadar bağırabilirsin, güzelim;
başka kimse seni duymaz. Ama duymalıyım ve sonrasında--artık sana 'güzelim' diyemezdik, ha?"

Ve korkunç bir şakacılıkla kızın yanağını çimdikledi.

Sonra yaşlı Jeanne'in yardımıyla Celia'yı soyup yatağa girmesini söyledi.

"Ona sessiz kalması için bir şey vereceğim," dedi Adele ve
morphia iğnesini alıp Celia'nın koluna bir doz enjekte etti.

Sonra kıyafetlerini alıp karanlıkta bıraktılar.
Kilitte
anahtarın döndüğünü ve bir an sonra da yatağın kapının üzerinden çekildiğini duydu. Ama başka bir şey duymadı, çünkü hemen
hemen uykuya daldı. Ertesi gün bir ara kapının açılmasıyla uyandı. Yaşlı Jeanne
Tace ona bir sürahi su ve bir ekmek getirdi ve onu tekrar
kilitledi. Ve uzun bir süre sonra ona başka bir tedarik getirdi.
Bir gün daha geçmişti ama o karanlık dolapta Celia'nın zamanı yargılama
olanağı yoktu. Öğleden sonra gazete, Mme. Dauvray'ın mücevherlerinin tahtaların altında
bulunduğuna dair duyuruyla çıktı. Hippolyte gazeteyi getirdi ve aptallıklarına
söverek Celia'nın kaderine karar vermek için oturdular. Ancak bu
kısa sürede ayarlandı. Geldiğinde giydiği her şeyi giydireceklerdi, böylece hiçbir izi
bulunamayacaktı. Ona bir doz daha morfin vereceklerdi, bayılır bayılmaz onu bir çuvala
dikecekler, onu göle doğru kürekleyecekler ve bir ağırlıkla
batıracaklardı. Onu dolaptan dışarı sürüklediler, her zaman gözlerinin önündeki o parlak alüminyum şişenin tehdidiyle. Dizlerinin üzerine çöktü, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla onlara merhamet diledi; ama yüzüne çuval bezi şeridi diktiler, böylece hazırlıklarından hiçbir şey
görmeyecekti. Onu kanepeye fırlattılar,
Hanaud'nun bulduğu gibi emniyete aldılar ve yaşlı kadının sorumluluğunda bırakarak Adele'i iğnesini almaya ve Hippolyte'i de tekneyi
hazırlamaya gönderdiler. Hippolyte kapıyı açtığında Chef de la Surete'nin kıyıda kaydığını gördü.

XXI. BÖLÜM

HANAUD AÇIKLIYOR

Bu, Bay Ricardo'nun Celia'nın kendi ifadesinden ve Adele Rossignol'un itirafından yazdığı hikayedir. Onu
şaşırtan belirsizlikler netleşti. Ama Hanaud'nun çözümü
nasıl bulduğunun hala farkında değildi.

"Bana açıklama yapacağına söz vermiştin," dedi, ikisi de Aix'te duruşma bittikten sonra
birlikte olduklarında. İki adam Cercle'de öğle yemeğini yeni bitirmişti ve kahvelerini yudumluyorlardı. Hanaud
bir puro yaktı.

"Elbette zorluklar vardı," dedi; "suç o kadar dikkatli planlanmıştı ki. Ayak izleri, motorlu aracın
taşımasındaki kızın ayakkabılarından çamur çıkmaması, Annecy'deki akşam yemeği, ipin satın alınması, küçük salonda herhangi bir mücadele
izinin olmaması gibi küçük ayrıntılar dikkatlice düşünülmüştü. Tek bir küçük kaza yaşanmasaydı ve bunun sonucunda tek bir küçük hata yapılmasaydı, çete üyelerinden birine elimizi
koyacağımız konusunda şüpheliyim. Wethermill'den şüphelenebilirdik; onu zor kurtarabilirdik ve büyük olasılıkla Tace ailesinden hiç haberimiz olmazdı. O hata, şüphesiz sizin de tamamen farkında olduğunuz gibi--"

"Wethermill'in Mme. Dauvray'ın mücevherlerini keşfedememesi," dedi Ricardo hemen.

"Hayır, dostum," diye cevapladı Hanaud. "Bu, Mlle. Celie'yi hayatta tutmalarını sağladı. Çetenin yerini keşfettiğimizde onu kurtarmamızı sağladı. Onlara elimizi uzatmamız pek yardımcı olmadı.
Hayır; gerçekleşen küçük kaza, katiller hala odadayken arkadaşımız Perrichet'nin bahçeye girmesiydi.
O sahneyi hayal edin, M. Ricardo. Katillerin, boyunlarını riske attıkları ganimeti keşfedememelerinden duydukları öfke, yaşlı kadın duvara yaslanmış bir şekilde yerde büzüşmüş, işkence tehditleri altında zincirlenmiş kollarıyla 'Bilmiyorum' yazan kız, sonra gecenin sessizliğinde kapının net, minik tıkırtısı ve ölçülü, amansız ayak sesleri. O karanlık odada dehşete düşmelerine şaşmamalı. Tek düşünceleri ne olurdu? Neden, kaçmak için - belki daha sonra geri dönmek için, Mlle. Celie onlara ne olduğunu
söylediğinde, yol, bilmiyordu, ama her halükarda
şimdi kaçıp gitmeliydi. Bu yüzden küçük bir hata yaptılar ve aceleyle Helene Vauquier'in odasındaki ışığı açık bıraktılar ve
cinayet onlar için yedi saat erken keşfedildi."

"Yedi saat!" dedi Bay Ricardo.

"Evet. Ev halkı erken kalkmadı. Hizmetçi kadın ancak yedide geldi. Suçu keşfetmesi gereken kişi oydu. O zamana kadar
otomobil üç saat önce garajına dönmüş olurdu.
Şoför Servettaz, sabahın bir vakti Chambery'den dönmüş olurdu, arabayı temizlemiş olurdu,
bir önceki gün bıraktığında olduğu gibi
depoda çok az benzin olduğunu fark ederdi.
Dün dolu olan birçok teneke kutudan bazılarının bugün boş olduğunu fark etmemiş olurdu.
Sabahın dördü civarında arabanın Villa Rose'a yakın olduğunu ve gece yarısı ile sabah beş arasında yüz elli kilometre yol kat ettiğini fark etmemiş olurduk."

"Ama siz zaten 'Cenevre'yi tahmin etmiştiniz," dedi Ricardo. "Öğle yemeğinde,
arabanın bulunduğu haberi gelmeden önce, tahmin etmiştiniz."

"Bir atıştı," dedi Hanaud. "Arabanın yokluğu,
bunu yapmama yardımcı oldu. Büyük bir şehir ve çok da uzak değil, polisin peşinde olan insanların dünyaya kaçması için muhtemel bir yer. Ama araba garajda keşfedilmiş olsaydı o atışı yapmazdım. O zaman bile Cenevre hakkında özel bir inancım yoktu. Gerçekten Wethermill'in bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyordum. Harika biriydi."

"Ayağa fırladı."

"Sadece şaşkınlığını belli etti. Sen de ondan daha az şaşkın değildin, iyi dostum. Aradığım şey bir korku bakışıydı. Anlayamadım."

"Yine de ondan şüpheleniyordun - o zaman bile zeka ve küstahlıktan bahsediyordun. Ona Cenevre'deki kızıl saçlı kadınla iletişim kurmasını engelleyecek kadar şey söyledin. Onu izole ettin. Evet, ondan şüpheleniyordun."

"Davayı en başından ele alalım. Bana ilk geldiğinde, sana söylediğim gibi, Komiser zaten yanımdaydı. Zaten elinde ilginç bir
kanıt vardı. Adolphe
Ruel--Wethermill ve Vauquier'i Casino'nun yakınında birlikte gören ve
Wethermill'in, 'Doğru: Param olmalı!' diye haykırışını duyan--makalesini Komiser'e götürmüştü. Bunu
Harry Wethermill odaya girip davayı üstlenmemi istediğinde anladım.
Bu cesur bir hamleydi, dostum. Londra'daki küçük akşam yemeği partiniz yüzünden
tatilimi yarıda kesip bir davayı üstlenme ihtimalim yüzde birdi.
Gerçekten de, Adolphe Ruel'in hikayesini bilmeseydim,
tatilimi yarıda kesmezdim. Olduğu haliyle
dayanamadım. Wethermill'in küstahlığı beni büyüledi. Ah evet, kendimi ona karşı koymam gerektiğini hissettim. Çok az suçlunun ruhu vardır, M.
Ricardo. Ne kadar az. Ama Wethermill! Eğer reddetseydim ne kadar iyi bir
durumda olacağını gör. Kendisi Fransa'daki ilk dedektifi çağıran ilk kişiydi. Ve argümanı!
Mlle. Celie'yi seviyordu. Bu yüzden masum olmalıydı! Nasıl da
sabit kaldı! İnsanlar, 'Aşk kördür' derlerdi ve Mile. Celie'den daha da çok şüphelenirlerdi. Evet, ama kör sevgiliyi seviyorlar.
Bu yüzden Harry Wethermill'in bu korkunç suçta bir payı olduğuna inanmaları daha da imkansız olurdu."

Bay Ricardo sandalyesini masaya doğru yaklaştırdı.

"Size itiraf edeceğim," dedi, "Mlle. Celie'nin bir suç ortağı olduğunu düşündüm."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Hanaud. "Evdeki biri suç ortağıydı--bu gerçekle başlayalım. Eve girilmemişti. Helene Vauquier'in bize verdiği Mlle. Celie'nin kaydı vardı ve açıkça doğru bir kayıttı. Servettaz'dan kurtulmuş olması gerçeği vardı. Yukarıda kloroformdan çok hasta olan hizmetçi vardı.
Mlle. Celie'nin bir seans ayarlaması ve
sonra ışıklar söndüğünde katili o kullanışlı
cam kapıdan içeri alması daha olası bir şey miydi?"

"Ayrıca ayakkabılarının kesin izleri vardı," dedi Bay Ricardo.

"Evet, ama tam da o noktada onun masum olduğundan emin olmaya başladım," diye cevapladı Hanaud kuru bir şekilde. "Diğer tüm ayak izleri o kadar dikkatli bir şekilde çizilmiş ve sürülmüştü ki, onlardan hiçbir şey çıkarılamazdı. Yine de o küçükler o kadar belirgin, o kadar kolay tanınabilir haldeydi ki
bunların da neden kesilip çiğnenmediğini merak etmeye başladım.
Görüyorsunuz ya, katiller,
suçluluk varsayımını Vauquier'den ziyade Mlle. Celie'ye yüklemek için aşırı bir önlem almışlardı.
Ancak, ayak sesleri oradaydı. Mlle. Celie, Wethermill'e tarif ettiğim
gibi odadan fırlamıştı. Ama kafam karışmıştı. Sonra odada, mademoiselle'in el yazısıyla 'Je ne sais pas'
sözcüğünün yazılı olduğu yırtık bir not kağıdı buldum. Sözcükler ruh yazısı olabilirdi, herhangi bir şey ifade ediyor olabilirdi. Onları
aklıma koydum. Ama odadaki kanepe beni şaşırttı. Ve yine
sıkıntıya düştüm--çok sıkıntıya düştüm."

"Evet, gördüm."

"Ve sadece sen değil," dedi Hanaud gülümseyerek. "Odaya döndüğümüzde ve bir kez daha kanepenin önünde durduğumda Wethermill'in o yüksek sesle haykırışını hatırlıyor musun? Ah, çok iyi kapattı. Fransa'daki suçluların kurbanlarına karşı pek nazik olmadıklarını söylemiştim
ve o da bu haykırışı kalbinden koparan şeyin Mlle. Celie'nin
acı çekiyor olabileceği korkusu olduğunu iddia etti. Ama öyle değildi. O
korkuyordu--ölümcül bir korku--Mlle. Celie için değil, kendisi için. Bu yastıkların bana ne söylediğini anladığımdan korkuyordu."

"Sana ne söylediler?" diye sordu Ricardo.

"Şimdi biliyorsun," dedi Hanaud. "İki yastıktı, ikisi de girintiliydi ve farklı şekillerde girintiliydi. Baştaki düzensiz bir şekilde girintiliydi - şekilli bir şey üzerine bastırılmıştı. Bir
yüz olabilirdi - olmayabilirdi; ve taze olan küçük bir kahverengi leke vardı ve kandı. İkinci minderin iki ayrı izi vardı ve aralarında minder ince bir sırt şeklinde yukarı doğru zorlanmıştı; ve bu izler daha belirgindi. İki
minder arasındaki mesafeyi ölçtüm ve şunu buldum: varsayarsak - ve bu büyük bir
varsayımdı - minderler o izler
oluşturulduğundan beri hareket ettirilmemiş olsaydı, Mlle. Celie'nin boyunda bir kız kanepede uzanmış halde yatarken yüzü bir mindere, ayakları ve ayaklarının üst kısmı da diğerine bastırırdı. Şimdi, ikinci
minderdeki izler ve aralarındaki ince sırt, birbirine yakın tutulan bir çift ayakkabının
oluşturmuş olabileceği izlerdi. Ancak bu hiç kimse için doğal bir tavır olmazdı ve baş minderindeki iz çok derindi. Varsayımlarımın doğru olduğunu varsayarsak, o zaman bir
kadın sadece çaresiz olduğu için,
oraya fırlatıldığı için,
kendini kaldıramadığı için -çünkü, tek kelimeyle, elleri arkasından bağlı ve ayakları birbirine bağlı olduğu için- böyle yalan söylerdi. Peki, o zaman, bu mantık silsilesini takip et, dostum!
Varsayımlarımın doğru olduğunu varsayarsak -ve üzerine inşa edebileceğimiz sadece varsayımlarımız vardı-
, kanepeye fırlatılan kadın Helene Vauquier olamazdı, çünkü öyle söylerdi; saklanmak için hiçbir nedeni olamazdı.
Ama Mlle. Celie olmalıydı. Bir minderde yarık ve diğerinde tabii ki hesaba katmadığım bir leke vardı. Ayrıca, cam kapıların dışındaki ayak seslerinin bilmecesi de vardı. Eğer Mlle. Celie kanepeye bağlanmış olsaydı,
nasıl oldu da uzuvları serbest bir şekilde evden dışarı koştu? Bir soru vardı --cevaplanması kolay olmayan bir soru."

"Evet," dedi Bay Ricardo.

"Evet; ama başka bir soru daha vardı. Diyelim ki Mlle. Celie
sonuçta kurbandı, suç ortağı değildi; diyelim ki
koltuk üzerine bağlı bir şekilde fırlatılmıştı; diyelim ki bir şekilde ayakkabılarının izi
yerde kalmıştı ve sonradan götürülmüştü, böylece hizmetçi tüm suç ortaklığından aklanmış olacaktı--bu durumda
diğer ayak izlerinin neden çizildiği ve
kendisininkilerin neden bırakıldığı anlaşılır hale gelirdi. Suçluluk varsayımı onun üzerine yıkılırdı.
Odadan aceleyle kaçtığı ve kendi isteğiyle bir
araca
attığına dair kanıt olurdu. Ama yine de, eğer bu teori doğruysa, o zaman Helene
Vauquier suç ortağıydı, Mlle. Celie."

"Bunu anlıyorum."

"Sonra gelen garip kadınla ilgili ilginç bir kanıt buldum: Uzun kızıl bir saç aldım - hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüğüm çok önemli bir
kanıt.
Bu, açık renk olan Mlle. Celie'nin saçı değildi; siyah olan Vauquier'inki değildi; kahverengiye boyanmış olan Mme. Dauvray'inki değildi; gri olan temizlikçininki değildi. Bu nedenle, ziyaretçinindi. Pekala, yukarı kata, Mile. Celie'nin odasına çıktık."

"Evet," dedi Bay Ricardo hevesle. "Krema kabına geliyoruz."

"O odada Helene Vauquier'nin kendi isteği üzerine, çoktan ziyarete geldiğini öğrendik. Komiserin, tüm bu zaman boyunca ona göz kulak olduğunu
söylediği doğruydu. Ama yine de pencereden
beni yoldan aşağı gelirken gördü ve emin olduğum gibi, Vauquier'e sırtını dönüp pencereden dışarı sarkmadığı sürece bunu yapamazdı. O zamanlar Vauquier konusunda açık fikirliydim. Genel olarak, onun bu işte bir payı olmadığını düşünmeye meyilliydim. Ama
ya o ya da Mlle. Celie'nin vardı ve belki de ikisi de. Ama onlardan biri--evet.
Bu kesindi. Bu yüzden Komiser pencereden dışarı sarktıktan sonra hangi çekmecelere dokunduğunu sordum.
Çünkü odayı ziyaret etmek için bir nedeni varsa, Komiser arkasını döndüğünde bunu tatmin ederdi. Bir çekmeceyi işaret etti ve bir elbise çıkarıp salladım, bir şey saklamak istemiş olabileceğini düşündüm. Ama hiçbir şey düşmedi. Öte yandan, parmakların yaptığı oldukça taze yağ izleri gördüm ve izler ıslaktı. Kendime, hemşirenin giyinmesine yardım ettiği Helene Vauquier'in parmaklarında nasıl yağ olduğunu sormaya başladım. Sonra, ilk önce incelediği çekmeceye baktım. Komiser pencereden dışarı eğilmeden önce çevirdiği kıyafetlerde yağ izi yoktu. Bu nedenle, Komiserin beni izlediği birkaç saniye boyunca yağa dokunduğu sonucuna vardım. Odaya baktım ve çekmeceli dolabın yanındaki tuvalet masasının üzerinde bir
tencere soğuk krema vardı. Helene Vauquier'in dokunduğu yağdı bu. Ve neden - eğer içine, birincisi, kendi odasında tutmaya cesaret edemediği; ikincisi, Mlle. Celie'nin odasında saklamak istediği; ve üçüncüsü, daha önce saklama fırsatı bulamadığı küçük bir şeyi saklamak için değilse? Şimdi bu üç koşulu aklınızda tutun
ve bana o küçük şeyin ne olduğunu söyleyin."

Bay Ricardo başını salladı.

"Şimdi biliyorum," dedi. "Bana söyledin. Mlle. Celie'nin küpeleri. Ama o zaman bunu tahmin etmemeliydim."

"Ben de -o zaman," dedi Hanaud. "Helene Vauquier konusunda açık fikirliydim; ama kapıyı kilitledim ve anahtarı aldım. Sonra gittik
ve Vauquier'nin hikayesini dinledik. Hikaye akıllıcaydı, çünkü çoğunun
açıkça, tartışmasız doğru olduğu belliydi. Seansların, Mme. Dauvray'nin batıl inançlarının, Mme. de Montespan ile bir görüşme isteğinin anlatımı--bu tür ayrıntılar uydurma değil. O gece için bir seans planlandığını bilmek de ilginçti! Cinayetin
yöntemi netleşmeye başladı. Şimdiye kadar doğruyu söylüyordu. Ama sonra
yalan söyledi. Evet, yalan söyledi ve bu kötü bir yalandı, dostum. Bize
Adele adlı garip kadının siyah saçları olduğunu söyledi. Şimdi cebimde o kadının saçının kızıl olduğuna dair bir kanıt taşıyordum. Neden yalan söyledi, o garip ziyaretçinin kimliğinin belirlenmesini
imkansız kılmak dışında? Bu, Helene Vauquier'in attığı
ilk yanlış adımdı.

"Şimdi ikinciye geçelim. Mlle. Celie'ye karşı olan kinini hiç düşünmedim. Bana göre hepsi çok doğaldı. O, artık genç olmayan, yıllardır Mme. Dauvray'ın gizli hizmetkarı olan ve şüphesiz saf metresine musallat olan sahtekârlardan vergisini alan sert köylü kadın, kesinlikle hizmet etmek zorunda olduğu, saçını düzeltmek zorunda olduğu bu genç ve güzel dışlanmış kadından nefret edecekti. Vauquier'den nefret edecekti. Ama eğer bir şans eseri komplonun içindeyse -ve yalan da öyle olduğunu gösteriyormuş gibi görünüyorsa- o zaman seanslar bana yeni olasılıklar gösteriyordu. Çünkü Helene eskiden Mlle. Celie'ye yardım ederdi. Diyelim ki
seans gerçekleşmiş olsaydı, kızıl saçlı bu şüpheci ziyaretçi Vauquier'nin medyumu test etme yönteminden memnun olmadığını
söylemiş olsaydı, başka bir yol önermiş olsaydı, Mlle. Celie itiraz edemezdi
ve orada, herhangi bir
direnç gösterme gücünün ötesinde, her şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeden önce, düzgün ve güvenli bir şekilde paketlenecekti. Oynanması kolay küçük bir komedi olurdu. Ve eğer
bu doğruysa--neden, kanepe minderlerim kısmen açıklanmıştı."

"Evet, anlıyorum!" diye haykırdı Ricardo, coşkuyla. "Harikasın."

Hanaud, arkadaşının coşkusundan hoşnutsuz değildi.

"Ama bir dakika bekle. Şimdiye kadar sadece varsayımlarımız var ve Helene Vauquier'in garip kadının saçının rengi hakkında yalan söylediğine dair bir gerçek var. Şimdi başka bir gerçek daha öğreniyoruz. Mlle. Celie ayakkabılarında tokalar takıyordu. Ve
kanepe minderlerinde benim yarığım var. Çünkü kanepeye fırlatıldığında ne yapacak? Tekmeleyecek, mücadele edecek. Elbette
bu bir varsayım. Henüz buna inatla bağlı değilim. Mlle. Celie'nin masum olduğundan henüz emin değilim. Her an gerçeklerin teorimle çeliştiğini kabul etmeye hazırım. Ama tam tersine, keşfettiğim her gerçek teorimin şekillenmesine yardımcı oluyor.

"Şimdi Helene Vauquier'in ikinci hatasına geliyorum. Akşam, Mlle. Celie'yi bakara odalarının arkasındaki bahçede gördüğünüzde, bir çift elmas küpe dışında
hiçbir mücevher takmadığını fark ettiniz. Wethermill'in bana gösterdiği
fotoğrafında yine onları takıyordu. Bu nedenle, genellikle onları takıyor olması muhtemel değil mi? Odasını incelediğimde o küpelerin kutusunu buldum--kutu boştu. O zaman, seansa geldiğinde onları takmış olduğu sonucuna varmak doğaldı."

"Evet."

"Eh, Helene Vauquier'in kızın gardırobunu inceledikten sonra yaptığı, kayıp kızın dikkatlice yazılmış bir tanımını okudum. Küpelerden hiç bahsedilmiyor. Bu yüzden ona sordum--'Onları takmıyor muydu?' Helene Vauquier şaşırmıştı.
Mlle. Celie'nin küpeleri hakkında nasıl bir şey bilebilirim ki? Tereddüt etti.
Ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Peki, neden? Kendisi
Mil. Celie'yi giydirdiği ve giydiği her şeyi çok iyi hatırladığı için, neden
tereddüt ediyor? Eh, bir nedeni var. O elmas küpeler hakkında
ne kadar şey bildiğimi bilmiyor. O soğuk krema kabına daldırıp
bulup bulmadığımızdan emin değil. Yine de bilmeden
cevap veremiyor. Şimdi soğuk krema kabımıza geri dönüyoruz."

"Evet!" diye bağırdı Bay Ricardo. "Oradaydılar."

"Biraz bekle," dedi Hanaud. "Nasıl işleyeceğini görelim.
Şartları hatırlayalım. Vauquier'in saklaması gereken ve
Mlle. Celie'nin odasına saklamak istediği küçük bir şeyi var. Çünkü
mademoiselle'in gardırobuna bakması gerektiğini
kendisinin önerdiğini kabul etti. Kızın odasını seçmesinin sebebi,
eğer şey keşfedilirse bunun için doğal yerin orası olması dışında ne?
O zaman, Mlle. Celie'ye ait bir şey.
Koyduğumuz ikinci bir
şart daha vardı. Vauquier'in daha önce saklayamadığı bir şeydi. O zaman, dün gece eline geçti. Neden dün gece saklayamadı? Çünkü yalnız değildi.
Erkek ve kadın, suç ortakları vardı. O zaman, onlardan saklamakla ilgilendiği bir şeydi. O zaman, bunun diğer ikisinin de paylarını talep edeceği bir yağma parçası olduğunu ve Mlle. Celie.
Eh, elmas küpelerden başka bir şeyi yok. Diyelim ki Vauquier
Mlle. Celie'yi korumak için tek başına bırakılırken diğer ikisi Mme.
Dauvray'ın odasını talan ediyor. Fırsatını görüyor. Kız kendini kurtarmak için
elini veya ayağını kıpırdatamıyor. Vauquier kulak damlalarını aceleyle kulaklarından koparıyor ve kan damlam tam da olması gerektiği yerde. Ama şimdi şunu takip edin! Vauquier küpeleri cebinde saklıyor. Kloroformlanması için yatağa giriyor. Bilincini yeniden kazanmadan veya hareket edebilecek kadar iyileşmeden önce odasının aranmasının çok mümkün olduğunu biliyor. Onları saklayabileceği tek bir yer var, güvende olacakları tek bir yer. Yatakta. Onunla. Ama sabah onlardan kurtulması gerekiyor ve yanında bir hemşire var. Bu yüzden Mlle. Celie'nin odasına gitme bahanesi. Eğer kulak damlaları soğuk krema kabında bulunursa, sadece Mlle. Celie'nin onları güvenlik için oraya sakladığı düşünülür. Yine bu bir varsayım ve emin olmak istiyorum. Bu yüzden Vauquier'e gidebileceğini söylüyorum ve onu gözetimsiz bırakıyorum. Arkadaşlarına gitmek yerine onu depoya götürdüm ve
üstünü aradım. Üzerinde krema kabı ve kremanın içinde Mlle. Celie'nin kulak damlaları bulundu. Mlle. Celie'nin odasına
girdi, sanki teorim doğruysa, kesinlikle bunu yapacakmış gibi ve krema kabını
cebine koydu. Bu yüzden artık cinayetle ilgili olduğundan oldukça eminim.

"Daha sonra Mme. Dauvray'nin odasına gittik ve pırlantalarını ve
süslerini keşfettik. Mlle. Celie'nin o heyecanlı el yazısının anlamı hemen netleşiyor. Mücevherlerin
nerede saklandığı soruluyor. Cevap veremiyor, çünkü ağzı tabii ki
kapalı. Yazmak zorunda. Böylece varsayımlarım giderek daha fazla
destekleniyor. Ve şunu unutmayın, iki kadından biri suçlu -- Celie veya
Vauquier. Keşiflerim Celie'nin masumiyet
teorisine uyuyor. Ama hiçbir açıklamasını bulamadığım ayak izleri kalıyor.

"Mme. Dauvray'nin mücevherlerinin bulunması konusunda hepinize sessiz kalma sözü verdiğimi hatırlayacaksınız. Çünkü düşündüm ki, eğer kızı alıp götürdülerse, şüphe Vauquier'e değil de ona düşsün diye, ondan kurtulmak istiyorlar. Ama Mme. Dauvray'nin saklandığı yer. Küçük bir şanstı ama bizim tek şansımızdı. Mücevherin keşfi yayınlandığı anda kızın kaderi mühürlendi, eğer teorim doğru olsaydı.

"Sonra reklamımız ve Mme. Gobin'in yazılı ifadesi geldi. Önce ilgimi çeken küçük bir nokta vardı: Adele'in kızıl saçlı kadının Hristiyan adı olduğu, Cenevre banliyösünde o evde hizmetçi olan yaşlı kadının ona Adele, kısaca Adele dediği ifadesi. Bu ilgimi çekti, çünkü Helene
Vauquier de bize bilinmeyen ziyaretçiyi tarif ederken ona Adele demişti. Mme. Dauvray ona 'Adele' diyordu."

"Evet," dedi Ricardo. "Helene Vauquier burada bir hata yaptı. Ona
sahte bir isim vermeliydi."

Hanaud başını salladı.

"Bu, tüm bu işte yaptığı tek hataydı. Kendini
çok zekice toparlayamadı. Komiser isme
atladığında, hemen kelimelerini değiştirdi. Şimdi sadece ismin
Adele veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyordu. Ama ben ismin her halükarda
sahte olacağını ima ettiğimde, hemen
değiştirmelerinden vazgeçti. Ve artık Adele'in
kullanılan isim olduğundan emindi. Marthe Gobin'in mektubunu okuduğumda tereddüt ettiğini hatırladım.
Bunlar, komploda olduğu teorimi doğrulamama yardımcı oldu; ve
aramamız gereken kişinin bir Adele olduğundan çok emin olmamı sağladı. Şimdiye kadar iyi. Ama mektuptaki diğer ifadeler beni şaşırttı. Örneğin,
'Kaldırımdan eve doğru hafifçe ve hızla koştu, sanki
görülmekten korkuyormuş gibi.' Bunlar kelimelerdi ve kadın
açıkça dürüsttü. O zaman teorim ne oldu? Kız
koşmakta özgürdü, eğilip elbisesinin eteğini eline almakta özgürdü,
yardım isterse açık sokakta bağırıp yardım istemekte özgürdü. Hayır; bunu
o öğleden sonra, Mlle'yi görene kadar açıklayamadım. Celie'nin dehşet içindeki gözleri o şişeye dikilmişti, Lemerre birazını döküp
torbada bir delik açarken. Sonra yeterince iyi anladım.
Kötülük korkusu!" Hanaud tedirgin bir ürperti verdi. "Ve bu herkesi
korkutmaya yeter! Bunu sana söyleyebilirim. Yatak odasındaki kanepede bir fare gibi hareketsiz yatmasına şaşmamalı.
Hızla eve koşmasına şaşmamalı. İşte açıklama. Mme. Gobin'in kanıtlarından sonra bile üzerinde çalışmak için sadece teorim vardı. Ama öyle oldu ki
doğru teoriydi. Bu arada, tabii ki, Wethermill'in koşullarını araştırdım. İngiltere'deki iyi arkadaşlarım bana yardım etti. Onlar
tehlikeliydi. Aix'te para borcu vardı, otelinde para.
Arabadan, aradığımız adamın Aix'e döndüğünü biliyorduk.
Wethermill için işler kararmaya başladı. Sonra bana küçük bir
bilgi parçası verdin."

"Ben!" diye haykırdı Ricardo irkilerek.

"Evet. Bana cinayet gecesi Harry Wethermill ile birlikte otele
yürüdüğünü ve saat ondan hemen önce ayrıldığını söyledin.
Odalarına bir bakış attım ki - hatırlayacaksın ki
motorlu arabayı
bulduğumuzda Harry Wethermill'in odalarına gidip
konuşmamızı önermiştim - o bakış onun
kolayca odasından çıkıp aşağıdaki verandaya
çıkabileceğini ve bahçeden
kaçabileceğini görmemi sağladı. Çünkü hatırlayacaksın ki
senin odaların ön tarafa ve Mont Revard yamacına bakarken, Wethermill'inki bahçeye ve Aix kasabasına bakıyor. Çeyrek saat veya yirmi dakika içinde Villa Rose'a
ulaşabilirdi. Saat on buçuktan önce salonda olabilirdi ve bu tam da bana uyan saatti. Ve fark edilmeden dışarı çıktığı için,
geri dönebildi. Ve geri döndü! Dostum, Wethermill'in odasının pencere pervazında ve hemen altındaki sütunda bazı
ilginç işaretler var. M. Ricardo, otelinize döndüğünüzde bir bakın.
Ama hepsi bu değildi. Bay Wethermill'in odasında Cenevre'den ve Cenevre ile Aix arasındaki mesafeden konuştuk. Bunu
hatırlıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Ricardo.

"Ondan bir yol kitabı istediğimi de hatırlıyor musun?"

"Evet; mesafeden emin olmak için. Hatırlıyorum."

"Ah, ama yol kitabını istememin sebebi mesafeden emin olmak değildi, dostum. Harry
Wethermill'in, burası ile Cenevre arasındaki yolların planını veren bir yol kitabı olup olmadığını öğrenmek için sordum. Ve vardı. Hemen ve
tamamen doğal bir şekilde bana uzattı. Umarım sakince karşılamışımdır ama içimde hiç sakin değildim. Çünkü bu yeni bir yol kitabıydı, bu arada, bir hafta önce satın almıştı ve ben de kendime sürekli şunu soruyordum - şimdi kendime ne soruyordum, M. Ricardo?"

"Hayır," dedi Ricardo gülümseyerek. "Tedirgin oluyorum. Kendinize ne sorduğunuzu size söylemeyeceğim, M. Hanaud. Çünkü haklı olsam bile
yanlış olduğumu anlar ve bana
acımalarla ve alaylarla
atılırdınız. Hayır, kahvenizi içip bana kendi isteğinizle anlatacaksınız."

"Peki," dedi Hanaud gülerek, "sana söyleyeceğim. Kendime şunu soruyordum:
'Hiçbir motorlu aracı olmayan, hiç motorlu araç kiralamayan bir adam neden Aix'e gidip bir otomobilcinin yol haritasını satın alır? Hangi amaçla?' Ve bunu ilginç bir soru olarak buldum. Bay Harry Wethermill yürüyüş turuna çıkacak adam değildi, değil mi? Ah, kanıt topluyordum. Ama sonra
çok büyük bir şey oldu - Marthe Gobin'in cinayeti. Şimdi nasıl
yaptığını biliyoruz. Taksinin yanından yürüdü, başını pencereye koydu,
"İlana cevap olarak mı geldiniz?" diye sordu ve
onu elbisesinden kalbine doğru bıçakladı. Elbise ve kullandığı silah, onu onun kanıyla lekelenmekten kurtaracaktı. O sabah, istasyondayken, sizin odanızdaydı. Size söylediğim gibi, eldivenini
geride bırakmıştı. İlanınıza cevap olarak bir
telgraf arıyordu. Ya da sizi aramaya gelmişti. Hippolyte'den
telgrafını çoktan almıştı. Kafesteki bir tilki gibiydi,
herkese saldırıyor, boş yere bu şekilde kıvranıyor, her şeyi
ve herkesi riske atıyordu, değerli boynunu kurtarmak için. Marthe Gobin engel oluyordu.
Öldürüldü. Mlle. Celie bir tehlike. Bu yüzden Mile. Celie bastırılmalı.
Ve Cenevre gazetesine bir telgraf gönderiliyor, saat beşten önce Chambery istasyonundaki kafeden bir garson tarafından teslim ediliyor.
Wethermill o öğleden sonra biz Cenevre'ye gittiğimizde Chambery'ye gitti.
Bir keresinde onu kaçarken yakalayabildik, bir keresinde onu o kadar rahatsız edip telaşlandırabildik ki
risk almak zorundaydı--neden mi, onu yakaladık. Ve o öğleden sonra onları almak zorundaydı."

"Yani Marthe Gobin öldürülmeden önce bile Wethermill'in katil olduğundan emin miydiniz?"

Hanaud'nun yüzü bulutlandı.

"Parmağınızı hassas bir yere koydunuz, M. Ricardo. Emindim, ama
hâlâ mahkûm etmek için kanıt istiyordum. Onu serbest bıraktım, o kanıtı umarak. Kendisini teslim edeceğini umarak serbest bıraktım. Teslim oldu,
ama--peki, başkasından bahsedelim. Peki ya Mlle. Celie?"

Ricardo cebinden bir mektup çıkardı.

"Londra'da dul bir kız kardeşim var," dedi. "O naziktir. Ben de,
Mlle. Celie'nin başına ne geleceğini düşünüyordum. Kız kardeşime yazdım ve işte cevabı. Mlle. Celie çok hoş karşılanacaktır."

Hanaud elini uzattı ve Ricardo'nun elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sanırım çok uzun süre yük olmayacak. Genç. Bu şoktan
kurtulacaktır. Çok güzel, çok nazik. Eğer--eğer
sevdiği ve onu seven biri ortaya çıkmazsa--ben--evet, ben
kendim, bir geceliğine babası olan, sonsuza dek kocası olacağım."

Kendi şakasına aşırı güldü; bu M. Hanaud'nun alışkanlığıydı.
Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ama Mlle. Celie'nin hatırına Londra'daki eğlenceli akşam yemeğinize geldiğim için mutluyum, M. Ricardo."

Bay Ricardo bir an sessiz kaldı. Sonra sordu:

"Peki mahkûmlara ne olacak?"

"Kadınlara mı? Ömür boyu hapis."

"Peki ya adama?"

Hanaud omuzlarını silkti.

"Belki giyotin. Belki Yeni Kaledonya. Nasıl söyleyebilirim? Ben
Cumhuriyetin Başkanı değilim."

SON

A. E. W. Mason'ın At the Villa Rose adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE VILLA ROSE ***

***** This file should be named 4745.txt or 4745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/4/4745/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
