*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baree, Son of Kazan (Kazan'ın Oğlu Baree)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baree, Son of Kazan, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baree, Son of Kazan

Author: James Oliver Curwood

Posting Date: September 6, 2009 [EBook #4748]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAREE, SON OF KAZAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Kazan'ın Oğlu Baree.

James Oliver Curwood.

JTABLE 10 31 1

Önsöz

İki hayvan kitabım olan "Kazan, Kurt Köpeği" ve "Grizzly Kralı"nın yayınlanmasından bu yana, vahşi hayvan yaşamının dostlarından o kadar çok mektup aldım ki, hepsi az çok sorgulayıcı nitelikteydi. Bu yüzden, serimin üçüncü kitabı olan "Kazan'ın Oğlu Baree"nin önsözüne vahşi yaşam hakkında yazma arzum ve umudumdan biraz daha fazlasını ve bu ve ona eşlik eden kitapların yazıldığı gerçeklerin birazını eklemeye teşvik edildim.

Romantik sayfalarda vaaz verilmesinden her zaman hoşlanmamışımdır. Bu, şüphesiz bir okuyucunun boynuna bir yular geçirip onu hiç hoşlanmayabileceği yollara sürüklemek gibidir. Fakat
gerçek ve hakikat okuyucunun zihninde kendisi için bir mesaj üretiyorsa,
o zaman bir iş yapılmış demektir. Doğa kitaplarımda umduğum şey budur.
Amerikan halkı vahşi yaşamı sevmez ve hiç sevmemiştir.
Bir ulus olarak
Doğanın peşine bir silahla düştük.

Ve benim gibi vahşi yaşamı itiraf etmiş bir katilin
şikayet etmeye ne hakkı var diye sorabilirsiniz? Hiçbir hakkı yok, sizi temin ederim.
Yirmi yedi silahım var ve hepsini kullandım. Yok etme yolunda payıma düşenden fazlasını yapmış olmakla
kınanıyorum. Fakat bu
öğrendiğim gerçeğini azaltmıyor; ve öğrendikçe, eğer erkek ve kadınlar, erkekler ve kadınlar vahşi kuşların ve hayvanların evlerine ve yaşamlarına, evleri yapıldığı ve yaşamları yaşandığı gibi
getirilebilselerdi, sonunda hepimizin anlayacağı bir şey olurdu ki
bir kalp nerede atarsa ​​atsın, nihai analizde bizimkine çok benzer. Bir kuşun bir dalda şarkı söylediğini görmek pek bir şey ifade etmez; ama o kuşla bir
mevsim yaşamak, kur günlerinde, eşliğinde ve
anneliğinde onunla olmak, onun hem üzüntülerini hem de sevinçlerini anlamak
çok şey ifade eder. Ve kitaplarımda, bildiğim vahşi şeylerin hayatlarını, gerçekte yaşandıkları gibi anlatmak istiyorum. Onları insanlaştırmak
istemiyorum. Vahşi hayvanları öldürmek
istemeyecek kadar çok seveceksek, onları GERÇEKTEN YAŞADIKLARI GİBİ TANIMALIYIZ. Ve
hayatlarında, hayatlarının gerçeklerinde, o kadar çok gerçek
ve dürüst romantizm ve trajedi var ki, onları kendimize
benzetecek kadar çok şey var ki, hayvan biyografi yazarının ilgisini çekmek için gerçekliğin yollarından
ayrılması gerekmiyor.

Belki de biraz sıkıcı bir şekilde, bu kitabın kahramanı Baree hakkında söylemek istediğim birkaç kelimeye
geldim. Sonuçta, Baree sadece bir başka
Kazan. Çünkü tarif ettiğim şekilde Kazan'ı buldum - kötü bir köpek,
talih ve ona olan inancım onu ​​bana verdiğinde efendisi tarafından vurularak öldürülmek üzere olan bir katil.

Kuzey topraklarından binlerce mil boyunca birlikte seyahat ettik - Çorak Topraklar'a, Hudson Körfezi'ne ve Arktika'ya giden patikalarda. Kazan -kötü köpek, yarı kurt, katil-
sahip olduğum en iyi dört ayaklı arkadaştı. Peel Nehri'ndeki Fort MacPherson yakınlarında öldü ve oraya gömüldü. Ve Kazan, Baree'nin babasıydı;
safkan kurt Gray Wolf annesiydi. Söğütgillerden Nepeese,
hâlâ Tanrı Gölü yakınlarında yaşıyor; ve Nepeese ve babasının ülkesinde üç ay boyunca tembel tembel Beaver Town'daki olayları izledim ve ayı Wakayoo ile balık tutma gezilerine çıktım. Bazen, yaşlı Beaver Tooth'un bile, kolonisini halkı için güvenli hale getirdiğimi bir şekilde anlamadığını merak ediyorum. Pierrot'un tuzak kurma alanıydı; ve Pierrot'a -Nepeese'nin babası- iki yıl boyunca kunduz arkadaşlarıma zarar vermeyeceğine dair
söz verdiği için en iyi tüfeğimi verdim. Ve Pierrot'un soyundan gelen insanlar sözlerini tutuyor. Wakayoo, Baree'nin büyük ayı arkadaşı, öldü. Beaver Town'a yaptığım bir gezi sırasında, sırtlar arasındaki o "cep"te, tarif ettiğim gibi öldürüldü.
İyi arkadaş oluyorduk ve onu çok özledim. Pierrot ve prenses eşi Wyola'nın hikayesi gerçektir; kulübelerinin yakınında duran uzun ladin ağacının altında yan yana gömülüdürler. Pierrot'un katili, anlattığım gibi ölmek yerine, daha batıdaki Kraliyet Atlı Ordusu'ndan kaçma girişiminde öldürülmüştür. En son
Baree'yi gördüğümde, Bay William Patterson'ın, faktör olarak misafiri olduğum Lac Seul House'daydı; ve ondan duyduğum son söz, White Dog Post'taki faktör olan iyi arkadaşım Frank Aldous aracılığıylaydı; o bana, daha birkaç hafta önce, Nepeese ve Baree'yi ve Nepeese'nin kocasını gördüğünü ve uzaklardaki evlerinde bulduğu mutluluğun, bekar olduğu için pişmanlık duymasına neden olduğunu yazmıştı. Aldous'a üzülüyorum. O, bekar, muhteşem bir genç İngiliz ve bir gün onu evlendirmeye çalışacağım. Şu anda aklımda biri var - Çoraklık yakınlarında bir tilki avcısının kızı, çok güzel ve bir misyoner okulunda eğitim görmüş; ve Aldous bir sonraki seyahatimde benimle birlikte olacağından, "Baree, Kazan'ın Oğlu"nu takip edecek kitapta onlar hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir.

James Oliver Curwood

Owosso, Michigan

BÖLÜM 1

Baree için, doğduktan sonraki günler boyunca dünya geniş, kasvetli bir
mağaraydı.

Hayatının bu ilk günlerinde evi, kör annesi Gray Wolf'un bebekliği için güvenli bir yuva bulduğu büyük bir
kazananlığın kalbindeydi ve eşi Kazan, karanlıkta garip yeşil ateş topları gibi parıldayarak sadece ara sıra buraya gelirdi.
Baree'ye annesinin yanından uzakta bir şeyin var olduğu yönündeki ilk izlenimini veren Kazan'ın gözleriydi ve ayrıca ona görme duyusunu da
getirdiler. Hissedebiliyordu, koklayabiliyordu, duyabiliyordu - ama düşmüş odunların altındaki o kara çukuru, gözler gelene kadar hiç görmemişti. İlk başta onu korkutuyorlardı; sonra onu şaşırtıyorlardı ve korkusu muazzam bir meraka dönüşüyordu. Onlara doğruca bakıyordu, ama birdenbire kayboluyorlardı. İşte o zaman Kazan başını çevirdi. Ve sonra karanlığın içinden tekrar ona geri dönüyorlardı, öylesine şaşırtıcı bir şekilde, Baree istemsizce annesine yaklaşıyordu, annesi Kazan içeri girdiğinde her zaman garip bir şekilde titriyordu.

Elbette Baree onların hikayesini asla öğrenemeyecekti. Annesi Gray Wolf'un safkan bir kurt, babası Kazan'ın ise bir köpek olduğunu asla öğrenemeyecekti. Doğa onun içinde çoktan harikulade çalışmasına başlamıştı, ama asla belirli sınırların ötesine geçemeyecekti. Zamanla ona güzel kurt annesinin kör olduğunu söyleyecekti, ama
Gri Kurt ile vaşak arasındaki o korkunç savaşı asla öğrenemeyecekti, annesinin görme yetisini kaybetmişti. Doğa ona Kazan'ın acımasız intikamından,
harika eş olma yıllarından, sadakatlerinden, büyük
Kanada vahşi doğasındaki garip maceralarından hiçbir şey söyleyemezdi--onu yalnızca Kazan'ın oğlu yapabilirdi.

Ama ilk başta ve günlerce, her şey anneydi. Gözleri
açıkça açıldıktan ve karanlıkta biraz tökezleyebilecek kadar bacaklarını bulduktan sonra bile, Baree için annesinden başka hiçbir şey yoktu. Güneş ışığında çubuklarla ve yosunlarla oynayacak kadar büyüdüğünde, hala annesinin neye benzediğini bilmiyordu. Ama ona
büyük, yumuşak ve sıcaktı ve diliyle yüzünü yaladı,
ve sonunda onun kendi sesini hafif, gıcırtılı bir havlamada bulmasını sağlayan nazik, sızlanan bir şekilde konuştu.

Ve sonra Kazan'ın gözleri olan yeşilimsi ateş toplarının giderek yaklaştığı o harika gün geldi, azar azar ve çok
dikkatli bir şekilde. O zamana kadar Gri Kurt onu geri çağırmıştı. Yalnız olmak, annelik dönemindeki vahşi türünün ilk kuralıydı. Boğazından gelen alçak bir hırlama ve Kazan her zaman durmuştu. Ama o gün hırlama
gelmedi. Gri Kurt'un boğazında alçak, sızlanan bir sesle
öldü. Yalnızlığın, neşenin, büyük bir özlemin notası. "Şimdi her şey yolunda," diyordu Kazan'a; ve Kazan--emin olmak için bir an duraklayarak--boğazının derinliklerinde bir cevap notuyla cevap verdi.

Hala yavaşça, sanki ne bulacağından pek emin değilmiş gibi, Kazan onlara geldi ve Baree annesine daha da sokuldu. Kazan'ın, Gray Wolf'a yakın bir şekilde karnının üstüne
ağır ağır düştüğünü duydu. Korkmuyordu ve çok meraklıydı. Ve Kazan da meraklıydı. Kokladı. Karanlıkta kulakları tetikteydi. Küçük Baree hareket etmeye başladıktan sonra. Her seferinde bir santimlik bir şekilde Gray Wolf'un yanından
uzaklaştı. Esnek vücudundaki her kas gerildi. Kurt kanı yine onu uyarıyordu. Baree için tehlike vardı. Dudakları geri çekildi, dişlerini
gösterdi. Boğazı titriyordu, ama içindeki not asla gelmedi. İki metre ötedeki karanlığın içinden yumuşak, yavru köpek gibi bir sızlanma ve Kazan'ın dilinin okşama sesi geldi.

Baree ilk büyük macerasının heyecanını hissetmişti.
Babasını keşfetmişti.

Bütün bunlar Baree'nin hayatının üçüncü haftasında oldu. Gray Wolf, Kazan'ın oğluyla tanışmasına izin verdiğinde henüz
on sekiz günlüktü. Gray Wolf'un körlüğü ve vaşağın gözlerini mahvettiği Güneş Kayası'ndaki o günün anısı olmasaydı, Baree açık havada
doğuracaktı ve bacakları oldukça
güçlü olacaktı. Güneşi, ayı ve
yıldızları tanıyacaktı; gök gürültüsünün ne anlama geldiğini anlayacaktı ve
gökyüzünde çakan şimşeği görecekti. Ama öyleydi ki,
rüzgârın altında o kara mağarada yapabileceği tek şey
karanlıkta biraz tökezlemek ve etrafa saçılmış çiğ kemikleri minik kırmızı diliyle yalamaktı. Birçok kez
yalnız kalmıştı. Annesinin gelip gittiğini duymuştu ve neredeyse her zaman, Kazan'ın onlara uzak bir yankı gibi gelen bir ulumasına yanıt olarak gelmişti. Kazan'ın büyük, serin dilinin yüzünü okşadığı güne kadar, onu takip etmek için hiç güçlü bir istek duymamıştı. O
harika saniyelerde doğa iş başındaydı. İçgüdüsü henüz tam olarak doğmamıştı. Ve Kazan gittiğinde, onları karanlıkta yalnız bıraktığında,
Baree onun geri dönmesi için sızlandı, tıpkı ara sıra eşinin çağrısına yanıt olarak onu terk ettiğinde annesi için ağladığı gibi.

Kazan'ın ziyaretinden bir iki saat sonra, güneş ormanın tam üzerindeyken, Gri Kurt kayıp gitti. Baree'nin yuvası ile
rüzgarın tepesi arasında,
bir ışık huzmesinin bile kıramadığı, sıkışmış ve kırılmış
odunlardan oluşan kırk fitlik bir alan vardı. Bu karanlık onu korkutmuyordu, çünkü henüz ışığın anlamını öğrenmemişti. Gece değil, gündüz onu ilk büyük dehşetiyle dolduracaktı. Bu yüzden, annesinin onu beklemesi için
bir çığlık atarak, onu takip etmeye başladı.
Gri Kurt onu
duysa bile, onun çağrısına hiç aldırış etmedi ve pençelerinin ölü oduna sürtündüğü ses hızla
sönüverdi.

Bu sefer Baree, o belirli yönde her zaman dünyasına
kapalı olan sekiz inçlik kütüğün önünde durmadı. Tepesine
tırmandı ve diğer tarafa yuvarlandı. Bunun ötesinde muazzam bir
macera vardı ve cesurca buna daldı.

İlk yirmi metreyi kat etmesi uzun zaman aldı. Sonra
Gri Kurt ve Kazan'ın ayaklarıyla pürüzsüzleşmiş bir kütüğe geldi ve her birkaç adımda bir durup annesine inleyen bir çağrı göndererek
gittikçe ilerledi. Gittikçe, bu dünyasında yavaş yavaş
tuhaf bir değişim oldu. O, sadece
karanlık biliyordu. Ve şimdi bu karanlık, garip şekillere ve gölgelere
ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde, üstünde ateşli bir çizginin parıltısını gördü -bir güneş ışığı parıltısı- ve bu onu öylesine ürküttü ki
kütüğün üzerine yığıldı ve yarım dakika boyunca kıpırdamadı.
Sonra devam etti. Altında bir ermin gıcırdıyordu. Bir sincabın ayaklarının hızlı hışırtısını ve annesinin daha önce çıkardığı hiçbir sese benzemeyen
tuhaf bir vı ... Kütük artık pürüzsüz değildi ve onu
yükseğe ve daha yükseğe,
yükseğe,
yükseğe,
yükseğe,
yükseğe,
yükseğe,
yükselterek ... Ateşin ilk izlenimiydi ve gözlerini yaktı. Rüzgârın dostça karanlığına geri dönebilirdi, ama o anda
Gri Kurt büyük bir kütüğün ucundan geldi, ardından Kazan geldi. Baree'yi neşeyle susturdu ve Kazan en köpeksi şekilde
kuyruğunu salladı. Bu köpek işareti Baree'nin bir parçası olacaktı. Yarı kurt, her zaman
kuyruğunu sallardı. Şimdi sallamaya çalıştı. Belki de Kazan çabayı gördü, çünkü arkaya yaslanırken
boğuk bir onay çığlığı attı.

Ya da Gri Kurt'a şöyle diyor olabilirdi:

"Eh, sonunda o küçük haylazı o rüşvetten kurtardık,
değil mi?"

Baree için harika bir gün olmuştu. Babasını ve
dünyayı keşfetmişti.

BÖLÜM 2

Ve harika bir dünyaydı--engin bir sessizlik dünyası, vahşi yaratıklar dışında
her şeyden yoksun. En yakın Hudson Körfezi karakolu
yüz mil uzaktaydı ve medeniyetin ilk kasabası güneyde tam üç yüz mil uzaklıktaydı. İki yıl önce, Cree avcısı Tusoo burayı kendi alanı olarak adlandırmıştı. Bu, nesiller boyunca atalarının orman yasası gibi ona kadar gelmişti. Fakat Tusoo
yıpranmış ailesinin sonuncusuydu; çiçek hastalığından ölmüştü ve
karısı ve çocukları da onunla birlikte ölmüştü. O zamandan beri hiçbir insan ayağı
izlerini takip etmemişti. Vaşaklar çoğalmıştı. Geyikler ve ren geyikleri
insanlar tarafından avlanmadan
gitmişlerdi. Kunduzlar evlerini inşa etmişlerdi--rahatsız edilmeden. Kara ayının izleri, daha güneydeki geyiklerin izleri kadar kalındı. Ve bir zamanlar Tusoo'nun ölü ağaçları ve
zehirli yemleri kurtları zayıflatmışken, artık bu vahşi doğanın
mohekunları için bir tehdit yoktu.

Bu ilk harika günün güneşini, Baree'nin ilk gerçek gecesinin ay ve
yıldızları takip etti. Muhteşem bir geceydi ve onunla birlikte
tam kırmızı bir ay ormanların üzerinden süzülerek dünyayı
yeni bir tür ışıkla doldurdu, Baree için daha yumuşak ve daha güzeldi. Kurt
içinde güçlüydü ve huzursuzdu. O gün güneşin
sıcağında uyumuştu, ama ayın bu parıltısında uyuyamazdı.
Rahatsızca, karnının üzerinde yatan, güzel başı tetikte, gecenin seslerini ve avlanmak için bir gölge gibi
kaybolan Kazan'ın dilini
dinleyen Gray Wolf'un etrafında dolandı.

Baree, rüzgarın düştüğü yerde dolaşırken yarım düzine kez başının üzerinde yumuşak bir vızıltı duydu ve bir iki kez havada hızla süzülen gri gölgeler gördü. Bunlar onu araştırmak için aşağı doğru süzülen büyük kuzey baykuşlarıydı ve eğer bir kurt köpeği yavrusu yerine bir tavşan olsaydı, ay ve yıldızların altındaki ilk gecesi sonuncusu olurdu; çünkü tavşan Wapoo'ların aksine, o dikkatli değildi. Gri Kurt onu yakından izlemiyordu. İçgüdüleri ona, bu ormanlarda Baree için insan elinden başka büyük bir tehlike olmadığını söylüyordu. Damarlarında kurt kanı akıyordu. Diğer tüm vahşi yaratıkların avcısıydı, ancak kanatlı veya dişli hiçbir yaratık onu avlamıyordu. Baree bir şekilde bunu hissediyordu. Baykuşlardan korkmuyordu. Kara ladin tepelerinde çıkardıkları tuhaf, kan donduran çığlıklardan korkmuyordu. Ama bir kez korkuya kapıldı ve annesine geri döndü. Havadaki kanatlı avcılardan biri bir kar ayakkabılı tavşana
daldığında ve lanetli yaratığın ciyaklayan acısı
kalbini küçük bir çekiç gibi güm güm attırdığında oldu. O çığlıklarda, vahşi doğanın her daim var olan tek trajedisinin - ölümün - yakınlığını hissetti. O gece, Gri Kurt'a sokulup, genç bir ren geyiği boğasının hemen arkasında olan bir kurt sürüsünün şiddetli haykırışını dinlediğinde bunu tekrar hissetti. Ve tüm bunların anlamı ve tüm bunların vahşi heyecanı, Kazan'ın çenelerinin arasında hala tekmeleyen ve kıvranan kocaman bir tavşan tutarak geri döndüğü gri şafak vakti ona geldi. Bu tavşan, Baree'nin eğitiminin ilk bölümünün doruk noktasıydı.
Sanki Gri Kurt ve Kazan her şeyi planlamış gibiydi, böylece öldürme sanatında ilk
öğrenimini alabilirdi. Kazan
tavşayı düşürdüğünde, Baree büyük tavşana dikkatlice yaklaştı.
Wapoos'un, tavşanın sırtı kırılmıştı. Yuvarlak gözleri donuklaşmıştı ve artık acı hissetmiyordu. Fakat Baree'ye göre, minik dişlerini Wapoos'un boğazının altındaki
yoğun kürke geçirirken, tavşan oldukça canlıydı.
Dişler ete nüfuz etmiyordu. Baree, yavru köpek şiddetiyle
tutuyordu. Öldürdüğünü düşünüyordu. Wapoos'un ölmekte olan
kasılmalarını hissedebiliyordu. Sıcak bedeni terk eden son solukları duyabiliyordu ve sonunda bir ağız dolusu kürkle
geri düşene kadar hırladı ve çekiştirdi. Saldırıya döndüğünde Wapoos
tamamen ölmüştü ve Baree, Gri Kurt keskin dişleriyle gelip tavşanı parçalara ayırana kadar ısırmaya ve hırlamaya devam etti. Bundan sonra
ziyafet geldi.

Böylece Baree, yemenin öldürmek anlamına geldiğini anladı ve diğer
günler ve geceler geçtikçe, içinde ete olan açlık hızla büyüdü.
Bu konuda o gerçek kurttu. Kazan'dan köpeğin diğer ve
daha güçlü miraslarını almıştı. Muhteşem bir şekilde siyahtı ve bu da ona daha sonraki
günlerde Kusketa Mohekun -kara kurt- adını verdi. Göğsünde beyaz bir yıldız vardı. Sağ kulağı beyaz uçluydu. Kuyruğu,
altı haftalıkken, gür ve alçaktı. Bir kurt kuyruğuydu. Kulakları
Gri Kurt kulaklarıydı -keskin, kısa, sivri ve her zaman tetikte. Ön omuzları Kazan'ınki gibi muhteşem olma vaadinde bulunuyordu ve ayağa kalktığında iz süren köpek gibiydi, ancak her zaman izlediği noktaya veya nesneye doğru yanlamasına duruyordu. Bu yine kurttu, çünkü bir köpek dikkatle baktığı yöne bakar.

Baree iki aylıkken, gökyüzü yıldızlarla doluyken ve Haziran ayındaki ay o kadar parlaktı ki uzun ladin tepelerinden zar zor daha yüksek görünüyordu, Baree arkasına yaslandı ve uludu. Bu ilk çabasıydı. Ama notasında hiçbir hata yoktu. Kurt ulumasıydı. Ama bir an sonra Baree Kazan'a doğru sinsice yaklaştığında, sanki çabasından derin bir şekilde utanmış gibi, kuyruğunu açıkça özür dilercesine sallıyordu. Ve bu yine köpekti. Eğer ölen Kızılderili avcısı Tusoo onu o zaman görebilseydi, onu kuyruğunun sallanışından yargılardı. Bu, kalbinin derinliklerinde -ve eğer bir tane olduğunu kabul edersek ruhunda- Baree'nin bir köpek olduğunu ortaya koydu.

Başka bir şekilde Tusoo onu yargılardı. İki aylıkken kurt yavrusu oynamayı unutmuştu. Vahşi doğanın sinsi bir parçasıydı, şimdiden kendisinden daha küçük ve daha çaresiz yaratıkları avlamakla meşguldü. Baree hala oynuyordu.
Rüzgardan
uzaklaştığı gezilerde annesinin yattığı yerden yüz metre ötedeki dereden daha uzağa hiç gitmemişti. Birçok ölü ve ölmekte olan
tavşanı parçalamaya yardım etmişti. Eğer bu konu üzerinde biraz düşünürse, son derece vahşi ve cesur olduğuna inanıyordu. Ama mahmuzlarını hissetmesi ve sık ormanın kenarında genç baykuşla korkunç mücadelesini vermesi dokuzuncu haftasını almıştı. Büyük kar baykuşu Oohoomisew'in, rüzgârdan çok da uzak olmayan kırık bir kütükte yuvasını yapmış olması, Baree'nin hayatının tüm akışını değiştirmeye mahkûmdu, tıpkı Gray Wolf'un kör edilmesinin onun hayatını ve bir adamın sopasının Kazan'ın hayatını değiştirmesi gibi. Dere, yıldırımla
kırılmış olan kütüğün hemen yanından geçiyordu; ve bu kütük, ormanda uzun, kara ladinlerle çevrili ve
gündüz vakti bile karanlıkla sarılmış, hareketsiz, karanlık bir yerde duruyordu. Baree birçok kez ormanın bu gizemli bölümünün kenarına gitmiş ve merakla ve giderek artan bir arzuyla
içeri bakmıştı.

Bu büyük savaş gününde cazibesi dayanılmazdı. Yavaş yavaş içine girdi, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve kulakları oradan gelebilecek en ufak seslere karşı tetikteydi. Kalbi daha hızlı
atıyordu. Karanlık onu daha fazla sarıyordu. Rüzgârın getirdiği kazancı, Kazan'ı ve Boz Kurt'u unuttu. Burada, önünde maceranın heyecanı yatıyordu. Garip sesler duydu, ama çok yumuşak sesler, sanki yastıklı ayaklar ve yumuşak kanatlar tarafından yapılmış gibi ve bunlar onu heyecan verici bir beklentiyle doldurdu. Ayaklarının altında çimen, yabani ot veya çiçek yoktu, ama yumuşak, her dem yeşil iğnelerden oluşan harika bir kahverengi halı. Ayaklarına iyi geliyordu ve o kadar kadifemsiydi ki kendi hareketini duyamıyordu.

Rüzgârın getirdiği kazançtan tam üç yüz metre uzaktaydı ki
Oohoomisew'in kütüğünü geçip kalın bir genç balsam bitkisinin arasına girdi. Ve
orada -tam yolunun üzerinde- canavar çömelmişti!

Papayuchisew [Genç Baykuş], Baree'nin üçte birinden daha büyük değildi.
Ama korkutucu görünümlü bir nesneydi. Baree'ye sadece baş ve gözlerden ibaretmiş gibi görünüyordu. Hiçbir vücut göremiyordu. Kazan daha önce böyle bir şey
getirmemişti ve tam yarım dakika boyunca çok sessiz kaldı, onu
dikkatlice inceledi. Papayuchisew tüyünü bile kıpırdatmadı. Fakat Baree, her seferinde temkinli adımlarla ilerlerken, kuşun gözleri büyüdü ve
başının etrafındaki tüyler sanki bir rüzgar esintisiyle hareketlenmiş gibi kabardı.
Bu küçük Papayuchisew, kavgacı bir aileden geliyordu -vahşi, korkusuz ve öldürücü bir aile- ve Kazan bile o kabaran tüyleri fark ederdi.

Aralarında iki ayaklık bir mesafeyle, yavru ve baykuş birbirlerine baktılar. O anda, eğer Gri Kurt orada olsaydı, Baree'ye
"Bacaklarını kullan ve kaç!" diyebilirdi. Ve yaşlı baykuş Oohoomisew, Papayuchisew'e
"Sen küçük aptalsın -kanatlarını kullan ve uç!" diyebilirdi.

İkisini de yapmadılar -ve kavga başladı.

Papayuchisew başlattı ve tek bir vahşi çığlıkla Baree bir yığın halinde geri döndü, baykuş yavrusunun gagası burnunun ucundaki yumuşak ete kızıl-sıcak bir mengene gibi
takılmıştı. O şaşkınlık ve acı çığlığı Baree'nin dövüşteki ilk ve son çığlığıydı. Kurt içinde kabardı; öfke ve öldürme arzusu onu ele geçirdi. Papayuchisew tutunurken, tuhaf bir tıslama sesi çıkardı; ve Baree yuvarlanıp dişlerini gıcırdatırken ve burnundaki o inanılmaz tutuştan kurtulmak için
mücadele ederken, boğazından
şiddetli küçük hırlamalar yükseldi.

Bir dakika boyunca Baree çenesini kullanamadı. Sonra, kazara, Papayuchisew'i alçak bir çalının bir çatalına sıkıştırdı ve burnunun bir kısmı
açıldı. O zaman kaçabilirdi, ama bunun yerine bir şimşek gibi baykuş yavrusuna geri döndü. Papayuchisew sırtüstü düştü ve
Baree iğne gibi dişlerini kuşun göğsüne gömdü. Bu, bir yastığı ısırmaya çalışmak gibiydi, tüyler dişlerini gösteriyordu ve tam baykuşun derisini delmeye başladıkları sırada, Papayuchisew--her kapandığında keskin bir şekilde
şaklayan bir gagayla
kör bir şekilde biraz dürttü--kulağından yakaladı.

Bu tutuşun acısı Baree için dayanılmazdı ve dişlerini düşmanının kalın tüy zırhından geçirmek için daha çaresiz bir çaba sarf etti. Mücadele sırasında alçak balsamların altından
derenin aktığı vadinin kenarına yuvarlandılar. Dik kenardan
aşağıya doğru daldılar ve yuvarlanıp dibe çarptıkça, Baree tutuşunu gevşetti. Papayuchisew yiğitçe tutundu ve dibe ulaştıklarında
hala Baree'nin kulağını tutuyordu. Baree'nin burnu kanıyordu. Kulağı sanki kafasından çekiliyormuş gibi hissediyordu; ve bu rahatsız edici anda yeni uyanan bir içgüdü
Bebek Papayuchisew'in kanatlarını bir dövüş aracı olarak keşfetmesini sağladı. Bir baykuş
kanatlarını kullanana kadar asla gerçekten dövüşmeye başlamaz ve neşeli bir tıslamayla Papayuchisew rakibini o kadar hızlı ve o kadar vahşice dövmeye başladı ki Baree sersemledi. Gözlerini kapatmak zorunda kaldı
ve kör bir şekilde şakıdı. Savaş başladığından beri ilk kez
kaçmak için güçlü bir eğilim hissetti. Ön ayaklarıyla kendini kurtarmaya çalıştı, ancak Papayuchisew--akıl yürütmesi yavaş ama kesin bir inançla--Baree'nin kulağına acımasız bir kader gibi tutundu.

Bu kritik noktada, yenilginin anlayışı Baree'nin zihninde hızla şekillenirken, şans onu kurtardı. Dişleri baykuş yavrusunun hassas ayaklarından birine
kapandı. Papayuchisew aniden bir gıcırtı çıkardı.
Kulak sonunda serbest kalmıştı ve Baree zafer dolu bir hırlamayla Papayuchisew'in bacağını vahşice
çekti.

Savaşın heyecanı içinde, altlarındaki derenin hızla akan gürültüsünü duymamıştı ve bir kayanın kenarından Papayuchisew ve o
birlikte gittiler, yağmurla şişmiş derenin soğuk suyu iki küçük savaşçının
son hırlamasını ve son tıslamasını bastırdı.

3. BÖLÜM

Papayuchisew için, ilk yudumundan sonra, dere neredeyse hava kadar güvenliydi, çünkü bir martı hafifliğinde aşağı doğru yelken açtı, yavaş düşünen büyük kafasında neden kendi çabası olmadan bu kadar hızlı ve hoş bir şekilde hareket ettiğini merak etti.

Baree içinse durum farklıydı. Neredeyse bir taş gibi aşağı indi.
Kulaklarını
kudretli bir kükreme doldurdu; karanlıktı, boğucuydu, korkunçtu. Hızlı akıntıda tekrar tekrar bükülüyordu. Yirmi fitlik bir mesafe boyunca suyun altındaydı. Sonra yüzeye çıktı ve çaresizce bacaklarını kullanmaya başladı. Çok az işe yarıyordu. Sadece bir iki kez göz kırpıp ciğerlerini havayla dolduracak kadar vakti vardı ki, iki devrilmiş ağacın dipleri arasında değirmen gibi akan
akıntıya
atladı ve yirmi fit daha boyunca en keskin gözler bile saçını veya derisini göremezdi. Suyun Niagara'daki akıntılar gibi minyatür bir şekilde aktığı sığ bir sığlığın
kenarına tekrar geldi ve elli veya altmış metre boyunca tüylü bir top gibi fırlatıldı. Buradan derin, soğuk bir havuza fırlatıldı. Ve sonra -yarı ölü- kendini çakıllı bir barda sürünürken buldu.

Baree uzun süre orada, güneş ışığı havuzunda kıpırdamadan yattı.
Kulağı onu acıttı; burnu yaralıydı ve sanki
ateşe
sokmuş gibi yanıyordu. Bacakları ve vücudu ağrıyordu ve çakıl setinde dolaşmaya başladığında, muhtemelen dünyadaki en sefil köpek yavrusuydu. Ayrıca tamamen dönmüştü.
Boşuna etrafına
bir tanıdık işaret aradı - onu
rüzgârdan düşen evine geri götürebilecek bir şey. Her şey garipti. Suyun onu
derenin yanlış tarafına fırlattığını ve
rüzgârdan düşen eve ulaşmak için
tekrar geçmesi gerektiğini bilmiyordu. Sızlandı, ama sesi
yükselebildiği kadar yüksekti. Gri Kurt havlamasını duyabilirdi, çünkü
rüzgârdan düşen derenin iki yüz elli metreden daha yukarısında değildi. Ama Baree'deki kurt, alçak sızlanması dışında onu susturdu.

Ana kıyıya vuran Baree, akıntıya karşı ilerlemeye başladı. Bu,
rüzgârdan düşen dereden uzaktaydı ve attığı her adım onu
evinden daha da uzağa taşıyordu. Arada sırada durup dinliyordu. Orman daha derindi. Daha da kararıyor ve daha gizemli oluyordu. Sessizliği korkutucuydu. Yarım saatin sonunda Baree Papayuchisew'i bile karşılayabilirdi. Ve onunla savaşmazdı - mümkünse eve dönüş yolunu sorardı.

Baree, derenin iki kanala ayrıldığı bir noktaya geldiğinde, rüzgarın getirdiği dereden tam üç çeyrek mil uzaktaydı. Takip edebileceği tek bir seçeneği vardı - biraz güneye ve doğuya doğru akan dere.
Bu dere hızlı akmıyordu. Parıldayan sığlıklar ve suyun şarkı söyleyip köpürdüğü kayalarla dolu değildi. Orman gibi siyaha döndü. Durgun ve derindi. Baree, farkında olmadan Tusoo'nun eski tuzaklama alanlarına daha da derine gömüldü. Tusoo öldüğünden beri, kurtlar dışında rahatsız edilmeden yatıyorlardı, çünkü Gray Wolf ve Kazan su yolunun bu tarafında avlanmamıştı ve kurtlar da avlanmak için daha açık arazileri tercih ediyorlardı. Baree aniden kendini suyun petrol gibi durgun olduğu derin, karanlık bir havuzun kenarında buldu ve kalbi neredeyse vücudundan fırlayacaktı. Büyük, zarif, parlak bir yaratık neredeyse burnunun altından fırlayıp tam ortasına
indiğinde. Bu, su samuru Nekik'ti. Su samuru Baree'yi duymamıştı ve bir an sonra karısı Napanekik karanlık bir yerden yelken açtı ve arkasından üç küçük su samuru geldi, yağlı görünümlü suda dört tane parıldayan iz bıraktılar. Bundan sonra olanlar Baree'nin kaybolduğunu birkaç dakikalığına unutmasına neden oldu. Nekik yüzeyin altında kaybolmuştu ve şimdi şüphelenmeyen eşinin hemen altına, onu yarı yarıya sudan kaldıran bir güçle geldi. Anında tekrar kayboldu ve Napanekik de sertçe onun peşine düştü. Baree'ye göre bu bir oyun gibi görünmüyordu. Yavru su samurlarından ikisi üçüncüsüne yanaşmıştı ve umutsuzca mücadele ediyor gibiydi. Baree'nin vücudundaki ürperti ve ağrı geçti. Kanı heyecanla aktı. Kendini unuttu ve bir havlama sesi çıkardı. Bir anda su samurları kayboldu. Havuzdaki su birkaç dakika boyunca sallanmaya ve dalgalanmaya devam etti - hepsi bu kadardı. Kısa bir süre sonra, Baree
kendini çalılıklara geri çekti ve devam etti.

Öğleden sonra saat üç civarıydı ve güneş hala
gökyüzünde olmalıydı. Ama hava giderek kararıyordu ve
tüm bunların yarattığı tuhaflık ve korku Baree'nin bacaklarına daha fazla hız kazandırıyordu.
Ara sıra durup dinliyordu ve bu aralıklardan birinde
kendisinden karşılık veren ve neşeli bir inleme çıkaran bir ses duydu.
Bu,
tam önünden gelen uzak bir ulumaydı--bir kurt ulumasıydı. Baree
kurtları değil, Kazan'ı düşünüyordu ve ormanın karanlığında
nefesi kesilene kadar koştu. Sonra durdu ve uzun süre dinledi.
Kurt uluması bir daha gelmedi. Bunun yerine batıdan derin ve
gürültülü bir uğultu yükseldi. Ağaç tepelerinin arasından
canlı bir şimşek çaktı. Fırtınanın önünde inleyen bir
rüzgar fısıltısı vardı. Gök gürültüsü daha yakından duyuldu; ve ikinci bir 
şimşek çakması, büyük ladinlerin gölgesinde titreyerek durduğu yerde Baree'yi arıyor gibiydi.

Bu onun ikinci fırtınasıydı. İlki onu çok korkutmuştu ve
rüzgârın
barınağının içine doğru sürünmüştü. Şimdi
bulabildiği en iyi şey, büyük bir kökün altındaki oyuktu ve oraya
süründü,
yumuşak bir şekilde ağladı. Bebeksi bir ağlamaydı, annesi için, yuva için,
sıcaklık için,
yuvalanmak için yumuşak ve koruyucu bir şey için bir ağlama. Ve
ağladıkça, fırtına ormanın üzerinden geçti.

Baree daha önce hiç bu kadar gürültü duymamıştı ve bu Haziran selinde olduğu gibi
şimşeğin bu kadar ateş
yapraklarında oynadığını hiç görmemişti. Bazen sanki tüm dünya alevler içindeymiş ve
dünya gök gürültüsünün
çarpıntıları altında sallanıp yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Ağlamayı
kesti ve
kendini kökün altında olabildiğince küçülttü, bu da onu kısmen
ağaç tepelerinden aşağı sel gibi inen
yağmurun müthiş vuruşundan koruyordu. Artık o kadar karanlıktı ki
yıldırım karanlıkta büyük delikler
açmadığı sürece yirmi fit ötedeki ladin gövdelerini göremiyordu. Baree'den iki kat daha uzakta
ateşler gökyüzünü her süpürdüğünde bir hayalet gibi duran kocaman bir ölü kütük vardı, sanki oradaki alevli ellere meydan okuyormuş gibi - ve
sonunda, onlardan biri vurdu! Eski kütükten aşağı doğru mavimsi bir alev dili indi; ve yere değdiğinde, ağaç tepelerinin üzerinde muazzam bir
patlama oldu. Devasa kütük titredi ve sonra
sanki devasa bir baltayla yarılmış gibi parçalandı. Baree'ye o kadar yakın bir yere
düştü ki toprak ve çubuklar etrafında uçuştu ve kök altındaki sığ deliğe daha da derine
sığmaya çalışırken vahşi bir korku
çığlığı attı.

Eski kütüğün yok edilmesiyle gök gürültüsü ve şimşek
kötü niyetlerini
ortaya çıkarmış gibiydi. Gök gürültüsü, ormanın çatıları üzerinde on bin ağır araba tekerleğinin yuvarlanması gibi güneye ve doğuya doğru geçti ve şimşek de onunla birlikte gitti. Yağmur
sürekli yağıyordu. Sığındığı delik kısmen suyla
dolmuştu. Sırılsıklamdı. Bir sonraki şeyin olmasını beklerken dişleri takırdıyordu.

Uzun bir bekleyişti. Yağmur sonunda durduğunda ve gökyüzü açıldığında,
gece olmuştu. Baree başını çıkarıp yukarı baksaydı ağaçların tepelerinden yıldızları görebilirdi. Ama o
deliğine tutundu. Saatlerce geçti. Bitkin, yarı boğulmuş, ayakları yaralı
ve aç, kıpırdamadı. Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı, ara sıra annesi için yumuşak ve kederli bir şekilde ağladığı bir uyku. Kökün altından dışarı çıktığında sabah olmuştu ve
güneş parlıyordu.

Baree ilk başta ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Bacakları kramp içindeydi.
Vücudundaki her kemik
ekleminden çıkmış gibiydi. Kulağı, kanın
sızıp sertleştiği yerde sertleşmişti ve yaralı burnunu kırıştırmaya çalıştığında, keskin bir acı
havlaması çıkardı. Eğer böyle bir şey
mümkün olsaydı, hissettiğinden bile daha kötü görünüyordu. Saçları çamurlu yamalar halinde kurumuştu; uçtan uca kirle lekelenmişti; ve dün
tombul ve parlakken, şimdi talihsizliğin onu
olabileceği kadar zayıf ve perişandı. Ve açtı. Daha önce gerçekten aç olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmemişti.

Dün takip ettiği yöne doğru yürümeye devam ettiğinde, cesareti kırılmış bir şekilde sinsice ilerledi. Başı ve
kulakları artık uyanık değildi ve merakı gitmişti. Sadece
mide açlığı değildi: anne açlığı, yiyecek bir şeye duyduğu fiziksel özlemin
üzerine yükseliyordu. Annesini hayatında daha önce hiç
istemediği kadar istiyordu. Titreyen küçük bedenini ona
yaklaştırmak ve dilinin sıcak okşamasını hissetmek ve sesinin
annelik sızlanmasını dinlemek istiyordu. Ve Kazan'ı, eski
rüşveti ve hemen üzerindeki gökyüzündeki o büyük mavi noktayı istiyordu. Derenin
kenarında tekrar ilerlerken, bir çocuğun
yas tutması gibi onlar için sızlandı.

Bir süre sonra orman daha açık hale geldi ve bu onu biraz olsun neşelendirdi. Ayrıca güneşin sıcaklığı vücudundaki ağrıyı azaltıyordu. Ama giderek daha çok acıktı. Yemek için her zaman tamamen Kazan ve Gray Wolf'a bağımlıydı. Ebeveynleri, bir bakıma, onu
büyük bir bebek yapmıştı. Gray Wolf'un körlüğü bunun sebebiydi, çünkü o doğduğundan beri Kazan ile avlanmaya çıkmamıştı ve Baree'nin ona yakın durması oldukça doğaldı, ancak bir kereden fazla babasını takip etmek için büyük bir özlemle
dolmuştu. Doğa, şimdi engelini aşmak için çok çalışıyordu. Baree'ye artık kendi yemeğini araması gerektiği zamanın geldiğini aşılamak için çabalıyordu. Gerçek, yavaş ama istikrarlı bir şekilde onu etkiledi ve
rüzgârın yakınındaki taşlı dere barında yakalayıp
yiyip bitirdiği üç veya dört kabuklu deniz hayvanını düşünmeye başladı. Ayrıca
bulduğu açık istiridye kabuğunu ve içindeki yumuşak lokmanın lezzetini de hatırladı. Yeni bir heyecan onu ele geçirmeye başladı. Birdenbire, bir avcı oldu.

Ormanın incelmesiyle dere daha sığ hale geldi. Tekrar kum ve taş yığınlarının üzerinden aktı ve Baree sığlıkların
kenarında burnunu sokmaya başladı. Uzun bir süre başarılı olamadı. Gördüğü birkaç kerevit aşırı derecede hareketli ve yakalanması zordu ve tüm
midye kabukları o kadar sıkı kapalıydı ki Kazan'ın güçlü çeneleri bile onları
parçalamakta zorluk çekerdi. İlk kerevitini yakaladığında neredeyse öğle vaktiydi, bir adamın işaret parmağı kadar büyüktü. Onu
açlıkla
yedi. Yemeğin tadı ona taze bir cesaret verdi. Öğleden sonra iki kerevit daha yakaladı. Çimen örtüsünün altından genç bir
tavşanı çıkardığında neredeyse alacakaranlıktı. Bir ay
daha büyük olsaydı, onu yakalayabilirdi. Hala çok açtı, çünkü gün boyunca dağılmış üç kerevit, içindeki giderek büyüyen boşluğu
doldurmak için pek bir şey yapmamıştı.

Gecenin yaklaşmasıyla Baree'nin korkuları ve büyük yalnızlığı geri döndü.
Gün bitmeden yumuşak bir kum yatağı buldu.
Papayuchisew ile yaptığı kavgadan
bu yana uzun bir mesafe kat etmişti ve bu gece yatağını yaptığı kaya,
rüzgarın
düştüğü yerden en az sekiz veya dokuz mil uzaktaydı. Dere yatağının açıklığındaydı, ay doğduğunda ve yıldızlar gökyüzünü doldurduğunda, Baree dışarı bakabiliyordu
ve derenin suyunun neredeyse gün kadar parlak bir
ışıltıda parıldadığını görebiliyordu. Tam önünde, suyun kenarına doğru uzanan, geniş bir beyaz kum halısı vardı. Yarım saat sonra bu kumun üzerinden
büyük bir kara ayı geldi.

Baree derede oynayan su samurlarını görene kadar, ormanlarla ilgili fikirleri kendi türünün ve baykuşlar, tavşanlar ve küçük tüylü şeyler gibi yaratıkların ötesine geçmemişti. Su samurları onu
korkutmamıştı, çünkü hala şeyleri büyüklüğe göre ölçüyordu ve Nekik Kazan'ın
yarı kadar bile büyük değildi. Ama ayı, Kazan'ın yanında
sadece bir cüce gibi duracağı bir canavardı. Büyüktü. Doğa, Baree'ye ormanlarda köpeklerden, kurtlardan, baykuşlardan ve kerevitlerden daha önemli yaratıkların olduğu gerçeğini bu şekilde tanıtıyorsa,
gerekenden biraz daha fazla vurgu yaparak konuyu netleştiriyordu. Ayı Wakayoo için, bir ons ağırlığında olsa bile altı yüz pound ağırlığındaydı. Bir aylık balık ziyafetinden şişman ve zarifti.
Parlak tüyleri ay ışığında siyah kadife gibiydi ve başı öne eğik bir şekilde tuhaf bir yuvarlanma hareketiyle yürüyordu.
Dehşet, Baree'nin titrediği kayadan en fazla on fit uzakta kum halısında yan yattığında daha da arttı.

Wakayo'nun havada onun kokusunu aldığı oldukça açıktı.
Baree onun kokladığını duyabiliyordu--nefesini duyabiliyordu--kırmızımsı kahverengi gözlerinde parlayan yıldız ışığını yakalayabiliyordu,
şüpheli bir şekilde büyük kayaya doğru sallanırken. Baree o zaman onun -- önemsiz küçük benliğinin -- o canavarı gerçekten gergin ve huzursuz ettiğini bilseydi, sevinçten bir çığlık atardı. Çünkü Wakayoo, boyutuna rağmen, kurtlar söz konusu olduğunda biraz korkaktı. Ve Baree kurt kokusunu taşıyordu. Wakayoo'nun burnunda daha da güçlendi; ve tam o sırada, sanki içinde büyüyen gerginliği artırmak istercesine, arkasındaki ormandan uzun ve inleyen bir uluma geldi. Wakayoo duyulabilir bir homurtuyla ilerledi. Kurtlar zararlıdır, diye savundu. Ayağa kalkıp savaşmazlardı. Saatlerce birinin peşinden havlayıp havlarlardı ve biri onlara saldırdığında göz kırpmaktan daha hızlı bir şekilde ortadan kaybolurlardı. Böyle güzel bir gecede, kurtların olduğu yerde takılmanın ne anlamı vardı? Kararlı bir şekilde ilerledi. Baree, onun derenin suyunda ağır ağır sıçradığını duyabiliyordu.
Kurt köpeği ancak o zaman derin bir nefes aldı. Neredeyse bir
nefes
verdi.

Ama gecenin heyecanı bitmemişti. Baree yatağını hayvanların su içmek için aşağı indiği ve
bir dere ormanından diğerine geçtikleri
bir yerde seçmişti. Ayı
kaybolduktan kısa bir süre sonra kumda ağır bir çıtırtı duydu ve toynakların
taşlara çarptığını ve kocaman boynuzları olan bir erkek geyiğin
ay ışığında açık alandan geçtiğini gördü. Baree patlak gözlerle baktı, çünkü Wakayoo altı yüz pound ağırlığındaysa, bacakları o kadar uzundu ki, sırıklar üzerinde yürüyormuş gibi görünüyordu
bu devasa yaratık en az iki katı ağırlığındaydı. Ardından bir inek geyiği ve ardından bir buzağı geldi. Buzağı sadece bacaklardan oluşuyordu. Baree için fazlaydı ve
kendini kayanın altına doğru
gittikçe itti, ta ki
bir kutudaki sardalya gibi sıkışmış bir şekilde yatana kadar. Ve orada sabaha kadar yattı.

BÖLÜM 4

Baree ertesi günün başında kayanın altından çıktığında,
yaşlı rüzgârın yakınında yolunda genç baykuş Papayuchisew ile karşılaştığı zamandan çok daha yaşlı bir köpek yavrusuydu. Eğer deneyim yaşın yerini alabilirse, son kırk sekiz saatte çok yaşlanmıştı. Aslında, neredeyse yavruluktan çıkmıştı. Dünyaya dair yeni ve çok daha geniş bir anlayışla
uyandı. Büyük bir
yerdi. Kazan ve Gray Wolf'un en önemlileri olmadığı birçok şeyle
doluydu. Ay ışığında kumda gördüğü canavarlar onda yeni bir tür ihtiyat uyandırmıştı ve hayvanların en büyük içgüdüsü -güçlünün zayıfı avladığına dair ilkel anlayış- onda hızla uyanıyordu. O, henüz
doğal olarak kaba kuvveti ve şeylerin tehditini sadece büyüklüğe göre ölçüyordu. Bu yüzden ayı Kazan'dan daha korkunçtu ve geyik de ayıdan daha korkunçtu.

Baree için bu içgüdünün başlangıçta sınıra varmaması ve kendi türünün -kurtun- ormanlardaki tüm yaratıklar arasında en çok korkulanın pençesi, toynağı ve kanadı olan
olduğunu anlamasını sağlamaması oldukça şanslıydı. Aksi takdirde, bir kulaçta ustalaşmadan
yüzebileceğini düşünen küçük bir çocuk gibi, bir yerlerde derinliğinin ötesine atlayabilir ve kafası çiğnenebilirdi.

Çok uyanık, tüyleri diken diken ve boğazında hafif bir homurtu olan Baree, ayı ve geyiğin bıraktığı büyük ayak izlerinin kokusunu aldı. Onu homurdanan şey ayı kokusuydu. Derenin kenarına kadar izleri takip etti. Daha sonra, dolaşmaya ve yiyecek avına devam etti. İki saat boyunca bir kerevit bulamadı. Sonra yeşil ormandan yanmış bir ülkenin kenarına geldi. Burada her şey siyahtı. Ağaçların kütükleri kocaman kömürleşmiş bastonlar gibi dikiliyordu. Geçen sonbaharın nispeten yeni bir "yanması"ydı ve küller Baree'nin ayaklarının altında hala yumuşaktı. Dere bu siyah bölgenin tam ortasından geçiyordu ve üzerinde güneşin parladığı mavi bir gökyüzü asılıydı. Baree için oldukça davetkardı. Tilki, kurt, geyik ve ren geyiği bu ölü ülkenin kenarından geri dönmüş olurlardı. Bir yıl sonra
iyi bir avlanma alanı olacaktı, ama şimdi cansızdı. Baykuşlar bile
orada yiyecek hiçbir şey bulamazdı.

Baree'yi cezbeden şey mavi gökyüzü, güneş ve ayaklarının altındaki toprağın yumuşaklığıydı. Ormandaki acı dolu deneyimlerinden sonra yolculuk etmek keyifliydi.
Artık yiyecek bir şey bulma olasılığı çok az olsa da, dereyi takip etmeye devam etti.
Su durgun ve karanlık olmuştu. Kanal, orman yandığında içine düşen kömürleşmiş enkazla tıkanmıştı ve kıyıları yumuşak ve çamurluydu. Bir süre sonra, Baree durup etrafına baktığında, artık geride bıraktığı yeşil odunları göremiyordu. Kömürleşmiş ağaç cesetlerinin olduğu o ıssız vahşi doğada yalnızdı. Ölüm kadar sessizdi. Sessizliği bozan bir kuş cıvıltısı bile yoktu.
Yumuşak küllerin arasında kendi ayaklarının düşüşünü duyamıyordu. Ama
korkmuyordu. Burada güvenliğin güvencesi vardı.

Keşke yiyecek bir şeyler bulabilseydi! Baree'yi ele geçiren
ana düşünce buydu. İçgüdü henüz ona
etrafında gördüğü şeyin açlık olduğunu hissettirmemişti. Umutla yiyecek aramaya devam etti. Ama sonunda, saatler geçtikçe, içindeki umut ölmeye başladı. Güneş batıya doğru battı. Gökyüzü daha az mavi oldu; hafif bir rüzgar
kütüklerin tepelerinden geçmeye başladı ve ara sıra bunlardan biri
şaşırtıcı bir şekilde
düştü.

Baree daha fazla gidemedi. Alacakaranlıktan bir saat önce açıkta uzandı,
zayıf ve aç. Güneş ormanın arkasında kayboldu. Ay
doğudan geldi. Gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve Baree bütün gece sanki ölü gibi yatıyordu. Sabah olduğunda, kendini
bir içki için dereye sürükledi. Son gücüyle devam etti. Onu
dürten kurttu--hayatı için sonuna kadar mücadele etmeye zorlayan. İçindeki köpek uzanıp ölmek istiyordu. Ama içindeki kurt kıvılcımı
daha da güçlendi. Sonunda kazandı. Yarım mil daha ilerlediğinde tekrar
yeşil ormana geldi.

Ormanlarda ve büyük şehirlerde kader değişken ve kaprisli elini
oynar. Baree yarım saat sonra kendini ormana sürükleseydi
ölecekti. Artık kerevit avlamak veya en zayıf kuşu öldürmek için çok
ileri gitmişti. Ama tam da vahşilerin en kana susamış küçük korsanı olan Sekoosew'un bir
av yaptığı sırada geldi.

Bu, Baree'nin bir ladin altında uzandığı yerden tam yüz metre uzaktaydı, neredeyse ölmeye hazırdı. Sekoosew kendi türünde güçlü bir avcıydı. Vücudu yaklaşık yedi inç uzunluğundaydı, ona bağlı minik siyah uçlu bir kuyruğu vardı ve belki beş ons ağırlığındaydı. Bir bebeğin parmakları dört bacağının arasında herhangi bir yerden onu sarabilirdi ve boncuk gibi kırmızı gözleri olan küçük sivri başı bir inç çapındaki bir delikten kolayca kayabilirdi. Birkaç yüzyıl boyunca Sekoosew tarih yazmaya yardımcı olmuştu. Postu kralın altını olarak yüz dolar değerinde olduğunda, başlarında Prens Rupert olan ilk gemi dolusu beyefendi maceracıyı denizin üzerinden çeken oydu. Büyük Hudson Körfezi Şirketi'nin kurulmasından ve yarım kıtanın keşfinden sorumlu olan küçük Sekoosew'du. Neredeyse üç yüzyıl boyunca tuzakçıyla varoluş mücadelesini vermişti. Ve şimdi, artık ağırlığınca sarı altına değmese de,
dünyasını oluşturan tüm yaratıkların en zekisi, en vahşisi ve en acımasızıydı.

Baree ağacının altında yatarken, Sekoosew avına gizlice yaklaşıyordu.
Onun avı, siyah frenk üzümü çalılarının altında duran büyük ve şişman bir ladin tavuğuydu.
Hiçbir canlının kulağı Sekoosew'un hareketini duyamazdı. Bir gölge gibiydi - burada gri bir nokta, orada bir parıltı, şimdi
bir adamın bileğinden daha büyük olmayan bir sopanın arkasına gizlenmiş, bir anlığına belirdi, sonraki an sanki hiç var olmamış gibi tamamen kayboldu.
Böylece elli fitten ladin tavuğuna üç fit mesafeye kadar yaklaştı. Bu onun en sevdiği vuruş mesafesiydi. Hatasız bir şekilde uykulu kekliğin boğazına
atıldı ve iğne gibi dişleri tüylerin arasından ete saplandı.

Sekoosew o zaman olanlara hazırlıklıydı. Bu her zaman
Napanao'ya, orman kekliğine saldırdığında olurdu. Kanatları güçlüydü ve
saldırdığında ilk içgüdüsü her zaman kaçmaktı. Şimdi
büyük bir kanat gürültüsüyle dik bir şekilde yükseldi. Sekoosew sıkıca asılıydı, dişleri boğazının derinliklerine gömülüydü ve minik, keskin pençeleri
elleri gibi ona yapışmıştı. Havada onunla birlikte vızıldadı, daha derine ve daha derine ısırdı, ta ki o korkunç ölüm şeyinin boğazına
bağlandığı yerden yüz metre ötede, Napanao tekrar yere çakılana kadar.

Düştüğü yer Baree'den on fit uzaktaydı. Birkaç dakika boyunca
tüylerin çırpınan kütlesine şaşkınlıkla baktı,
sonunda yiyeceğin neredeyse erişebileceği mesafede olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Napanao ölüyordu, ama
hâlâ kanatlarıyla çırpınarak mücadele ediyordu. Baree gizlice kalktı,
ve kalan tüm gücünü topladığı bir anın ardından,
ona doğru bir hamle yaptı. Dişleri göğsüne saplandı ve ancak o zaman
Sekoosew'u gördü. Ermin, kekliğin boğazındaki ölümcül tutuştan başını kaldırmıştı ve vahşi küçük kırmızı gözleri bir anlığına
Baree'ninkilere dik dik baktı. Burada öldürülemeyecek kadar büyük bir şey vardı ve
öfkeli bir gıcırtı ile ermin gitmişti. Napanao'nun kanatları gevşedi ve
vücudundaki zonklama geçti. Ölmüştü. Baree, emin olana kadar
askıda kaldı. Sonra ziyafetine başladı. Sekoosew kalbinde cinayetle etrafta dolanıyordu, oradan oraya savruluyor ama Baree'ye yarım düzine fitten daha fazla yaklaşamıyordu. Gözleri her zamankinden daha kırmızıydı. Arada sırada öfkeden keskin bir
gıcırtı
çıkarıyordu. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı! Şişman bir kekliğin kendisinden böyle çalınması daha önce hiç yaşamadığı bir
zorluktu. İçeri dalıp dişlerini Baree'nin şah damarına geçirmek istiyordu. Ama bunu yapmaya kalkışmayacak kadar iyi bir generaldi, Waterloo'suna bilerek atlamayacak kadar iyi bir Napolyon'du. Savaşacağı bir baykuştu. Hatta büyük kardeşine ve en ölümcül düşmanı olan minke bile savaş açabilirdi. Ama Baree'de kurt cinsini tanıdı ve kinini uzaktan kusuyordu. Bir süre sonra sağduyusu
geri geldi ve başka bir ava çıktı.

Baree kekliğin üçte birini yedi ve kalan üçte ikisini büyük ladin ağacının dibinde çok dikkatli bir şekilde sakladı. Sonra bir içki içmek için
dereye doğru acele etti. Dünya ona
şimdi çok farklı görünüyordu. Sonuçta, kişinin mutluluk kapasitesi büyük ölçüde ne kadar
derin acı çektiğine bağlıdır. Kişinin zor şansı ve talihsizliği gelecekteki iyi şans ve talih için
ölçüm çubuğunu oluşturur. Baree için de durum böyleydi.
Kırk sekiz saat önce dolu bir mide onu şu an olduğu kadar onda bir oranında bile mutlu etmezdi. O zamanlar en büyük özlemi annesiydi. O zamandan beri hayatına daha da büyük bir özlem girmişti: yemek. Bir bakıma, bitkinlikten ve açlıktan neredeyse ölmek üzere olması onun için şanslıydı, çünkü deneyimi onu bir adama dönüştürmüştü --ya da sizin dediğiniz gibi bir kurt köpeğine. Annesini uzun süre özleyecekti. Ama onu bir daha asla özlemeyecekti, tıpkı dün ve önceki gün özlediği gibi.

O öğleden sonra Baree gizli hazinesinin yakınında uzun bir şekerleme yaptı. Sonra kekliği açtı ve akşam yemeğini yedi. Yalnız kaldığı dördüncü gece geldiğinde, önceki üç gecede yaptığı gibi kendini saklamadı. Garip ve merak uyandırıcı bir şekilde tetikteydi. Ayın ve yıldızların altında ormanın kenarında ve derede dolaştı. Uzaktaki bir kurt sürüsünün avlanma çığlığını yeni bir heyecanla dinledi. Baykuşların hayalet gibi vı ... Vaşakların olduğu bir ülkeydi ve vaşakların olduğu yerde çok sayıda tavşan da vardı. Tavşanlar azaldığında, vaşaklar daha iyi avlanma alanlarına göç ederdi. Kar ayakkabılı tavşanlar yaz boyunca ürediğinden, Baree kendini bolluk içinde bir topraklarda buldu. Genç tavşanları yakalayıp öldürmesi onun için zor değildi. Bir hafta boyunca refah içinde yaşadı ve her gün daha da büyüdü ve güçlendi. Ancak, o arayışçı, gezgin ruhun etkisiyle -hala eski evini ve annesini bulmayı umarak- kuzeye ve doğuya doğru seyahat etti.

Ve bu, melez Pierrot'un tuzak ülkesine doğruydu.

Pierrot, iki yıl öncesine kadar, büyük vahşi doğadaki en şanslı adamlardan biri olduğuna inanıyordu. Bu, La Mort
Rouge -Kızıl Ölüm- gelmeden önceydi. Yarı Fransızdı ve bir Cree şefinin kızıyla evlenmişti ve Gray Loon'daki kütük evlerinde uzun yıllar büyük bir refah ve mutluluk içinde yaşamışlardı. Pierrot bu vahşi dünyasında üç şeyle
gurur duyuyordu. Kraliyet kanından gelen karısı Wyola ile
çok gurur duyuyordu. Kızıyla gurur duyuyordu; ve bir avcı olarak ününden gurur duyuyordu. Kızıl Ölüm gelene kadar, hayat
onun için oldukça tamamlanmıştı. O zamandı --iki yıl önce-- çiçek hastalığı prenses karısını öldürdü. Gray Loon'daki küçük kulübede
hala yaşıyordu, ama farklı bir Pierrot'tu. Kalbi hastaydı. Kızı Nepeese olmasaydı, ölmüş olurdu. Karısı ona Söğüt anlamına gelen Nepeese adını vermişti.

Nepeese, annesinin tüm vahşi güzelliği ve biraz da Fransız esintileriyle, bir kamış kadar incecik, söğüt gibi büyümüştü.
On altı yaşındaydı, kocaman, koyu, harika gözleri ve o kadar güzel saçları vardı ki, Montreal'den geçen bir ajan bir keresinde satın almaya çalışmıştı.
Saçları iki parlak örgü halindeydi, her biri bir adamın bileği kadar büyüktü, neredeyse dizlerine kadar geliyordu. "Hayır, M'sieu," demişti Pierrot, ajanın yüzündeki şeyi gördüğünde gözlerinde soğuk bir parıltıyla. "Takas için değil."

Baree tuzak alanına girdikten iki gün sonra, Pierrot ormandan yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle geldi.

"Bir şey genç kunduzları öldürüyor," diye açıkladı Nepeese'e, Fransızca konuşarak. "Bu bir vaşak ya da kurt. Yarın--" İnce omuzlarını silkti ve ona gülümsedi.

"Ava çıkacağız," diye güldü Nepeese yumuşak Cree'siyle neşeyle.

Pierrot ona böyle gülümsediğinde ve "Yarın," diye başladığında, bu her zaman onunla birlikte düşündüğü maceraya gidebileceği anlamına gelirdi.

Bir gün daha sonra, öğleden sonranın sonunda, Baree iki ağaç arasına sıkışmış bir odun köprüsünden
Gray Loon'u geçti.
Bu kuzeydeydi. Odun köprüsünün hemen ötesinde küçük bir açıklık vardı ve Baree kenarında batan güneşin sonunun tadını çıkarmak için durdu. Hareketsiz durup dinlerken, kuyruğu aşağı sarkmış, kulakları tetikte, sivri burnu kuzeydeki yeni ülkeyi koklarken, ormanda onu genç bir kurt sanmayacak tek bir çift göz yoktu.

Genç balsamların bir kümesinin arkasından, yüz metre ötede, Pierrot ve
Nepeese onun sürüklenen odun köprüsünden geçişini izlemişlerdi. Şimdi
zamanıydı ve Pierrot tüfeğini doğrulttu. Nepeese ancak o zaman
kolu hafifçe dokundu. Nefesi biraz heyecanlıydı ve fısıldadı:

"Nootawe, ateş etmeme izin ver. Onu öldürebilirim!"

Pierrot kısık bir kahkaha atarak silahı ona verdi. Yavruyu
zaten ölmüş olarak saydı. Çünkü Nepeese, o mesafeden, on seferden dokuzunda bir inç kareye bir mermi
gönderebilirdi. Ve Nepeese, Baree'yi dikkatlice nişan alarak, kahverengi işaret parmağıyla tetiğe sabit bir şekilde bastırdı.

BÖLÜM 5

Willow tüfeğinin tetiğini çekerken, Baree havaya
sıçradı. Silahın sesini duymadan önce merminin kuvvetini
hissetti. Onu ayaklarından kaldırdı ve sonra
sanki bir sopayla korkunç bir darbe yemiş gibi
tekrar tekrar yuvarlanmasına neden oldu. Bir an
acı hissetmedi. Sonra içinden bir ateş bıçağı gibi geçti ve
o acıyla içindeki köpek kurdun üstüne çıktı ve
yerde yuvarlanıp dönerken
yavru köpek gibi havlayarak vahşi bir çığlık attı.

Pierrot ve Nepeese balsamların arkasından çıkmıştı, Willow'un
güzel gözleri atışının doğruluğu karşısında gururla parlıyordu.
Anında nefesini tuttu. Kahverengi parmakları tüfeğinin
namlusuna kenetlendi. Pierrot'un dudaklarındaki memnuniyet kıkırdaması
Baree'nin acı dolu çığlıkları ormanı doldururken söndü.

"Uchi moosis!" diye soludu Nepeese, Cree'siyle.

Pierrot tüfeği ondan aldı.

"Diable! Bir köpek--bir yavru köpek!" diye bağırdı.

Baree'ye doğru koşmaya başladı. Ama şaşkınlıkları içinde birkaç saniye kaybetmişlerdi ve Baree'nin sersemlemiş duyuları geri dönüyordu. Açıklıktan geçerken onları açıkça gördü - ormanların yeni bir canavarı! Son bir feryatla ağaçların derin gölgelerine geri döndü. Neredeyse gün batımıydı ve derenin yakınındaki yoğun ladinlerin yoğun karanlığına doğru koştu. Ayı ve geyiği görünce titremişti ama ilk kez tehlikenin gerçek anlamını hissediyordu. Ve hemen arkasındaydı. Takip eden iki ayaklı hayvanların çarpma seslerini duyabiliyordu; garip çığlıklar neredeyse topuklarındaydı - ve sonra aniden uyarıda bulunmadan bir deliğe daldı.

Toprağın ayaklarının altından böyle kayması şok ediciydi ama Baree ciyaklamadı. Kurt yine içindeki baskın güç olmuştu. Onu olduğu yerde kalmaya, hiçbir hareket, hiçbir ses çıkarmamaya, neredeyse nefes almaya zorladı. Sesler üzerindeydi; garip ayaklar yattığı
deliğe neredeyse tökezleyecekti. Karanlık saklandığı yerden dışarı baktığında, düşmanlarından birini görebiliyordu. Bu Nepeese'ydi, Söğüt. O,
gün ışığının son parıltısı yüzüne düşecek şekilde ayakta duruyordu. Baree gözlerini ondan ayırmadı.

Acısının üstünde, içinde garip ve heyecan verici bir hayranlık yükseliyordu.
Kız iki elini ağzına götürdü ve yumuşak,
acı dolu ve dehşete düşmüş küçük kalbine inanılmaz derecede rahatlatıcı bir sesle,
"Uchimoo--Uchimoo--Uchimoo!" diye haykırdı.

Ve sonra başka bir ses duydu; ve bu ses de ormanlarda duyduğu birçok sesten çok daha az korkunçtu.

"Onu bulamıyoruz, Nepeese," diyordu ses. "Ölmek için
sürünerek uzaklaştı. Çok kötü. Gel."

Baree'nin açıklığın kenarında durduğu yerde Pierrot durdu ve
Söğüt'ün kurşunuyla tamamen kesilmiş bir huş ağacı fidanını işaret etti. Nepeese anladı. Başparmağından daha büyük olmayan fidan, atışını biraz çevirmiş ve Baree'yi anında ölümden kurtarmıştı. Tekrar
döndü ve seslendi:

"Uchimoo--Uchimoo--Uchimoo!"

Gözleri artık katliamın heyecanıyla dolu değildi.

"Bunu anlayamazdı," dedi Pierrot, açıklığın karşısındaki yolu göstererek. "O vahşi--kurtlardan doğmuş. Belki de geçen kış sürüyle birlikte avlanmak için kaçan Koomo'nun baş köpeğiydi."

"Ve ölecek--"

"Ayetun--evet, ölecek."

Ama Baree'nin ölmek hakkında hiçbir fikri yoktu. Ön bacağının yumuşak etinden geçen bir kurşunla şoka uğrayıp ölmek için fazla sert bir gençti. Olan buydu. Bacağı kemiğe kadar yırtılmıştı ama
kemiğin kendisi dokunulmamıştı. Ayın
yükselmesini bekledi,
deliğinden sürünerek çıktı.
Bacağı sertleşmişti ama kanaması durmuştu, yine de tüm vücudu korkunç bir acıyla sarsılıyordu. Hepsi kulaklarına ve burnuna doğru
tutulmuş bir düzine Papayuchisew ona bundan daha fazla zarar veremezdi. Her
hareket ettiğinde, keskin bir sızı onu vuruyordu; ama yine de hareket etmeye devam ediyordu.
İçgüdüsel olarak, delikten uzaklaşarak tehlikeden uzaklaşacağını hissediyordu. Bu, başına gelebilecek en iyi şeydi, çünkü biraz sonra bir kirpi dolaşarak geldi, aptalca, iyi huylu bir şekilde kendi kendine gevezelik etti ve şişman bir gümlemeyle
deliğe düştü. Baree kalsaydı, dikenlerle o kadar dolu olurdu ki
kesinlikle ölmüş olurdu.

Seyahat egzersizi Baree için başka bir şekilde iyiydi. Yarasının "yerleşmesine" fırsat vermedi, Pierrot'un söyleyeceği gibi, çünkü
gerçekte yarası ciddi olmaktan çok acı vericiydi. İlk yüz metre boyunca üç ayak üzerinde topallayarak yürüdü ve bundan sonra dördüncüsünü çok fazla şımartarak kullanabileceğini keşfetti. Yarım mil boyunca dereyi takip etti. Yarasına bir parça çalı değdiğinde, ona vahşice saldırıyordu ve keskin sızılardan birini hissettiğinde sızlanmak yerine, boğazında öfkeli bir homurtu
toplanıyordu ve dişleri birbirine çarpıyordu. Artık delikten çıktığına göre, Willow'un atışının etkisi vücudundaki her kurt kanını
harekete geçiriyordu. İçinde büyüyen bir düşmanlık vardı - belirli bir şeye karşı değil, her şeye karşı bir öfke duygusu. Bu, genç baykuş Papayuchisew ile savaştığı duygu değildi. Bu gece içindeki köpek kaybolmuştu. Bir dizi talihsizlik üzerine çökmüştü ve bu talihsizliklerden -ve şu anki acısından- kurt vahşi ve intikamcı bir şekilde yükselmişti.

Bu, Baree'nin gece seyahat ettiği ilk seferdi. O zamanlar, karanlıktan üzerine
sürünebilecek hiçbir şeyden korkmuyordu. En karanlık gölgeler dehşetlerini kaybetmişti. Bu, içinde
doğmuş olan iki doğanın -kurt ve köpek- arasındaki ilk büyük mücadeleydi ve köpek yenildi. Arada sırada yarasını yalamak için durdu ve yalarken sanki yaranın kendisi için kişisel bir düşmanlık besliyormuş gibi homurdandı. Pierrot görebilseydi ve duyabilseydi, çok çabuk anlardı ve şöyle derdi:
"Bırakın ölsün. Sopa asla o şeytanı ondan çıkaramaz."

Bu mizahla Baree, bir saat sonra, dere yatağının ağır kerestesinden, bir sırtın eteğinde uzanan küçük bir ovanın daha açık alanlarına geldi. Oohoomisew bu ovada avlanırdı.
Oohoomisew devasa bir kar baykuşuydu. Pierrot'un tuzakçılık alanındaki tüm baykuşların patriğiydi. O kadar yaşlıydı ki neredeyse kördü ve bu nedenle diğer baykuşların avlandığı gibi asla avlanmadı. Kendini ladin ve balsam tepelerinin siyah örtüsünün altına saklamadı veya gece boyunca yumuşakça süzülmedi, anında avına saldırmaya hazırdı. Görme yeteneği o kadar zayıftı ki, bir ladin tepesinden
bir tavşan bile göremezdi ve bir tilkiyi fare sanabilirdi.

Bu yüzden yaşlı Oohoomisew, deneyimden bilgelik öğrenerek pusuda avlanırdı.
Yerde çömelir ve saatlerce orada kalır, hiç ses çıkarmadan ve neredeyse hiç tüyünü kıpırdatmadan,
Eyüp'ün sabrıyla yiyecek bir şeyler gelmesini beklerdi. Ara sıra
hatalar yapmıştı. İki kez bir vaşağı tavşan sanmıştı ve ikinci saldırıda bir ayağını kaybetmişti, böylece gündüzleri
yükseklerde uyurken tüneğine tek pençesiyle tutunuyordu. Sakat, neredeyse kör ve o kadar yaşlıydı ki kulaklarındaki tüy tutamlarını çoktan kaybetmişti, hala güç bakımından dev gibiydi ve öfkelendiğinde, yirmi metre öteden gagasının şaklaması duyulabiliyordu.

Üç gecedir şanssızdı ve bu gece özellikle şanssızdı. İki tavşan gelmişti ve her birine saklandığı yerden saldırmıştı. İlkini tamamen ıskalamıştı; ikincisi ise bir ağız dolusu kürk bırakmıştı ve hepsi bu kadardı. Açlıktan kuduruyordu ve öfkesinden gagasını gıcırdatıyordu ki Baree'nin yaklaştığını duydu.

Baree karanlık çalıların altını görebilseydi ve Oohoomisew'in pusudan fırlamaya hazır olduğunu
görseydi bile, çok uzağa gitmesi pek olası değildi. Kendi savaş kanı yükselmişti.
O da savaşa hazırdı.

Oohoomisew sonunda onu çok belirsiz bir şekilde, izlediği küçük açık alana
gelirken gördü. Çömeldi. Tüyleri
bir top gibi olana kadar kabardı. Neredeyse görmeyen gözleri iki mavi ateş havuzu gibi parladı. On fit ötede, Baree bir an durdu ve yarasını yaladı. Oohoomisew dikkatli bir şekilde bekledi. Baree tekrar ilerledi ve çalılığın altı fit uzağından geçti. Hızlı bir sıçrama ve güçlü kanatlarının ani bir
gürültüsüyle büyük baykuş onun üzerine geldi.

Bu sefer Baree acıdan veya korkudan çığlık atmadı. Kurt, Kızılderililerin dediği gibi, kipichi-mao'dur. Hiçbir avcı, tuzağa düşmüş bir kurdun bir kurşunun
a veya bir sopanın vuruşuna merhamet dileyerek
ağladığını duymaz. Dişleri
çıkarılmış bir şekilde ölür. Bu gece Oohoomisew'un saldırdığı bir kurt yavrusuydu, bir köpek yavrusu değil. Baykuşun ilk saldırısı Baree'yi devirdi ve bir an için kocaman, açılmış kanatların altında boğuldu,
Oohoomisew ise onu yere sererek tek sağlam ayağıyla bir pençe tutuşu için
sıçradı ve gagasıyla sertçe vurdu.

O gaganın kafanın herhangi bir yerine bir darbesi bir
tavşanı tatmin ederdi, ancak Oohoomisew ilk darbede kanatlarının altında tuttuğunun bir
tavşan olmadığını keşfetti. Tüyler ürpertici bir hırlama darbeye karşılık verdi ve Oohoomisew vaşağı, kaybettiği ayağını ve canını
kurtarmasıyla kıl payı kurtulmasını hatırladı. Yaşlı korsan bir
geri çekilmeyi başarabilirdi, ancak Baree artık genç Papayuchisew ile dövüştüğü o andaki yavru Baree değildi. Deneyim ve zorluklar onu
yaşlandırmış ve güçlendirmişti. Çeneleri kemik yalama çağından kemik kıran çağa hızla geçmişti ve Oohoomisew kaçmadan önce, eğer uçmayı düşünüyorsa, Baree'nin dişleri tek sağlam bacağında vahşi bir
çatlamayla kapandı.

Gecenin sessizliğinde daha da büyük bir kanat gürültüsü yükseldi ve Baree birkaç an için Oohoomisew'in öfkeli darbeleriyle kör olmamak için gözlerini kapattı. Ama o sertçe tutundu ve dişleri yaşlı gece korsanının bacağının etine değdiğinde, öfkeli hırlaması Oohoomisew'in kulaklarına meydan okuma taşıdı. Nadir görülen bir şans ona bacağında o tutuşu vermişti ve Baree zaferin veya yenilginin onu tutma yeteneğine bağlı olduğunu biliyordu. Yaşlı baykuşun ona saplanacak başka bir pençesi yoktu ve yakalandığı için gagasıyla Baree'yi parçalaması imkansızdı. Bu yüzden dört ayaklık kanatlarıyla o darbelerin gürültüsünü vurmaya devam etti.

Kanatlar Baree'de büyük bir kargaşa yarattı, ama ona zarar vermediler.
Dişlerini daha da derine gömdü. Oohoomisew'in kanının tadını aldıkça hırlamaları daha da şiddetle yükseldi ve içinden gecenin bu canavarını öldürme arzusu daha da hararetlendi, sanki bu yaratığın ölümüyle annesini kaybettiğinden beri başına gelen tüm acıların ve zorlukların intikamını alma fırsatı varmış gibi.

Oohoomisew şimdiye kadar hiç büyük bir korku hissetmemişti. Vaşak ona sadece bir kez
havlamıştı ve gitmişti, onu sakat bırakmıştı. Ama vaşak o kurt gibi hırlamamıştı ve tutunmamıştı. Oohoomisew binbir gece kurt ulumasını dinlemişti. İçgüdüleri ona bunun ne anlama geldiğini söylemişti. Sürülerin gece boyunca hızla geçtiğini görmüştü ve her geçtiklerinde en derin gölgelerde kalmıştı.
Ona göre, diğer tüm vahşi şeylerde olduğu gibi, kurt uluması ölüm anlamına geliyordu.
Ama şimdiye kadar, Baree'nin dişleri bacağına gömülüyken, kurt korkusunu tam olarak hissetmemişti.
Yavaş, aptal kafasına girmesi yıllar almıştı--ama şimdi oradayken, onu hayatında
hiçbir şeyin sahip olmadığı kadar ele geçirmişti.

Birdenbire Oohoomisew çırpmayı bıraktı ve kendini yukarı fırlattı.
Güçlü kanatları dev yelpazeler gibi havayı çalkaladı ve Baree kendini aniden yerden
kalkmış gibi hissetti. Yine de tutundu--ve bir anda hem kuş hem de hayvan bir gümlemeyle geri düştü.

Oohoomisew tekrar denedi. Bu sefer daha başarılı oldu ve Baree ile birlikte
tam altı fit havaya yükseldi. Tekrar düştüler. Üçüncü kez
yaşlı haydut, Baree'nin pençesinden kurtulmak için kanat çırpmaya çalıştı; sonra,
bitkin bir şekilde, dev kanatlarını açarak, tıslayarak ve gagasını çatlatarak yattı.

Bu kanatların altında Baree'nin zihni, katilin hızlı içgüdüleriyle
çalıştı. Aniden tutuşunu değiştirdi, dişlerini Oohoomisew'in vücudunun alt kısmına gömdü. Üç inçlik tüylerin içine gömüldüler.
Baree ne kadar hızlıysa, Oohoomisew de fırsatını değerlendirmek için aynı derecede hızlıydı. Bir anda yukarı doğru uçtu. Bir sarsıntı, etten tüylerin kopması oldu ve Baree savaş alanında tek başınaydı.

Baree öldürmemişti, ama fethetmişti. İlk büyük günü -ya da
gecesi- gelmişti. Dünya onun için gecenin kendisi kadar
büyük yeni bir vaatle doluydu. Ve bir an sonra
dizlerinin üzerine oturdu, havayı koklayarak yenilmiş düşmanını aradı. Sonra, sanki tüylü canavara geri dönüp sonuna kadar savaşması için meydan okurcasına, keskin küçük burnunu yıldızlara doğrulttu ve ilk bebeksi kurt ulumasını geceye gönderdi.

6. BÖLÜM

Baree'nin Oohoomisew ile dövüşü onun için iyi bir ilaçtı. Sadece
kendisine büyük bir güven vermekle kalmadı, aynı zamanda kanındaki
çirkinlik ateşini de temizledi. Gece boyunca ilerlerken artık
bir şeylere hırlayıp hırlamıyordu.

Harika bir geceydi. Ay tam tepedeydi ve gökyüzü
yıldızlarla doluydu, böylece açık alanlardaki ışık neredeyse gündüz ışığına benziyordu, sadece daha yumuşak ve daha güzeldi. Çok
durgundu. Ağaç tepelerinde rüzgar yoktu ve Baree'ye
verdiği uluma dünyanın sonuna kadar yankılanmış gibi geldi.

Baree ara sıra bir ses duyuyordu ve her zaman durup, dikkatli ve dinleyerek. Uzaklarda bir geyiğin uzun, yumuşak böğürmesini duyuyordu.
Geldiği küçük bir gölün suyunda büyük bir sıçrama sesi duydu
ve bir keresinde boynuzun boynuza çarpmasıyla çıkan keskin çatırtıyı duydu--bir buçuk mil ötede iki erkek geyik küçük bir fikir ayrılığını yatıştırıyordu.
Ama onu en uzun süre oturup dinlemeye iten şey her zaman kurt ulumasıydı,
kalbi henüz anlayamadığı garip bir dürtüyle çarpıyordu. Bu, kendi türünün çağrısıydı, içinde yavaş ama ısrarla büyüyordu.

Hala bir gezgindi--Kızılderililer buna pupamootao diyor. Vahşi doğanın hemen hemen her yaratığını, kendine bakabilir hale gelir gelmez, bir süre ilham eden şey bu
"gezgin ruhu"dur - belki de doğanın çok yakın aile ilişkilerini ve muhtemelen tehlikeli melezleşmeleri ortadan kaldırma planı. Baree, yeni avlanma alanları arayan genç kurt veya yeni bir dünya keşfeden genç tilki gibi, dolaşırken hiçbir neden veya yönteme sahip değildi. O sadece "seyahat ediyordu" - devam ediyordu. Bulamadığı
bir şey istiyordu. Kurt çağrısı onu ona getirdi.

Yıldızlar ve ay Baree'yi bu bir şeye duyulan özlemle doldurdu.
Uzaktaki sesler ona büyük yalnızlığını hissettiriyordu. Ve içgüdüsü ona ancak arayışla bulabileceğini söylüyordu. Şimdi özlediği şey Kazan ve Boz Kurt değildi - annelik ve yuva değil, arkadaşlıktı. Artık Oohoomisew ile olan savaşında içindeki kurt öfkesini
yıkıp attıktan sonra, içindeki köpek kısmı
yeniden kendine gelmişti -- sevimli kısmı, canlı ve dost canlısı bir şeye
yakınlaşmak isteyen kısmı, tüy veya kürk giymiş olması, pençeli veya toynaklı olması önemli değildi.

Willow'un kurşunundan ve savaştan dolayı ağrıyordu ve
şafak vakti ikinci küçük bir gölün kenarındaki kızılağaçların altına uzandı ve öğlene kadar dinlendi. Sonra
sazlar arasında ve gölet zambaklarının yakınında yiyecek aramaya başladı. Bir vizon tarafından kısmen yenmiş ölü bir
balık buldu ve bitirdi.

Bu öğleden sonra yarası çok daha az acı vericiydi ve gece olduğunda
bunu neredeyse hiç fark etmedi. Nepeese'nin elinde neredeyse trajik bir şekilde sona erdiğinden beri, genel olarak kuzeydoğu yönünde seyahat ediyordu,
su yollarının akışını içgüdüsel olarak takip ediyordu. Ancak ilerlemesi
yavaştı ve karanlık tekrar çöktüğünde, Willow onu vurduktan sonra düştüğü delikten sekiz veya on milden daha uzakta değildi.

Baree bu gece çok uzağa gitmedi. Yarasının alacakaranlıkla birlikte gelmesi ve Oohoomisew ile daha sonra yaptığı dövüş onu
dikkatle doldurdu. Deneyim ona ormandaki karanlık gölgelerin ve kara çukurların olası tehlike pusuları olduğunu öğretmişti. Artık bir zamanlar olduğu gibi korkmuyordu,
ama bir süredir yeterince mücadele etmişti,
ve bu yüzden ihtiyatı cesaretin daha iyi bir parçası olarak kabul etti ve
kendini karanlığın tehlikelerinden uzak tuttu. Tırmanmakta biraz zorluk çektiği devasa bir kayanın tepesindeki yatağını aramasına neden olan garip bir içgüdüydü. Belki de bu, Gray Wolf'un ilk anneliğinde, kendisinin ve Kazan'ın bir parçası olduğu orman dünyasının çok yukarısında yükselen Güneş Kayası'nın zirvesine sığındığı ve daha sonra vaşakla yaptığı savaşta kör olduğu
çok eski günlere bir göndermeydi.

Baree'nin kayası, yüz fit veya daha fazla yukarı doğru yükselmek yerine, muhtemelen bir adamın başı kadar yüksekti. Derenin dibinin kenarındaydı ve sırtında ladin ormanı vardı. Uzun saatler boyunca
uyumadı, ama kulakları etrafındaki karanlık dünyadan gelen her sesi yakalamak için ayarlanmış bir şekilde uyanık bir şekilde yattı. Bu geceki uyanıklığında meraktan daha fazlası vardı. Eğitimi bir şekilde muazzam bir şekilde genişlemişti: Yıldızların ve ayın altında yatan
bu harika dünyanın çok küçük bir parçası olduğunu öğrenmişti ve
daha fazla kavga etmeden veya incinmeden
onu daha iyi tanıma arzusuyla canlanmıştı. Bu gece, ara sıra ormandan sessizce ay ışığına doğru süzülen gri gölgeleri gördüğünde bunun ne anlama geldiğini biliyordu - baykuşlar, savaştığı türden canavarlar. Toynak ayaklarının çıtırtısını ve çalılıklarda ağır gövdelerin
çatırtısını duydu. Geyiğin böğürmesini tekrar duydu. Daha önce duymadığı sesler geldi kulağına - bir tilkinin keskin hav-yap-yap sesi, yarım mil ötedeki bir gölde büyük bir Kuzey dalgıcının doğaüstü, kahkahalı çığlığı, millerce ormandan yüzerek gelen bir vaşağın çığlığı, kendisi ile yıldızlar arasında gece kuşlarının alçak, yumuşak vraklamaları. Ağaç tepelerinde garip fısıltılar duydu - rüzgarın fısıltıları. Ve bir keresinde, ölü bir sessizliğin kalbinde, bir erkek geyik kayasının hemen arkasında tiz bir şekilde ıslık çaldı - ve havadaki kurt kokusuyla dehşet dolu gri bir çizgi halinde uzaklaştı. Tüm bu sesler Baree için yeni anlamlarını taşıyordu. Hızla vahşi doğayla ilgili bilgisine ulaşıyordu. Gözleri parlıyordu; kanı titriyordu. Çoğu zaman dakikalarca neredeyse hiç kıpırdamadı. Ama ona gelen tüm sesler arasında, kurt çığlığı onu en çok heyecanlandırandı. Tekrar tekrar onu dinledi. Bazen çok uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki, neredeyse ona ulaşmadan önce kaybolan bir fısıltı gibiydi. Sonra tekrar tam gırtlağından, avın nefesiyle
sıcak bir şekilde gelirdi, onu avın kızıl heyecanına,
yırtık etin ve akan kanın vahşi orjisine çağırırdı - çağırırdı, çağırırdı, çağırırdı. İşte buydu, onu kendi akrabalarına, kemiğinin kemiğine ve etinin etine - annesinin kabilesinin vahşi, vahşi avcı sürülerine çağırırdı!
Gece onu arayan Gray Wolf'un sesiydi - Gray Wolf'un kanı onu Sürünün Kardeşliğine davet ediyordu.

Baree dinlerken titredi. Boğazından yumuşakça inledi.
Kayanın dik yüzüne doğru
çekildi. Gitmek istiyordu; doğa onu gitmeye
zorluyordu. Ama vahşinin çağrısı zorluklara karşı mücadele ediyordu. Çünkü onun içinde, nesiller boyu bastırılmış ve uyuyan içgüdüleriyle köpek vardı ve o gece boyunca içindeki köpek Baree'yi kayanın tepesinde tuttu. Ertesi sabah Baree dere boyunca birçok kerevit buldu ve bir daha asla aç kalmayacağını hissedene kadar onların sulu etleriyle ziyafet çekti. Ermin Sekoosew'den çaldığı kekliği yediğinden beri hiçbir şey bu kadar lezzetli olmamıştı. Öğleden sonra Baree ormanın çok sessiz ve çok huzurlu bir bölümüne geldi. Dere derinleşmişti. Bazı yerlerde kıyıları genişledi ve küçük göletler oluşturdu. Bu göletlerin etrafından dolaşmak için iki kez önemli sapmalar yaptı. Çok sessizce seyahat etti, dinledi ve izledi. Eski talihli hazineyi terk ettiği o talihsiz günden beri kendini hiç bu kadar evinde hissetmemişti. Sonunda bildiği ve arkadaş bulacağı bir ülkede yürüdüğünü düşündü. Belki de bu içgüdünün, doğanın bir başka mucizevi gizemiydi. Çünkü yaşlı Kunduz Dişi'nin bölgesindeydi. Babası ve annesinin o doğmadan önceki günlerde avlandığı yer burasıydı. Kazan ve Kunduz Dişi'nin su altında yaptıkları o büyük düello buradan çok da uzak değildi, Kazan'ın nefesini
kaybetmeden hayatını kurtardığı yer. Baree bunları asla bilemeyecekti. Eski patikalarda seyahat ettiğini asla bilemeyecekti. Ama içindeki bir şey onu garip bir şekilde kavradı. Havayı kokladı, sanki içinde tanıdık şeylerin kokusunu
almış gibiydi. Onu gizemli bir beklenti noktasına getiren sadece hafif bir nefesti, tarif edilemez bir vaatti. Orman daha da derinleşti. Harika bir bakir ormandı. Hiçbir
çalışma yoktu ve ağaçların altından geçmek, gün ışığının çatısından yumuşakça geçtiği, güneşin altın sıçramalarıyla oradan oraya aydınlandığı, geniş,
gizem dolu bir mağarada olmak gibiydi. Baree bir mil boyunca bu ormanda sessizce ilerledi.
Birkaç kanatlı kuş uçuşundan başka hiçbir şey görmedi; neredeyse hiç ses yoktu. Sonra
daha da büyük bir gölete geldi. Bu göletin etrafında, daha büyük ağaçların inceldiği yerde kalın bir kızılağaç ve söğüt büyümesi vardı.
Suyun üzerinde öğleden sonra güneş ışığının parıltısını gördü ve sonra, birdenbire,
hayat duydu.

Kunduz Dişi'nin kolonisinde, Kazan ve su samurlarıyla olan kan davasından beri çok az değişiklik olmuştu. Yaşlı Kunduz Dişi biraz daha
yaşlıydı. Daha şişmandı. Çok fazla uyuyordu ve belki de daha az
dikkatliydi. Baş mühendisi olduğu büyük çamur ve çalı barajında ​​uyuklarken, Baree otuz veya kırk fit ötedeki yüksek bir kıyıya
yumuşak bir şekilde çıktı. Baree o kadar sessizdi ki kunduzların hiçbiri onu görmemiş veya duymamıştı. Bir tutam çimenin arkasına saklanarak karnının üstüne çömeldi ve her hareketi hevesle ilgiyle izledi. Kunduz Dişi kendini uyandırıyordu. Kısa bacaklarının üzerinde bir an durdu; sonra geniş, düz kuyruğunun üzerinde dikildi, bir asker gibi, aniden bir ıslık çalarak gölete
büyük bir sıçramayla daldı.

Bir anda Baree'ye göletin kunduzlarla dolu olduğu göründü. Başlar ve gövdeler belirip kayboldu, suyun içinde bir o yana bir bu yana
bir o yana koşturarak onu hayrete düşüren ve şaşırtan bir şekilde. Bu, koloninin akşam eğlencesiydi. Kuyruklar suya düz tahtalar gibi çarpıyordu. Garip ıslıklar sıçramanın üstünden yükseldi ve sonra başladığı gibi aniden oyun sona erdi. Muhtemelen yirmi kunduz vardı, gençleri saymazsak ve ortak bir işaretle yönlendirilmiş gibi -Baree'nin duymadığı bir şey- o kadar sessizleştiler ki gölette neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Birkaçı suyun altına
battı ve
tamamen kayboldu, ancak Baree çoğunun kıyıya
çıktıklarını izleyebildi.

Kunduzlar işlerine koyulmakta hiç vakit kaybetmediler ve Baree saklandığı
çimlerin bir yaprağını bile hışırdatmadan izledi ve dinledi. Anlamaya çalışıyordu. Bu meraklı ve rahat görünümlü yaratıkları
şeyler hakkındaki bilgisine yerleştirmeye çalışıyordu. Onu korkutmuyorlardı; sayıları veya büyüklükleri onu
tedirgin etmiyordu. Onun sessizliği ihtiyatlılığın sessizliği değildi, daha çok bu ilginç dört ayaklı gölet kardeşliğiyle daha iyi tanışmak için garip ve büyüyen bir arzuydu. Zaten büyük ormanı onun için daha az yalnız hale getirmeye başlamışlardı. Ve sonra, hemen altında - yattığı yerden
on fitten daha uzakta değil - içindeki yoldaşlık için yavru köpek özlemine neredeyse ses veren bir şey gördü.

Aşağıda, göletin yumuşak çamurundan yükselen temiz bir kıyı şeridinde, şişman küçük Umisk ve üç oyun arkadaşı yürüyordu. Umisk, Baree'nin yaşlarındaydı, belki bir veya iki hafta daha küçüktü. Ama tam olarak onun kadar ağırdı ve neredeyse uzunluğu kadar genişti. Doğa, bir kunduz yavrusundan daha sevimli dört ayaklı bir yaratık üretemez, tabii ki bir ayı yavrusu olmadığı sürece; ve Umisk dünyadaki herhangi bir kunduz yavrusu gösterisinde birincilik ödülünü alırdı. Üç arkadaşı biraz daha küçüktü. Alçak bir söğüdün arkasından yürüyerek geldiler, garip küçük kıkırdama sesleri çıkardılar, küçük düz kuyrukları arkalarında minik kızaklar gibi sürükleniyordu. Şişman ve tüylüydüler ve Baree'ye karşı çok dost canlısı görünüyorlardı ve Baree'nin kalbi aniden sevinçten hızlı bir şekilde
attı.

Ama Baree hareket etmedi. Neredeyse nefes almıyordu. Ve sonra, aniden, Umisk
arkadaşlarından birine döndü ve onu devirdi. Diğer ikisi de hemen Umisk'in üstündeydi ve dört küçük kunduz tekrar tekrar yuvarlandı,
kısa ayaklarıyla tekmeledi ve kuyruklarıyla tükürdü ve sürekli olarak yumuşak, küçük gıcırtılı çığlıklar attı. Baree bunun bir kavga değil, bir neşe olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı. Nerede olduğunu unuttu--dünyadaki her şeyi unuttu, sadece oynayan tüylü toplar hariç. Çünkü
o an için doğanın ona verdiği tüm zorlu eğitim kaybolmuştu.
Artık bir savaşçı, avcı, yiyecek arayan biri değildi. Bir köpek yavrusuydu ve içinde açlıktan daha büyük bir arzu
yükseliyordu. Umisk ve küçük arkadaşlarıyla oraya gidip yuvarlanıp oynamak istiyordu. Eğer böyle bir şey mümkünse onlara annesini ve evini kaybettiğini ve bunun çok zor olduğunu ve eğer onlar
rahatsız olmazlarsa onlarla ve anneleriyle babalarıyla kalmak istediğini söylemek istiyordu.

Boğazından en ufak bir sızlanma sesi geldi. O kadar alçaktı ki
Umisk ve oyun arkadaşları duymadı. Çok meşguldüler.

Baree yumuşak bir şekilde onlara doğru ilk adımını attı, sonra bir adım daha attı ve sonunda kıyı şeridinin dar şeridinde, onlardan yarım düzine fit ötede durdu. Keskin küçük kulakları öne doğru eğilmişti ve kuyruğunu olabildiğince hızlı sallıyordu ve vücudundaki her kas beklentiyle titriyordu.

Tam o sırada Umisk onu gördü ve şişman küçük vücudu aniden bir taş kadar hareketsizleşti.

"Merhaba!" dedi Baree, tüm vücudunu sallayıp bir insan dilinin konuşabileceği kadar açık bir şekilde konuşarak. "Seninle oynamamı umursar mısın?"

Umisk hiçbir tepki vermedi. Üç oyun arkadaşı şimdi gözlerini Baree'nin üzerine dikmişti. Hiçbir hareket yapmadılar. Şaşkın görünüyorlardı. Dört çift meraklı, meraklı göz yabancıya dikilmişti.

Baree bir çaba daha gösterdi. Ön ayaklarının üzerinde sürünürken, kuyruğu ve arka ayakları sallanmaya devam etti ve bir koklamayla dişlerinin arasına bir parça çubuk
aldı.

"Hadi, beni içeri al," diye ısrar etti. "Nasıl oynanacağını biliyorum!"

Söylediklerini kanıtlamak istercesine sopayı havaya fırlattı ve
küçük bir havlama sesi çıkardı.

Umisk ve kardeşleri aptal gibiydiler.

Ve sonra, aniden, biri Baree'yi gördü. Yeni baraj için bir ağaç fidanıyla birlikte gölette yüzen büyük bir kunduzdu.
Anında tutuşunu gevşetti ve kıyıya döndü. Ve sonra, bir tüfeğin sesi gibi, büyük düz kuyruğunun suda çatırtısı duyuldu - kunduzun sessiz bir gecede yarım mil öteden duyulabilen tehlike sinyali.

"TEHLİKE," diye uyardı. "TEHLİKE--TEHLİKE--TEHLİKE!"

Sinyal daha yeni verilmişti ki, kuyruklar her yöne doğru çıtırdamaya başladı - gölette, gizli kanallarda, sık söğütlerde ve
kızılağaçlarda. Umisk ve arkadaşlarına şöyle dediler:

"CANINIZI KAÇIRIN!"

Baree şimdi kaskatı ve hareketsiz duruyordu. Şaşkınlıkla dört küçük kunduzun gölete dalıp kaybolmasını izledi. Suya çarpan diğer ve daha ağır cisimlerin seslerini duydu. Ve sonra garip ve rahatsız edici bir sessizlik geldi. Baree yumuşakça sızlandı ve sızlanması neredeyse hıçkırıklı bir çığlıktı. Umisk ve küçük arkadaşları neden ondan
kaçmışlardı? Onunla arkadaş olmak istemedikleri
ne yapmıştı? Büyük bir yalnızlık onu ele geçirdi - annesinden
ayrıldıkları ilk geceden bile daha büyük bir yalnızlık. Orada dururken güneşin son ışıkları gökyüzünden
sönüverdi. Göletin üzerinde daha koyu gölgeler sürünüyordu.
Gecenin toplandığı ormana baktı - ve bir başka sızlanma
asıyla geri çekildi. Arkadaşlık bulamamıştı. Yoldaşlık bulamamıştı. Ve kalbi çok üzgündü.

BÖLÜM 7

İki veya üç gün boyunca Baree'nin yemek sonrası gezintileri onu göletten
gittikçe uzaklaştırdı. Ama her öğleden sonra oraya geri döndü - ta ki üçüncü gün, yeni bir dere ve Wakayoo'yu keşfedene kadar.
Dere ormanın içinde tam iki mil gerideydi. Bu farklı bir
tür dereydi. Çakıllı bir yatağın üzerinde ve
yarılmış kayaların uçurum duvarları arasında neşeyle şarkı söylüyordu. Derin göletler ve köpüren girdaplar oluşturuyordu ve
Baree'nin ilk vurduğu yerde, hava uzaktaki bir şelalenin
gürültüsüyle titriyordu. Karanlık ve sessiz kunduz deresinden çok daha hoştu. Hayat dolu görünüyordu ve onun telaşı ve gürültüsü -suyun şarkısı ve gürültüsü- Baree'ye tamamen yeni hisler veriyordu. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerliyordu ve bu yavaşlık ve dikkatlilik yüzünden aniden ve fark edilmeden büyük siyah ayı Wakayoo'ya rastladı, balık tutmakla meşguldü. Wakayoo, bir kum setinin arkasında oluşan bir havuzun içinde dizlerine kadar batmıştı ve inanılmaz derecede şanslıydı. Baree geri çekilirken, daha önce sadece bir kez gördüğü bu canavarı görünce gözleri fal taşı gibi açılmıştı, gecenin karanlığında Wakayoo'nun büyük pençelerinden biri havaya büyük bir su sıçrattı ve bir balık çakıllı kıyıya indi. Kısa bir süre önce, vantuzlu balıklar yumurtlamak için binlercesi dereye doğru koşmuştu ve suyun hızla alçalması birçoğunu bu hapishane havuzlarında yakalamıştı. Wakayoo'nun şişman, zarif vücudu, bu durumun ona getirdiği refahın kanıtıydı. Ayı postları için "en iyi" sezon biraz geçmiş olmasına rağmen, Wakayoo'nun kürkü muhteşem bir şekilde kalın ve siyahtı.

Baree, çeyrek saat boyunca onu havuzdan balıkları
düşürürken izledi. Sonunda durduğunda, taşların arasında yirmi veya otuz balık vardı, bazıları ölüydü ve diğerleri hala çırpınıyordu. Baree, iki kayanın arasında uzandığı yerden, ayının yemeğini
yiyip bitirirken et ve kemiğin çıtırtısını duyabiliyordu. Kulağa hoş geliyordu ve taze balık kokusu, daha önce hiç kerevit veya keklik tarafından
uyandırılmamış bir istekle doldurdu.

Wakayoo şişmanlığına ve cüssesine rağmen obur değildi ve dördüncü balığını yedikten sonra diğerlerini bir yığın halinde topladı, uzun pençeleriyle kum ve taşları tırmıklayarak kısmen örttü ve küçük bir balsam fidanını kırarak balıkları tamamen gizleyerek saklama işini bitirdi. Sonra gürleyen şelaleye doğru yavaşça uzaklaştı.

Wakayoo'nun sonuncusu derenin bir kıvrımında kaybolduktan yirmi saniye sonra, Baree kırık balsamın altındaydı. Hala canlı olan bir balığı
çıkardı. Hepsini yedi ve tadı harikaydı.

Baree şimdi Wakayoo'nun kendisi için yiyecek sorununu çözdüğünü anladı ve
bu gün kunduz havuzuna geri dönmedi, ertesi gün de. Büyük
ayı dere boyunca durmadan balık tutuyordu ve Baree gün geçtikçe ziyafetlerine devam etti. Wakayoo'nun gizli yerlerini bulması onun için zor değildi. Tek yapması gereken, derenin kıyısını takip etmek ve dikkatlice koklamaktı. Gizli yerlerden bazıları eskimeye başlamıştı ve
kokuları Baree için hiç de hoş değildi. Bunlardan kaçındı - ama
taze bir öğünden bir veya iki öğünü asla kaçırmazdı.

Bir hafta boyunca hayat fazlasıyla hoş olmaya devam etti. Ve sonra
kırılma geldi - babası Kazan için kaderinde olan değişim,
vahşi doğanın kenarındaki vahşi adamı öldürdüğünde.

Bu değişim, şelalenin yakınındaki büyük bir kayanın etrafında dörtnala koşarken, Baree'nin kendini avcı Pierrot ve onu açıklığın kenarında vuran yıldız gözlü kız Nepeese ile yüz yüze bulduğu gün geldi.

İlk gördüğü kişi Nepeese'ydi. Pierrot olsaydı,
çabuk geri dönerdi. Ama yine atasının kanı içinde
tuhaf titremeler uyandırıyordu. İlk kadın Kazan'a böyle mi bakmıştı?

Baree kıpırdamadan duruyordu. Nepeese ondan yirmi fitten daha uzakta değildi. Sabahın erken saatlerindeki güneşte bir kayanın üzerine oturmuştu ve
harika saçlarını tarıyordu. Dudakları aralandı. Gözleri bir anda yıldızlar gibi parladı. Bir eli sabit duruyordu, simsiyah saçlarıyla ağırlaşmıştı.
Onu tanıdı. Göğsündeki beyaz yıldızı ve kulağındaki beyaz ucu gördü ve fısıldayarak "Uchi moosis!" diye fısıldadı - "Köpek
yavrusu!" Vurduğu vahşi köpekti - ve öldüğünü düşündü!

Pierrot ve Nepeese'nin büyük kayanın arkasına balsamlardan bir barınak inşa etmelerinden önceki akşam, küçük beyaz bir kum parçasında Pierrot, Söğüt saçlarını düzenlerken
ateşin başında diz çökmüş kahvaltı hazırlıyordu. Onunla konuşmak için başını kaldırdı ve Baree'yi gördü. O anda büyü bozuldu. Baree, ayağa kalkarken insan-canavar gördü. Bir atış gibi gitti.

Nepeese'den zar zor daha hızlıydı.

"Depechez vous, mon pere!" diye bağırdı. "Köpek yavrusu! Çabuk--"

Saçlarının uçuşan bulutunda, Baree'nin peşinden rüzgar gibi hızla koştu.
Pierrot onu takip etti ve giderken tüfeğini aldı. Willow'a yetişmesi onun için zordu. Vahşi bir ruh gibiydi, uzun barda koşarken
küçük mokasenli ayakları kuma zar zor değiyordu. Onun kıvrak hızını ve o muhteşem saçlarının güneşte dalgalandığını görmek harikaydı. Hatta şu anki heyecanda bile Pierrot, McTaggart'ı, Hudson Körfezi Şirketi'nin Lac Bain'deki faktörünü ve dün söylediklerini düşündürdü. Pierrot gecenin yarısı boyunca uyanık yatmış, bunu düşünerek dişlerini gıcırdatmıştı. Ve bu sabah, Baree onlara koşmadan önce, Nepeese'e hayatında hiç olmadığı kadar yakından bakmıştı. Çok güzeldi. Ölen prenses annesi Wyola'dan bile daha
güzeldi. Erkeklerin inanamıyormuş gibi bakmasına neden olan o saçlar! O gözler--harika yıldız ışığıyla dolu havuzlar gibiydi! Zayıflığı, o bir
çiçek gibiydi! Ve McTaggart şöyle demişti--

Ona doğru geri süzülerek heyecanlı bir çığlık geldi.

"Çabuk ol, Nootawe! Kör kanyona döndü. Artık bizden kaçamaz."

Yanına geldiğinde soluk soluğaydı. İçindeki Fransız kanı, yanaklarında ve dudaklarında canlı bir kırmızıyla parlıyordu. Beyaz dişleri
inci gibi parlıyordu.

"İçeri!" Ve işaret etti.

İçeri girdiler.

Önlerinde Baree hayatı için koşuyordu. İçgüdüsel olarak, gördüğü bu harika iki ayaklı varlıkların
her şeye gücü yettiğini hissetti. Ve onlar onun peşindeydi! Onları duyabiliyordu. Nepeese neredeyse koşabildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip ediyordu. Aniden iki büyük kayanın arasındaki bir yarığa dönüştü. Yirmi fit ileride, yolu kapanmıştı ve
geri koştu. Kanyonun yukarısına doğru fırladığında, Nepeese ondan
onlarca metre geride değildi ve Pierrot'u neredeyse onun yanında gördü.
Söğüt bir çığlık attı.

"Mana--mana--işte orada!"

Nefes aldı ve Baree'nin kaybolduğu genç balsamların olduğu bir koruluğa
atıldı. Büyük bir dolaşık ağ gibi, gevşek saçları
çalılıkta onu engelliyordu ve Pierrot'a cesaretlendirici bir çığlık
atarak, koşarak yanından geçerken omzunun üzerine toplamak için durdu. Sadece bir iki an
kaybetti ve sonra bir kez daha onun peşinden gitti. Pierrot'tan elli metre
önce bir uyarı
çığlığı attı. Baree dönmüştü. Neredeyse
aynı nefesle sırtındaki patikadan geçerek doğrudan Söğüt'e doğru
yürüyordu. Durmak veya yana sapmak için onu zamanında göremedi ve Nepeese
kendini onun yoluna
attı. Bir iki an
birlikteydiler. Baree saçlarının boğulduğunu ve ellerinin
kavrayışını hissetti. Sonra kıvranarak uzaklaştı ve tekrar kanyonun kör ucuna doğru
fırladı.

Nepeese ayağa fırladı. Nefes nefeseydi ve gülüyordu. Pierrot çılgınca geri döndü ve Söğüt onun ötesini işaret etti.

"Onu yakaladım ve ısırmadı!" dedi, hızla nefes alarak. Hala kanyonun sonunu işaret ediyordu ve tekrar söyledi: "Onu yakaladım ve beni ısırmadı, Nootawe!"

İşin harikası buydu. Pervasız davranmıştı ve Baree onu
ısırmamıştı! O zaman, gözleri Pierrot'a parlarken ve gülümsemesi dudaklarından yavaşça
sönüverirken, dilinde "vahşi köpek" anlamına gelen "Baree" kelimesini yumuşak bir şekilde söyledi - kurdun küçük kardeşi.

"Gel," diye bağırdı Pierrot, "yoksa onu kaybedeceğiz!"

Pierrot kendinden emindi. Kanyon daralmıştı. Baree onları
görmeden geçemezdi. Üç dakika sonra Baree kanyonun kör noktasına geldi - bir tabağın eğrisi gibi dümdüz yükselen bir kaya duvarı. Balık ziyafeti ve uzun saatler süren uyku onu şişmanlatmıştı ve boşuna bir çıkış ararken soluk soluğaydı. Pierrot ve Nepeese onu tekrar gördüğünde, onu saklayacak bir çalı veya ot kümesi olmadan, tabak benzeri kayanın en uzak ucundaydı. Nepeese ona doğru yöneldi. Pierrot, Baree'nin ne yapacağını öngörerek, kanyonun sonuna doğru
sola doğru koştu.

Kayaların arasında Baree hızla bir kaçış yolu aradı.
Bir an sonra kanyonun "kutusuna" veya kupasına gelmişti. Bu, elli veya altmış fit genişliğindeki duvardaki bir çatlaktı ve yaklaşık bir dönümlük bir doğal hapishaneye açılıyordu. Güzel bir yerdi.
Kuyuya giden kısım hariç her tarafı kaya duvarlarıyla çevriliydi.
En uçta bir şelale bir dizi dalgalı çağlayan halinde akıyordu.
Çimler ayakların altında sık ve çiçeklerle doluydu.
Bu tuzakta
Pierrot birden fazla güzel geyik budu yakalamıştı.
Tüfeğinin yüzüne kadar
kaçış yoktu. Baree'nin içeri girdiğini gördüğünde Nepeese'e seslendi ve birlikte yokuşu tırmandılar.

Baree küçük hapishane çayırının kenarına neredeyse ulaşmıştı ki
aniden kendini o kadar çabuk durdurdu ki
arkaya düştü ve kalbi boğazına kadar sıçradı.

Yolunda Wakayoo, kocaman siyah ayı duruyordu!

Baree belki yarım dakika iki tehlike arasında tereddüt etti.
Nepeese ve Pierrot'un seslerini duydu.
Ayaklarının altındaki taşların
şıngırdışını duydu. Ve büyük bir korkuyla doldu. Sonra
Wakayo'ya baktı. Büyük ayı bir santim bile kıpırdamamıştı. O da dinliyordu.
Ama duyduğu seslerden daha rahatsız edici bir şey vardı.
Havada yakaladığı kokuydu bu --insan kokusu.

Onu izleyen Baree, Nepeese ve Pierrot'un ayak sesleri giderek daha belirgin hale gelirken başının yavaşça sallandığını gördü.
Baree büyük ayıyla ilk kez karşı karşıya geliyordu.
Onun balık tutmasını izlemişti; Wakayoo'nun hüneriyle semirmişti; onu
muhteşem bir hayranlıkla izlemişti. Şimdi ayıda korkusunu
alıp yerine yeni ve heyecan verici bir güven veren bir şey vardı.
Wakayo, iri ve güçlü olmasına rağmen, onu takip eden iki ayaklı yaratıklardan kaçmayacaktı! Baree Wakayoo'yu geçebilseydi
güvende olacaktı!

Baree bir kenara fırladı ve açık çayıra doğru koştu. Wakayoo, Baree yanından hızla geçerken kıpırdamadı - sanki bir kuş ya da
tavşanmış gibi. Sonra bir nefes daha geldi, insan kokusuyla ağırlaşmıştı.
Bu, sonunda ona hayat verdi. Döndü ve Baree'yi çayır tuzağına doğru
sarsak adımlarla takip etmeye başladı. Baree, geriye baktığında onun geldiğini gördü ve
bunun bir takip olduğunu düşündü. Nepeese ve Pierrot yamaçtan geldiler ve aynı anda hem Wakayoo'yu hem de Baree'yi gördüler.

Kaya duvarlarının altındaki çimenli çukura girdikleri yerde, Baree
keskin bir şekilde sağa döndü. Burada büyük bir kaya vardı, bir ucu yerden yukarı doğru eğilmişti. Muhteşem bir saklanma yeri gibi görünüyordu ve
Baree onun altından sürünerek geçti.

Ama Wakayoo, çayıra doğru dümdüz ilerledi.

Baree yattığı yerden neler olduğunu görebiliyordu. Kayanın altına girer girmez Nepeese ve Pierrot çukurdaki
aralıktan belirip durdular. Durmaları Baree'yi heyecanlandırdı. Wakayoo'dan korkuyorlardı! Büyük ayı çayırın üçte ikisini geçmişti. Güneş üzerine düştü, böylece paltosu siyah saten gibi parlıyordu. Pierrot bir an ona baktı. Pierrot öldürmeyi sevmediği için öldürmedi. Zorunluluk onu bir korumacı yaptı. Ancak mevsimin geç olmasına rağmen Wakayoo'nun paltosunun muhteşem olduğunu gördü ve tüfeğini kaldırdı. Baree bu hareketi gördü. Bir an sonra, silahın ucundan bir şeyin tükürdüğünü gördü ve sonra Willow'un mermisi etini yaktığında kendi
yarasıyla gelen o sağır edici çatırtıyı duydu. Gözlerini hızla Wakayoo'ya çevirdi. Büyük ayı
tökezlemişti; dizlerinin üstündeydi. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve
yürüdü.

Tüfeğin kükremesi tekrar geldi ve Wakayoo ikinci kez yere yığıldı.
Pierrot o mesafeden ıskalayamazdı. Wakayoo muhteşem bir iz bıraktı.
Bu bir katliamdı. Yine de Pierrot ve Nepeese için bu bir işti--hayatın işi.

Baree titriyordu. Korkudan çok heyecandandı, çünkü bu anların trajedisinde kendi
korkusunu kaybetmişti. Wakayoo'ya bakarken boğazında alçak bir inleme yükseldi, o tekrar ayağa kalkmış ve düşmanlarıyla yüzleşmişti - çeneleri açıktı, başı yavaşça sallanıyordu, bacakları zayıflıyordu - kan yırtık akciğerlerinden akarken. Baree inledi - çünkü Wakayoo onu avlamıştı, ona bir arkadaş olarak bakmaya gelmişti ve Wakayoo'nun şimdi ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Üçüncü bir atış oldu - sonuncusu. Wakayoo yere çöktü. Büyük başı ön ayaklarının arasına düştü. Baree'nin kulaklarına bir veya iki şiddetli öksürük geldi. Ve sonra sessizlik oldu. Katliamdı - ama işti.

Bir dakika sonra, Wakayoo'nun başında duran Pierrot, Nepeese'ye şöyle dedi:

"Mon dieu, ama bu güzel bir deri, Sakahet! Lac Bain'de yirmi dolar değerinde!"

Bıçağını çıkardı ve cebinde taşıdığı bir taş üzerinde bilemeye başladı. Bu dakikalarda Baree kayanın altından
çıkıp kanyondan aşağı kaçabilirdi; bir süre
unutulmuştu. Sonra Nepeese onu düşündü ve o garip,
şaşkın sesiyle tekrar "Baree" kelimesini söyledi. Diz çökmüş olan Pierrot ona baktı.

"Oui, Sakahet. O vahşi doğadan doğdu. Ve şimdi gitti--"

Söğüt başını iki yana salladı.

"Hayır, gitmedi," dedi ve koyu gözleri güneşle
aydınlanmış çayırı araştırdı.

8. BÖLÜM

Nepeese kanyonun kayalık duvarlı ucuna, Wakayoo ve Baree'yi sürdükleri hapishaneye bakarken, Pierrot büyük kara ayının derisini yüzmesinden
tekrar başını kaldırdı ve kendisinden başka kimsenin duyamayacağı bir şeyler mırıldandı. "Hayır, mümkün değil," demişti bir an önce; ama Nepeese için mümkündü--aklındaki düşünce. Harika bir düşünceydi. Vahşi, genç ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandırdı. Gözlerine bir parıltı ve yanaklarına ve dudaklarına daha derin bir heyecan dalgası gönderdi.

Küçük çayırın engebeli kenarlarında köpek yavrusunun izlerini ararken, düşünceleri hızla geri döndü. İki yıl önce prenses annesini kulübelerinin yakınındaki uzun ladinlerin altına gömmüşlerdi. O gün Pierrot'un güneşi sonsuza dek batmıştı ve kendi hayatı uçsuz bucaksız bir yalnızlıkla dolmuştu. O öğleden sonra güneş batarken mezar başında üç kişi vardı--Pierrot, kendisi ve bir köpek, göğsünde beyaz bir yıldız ve beyaz uçlu bir kulağı olan büyük, güçlü bir Sibirya kurdu. Yavruluğundan beri ölmüş annesinin evcil hayvanıydı - koruması, her zaman yanındaydı, hatta başı yatağının kenarına yaslıyken bile. Ve o gece, onu gömdükleri günün gecesi, köpek
kaybolmuştu. Tıpkı ruhu gibi sessizce ve tamamen gitmişti. Ondan sonra onu hiç kimse görmedi. Garipti ve Pierrot için bu bir
mucizeydi. Kalbinin derinliklerinde, köpeğin sevgili Wyola'sıyla birlikte cennete gittiğine dair harika bir inançla
doluydu.

Ancak Nepeese, Nelson Evi'ndeki misyoner okulunda üç kış geçirmişti. Beyaz insanlar ve gerçek Tanrı hakkında çok şey öğrenmişti ve Pierrot'un fikrinin imkansız olduğunu biliyordu. Annesinin
kız köpeğinin ya öldüğüne ya da kurtlara katıldığına inanıyordu. Muhtemelen
kurtlara gitmişti. Öyleyse--onun ve babasının peşinde olduğu bu yavrunun annesinin evcil hayvanının etinden ve kanından olması mümkün değil miydi? Mümkünden de öteydi. Göğsündeki beyaz yıldız,
beyaz uçlu kulak--onu ısırmamış olması, dişlerini
kolayca kollarının yumuşak etine gömebileceği halde! İkna olmuştu. Pierrot ayıyı derisini yüzerken, Baree'yi aramaya başladı.

Baree kayanın altından bir santim bile uzaklaşmamıştı.
Şaşkın bir şey gibi yatıyordu, gözleri çayırda yaşanan trajedinin
sahnesine sabitlenmişti. Asla unutamayacağı bir şey görmüştü--annesini, Kazan'ı ve eski
rüşveti asla unutamayacağı gibi.
Her şeye gücü yettiğini düşündüğü yaratığın ölümüne tanık olmuştu.
Wakayoo, büyük ayı, hiç mücadele etmemişti bile. Pierrot ve Nepeese, ONA
DOKUNMAYA BAŞLAMADAN onu öldürmüşlerdi. Şimdi Pierrot onu güneşte gümüş parıltılar
çıkaran bir bıçakla kesiyordu; ve Wakayoo hiç
hareket
etmedi. Baree titredi ve kendini kayanın altında bir santim daha geriye çekti, sanki güçlü bir el tarafından oraya itilmiş gibi
zaten sıkışmıştı.

Nepeese'yi görebiliyordu. Kaçışının onu
aldığı kırığa doğru geri döndü ve sonunda saklandığı yerden yirmi fitten daha fazla
uzakta durmadı. Artık kaçamayacağı bir yerde durduğuna göre,
parlak saçlarını iki kalın örgüye örmeye başladı. Baree gözlerini
Pierrot'tan ayırmıştı ve onu merakla izliyordu. Artık
korkmuyordu. Sinirleri karıncalanıyordu. İçinde garip ve büyüyen bir güç büyük bir gizemi çözmek için mücadele ediyordu - kayanın altından dışarı çıkıp o parlayan
gözlere ve güzel saçlara sahip
harika yaratığa yaklaşma arzusunun sebebi.

Baree yaklaşmak istiyordu. Sanki kalbini
çeken görünmez bir ip gibiydi. Kazan'dı, Gri Kurt değil, yüzyıllar boyunca ona seslenen, Mısır piramitleri kadar eski ve belki de on bin yıl daha eski bir "çağrı". Ama bu arzuya karşı
Gri Kurt ormanların kara çağlarından çekip çıkarıyordu. Kurt onu
sessiz ve hareketsiz tutuyordu. Nepeese etrafına bakıyordu. O gülümsüyordu. Bir an için yüzü ona doğru döndü ve dişlerinin beyaz parıltısını gördü ve güzel gözleri ona doğru
parlıyor gibiydi.

Ve sonra, aniden dizlerinin üzerine çöktü ve kayanın altına baktı.

Gözleri buluştu. En az yarım dakika boyunca hiçbir ses çıkmadı.
Nepeese hareket etmedi ve nefesi o kadar yumuşaktı ki Baree duyamadı.

Sonra neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Baree! Baree! Upi Baree!"

Baree ismini ilk kez duyuyordu ve bu seste o kadar yumuşak ve güven verici bir şey vardı ki, içindeki köpek buna rağmen Willow'un kulaklarına ulaşan bir inlemeyle karşılık verdi. Yavaşça bir kolunu uzattı. Çıplak, yuvarlak ve yumuşaktı. Vücudunun uzunluğu boyunca öne fırlayıp dişlerini kolayca içine gömebilirdi. Ama bir şey onu geri tutuyordu. Bunun bir düşman olmadığını biliyordu. Ona bu kadar harikulade bir şekilde parlayan koyu gözlerin zarar verme arzusuyla dolu olmadığını biliyordu ve ona yumuşakça gelen ses garip ve heyecan verici bir müzik gibiydi. "Baree! Baree! Upi Baree!"

Willow tekrar tekrar ona böyle seslendi, bu arada yüzünü kayanın altına birkaç santim daha çekmeye çalıştı. Ona ulaşamadı. Eliyle Baree arasında hala bir ayak mesafesi vardı ve kendini bir santim daha öne sıkıştıramadı. Ve sonra
kayanın diğer tarafında bir taşla kapatılmış bir çukur olduğunu gördü. Eğer taşı çıkarsaydı ve o şekilde içeri girseydi--

Kendini dışarı çekti ve bir kez daha güneş ışığında durdu. Kalbi
heyecanlandı. Pierrot ayısıyla meşguldü--ve onu çağırmadı.
Büyük kayanın altındaki çukurda kapanan taşı hareket ettirmeye çalıştı,
ama sıkıca sıkışmıştı. Sonra bir
sopayla kazmaya başladı. Pierrot orada olsaydı, keskin gözleri
bir su kovasından daha büyük olmayan
o taşın önemini keşfederdi. Muhtemelen yüzyıllardır orada yatıyordu, desteği devasa kayanın devrilmesini engelliyordu, tıpkı bir ons ağırlığın bir ton ağırlığındaki bir tekerleğin dengesini değiştirmesi gibi.

Beş dakika ve Nepeese taşı hareket ettirebildi. Taşı çekiştirdi. Santim santim sürükledi, ta ki sonunda ayaklarının dibine yatana ve
açıklık vücudu için hazır olana kadar. Tekrar Pierrot'a baktı. O
hala meşguldü ve omuzlarından büyük kırmızı-beyaz bir
Bay mendili çıkarırken yumuşakça güldü. Bununla Baree'yi güvenceye alacaktı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve sonra kendini yere düz bir şekilde
indirdi ve kayanın altındaki oyuğa doğru sürünmeye başladı.

Baree hareket etmişti. Başının arkasını kayaya yaslayarak,
Nepeese'nin duymadığı bir şey duymuştu. Yavaş ve artan bir baskı hissetmişti ve bu baskıdan dolayı kendini
yavaşça sürüklemişti--ve baskı hala devam ediyordu. Kaya kütlesi çöküyordu!
Nepeese ne gördü ne duydu ne de anladı. Ona giderek daha fazla yalvararak sesleniyordu:

"Baree--Baree--Baree--"

Başı, omuzları ve her iki kolu artık kayanın altındaydı. Gözlerinin parıltısı Baree'ye çok yakındı. Sızlandı. Büyük ve yaklaşan bir tehlikenin heyecanı kanında kıpırdandı. Ve sonra--

O anda Nepeese, omzundaki kayanın baskısını hissetti
ve Baree'ye yumuşakça parlayan gözlere aniden vahşi bir korku bakışı düştü. Ve sonra dudaklarından Baree'nin vahşi doğada daha önce duyduğu hiçbir sese benzemeyen bir çığlık
çıktı - vahşi, delici, acı dolu bir korkuyla dolu. Pierrot o ilk çığlığı
duymadı. Ama ikinciyi ve üçüncüyü duydu - ve sonra Söğüt'ün hassas vücudu çöken kütlenin altında yavaşça ezilirken çığlık üstüne çığlık. Rüzgarın hızıyla ona doğru koştu.
Çığlıklar artık daha zayıftı - kayboluyordu. Kayanın altından çıkıp kanyona doğru koşarken Baree'yi gördü ve aynı anda
Söğüt'ün elbisesinin bir kısmını ve mokasenli ayaklarını gördü. Geri kalanı
ölüm tuzağının altında saklıydı. Pierrot bir deli gibi kazmaya başladı.

Birkaç dakika sonra Nepeese'i kayanın altından çıkardığında
beyaz ve ölümcül bir şekilde hareketsizdi. Gözleri kapalıydı. Eli onun
yaşadığını hissedemiyordu ve ruhundan büyük bir acı iniltisi yükseldi.
Ama bir hayat için nasıl savaşacağını biliyordu. Elbisesini yırttı ve
korktuğu gibi ezilmediğini gördü. Sonra su almak için koştu.
Döndüğünde, Söğüt'ün gözleri açıktı ve nefes almak için
hıçkırıyordu.

"Kutsanmış azizlere şükürler olsun!" diye hıçkırdı Pierrot, dizlerinin üzerine
çökerek onun yanına. "Nepeese, ma Nepeese!"

Ona gülümsedi ve Pierrot onu kendine çekti,
bu kadar çok koşarak elde ettiği suyu unutarak.

Daha sonra, dizlerinin üzerine çöküp kayanın altına baktığında,
yüzü bembeyaz oldu ve şöyle dedi:

"Mon Dieu, eğer yeryüzündeki o küçük çukur olmasaydı,
Nepeese--"

Titredi ve başka bir şey söylemedi. Ama kurtuluşundan mutlu olan Nepeese,
elini hareket ettirdi ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben de böyle olurdum--BU." Ve başparmağını ve işaret parmağını birbirine yakın tuttu.

"Ama Baree nereye gitti, mon pere?" diye bağırdı Nepeese.

BÖLÜM 9

Willow'un korkunç çığlıklarının vahşi endişesi ve Pierrot'un Wakayoo'nun cansız bedeninden çılgınca ona doğru
koştuğu manzarayla harekete geçen
Baree, ciğerleri bir daha nefes alamayacakmış gibi görünene kadar koşmayı bırakmadı. Durduğunda, kanyondan epeyce
çıkmıştı ve kunduz havuzuna doğru gidiyordu. Baree neredeyse bir haftadır
havuzun yakınında değildi. Kunduz Dişi'ni, Umisk'i ve
diğer küçük kunduzları unutmamıştı, ancak Wakayoo ve günlük taze balık avı onun için
çok büyük bir cazibeydi. Artık Wakayoo gitmişti. Büyük kara ayının bir daha asla sessiz havuzlarda ve
parıldayan girdaplarda balık tutamayacağını ve günlerdir
huzur ve bolluk olan yerde artık büyük bir tehlike olduğunu hissediyordu. Ve başka bir ülkede olduğu gibi, eski rüzgârın güvenliği için kaçmış olacağı gibi, şimdi de çaresizce kunduz havuzuna doğru kaçıyordu.

Baree'nin korkularının tam olarak nerede yattığını söylemek zor olurdu - ama
kesinlikle bunun sebebi Nepeese değildi. Söğüt onu sertçe kovalamıştı.
Kendini ona atmıştı. Ellerinin kavrayışını ve yumuşak saçlarının dokunuşunu hissetmişti, ama yine de ondan korkmuyordu! Kaçarken arada bir durup geriye baktığında,
Nepeese'nin onu takip edip etmediğini görmek içindi. Tek başına ondan sertçe kaçmazdı.
Gözleri, sesi ve elleri içinde bir şeyler kıpırdatmıştı; şimdi daha büyük bir özlem ve daha büyük bir yalnızlıkla
doluydu. Ve o gece sıkıntılı rüyalar gördü.

Kendine kunduz göletinden çok da uzak olmayan bir ladin kökünün altında bir yatak buldu ve bütün gece uykusu o huzursuz rüyalarla doluydu - annesinin, eski yel değirmeni Kazan'ın, Umlsk'in ve Nepeese'nin rüyaları. Bir keresinde uyandığında ladin kökünün Gri Kurt olduğunu düşündü; ve orada olmadığını gördüğünde, Pierrot ve Söğüt, duysalardı ağlamasının ne anlama geldiğini anlayabilirlerdi. Tekrar tekrar o günün heyecan verici olaylarının vizyonlarını gördü. Wakayoo'nun küçük çayırın üzerinden uçtuğunu gördü - onun tekrar öldüğünü gördü. Söğüt'ün gözlerinin parıltısını kendininkine yakın gördü, sesini duydu - o kadar tatlı ve alçaktı ki ona garip bir müzik gibi geldi - ve tekrar onun korkunç çığlıklarını duydu.

Şafak söktüğünde Baree sevindi. Yiyecek aramadı, ama gölete indi. Şimdi tavrında pek az umut ve beklenti vardı. Hayvan yolları konuşabildiği kadar açık bir şekilde, Umisk
ve oyun arkadaşlarının ona onunla hiçbir şey yapmak istemediklerini söylediklerini hatırladı. Ve
yine de orada olmaları yalnızlığının bir kısmını alıp götürüyordu. Yalnızlıktan daha fazlasıydı. İçindeki kurt sular altında kalmıştı. Köpek
efendiydi. Ve bu geçen anlarda, vahşinin kanı
içinde neredeyse uykuda olduğunda, içgüdüsel ve büyüyen bir hisle depresyona giriyordu
ken o vahşiden değildi, onun içinde bir kaçaktı, her taraftan garip tehlikelerle tehdit ediliyordu.

Kuzey ormanlarının derinliklerinde kunduz sadece karanlıkta çalışıp oynamıyordu, geceden bile daha çok gündüzü kullanıyordu ve Baree teselli edilemez bir şekilde göletin kıyılarını araştırmaya başladığında, Beaver
Tooth'un halkının çoğu uyanıktı. Küçük kunduzlar hala
anneleriyle birlikte gölün ortasındaki büyük çubuk ve çamur kubbelerine benzeyen büyük evlerdeydiler. Bunlardan üç tane vardı, birinin çapı en az yirmi fitti. Baree göletin kendi tarafını takip etmekte biraz zorluk çekiyordu. Söğütler, kızılağaçlar ve huş ağaçlarının arasına geri döndüğünde, düzinelerce küçük kanal yolunu kesip çaprazlıyordu. Bu kanallardan bazıları bir ayak genişliğindeydi ve diğerleri üç veya dört ayak genişliğindeydi ve hepsi suyla doluydu. Dünyada hiçbir ülke
kunduzların bu bölgesinden daha iyi bir trafik sistemine sahip olmamıştı, buradan çalışma malzemelerini ve yiyeceklerini ana rezervuara, yani gölete getiriyorlardı.

Baree daha büyük kanallardan birinde, bir adamın bacağı kadar kalın dört ayaklık bir huş ağacı parçasını çeken büyük bir kunduzu şaşırttı - o tek kargoda yarım düzine kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği. Huş ağacının dört veya beş iç kabuğu kunduz menüsünün ekmek, tereyağı ve patatesi olarak adlandırılabilirken, söğüt ve genç kızılağaç kabukları et ve börek yerine geçer. Baree, yaşlı kunduz kaçarken terk ettikten sonra huş ağacının kesilmiş kısmının kokusunu merakla aldı ve sonra devam etti. Artık kendini gizlemeye çalışmıyordu ve en az yarım düzine kunduz, barajdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki göletin derenin genişliğine kadar daraldığı noktaya gelmeden önce onu iyi bir şekilde inceledi. Sonra geri döndü. O sabah boyunca göletin etrafında dolandı ve kendini açıkça gösterdi. Kunduzlar büyük çamur ve sopa kalelerinde bir savaş konseyi düzenlediler. Açıkça şaşkındılar. Diğerlerinden daha çok korktukları dört düşman vardı: Kışın barajlarını yıkan ve soğuktan ve yiyecek kaynaklarına ulaşamamaları için suyu düşürerek onlara ölüm getiren su samuru; genç yaşlı hepsini avlayan vaşak; ve Umisk ve oyun arkadaşları gibi çok gençlere saldırmak için saatlerce pusuda bekleyen tilki ve kurt. Baree bu dört kişiden biri olsaydı, kurnaz Kunduz Dişi ve halkı ne yapacağını bilirdi. Ancak Baree kesinlikle bir su samuru değildi ve eğer bir tilki, kurt veya vaşak olsaydı, en hafif tabirle hareketleri çok garipti. Av arıyorsa, avına saldırma fırsatı yarım düzine kez yakalamıştı. Ancak hiçbir zaman onlara zarar verme isteği göstermemişti.

Kunduzlar konuyu kendi aralarında ayrıntılı olarak tartışmış olabilirler. Umisk ve arkadaşlarının ebeveynlerine maceralarını ve Baree'nin onları kolayca yakalayabileceği halde onlara zarar vermek için hiçbir harekette bulunmadığını anlatmış olmaları mümkündür. Ayrıca o sabah Baree'den kaçan yaşlı kunduzların maceralarını anlatmış olmaları da oldukça olasıdır; bu da yabancının onları korkuturken onlara saldırmaya hiç yanaşmadığını vurgulamaktadır. Bunların hepsi oldukça olasıdır, çünkü kunduzlar bir kıtanın tarihinin büyük bir bölümünü oluşturabiliyorsa ve dinamitten daha azıyla yok edilemeyecek mühendislik becerileri sergileyebiliyorsa, birbirlerine bir şekilde anlamalarını sağlamanın bir yolunu bulduklarını varsaymak mantıklıdır.

Ne olursa olsun, cesur yaşlı Kunduz Dişi gerilimi sona erdirmek için harekete geçti.

Öğleden sonra erken saatlerde Baree üçüncü veya dördüncü kez barajdan çıktı. Bu baraj tam iki yüz fit uzunluğundaydı,
ama su hiçbir noktada üzerinden akmıyordu, taşma dar su yollarından yolunu buluyordu. Bir veya iki hafta önce Baree bu barajda göletin karşı tarafına geçebilirdi,
ama şimdi -en uçta- Beaver Tooth ve mühendisleri barajın yeni bir bölümünü ekliyorlardı,
ve işlerini daha kolay başarmak için,
çalıştıkları alçak zeminin tam elli yardasını sular altında bırakmışlardı.

Ana baraj Baree için garip bir hayranlık uyandırıyordu.
Kunduz kokusuyla güçlüydü.
Üstü yüksek ve kuruydu ve kunduzların güneş banyolarını yaptıkları
düzinelerce düzgünce aşınmış küçük çukur vardı. Baree bu çukurlardan birinde uzandı,
gözleri gölete bakıyordu. Hiçbir dalgalanma onun kadifemsi pürüzsüzlüğünü değiştirmiyordu.
Hiçbir ses öğleden sonrasının uykulu durgunluğunu bozmuyordu. Kunduzlar, yaptıkları tüm hareketlere rağmen, ölmüş ya da uyuyor olabilirlerdi. Ve yine de Baree'nin barajda olduğunu biliyorlardı. Yattığı yerde, güneş ılık bir
sel gibi düştü ve o kadar rahatlatıcıydı ki bir süre sonra göleti izlemek için gözlerini açık tutmakta zorluk çekti. Sonra uykuya daldı.

Kunduz Dişi'nin bu gerçeği nasıl hissettiği bir gizem. Beş dakika sonra, Baree'nin elli yarda yakınına kadar sessizce, bir sıçrama veya ses olmadan
çıktı. Birkaç dakika suda neredeyse hiç hareket etmedi. Sonra, göletin karşısındaki baraja paralel olarak
çok yavaşça yüzdü. Diğer tarafta kendini kıyıya çekti ve bir dakika daha, gözleri Baree'nin yattığı barajın o kısmında, bir taş kadar hareketsiz oturdu. Başka
bir kunduz hareket etmiyordu ve çok geçmeden Kunduz Dişi'nin aklında tek bir amaç olduğu anlaşıldı: Baree'yi daha yakından gözlemlemek. Tekrar suya girdiğinde, baraja yakın bir şekilde yüzdü.
Baree'nin on fit ötesinde dışarı tırmanmaya başladı. Bunu büyük bir yavaşlık ve dikkatle yaptı. Sonunda barajın tepesine ulaştı.

Birkaç metre ötede Baree neredeyse oyuğunda gizlenmişti, sadece
parlak siyah vücudunun tepesi Beaver Tooth'un incelemesine görünüyordu.
Daha iyi bir
görünüm elde etmek için, yaşlı kunduz düz kuyruğunu kendisinden öteye doğru açtı ve
arka ayakları üzerinde oturma pozisyonuna geçti, iki ön pençesini sincap gibi göğsünün üzerinde tuttu. Bu pozda tam üç fit boyundaydı. Muhtemelen kırk pound ağırlığındaydı ve bazı yönlerden
o büyük ölçüde mideye giden
şişman, iyi huylu, aptal görünümlü köpeklerden birine benziyordu. Ama beyni inanılmaz bir hızla çalışıyordu. Aniden
kuyruğuyla barajın sert çamuruna tek bir şaplak attı ve Baree
ayağa kalktı. Anında Kunduz Dişi'ni gördü ve baktı. Kunduz Dişi baktı.
Tam yarım dakika boyunca ikisi de bir santimin binde biri kadar bile kıpırdamadı. Sonra
Baree ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı.

Bu yeterliydi. Ön ayaklarının üzerine düştü. Kunduz Dişi
barajın kenarına doğru ağır ağır yürüdü ve atladı. Artık ne temkinliydi ne de çok acele ediyordu.
Suda büyük bir kargaşa yarattı ve Baree'nin altından cesurca ileri geri yüzdü. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra, göletin üzerinden üç evin en büyüğüne doğru düz bir şekilde
yuvarlandı ve gözden kayboldu. Beaver Tooth'un macerasından beş dakika sonra kelime
koloninin arasında hızla yayılıyordu. Yabancı --Baree-- bir vaşak değildi. Bir tilki değildi. Bir kurt değildi. Dahası, çok
gençti --ve zararsızdı. İşe devam edilebilirdi. Oyuna devam edilebilirdi.
Hiçbir tehlike yoktu. Beaver Tooth'un kararı böyleydi.

Eğer biri bu gerçekleri bir megafonla kunduz dilinde haykırsaydı, yanıt bundan daha hızlı olamazdı. Barajın kenarında duran Baree'ye birdenbire göletin kunduzlarla dolu olduğu göründü. Daha önce hiç bu kadar çok kunduz görmemişti. Her yerde beliriyorlardı ve bazıları ondan
bir düzine fit öteye kadar yüzdüler ve onu rahat ve meraklı bir şekilde süzdüler. Belki beş dakika boyunca kunduzların görüş alanında belirli bir nesne yokmuş gibi göründü. Sonra Beaver Tooth'un kendisi doğrudan kıyıya doğru
gitti ve dışarı çıktı. Diğerleri onu takip etti. Yarım düzine
işçi kanallarda kayboldu. Daha fazlası kızılağaçlar ve söğütler arasında yürüdü. Baree hevesle Umisk ve arkadaşlarını izledi. Sonunda onları gördü, küçük evlerden birinden yüzerek çıktılar.
Çamur kıyısının üstündeki pürüzsüz bara, oyun alanlarına tırmandılar.
Baree kuyruğunu öyle sert salladı ki tüm vücudu sarsıldı ve
baraj boyunca acele etti.

Sahilin düz şeridine çıktığında, Umisk orada tek başınaydı,
uzun, yeni kesilmiş bir söğütten akşam yemeğini kemiriyordu. Diğer küçük kunduzlar genç kızılağaçların kalın bir kümesine girmişti.

Bu sefer Umisk kaçmadı. Başını bastonundan kaldırdı. Baree
çömeldi, çok dostça ve yaltakçı bir şekilde kıpırdandı.
Umisk birkaç saniye ona baktı.

Sonra, çok soğukkanlı bir şekilde akşam yemeğine devam etti.

BÖLÜM 10

Her insanın hayatında iyi veya kötü yönde büyük, kontrol edici bir etki olduğu gibi, Baree'nin hayatında da kunduz havuzu büyük ölçüde kaderin hakemiydi. Eğer keşfetmemiş olsaydı nereye gidebileceği ve başına ne gelebileceği tahmin
edilebilir konulardı. Ama onu tutuyordu. Eski
kazancın yerini almaya başladı ve kunduzların kendilerinde, bir bakıma Kazan ve Gray Wolf'un korumasını ve dostluğunu
kaybetmesini telafi eden bir arkadaşlık buldu.

Bu arkadaşlık, buna arkadaşlık denebilirse, sadece oraya kadardı ve daha fazlasına değil. Her geçen gün yaşlı kunduzlar Baree'yi görmeye daha fazla alışıyordu. İki haftanın sonunda, Baree gitmiş olsaydı, onu özleyeceklerdi - ama Baree'nin kunduzları özlediği şekilde değil. Bu, onların iyi niyetli bir hoşgörüsüydü. Baree ile durum farklıydı. Nepeese'nin söyleyeceği gibi o hala
uskahis'ti. Hala annelik istiyordu; hala
büyüyüp atlatamadığı
köpeklik özlemleriyle hareket ediyordu; ve gece olduğunda -o özlemi
açıkça söylemek gerekirse- Umisk ve arkadaşlarıyla büyük kunduz evine gidip uyumak istiyordu.

Kunduz Dişi'nin barajdaki macerasını izleyen bu iki hafta boyunca
Baree yemeklerini derenin bir mil yukarısında, bol miktarda
kerevitin olduğu yerde yiyordu. Ama gölet eviydi. Gece onu her zaman orada buluyordu ve gününün büyük bir
kısmı orada geçiyordu. Barajın sonunda veya özellikle açık gecelerde tepesinde uyudu ve kunduzlar onu kalıcı bir misafir olarak kabul ettiler. Sanki o yokmuş gibi onun huzurunda çalıştılar.

Baree bu işten büyülenmişti ve onu izlemekten asla bıkmadı. Bu onu şaşırttı ve sersemletti. Gün geçtikçe onların yeni baraj için
suyun içinde kereste ve çalı çırpı yüzdürdüklerini gördü. Bu barajın onların çabaları sayesinde
sürekli büyüdüğünü gördü. Bir gün, altı inçlik bir ağacı kesen yaşlı bir kunduzun on iki ayak yakınında yatıyordu.
Ağaç devrilip yaşlı kunduz kaçtığında, Baree de kaçıp gitti.
Sonra geri döndü ve kesilen şeyin kokusunu aldı, bunun ne olduğunu ve Umisk'in amcasının, büyükbabasının veya teyzesinin neden bu kadar zahmete girdiğini merak etti.

Umisk ve diğer genç kunduzları oyuna katılmaya ikna edememişti ve ilk haftadan sonra çabalarından vazgeçti. Aslında, onların oyunları onu neredeyse yaşlı kunduzların baraj inşa etme operasyonları kadar şaşırtıyordu. Örneğin Umisk, göletin kenarındaki çamurda oynamayı severdi. Çok küçük bir çocuk gibiydi. Büyükleri üç inçten bir ayağa kadar çapta keresteleri büyük baraja yüzdürürken, Umisk oyun alanına kurşun kalemden daha büyük olmayan küçük çubuklar ve çalı çırpı getirir ve kendi hayali barajını inşa ederdi. Umisk, bu oyun barajında, babasının ve annesinin büyük barajda çalıştığı kadar çalışkan bir şekilde birer saat çalışırdı ve Baree birkaç adım ötede karnının üstüne yatarak onu izler ve merakla düşünürdü. Ve bu yarı kuru çamurun içinden Umisk, tıpkı küçük bir çocuğun Mississippi Nehri'ni ve korsanların istila ettiği okyanusları arka bahçedeki bir kaynağın çıkışında kazması gibi, minyatür kanallarını da kazardı. Keskin küçük dişleriyle büyük kerestelerini keserdi - söğüt filizleri asla bir inçten daha büyük olmazdı; ve bu dört veya beş fitlik filizlerden biri devrildiğinde, şüphesiz Beaver Tooth'un yetmiş fitlik bir huş ağacını göletin kenarına çarptığında hissettiği kadar büyük bir memnuniyet hissederdi. Baree tüm bunların eğlencesini anlayamıyordu. Çubukları kemirmek için bir sebep görebiliyordu - kendisi de çubuklardaki dişlerini
bilemeyi severdi; ancak Umisk'in neden bu kadar titizlikle çubuklardan kabuğu soyup yuttuğunu açıklamak onu şaşırtıyordu.

Başka bir oyun yöntemi Baree'nin ilerlemesini daha da engelledi. Umisk'i ilk gördüğü noktadan kısa bir mesafede, sudan on veya on iki fit yükselen bir raf bankı vardı ve bu
bank genç kunduzlar tarafından kaydırak olarak kullanılıyordu. Pürüzsüz ve
sertti. Umisk, çok dik olmayan bir noktadan bankaya tırmanırdı. Kaydırağın tepesinde kuyruğunu düz bir şekilde arkasına koyar ve kendini iter, kızaktan aşağı yuvarlanır ve büyük bir
şekilde suya inerdi. Zaman zaman bu sporla uğraşan altı ila on genç kunduz olurdu ve arada sırada daha yaşlı kunduzlardan biri kaydırağın tepesine yürür ve gençlerle birlikte
bir tur atardı.

Bir öğleden sonra, kızak son kullanımdan dolayı özellikle ıslak ve kaygan olduğunda, Baree kunduz yolundan bankanın tepesine çıktı ve araştırmaya başladı. Hiçbir yerde kunduz kokusunu kaydırakta olduğu kadar güçlü
bulmamıştı. Koklamaya başladı ve dikkatsizce çok ileri gitti. Bir anda ayakları altından fırladı ve tek bir vahşi havlamayla
kızakta yuvarlandı. Hayatında ikinci kez
kendini suyun altında mücadele ederken buldu ve bir iki dakika sonra
kendini yumuşak çamurdan kıyının daha sağlam tabanına kadar sürüklediğinde, sonunda kunduz oyunu hakkında çok iyi tanımlanmış bir fikre sahip oldu.

Umisk onu görmüş olabilir. Çok geçmeden macerasının hikayesini
Kunduz Kasabası'nın tüm sakinleri öğrenmiş olabilir. Çünkü
Baree o akşam Umisk'in kızılağaç kabuğundan oluşan yemeğini yerken gördüğünde,
Umisk son santimine kadar yerinde durdu ve ilk kez burunlarını kokladılar. En azından Baree duyulabilir bir şekilde burnunu çekti ve cesur küçük Umisk
bir sfenks gibi
oturdu. Bu, onların
dostluğunun Baree açısından son pekiştirmesiydi. Birkaç
an boyunca abartılı bir şekilde zıpladı, Umisk'e ondan ne kadar hoşlandığını ve çok iyi arkadaş olacaklarını söyledi. Umisk konuşmadı. Akşam yemeğine devam edene kadar hiçbir hareket yapmadı. Ama buna rağmen cana yakın görünümlü küçük bir adamdı ve Baree eski
kazancı terk ettiği günden beri olduğundan daha mutluydu.

Bu dostluk, dışarıdan bakıldığında oldukça tek taraflı görünse de, Umisk için kesinlikle şanslıydı. Baree göletteyken, onu
bulabildiğinde, her zaman Umisk'in olabildiğince yakınında kalırdı. Bir gün, yarı uykulu bir şekilde bir çimenlikte yatıyordu, Umisk ise birkaç metre ötedeki kızılağaç filizlerinin arasında meşguldü. Baree'yi tamamen uyandıran şey bir kunduz kuyruğunun uyarı sesiydi; sonra bir tane daha ve bir tane daha, tabanca sesleri gibi. Ayağa fırladı. Her yerde kunduzlar gölete doğru koşuyordu. Tam o sırada Umisk kızılağaçların arasından çıktı ve kısa, şişman bacaklarının onu suya doğru götürebileceği kadar hızlı koştu. Neredeyse çamura ulaşmıştı ki, öğleden sonra güneşinde Baree'nin gözlerinin önünden kırmızı bir şimşek geçti ve bir anda Napakasew -erkek tilki- keskin dişlerini Umisk'in boğazına geçirdi. Baree küçük arkadaşının acı dolu çığlığını duydu; birçok kuyruğun çılgınca çırpınışlarını duydu ve kanı aniden heyecan ve öfkeyle
gürledi.

Kızıl tilki kadar hızlı bir şekilde Baree kurtarmaya koştu. Tilki kadar büyük ve ağırdı ve Napakasew'e vurduğunda, Pierrot'un göletin diğer tarafında duymuş olabileceği vahşi bir hırlamayla vurdu ve dişleri bıçak gibi Umisk'in saldırganının omzuna saplandı. Tilki, arkadan öldüren bir orman haydutları türündendi. Diş dişe geldiğinde, köşeye sıkıştırılmadığı sürece dövüşçü değildi ve Baree'nin saldırısı o kadar şiddetli ve aniydi ki Napakasew, Umisk'e saldırmaya başladığı kadar hızlı bir şekilde kaçmaya başladı. Baree onu takip etmedi, bunun yerine yarı çamurda yatan, garip bir şekilde inleyen ve burnunu çeken Umisk'e gitti. Baree nazikçe burnunu ona doğrulttu ve bir iki dakika sonra Umisk perdeli ayaklarının üzerinde ayağa kalktı, bu sırada kıyıya yakın suda tam yirmi veya otuz kunduz müthiş bir yaygara koparıyordu.

Bundan sonra kunduz göleti Baree için her zamankinden daha fazla yuva gibi göründü.

BÖLÜM 11

Sevimli Nepeese kayanın altında yaşadığı heyecan verici deneyimden dolayı hala titriyorken - Pierrot hala dualarında onun kurtuluşu için minnettar şükranlarını sunarken ve Baree kunduz göletinin giderek daha fazla bir parçası haline gelirken - Bush McTaggart kendi küçük planını mükemmelleştiriyordu, yaklaşık kırk mil kuzey ve batıda, Post Lac Bain'de. McTaggart yedi yıldır Lac Bain'de çalışıyordu. Şirketin Winnipeg'deki kayıtlarında oldukça başarılı bir adam olarak sayılıyordu. Görevinin masrafları ortalamanın altındaydı ve kürklerle ilgili altı aylık raporu her zaman ilk sıralarda yer alıyordu. Adının yanında, ana ofiste kayıtlı tutulan, "Tanrı'nın Gölü'nün kuzeyindeki herhangi bir adamdan
daha fazla para kazanıyor" yazan bir not vardı.

Kızılderililer bunun neden böyle olduğunu biliyorlardı. Ona Napao Wetikoo diyorlardı - insan-şeytan. Bu onların fısıldadığı bir şeydi - çadır ateşlerinin parıltısında sinsi bir şekilde fısıldanan veya rüzgarların bile Bush McTaggart'ın kulağına ulaştıramayacağı bir yerde yumuşakça söylenen bir isim. Ondan korkuyorlardı; ondan
nefret ediyorlardı. Açlıktan ve hastalıktan öldüler ve Bush McTaggart demir
hükümdarının parmaklarını ne kadar sıkı sıkarsa, ona göre onlar da onun ustalığına o kadar uysalca karşılık veriyorlardı. Onunki, bir hayvanın gövdesinde gizlenmiş, güçten
neşelenen küçük bir ruhtu. Ve burada - dört tarafı vahşi doğayla çevriliyken - gücünün sonu yoktu. Büyük
şirket onun arkasındaydı. Kendisininki dışında pek az yasanın olduğu bir bölgenin kralı yapmıştı. Ve karşılığında şirkete beklentilerinin ötesinde kürk balyaları ve desteleri geri vermişti. Şüphelenmek onlara göre değildi. Binlerce veya daha fazla mil uzaktaydılar ve önemli olan dolarlardı.

Gregson anlatabilirdi. Gregson, McTaggart'ı her yıl bir kez ziyaret eden o bölgenin soruşturma ajanıydı. Kızılderililerin McTaggart'a Napao Wetikoo dediklerini, çünkü onlara kürklerinin sadece yarı fiyatına verdiğini bildirmiş olabilirdi. Şirkete, tuzak hatlarındaki insanları kışın her ayı boyunca açlık sınırında tuttuğunu, onları dizlerinin üstünde, elleri boğazlarında tuttuğunu -gerçeği yumuşak ve güzel bir şekilde ifade ederek- ve her zaman Post'ta kendisiyle birlikte yaşayan bir kadın veya kız, Kızılderili veya melez olduğunu gayet açık bir şekilde anlatmış olabilirdi. Ancak Gregson, Lac Bain'deki ziyaretlerinden çok fazla keyif alıyordu. Her zaman iki haftalık kaba zevklere güvenebilirdi. Ve buna ek olarak, evdeki kendi kadınları McTaggart'tan kendilerine gelen zengin bir kürk hazinesi giyiyorlardı.

Nepeese ve Baree'nin kayanın altında yaşadıkları maceradan bir hafta sonra bir akşam, McTaggart "mağazasındaki" bir gaz lambasının ışığı altında oturuyordu. Küçük, pippin yüzlü İngiliz katibini yatağa göndermişti ve yalnızdı. Altı haftadır içinde büyük bir huzursuzluk vardı. Pierrot'un McTaggart'ın orada olmasından bu yana Nepeese'i ilk kez Lac Bain'e getirmesinin üzerinden sadece altı hafta geçmişti. Nepeese onun nefesini kesmişti. O zamandan beri tek düşünebildiği şey ondan başkası olmamıştı. O altı hafta içinde iki kez Pierrot'un kulübesine gitmişti. Yarın yine gidecekti. Kulübesindeki zayıf Cree kızı Marie'yi unutmuştu - tıpkı Marie'den önceki bir düzine kişinin hafızasından
kaybolması gibi. Artık Nepeese'di. Pierrot'un kızı kadar
güzel bir şey görmemişti.

Pierrot'un elinin altında bir kağıt parçasına bakarken sesli bir şekilde küfür etti, bir saattir üzerinde yıpranmış ve tozlu şirket defterlerinden notlar alıyordu.
Onun yoluna çıkan Pierrot'tu.
Bu notlara göre, Pierrot'un babası tam kanlı bir Fransız'dı. Bu nedenle Pierrot yarı Fransız'dı ve Nepeese dörtte bir Fransız'dı - o kadar güzel olmasına rağmen damarlarında bir iki damladan fazla Kızılderili kanı olmadığına yemin edebilirdi. Eğer hepsi Kızılderili olsaydı - Chipewyan, Cree, Ojibway, Dog Rib - herhangi bir şey - bu konuda hiçbir sorun olmazdı. Onları gücüne boyun eğdirirdi ve Nepeese, Marie'nin altı ay önce geldiği gibi kulübesine gelirdi. Ama işin lanet olası Fransız tarafı da buydu! Pierrot ve
Nepeese farklıydı. Ve yine de--

Sert bir şekilde gülümsedi ve elleri daha da sıkı kenetlendi. Sonuçta,
gücü yeterli değil miydi? Pierrot bile buna karşı çıkmaya cesaret edebilir miydi? Eğer
Pierrot itiraz ederse, onu ülkeden kovardı--babasından ve büyükbabasından miras olarak kalan ve hatta kendi günlerinden önce bile kalan tuzak bölgelerinden. Pierrot'u bir gezgin ve dışlanmış yapardı, tıpkı onun gözünden düşmüş bir
yırısını gezgin ve dışlanmış yaptığı gibi. Le Bete--siyah haç--isminin yanına konulursa, başka hiçbir Post Pierrot'a satmaz veya ondan bir şey almazdı.
Bu onun gücüydü--yüzyıllar boyunca gelen faktörlerin bir yasasıydı. Kötülük için muazzam bir güçtü. Ona, ondan nefret eden ve nefretine rağmen "onun için ev tutan" zayıf, koyu gözlü Cree kızı Marie'yi getirmişti.

Bu, eğer açıklamalar gerekliyse, onun varlığını açıklamanın nazik yoluydu. McTaggart, kağıt parçasına aldığı notlara tekrar baktı. Pierrot'un tuzak kurduğu ülke, vahşi doğanın ortak yasalarına göre kendi mülküydü ve çok değerliydi. Son yedi yıldır, kürkleri için yılda ortalama bin dolar alıyordu, çünkü McTaggart, Pierrot'u Kızılderilileri aldattığı kadar
tam anlamıyla aldatamamıştı. Yılda bin dolar! Pierrot bundan vazgeçmeden önce iki kere düşünürdü. McTaggart, elindeki kağıdı buruşturup ışığı söndürmeye hazırlanırken kıkırdadı. Kısa kesilmiş sakalının altında, kızılımsı yüzü kanındaki ateşle parlıyordu. Hoş olmayan bir yüzdü - demir gibi, acımasız, - ona Napao Wetikoo adını veren bakışla doluydu. Gözleri parladı ve ışığı söndürürken hızlı bir nefes aldı.

Karanlığın içinden kapıya doğru ilerlerken tekrar kıkırdadı.
Nepeese ona aitti.
PİERROT'UN HAYATINA mal olsa bile onu elde ederdi. Ve - NEDEN OLMASIN? Her şey çok kolaydı.
Yalnız bir tuzak hattına bir atış, tek bir bıçak darbesi - ve kim bilebilirdi? Pierrot'un nereye gittiğini kim tahmin edebilirdi? Ve hepsi Pierrot'un suçu olacaktı.
Pierrot'u son gördüğünde dürüst bir teklifte bulunmuştu:
Nepeese ile evlenecekti. Evet, bunu bile. Pierrot'a söylemişti. Pierrot'a, kayınpederi olduğunda ona kürkler için iki katı fiyat ödeyeceğini söylemişti.

Ve Pierrot bakakalmıştı--yüzünde o garip, şaşkın ifadeyle bakakalmıştı, bir sopanın darbesiyle sersemlemiş bir adam gibi. Ve bu yüzden eğer
Nepeese'i sorunsuz bir şekilde
kalamazsa, hepsi Pierrot'un suçu olacaktı. Yarın
McTaggart melezin ülkesi için tekrar yola çıkacaktı. Ve ertesi
gün Pierrot ona bir cevap verecekti. Bush McTaggart yatağa girerken
tekrar kıkırdadı.

Son güne kadar Pierrot, Nepeese'e Lac Bain'deki faktörle arasında geçenler hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra ona
söyledi.

"O bir canavar--bir insan-şeytan," dedi, bitirdiğinde. "Seni orada--onunla--ölü görmeyi tercih ederim." Ve prenses annenin altında yattığı uzun ladin ağacını işaret etti.

Nepeese tek bir ses bile çıkarmamıştı. Ama gözleri büyümüş ve koyulaşmıştı ve yanaklarında Pierrot'un daha önce hiç görmediği bir kızarıklık vardı. Bitirdiğinde ayağa kalktı ve ona daha uzun göründü. Daha önce hiç bu kadar kadına benzememişti ve Pierrot'un gözleri korku ve tedirginlikle
karanlık içindeydi, o kuzeybatıya, Lac Bain'e doğru bakarken.

Harikaydı, bu kız-kadının bu kayması. Güzelliği onu rahatsız ediyordu.
Bush McTaggart'ın gözlerindeki bakışı görmüştü. McTaggart'ın sesindeki heyecanı duymuştu. McTaggart'ın yüzünde bir canavarın arzusunu yakalamıştı. İlk başta onu korkutmuştu. Ama şimdi korkmuyordu. Tedirgindi, ama elleri sıkılmıştı. Yüreğinde için için yanan bir ateş vardı. Sonunda Nepeese döndü ve gelip
tekrar onun yanına, ayaklarının dibine oturdu.

"Yarın geliyor, ma cherie," dedi. "Ona ne söyleyeceğim?"

Willow'un dudakları kırmızıydı. Gözleri parlıyordu. Ama
babasına bakmadı.

"Hiçbir şey, Nootawe--sadece ona, aradığı şey için
benim gelmesi gereken kişi olduğumu söylemen gerek."

Pierrot eğildi ve onu gülümserken yakaladı. Güneş battı.
Yüreği
soğuk kurşun gibi battı.

Lac Bain'den Pierrot'un kulübesine kadar patika, kunduz göletinin yarım mil ötesinden geçiyordu, Pierrot'un yaşadığı yerden onlarca mil uzaktaydı. Ve bu
burada, Wakayoo'nun Baree için balık tuttuğu derenin bir kıvrımında, Bush McTaggart gece için kampını kurdu. Yolculuğun sadece yirmi mili kanoyla yapılabiliyordu ve McTaggart son kısmı yürüyerek kat ederken kampı basit bir işti: birkaç kesilmiş balsam, hafif bir battaniye, küçük bir ateş. Akşam yemeğini hazırlamadan önce, faktör küçük çantasından birkaç bakır tel tuzak çıkardı ve bunları tavşan pistlerine yerleştirmek için yarım saat harcadı. Bu et sabitleme yöntemi, sıcak havada bir silah taşımaktan çok daha az zahmetliydi ve kesindi. Yarım düzine tuzak en az üç tavşan için yeterliydi ve bunlardan birinin tava için yeterince genç ve yumuşak olacağından emindi. McTaggart tuzaklarını yerleştirdikten sonra kömürlerin üzerine bir tava domuz pastırması koydu ve kahvesini kaynattı. Bir kampın tüm kokuları arasında, domuz pastırması kokusu ormanda en uzağa ulaşır. Rüzgara ihtiyacı yoktur. Kendi kanatlarıyla sürüklenir. Durgun bir gecede
bir tilki onu bir mil öteden koklayabilir - hava doğru yönde hareket ediyorsa iki katı daha uzaktan. Baree'ye gelen bu pastırma kokusuydu
kunduz barajının tepesindeki çukurunda yattığı yer.

Kanyondaki deneyiminden ve Wakayoo'nun ölümünden beri pek de iyi durumda değildi. Dikkatli olması onu göletin yakınında tutmuştu ve neredeyse tamamen kerevitle beslenmişti. Gece rüzgarıyla gelen bu yeni koku açlığını
harekete geçirmişti. Ama bu koku belirsizdi: şimdi onu
koklayabiliyordu - bir sonraki anda gitmişti. Barajdan ayrıldı ve ormandaki kaynağını aramaya başladı, ta ki bir süre sonra tamamen kaybolana kadar. McTaggart pastırmasını kızartmayı bitirmişti ve yiyordu.

Sonraki muhteşem geceydi. Belki de Baree, pastırma kokusu içindeki yeni açlığı
harekete geçirmeseydi, barajın tepesindeki yuvasında uyuyabilirdi. Kanyondaki macerasından beri,
daha derin orman, özellikle geceleri, onun için bir korku barındırıyordu. Ama bu
gece soluk, altın bir gün gibiydi. Ay yoktu; ama yıldızlar
bir milyar uzak lamba gibi parlıyordu, dünyayı yumuşak ve dalgalı bir ışık
deniziyle dolduruyordu. Hafif bir rüzgar fısıltısı ağaç tepelerinde hoş sesler çıkarıyordu. Bunun ötesinde çok sessizdi, çünkü Puskowepesim'di - Tüy Dökme Ayı - ve kurtlar avlanmıyordu, baykuşlar seslerini kaybetmişti, tilkiler gölgelerin sessizliğinde sinsice ilerliyordu ve hatta kunduzlar bile işlerini bırakmaya başlamıştı. Geyiklerin, geyiklerin ve ren geyiklerinin boynuzları yumuşak kadifedendi ve çok az hareket ediyorlardı
ve hiç savaşmıyorlardı. Temmuz sonuydu, Cree'lerin Tüy Dökme Ayı, Chipewyan'ların Sessizlik Ayı.

Bu sessizlikte Baree avlanmaya başladı. Yarı yetişkin bir keklik ailesini harekete geçirdi, ama ondan kaçtılar. Kendisinden
daha hızlı olan bir tavşanı takip etti. Bir saat boyunca şansı yaver gitmedi. Sonra içindeki
her damla kanın heyecanlanmasına neden olan
bir ses duydu. McTaggart'ın kampına yakındı ve duyduğu şey McTaggart'ın tuzaklarından birinde bir tavşandı. Küçük, yıldızlı bir açıklığa çıktı ve orada
tavşanın muhteşem bir pantomim yaptığını gördü. Bir an
için onu şaşırttı ve olduğu yerde durdu.

Tavşan Wapoos, tüylü kafasını tuzağa sokmuştu ve
ilk korkmuş sıçrayışı bakır telin bağlı olduğu fidanı "vurmuştu", böylece artık yarı havada asılı kalmıştı ve sadece arka ayakları yere değiyordu. Ve orada çılgınca dans ediyordu ve boynundaki ilmik onu yavaşça boğarak öldürüyordu.

Baree bir tür soluk verdi. Telin ve fidanın bu tuhaf oyunda oynadığı rolden hiçbir şey anlayamıyordu. Görebildiği tek şey Wapoos'un arka ayakları üzerinde en şaşırtıcı ve tavşana benzemeyen bir şekilde zıplayıp dans ettiğiydi. Belki de bunu bir tür oyun olarak düşünmüştü. Ancak bu durumda Wapoos'a kunduz Umisk'e baktığı gibi bakmadı. Wapoos'un
çok lezzetli bir yemek olduğunu biliyordu ve bir iki an daha tereddüt ettikten sonra avına atıldı.

Yarı yarıya gitmiş olan Wapoos neredeyse hiç mücadele etmedi ve yıldızların ışığında Baree onu bitirdi ve yarım saat boyunca ziyafet çekti.

McTaggart hiçbir ses duymamıştı çünkü Wapoos'un kafasının içine girdiği tuzak kampından en uzaktaydı. Ateşinin için için yanan kömürlerinin yanında sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu, siyah piposunu tüttürdü ve Nepeese'yi açgözlülükle hayal etti, Baree ise gece gezintisine devam etti. Baree artık avlanma arzusu duymuyordu. Çok
doluydu. Ama yıldızların aydınlattığı boşluklara burnunu sokup çıktı, gecenin
hareketsizliğinin ve altın parıltısının tadını fazlasıyla çıkardı. Bir
tavşan koşusunu takip ederken, iki düşmüş kütüğün vücudundan daha geniş olmayan bir
iz bıraktığı bir yere geldi. Sıkıştı; boynunda bir şey
sıkıldı. Aniden bir çatırtı oldu--fidan "tetiğinden" serbest bırakılırken bir hışırtı--ve Baree öyle aniden ayaklarından çekildi ki
ne olduğunu tahmin etmeye
zamanı olmadı. Boğazındaki çığlık bir gurultuyla kesildi ve bir sonraki anda Wapoos'un pantomimik hareketlerini yapıyordu, Wapoos intikamını içinde alıyordu. Baree, canı pahasına dans etmekten kendini alamadı, bu arada tel boynunda giderek daha da sıkılaşıyordu. Telden sertçe vurup vücudunun ağırlığını yere fırlattığında, fidan nazikçe eğiliyor ve sonra -geri tepmesinde- onu bir anlığına tamamen yerden kaldırıyordu. Öfkeyle çırpınıyordu. İnce telin onu tutması bir mucizeydi. Birkaç dakika sonra kopmuş olmalıydı - ama McTaggart onu duymuştu!
Tele doğru acele ederken, faktör battaniyesini ve ağır bir sopayı yakaladı. Bu sesleri çıkaran bir tavşan değildi - bunu biliyordu. Belki bir balıkçı kedisi -bir vaşak, bir tilki, genç bir kurt-

Telde Baree'yi gördüğünde aklına ilk gelen kurt oldu. Battaniyeyi bıraktı ve sopayı kaldırdı. Eğer baş üstünde bulutlar olsaydı veya yıldızlar daha az parlak olsaydı, Baree de Wapoos kadar kesin bir şekilde
ölürdü. Sopayı başının üzerine kaldırdığında
McTaggart, Baree'nin beyaz yıldızı, beyaz uçlu kulağını ve simsiyah ceketini zamanında gördü.

Hızlı bir hareketle sopayı battaniyeyle değiştirdi.

O anda, McTaggart gelecek günlere bakabilseydi, sopayı kullanırdı. Baree'nin umutlarını ve dünyasını mahvederek hayati bir rol oynayacağı büyük trajediyi önceden görebilseydi, onu orada yıldızların ışığı altında
bir hamur gibi döverdi. Ve Baree, beyaz tenli bu vahşi yaratıkla ormanlardaki en güzel şey arasında neler olacağını önceden görebilseydi, faktörün battaniyesinin boğucu kucaklamasına teslim olmadan önce daha da acımasızca savaşırdı. Bu gece Kader her ikisine de garip bir el oynamıştı ve sadece Kader ve belki de yukarıdaki yıldızlar, bunun sonucunun ne olacağını biliyordu.

12. BÖLÜM

Yarım saat sonra Bush McTaggart'ın ateşi tekrar parlak bir şekilde yanıyordu. Ateşin
ışığında Baree, bir Kızılderili papoose gibi bağlanmış, babiche ipiyle balon şeklinde bir top haline getirilmiş, sadece başı, esir alan kişinin battaniyede onun için bir delik açtığı yeri gösteriyordu. Umutsuzca
yakalanmıştı - battaniyeye o kadar sıkı bir şekilde hapsedilmişti ki vücudunun tek bir kasını bile
hareket ettiremiyordu. McTaggart ondan birkaç adım ötede, kanayan elini bir leğende yıkıyordu. McTaggart'ın boğa gibi boynunun yanında kırmızı bir çizgi de vardı.

"Sen küçük şeytan!" diye hırladı Baree'ye. "Sen küçük şeytan!"

Birden uzandı ve ağır eliyle Baree'nin kafasına sert bir
vurdu.

"Beynini dağıtmalıyım ve--sanırım yapacağım!"

Baree, onun yanında duran bir sopayı -biraz yakacak odunu- almasını izledi. Pierrot onu kovalamıştı, ama bu, gözlerindeki kırmızı parıltıyı görebilecek kadar insan-canavarın yanına ilk kez yaklaştığı zamandı.
Bunlar, onu neredeyse saçının ağına
takılan ve kayanın altından
ardından sürünen harika yaratığın gözleri gibi değildi. Bir canavarın gözleriydi. Sopa kaldırıldığında onu küçültüp başını battaniyeye geri çekmeye çalışmasına neden oldular. Aynı anda hırladı. Beyaz dişleri ateş ışığında parlıyordu. Kulakları düzdü. Dişlerini çoktan kan
çektiği kırmızı boğazına geçirmek istiyordu.

Sokak düştü. Tekrar tekrar düştü ve McTaggart bitirdiğinde,
Baree yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, gözleri darbelerden kısmen kapalıydı ve
ağzı kanıyordu.

"Şeytanı vahşi bir köpekten böyle çıkarırız," diye hırladı McTaggart. "Sanırım bir daha ısırma oyununu denemeyeceksin, ha, genç?
Binlerce şeytan--ama neredeyse bu elin kemiğine kadar gittin!"

Yarayı tekrar yıkamaya başladı. Baree'nin dişleri derine batmıştı ve
faktörün yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Temmuz'du--ısırıklar için kötü bir ay. Setinden küçük bir viski şişesi çıkardı ve yaranın üzerine biraz çiğ içki döktü, Baree etini yakarken ona küfürler yağdırdı.

Baree'nin yarı kapalı gözleri sabit bir şekilde ona dikilmişti. Sonunda
düşmanlarının en ölümcülüyle karşılaştığını biliyordu. Yine de korkmuyordu.
Bush McTaggart'ın elindeki sopa ruhunu öldürmemişti.
Korkusunu öldürmüştü. İçinde daha önce hiç bilmediği bir nefret
uyandırmıştı -- Oohoomisew, haydut baykuşla dövüşürken bile. Şimdi kurtun intikamcı düşmanlığı, köpeğin vahşi cesaretiyle birlikte içinde yanıyordu. McTaggart tekrar yaklaştığında gözünü bile kırpmadı. Kendini doğrultmak için çabaladı, böylece bu insan-canavarın üzerine
atlayabilirdi. Çabalarken, battaniyeye sarılıyken, çaresiz ve gülünç bir yığın halinde yuvarlandı.

Görüntü McTaggart'ın alaycılığını etkiledi ve güldü. Tekrar
sırtını ağaca vererek oturdu ve piposunu doldurdu.

Baree, sigara içerken gözlerini McTaggart'tan ayırmadı.
Adamı, çıplak zemine uzanıp
uyurken izledi. Daha sonra, insan-canavarın iğrenç
horlamasını dinledi. Uzun gece boyunca tekrar tekrar kendini
kurtarmak için mücadele etti. O geceyi asla unutamayacaktı. Korkunçtu.
Yorganın kalın, sıcak kıvrımlarında uzuvları ve vücudu boğuldu
ta ki damarlarındaki kan neredeyse duruncaya kadar. Yine de sızlanmadı.

Güneş doğmadan önce yola koyuldular, çünkü Baree'nin kanı neredeyse
içinde ölmüştü, Bush McTaggart'ın kanı ise vücudunu kavuruyordu. Baree'nin kolunun altında ormanda hızla yürürken son planlarını yaptı. Pierrot'u hemen yetmiş mil batıdaki görevine Peder Grotin'e gönderecekti. Nepeese ile evlenecekti - evet, onunla evlenecekti! Bu Pierrot'u gıdıklayacaktı. Ve Pierrot misyoner için gittiğinde Nepeese ile yalnız kalacaktı.

Bu düşünce McTaggart'ın kanını güçlü bir viski gibi alevlendirdi. Sıcak ve mantıksız beyninde Nepeese'nin ne söyleyebileceği - onun ne
düşünebileceği hakkında hiçbir düşünce yoktu. Elini sıktı ve sertçe güldü, bir anlığına Pierrot'nun onu
vermek istemeyeceği düşüncesi aklına çaktı. Pierrot! Bah! Bir adamı öldürmesi ilk seferi olmayacaktı - ya da ikinci.

McTaggart tekrar güldü ve daha da hızlı yürüdü. Kaybetme ihtimali yoktu, Nepeese'in ondan kaçma ihtimali yoktu. O, Bush McTaggart, bu vahşi doğanın efendisiydi, halkının efendisiydi, kaderlerinin hakemiydi. O güçtü ve kanundu.

Pierrot, Nepeese ile kulübesinin önünde durup, McTaggart'ın az önce belirdiği, üç veya dört yüz metre ötedeki patikada bir çıkıntıyı işaret ettiğinde güneş iyice yükselmişti.

"Geliyor."

Dün geceden beri yaşlanmış bir yüzle Nepeese'e baktı.
Gözlerindeki koyu parıltıyı ve aralık dudaklarının koyulaşan kırmızılığını tekrar gördü ve kalbi yine korkuyla hastalandı. Mümkün müydü--

Ona döndü, gözleri parlıyordu, sesi titriyordu.

"Unutma, Nootawe--cevabını almak için onu bana göndermelisin," diye bağırdı
hızla ve kulübeye daldı. Soğuk, gri bir yüzle Pierrot
Bush McTaggart'a baktı.

13. BÖLÜM

Pencereden, yüzü onun için yaptığı
perdenin kıvrımlarıyla gizlenmiş olan Willow, dışarıda neler olduğunu görebiliyordu. Artık gülümsemiyordu. Hızlı nefes alıyordu ve vücudu gergindi.
Bush McTaggart pencereden on iki adım ötede durdu ve babası Pierrot ile el sıkıştı. McTaggart'ın kaba sesini, coşkulu selamını duydu ve sonra Pierrot'a kolunun altında taşıdığı şeyi gösterdiğini gördü. Esirini
bir tavşan tuzağına nasıl
yakaladığına dair açıklaması açıkça geldi. Battaniyeyi açtı. Nepeese şaşkınlıkla bir çığlık attı. Bir anda dışarıdaydı
yanlarında. McTaggart'ın neşe ve coşkuyla parlayan kırmızı yüzüne bakmadı.

"Baree!" diye bağırdı.

McTaggart'tan paketi aldı ve Pierrot'a döndü. "Ona Baree'nin bana ait olduğunu söyle," dedi.

Kulübeye aceleyle girdi. McTaggart şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde arkasından baktı. Sonra Pierrot'a baktı. Yarı kör bir adam Pierrot'un kendisi kadar şaşkın olduğunu görebilirdi.

Nepeese onunla konuşmamıştı - Lac Bain faktörü! Ona
BAKMADI! Ve köpeği ondan tahta bir adammış gibi
endişesizce almıştı. Yüzündeki kırmızılık, Pierrot'tan onun geçtiği ve arkasından kapattığı kapıya doğru baktıkça daha da derinleşti.

Kulübenin zemininde Nepeese dizlerinin üzerine çöktü ve battaniyeyi
açmayı bitirdi. Baree'den korkmuyordu. McTaggart'ı
unutmuştu. Ve sonra, Baree yerde cansız bir yığın halinde yuvarlanırken, yarı kapalı gözlerini ve çenesindeki kuru kanı gördü ve ışık, güneşin bir bulut tarafından gölgelenmesi kadar hızlı bir şekilde yüzünü terk etti. "Baree," diye bağırdı yumuşakça. "Baree--Baree!"

Onu iki eliyle kısmen kaldırdı. Baree'nin başı sarktı. Vücudu, hareket
edemeyecek kadar uyuşmuştu. Bacakları hissizdi. Neredeyse göremiyordu. Ama onun sesini duydu! O gün, kurşunun acısını hissettiğinde ona gelen aynı sesti, kayanın altında ona yalvaran ses!

Söğüt'ün sesi Baree'yi heyecanlandırdı. Damarlarındaki durgun kanı harekete geçiriyor gibiydi ve gözlerini daha da açtı ve Wakayoo'nun öldüğü gün ona yumuşak bir şekilde parlayan harika yıldızları tekrar gördü. Willow'un uzun örgülerinden biri omzuna düştü ve
elinin onu okşaması ve
sesinin onunla konuşmasıyla saçının tatlı kokusunu tekrar aldı. Sonra aniden ayağa kalktı ve onu bıraktı ve o
onu beklerken kıpırdamadı. Bir anda bir leğen su ve bir bezle geri döndü. Gözlerinden ve ağzından kanı nazikçe
yıkadı. Ve Baree hala hareket etmedi. Neredeyse nefes almıyordu. Fakat
Nepeese, eli ona dokunduğunda vücudunda elektrik şoku gibi
yayılan küçük titremeleri gördü.

"Seni bir sopayla dövdü," diyordu, koyu gözleri Baree'ninkinden bir ayak uzaktaydı. "Seni dövdü! O insan-canavar!"

Bir kesinti oldu. Kapı açıldı ve insan-canavar durdu,
aşağıdan onlara baktı, kırmızı yüzünde bir sırıtış vardı. Baree anında
canlı olduğunu gösterdi. Willow'un elinin altından aniden bir hırlamayla geri sıçradı ve McTaggart'a döndü. Sırtındaki tüyler bir fırça gibi dikildi; dişleri tehditkar bir şekilde parladı ve gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu.

"İçinde bir şeytan var," dedi McTaggart. "O vahşi - kurttan doğmuş. Dikkatli olmalısın, yoksa elini koparır, kit sakahet." Ona Cree dilinde ilk kez sevgilisinin adını
söylemişti - SEVGİLİM! Kalbi güm güm atıyordu. Bir an başını sıkılmış ellerinin üzerine eğdi ve McTaggart - onun şaşkınlığı olduğunu düşündüğü şeye bakarak - elini okşayarak saçlarına koydu. Kapıdan
Pierrot kelimeyi duymuştu ve şimdi okşamayı gördü ve sanki bir
saygısızlığı görmemek için elini kaldırdı.

"Mon Dieu!" diye soludu.

Bir sonraki anda McTaggart'ın ani bir acı çığlığıyla karışan keskin bir hayret çığlığı attı. Baree bir şimşek gibi
yerden fırladı ve dişlerini faktörün bacağına geçirdi.
McTaggart güçlü bir tekmeyle kendini kurtarmadan önce iyice ısırmışlardı. Bir küfürle tabancasını kılıfından kaptı.
Willow ondan öndeydi. Küçük bir çığlık atarak Baree'ye doğru fırladı ve onu
kollarıyla yakaladı. McTaggart'a baktığında, yumuşak, çıplak boğazı Baree'nin çıplak dişlerine birkaç santim mesafedeydi. Gözleri parlıyordu.

"Onu dövdün!" diye bağırdı. "Senden nefret ediyor--senden nefret ediyor--"

"Bırak onu!" diye bağırdı Pierrot korkudan kıvranarak.

"Mon Dieu! Bırak gitsin diyorum, yoksa hayatını senden koparır!"

"Senden nefret ediyor--senden nefret ediyor--senden nefret ediyor--" Willow tekrar tekrar McTaggart'ın şaşkın yüzüne söylüyordu. Sonra aniden
babasına döndü. "Hayır, hayatımı benden koparmayacak," diye bağırdı.
"Bak! Baree bu. Sana bunu söylemedim mi? Baree! Beni savunduğunun kanıtı değil mi--"

"Benden!" diye soludu McTaggart, yüzü karararak.

Pierrot ilerledi ve elini McTaggart'ın koluna koydu. Gülümsedi.

"Bırakalım da onlar kendi aralarında kavga etsinler, m'sieu," dedi. "Onlar iki küçük kundakçı ve biz güvende değiliz. Eğer
ısırılırsa--"

Omuzlarını silkti. Üzerlerinden büyük bir yük
birden kalkmıştı. Sesi yumuşak ve ikna ediciydi. Ve şimdi öfke
Söğüt'ün yüzünden gitmişti. Gözlerinde cilveli bir yükseliş
McTaggart'ı yakaladı ve babasıyla konuşurken yarı gülümseyerek ona baktı:

"Yakında sana katılacağım, mon pere--sen ve Lac
Bain'den Faktör M'sieu!"

Gözlerinde yadsınamaz küçük şeytanlar vardı, diye düşündü McTaggart--konuşurken ona kahkahalarla gülen küçük şeytanlar,
beynini ateşe
veriyor ve kanını çılgınca attırıyordu. O gözler--dans eden cadılarla
-dolu! Onları evcilleştirmekten nasıl da zevk alacaktı--çok yakında! Pierrot'u dışarıya kadar takip etti. Coşkuyla artık
Baree'nin dişlerinin acısını hissetmiyordu.

"Sana yeni "Kış için yaptığım cariole, m'sieu," dedi Pierrot, kapı arkalarından kapanırken.

Yarım saat sonra Nepeese kulübeden çıktı. Pierrot ve faktörün babasına hoş gelmeyen bir şey hakkında konuştuklarını görebiliyordu. Yüzü gergindi. Gözlerine, bir battaniyenin altında alevleri boğmak gibi, söndürmeye çalıştığı ateşin içini yakaladı. McTaggart'ın çenesi kilitlenmişti, ancak onu gördüğünde gözleri zevkle parladı. Ne hakkında olduğunu biliyordu.
Lac Bain'den gelen faktör, Pierrot'tan yanıtını talep ediyordu ve
Pierrot ona ısrar ettiği şeyi söylüyordu -- ona gelmesi gerektiğini. Ve geliyordu! Kalbi hızla çarparak döndü ve küçük bir patikada aceleyle yürüdü. Arkasında McTaggart'ın ayak seslerini duydu ve omzunun üzerinden bir gülümseme parıltısı fırlattı. Ama dişleri
sıkıydı. Parmaklarının tırnakları avuç içlerini
kesiyordu.

Pierrot hareketsizce duruyordu. Ormanın
kenarında gözden kaybolurken onları izledi, Nepeese hala McTaggart'ın birkaç adım önündeydi.

Göğsünden keskin bir nefes yükseldi.

"Par les milles cornes du diable!" diye yumuşakça küfretti. "Bu
mümkün mü--o canavara yüreğinden gülümsemesi? Hayır! Bu
imkansız. Ve yine de--eğer öyleyse--"

Kahverengi ellerinden biri kemerindeki bıçağın sapını kasılarak sıktı ve yavaşça onları takip etmeye başladı.

McTaggart, Nepeese'i yakalamak için acele etmedi. Ormanın
daha derinlerine doğru dar patikayı takip ediyordu ve buna sevinmişti. Yalnız kalacaklardı--Pierrot'tan uzakta. On adım gerisindeydi ve
Söğüt yine omzunun üzerinden ona gülümsedi. Vücudu kıvrımlı ve hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Aralarındaki mesafeyi doğru bir şekilde ölçüyordu - ama McTaggart, ara sıra geriye bakmasının sebebinin bu olduğunu tahmin etmiyordu. Onun devam etmesine izin vermekten memnundu. Dar patikadan, yolculuğun izini zar zor taşıyan bir yan yola döndüğünde, kalbi coşkuyla
hopladı. Eğer devam ederse, çok
yakında onu yalnız bırakacaktı - kulübeden epeyce uzakta. Kanı
yüzü sıcaktı. Duracağından korktuğu için onunla konuşmadı. Önlerinde suyun gürlemesini duydu. Bu, uçurumdan akan dereydi.

Nepeese doğruca o sese doğru gidiyordu. Hafifçe gülerek koşmaya başladı ve uçurumun kenarına vardığında, McTaggart
tam elli yard gerisindeydi. Aşağıda yirmi fit aşağıda
kaya duvarları arasında derin bir havuz vardı, o kadar derin bir havuzdu ki
suyu mavi mürekkep rengindeydi. Lac Bain'den gelen faktöre doğru döndü. Ona
hiçbir zaman bu kadar kırmızı bir canavar gibi görünmemişti. Bu ana kadar
korkmamıştı. Ama şimdi--bir anda--onu dehşete düşürdü. Daha söylemeyi planladığı şeyi söyleyemeden, adam onun yanındaydı ve yüzünü iki büyük elinin arasına almıştı, kaba parmakları kalın örgülerinin ipeksi tellerine dolanmıştı, boynundan omuzlarına dökülüyordu.

"Ka sakahet!" diye bağırdı tutkuyla. "Pierrot bana bir
cevabın olacağını söylemişti. Ama şimdi cevaba ihtiyacım yok. Sen benimsin! Benim!"

Bir çığlık attı. Nefes nefese, kesik bir çığlıktı. Kolları onun etrafındaydı, demir bantlar gibi, incecik bedenini eziyor, nefesini kesiyor, dünyayı gözlerinin önünde neredeyse karartıyordu. Ne mücadele edebiliyordu ne de bağırabiliyordu. Dudaklarının sıcak tutkusunu yüzünde hissetti, sesini duydu ve sonra bir anlık özgürlük ve boğulmuş ciğerlerine hava doldu. Pierrot çağırıyordu! Patikanın çatalına gelmişti ve Söğüt'ün adını söylüyordu!

McTaggart'ın sıcak eli ağzına geldi.

"Cevap verme," dediğini duydu.

İçinde güç-öfke-nefret alevlendi ve sertçe elini
aşağıya doğru indirdi. Harika gözlerindeki bir şey McTaggart'ı tutuyordu.
Onun ruhuna
ateş gibi
tutuyordu.

"Bete noir!" diye soludu ona, ellerinin son dokunuşundan kendini kurtararak. "Canavar-kara canavar!" Sesi titredi ve yüzü alev alev yandı. "Bakın-sana havuzumu göstermeye geldim--ve duymak istediklerini söylemeye--ve sen--sen--beni bir canavar gibi--büyük bir
kaya gibi-- ezdin--Bakın! Orada--benim havuzum!"

Bunu böyle planlamamıştı. Bu anda gülümsemeyi, hatta
gülmeyi amaçlamıştı. Ama McTaggart onları mahvetmişti--dikkatle
yaptığı
planları! Ve yine de, işaret ettiği gibi, Lac Bain'den gelen faktör
bir an uçurumun kenarından aşağı baktı. Ve sonra
güldü--arkasından aniden iterken güldü.

"Ve cevabım bu, Lac Bain'den M'sieu le Facteur!" diye bağırdı alaycı bir şekilde
kaya duvarları arasındaki derin havuza doğru
daldığında.

14. BÖLÜM

Açıklığın kenarından Pierrot ne olduğunu gördü ve büyük bir dehşet
çığlığı attı. Balsamların arasına geri çekildi. Bu onun kendini
göstermesi için uygun bir an değildi. Kalbi çekiç gibi güm güm atarken,
yüzü sevinçle doluydu.

Elleri ve dizleri üzerinde Söğüt kenardan aşağı bakıyordu. Bush
McTaggart kaybolmuştu. Olduğu büyük toprak parçası gibi aşağı inmişti.
Havuzunun suyu, zafer kahkahası gibi donuk bir sıçramayla onun üzerine kapanmıştı. Şimdi belirdi, kendini su üstünde tutmak için kollarını ve bacaklarını çırpıyordu, Willow'un sesi ona
alaycı haykırışlarla geldi.

"Bete noir! Bete noir! Beast! Beast--"

Vahşice ona doğru küçük çubuklar ve toprak tutamları fırlattı; ve
McTaggart dengesini sağlarken yukarı baktığında onun o kadar
çok eğildiğini gördü ki neredeyse düşmek üzereydi. Uzun örgüsü
güneşte parıldayan uçuruma doğru sarkıyordu. Gözleri gülüyordu,
dudakları ise ona sataşıyordu. Beyaz dişlerinin parıltısını görebiliyordu.

"Canavar! Canavar!"

Yüzmeye başladı, hala ona bakıyordu. Yavaş akan akıntının aşağısında, tırmanabileceği
şist plajına kadar yüz metre vardı ve bu mesafenin yarısı kadar onu gülerek, ona sataşarak ve çubuklar ve çakıllar fırlatarak takip etti. Hiçbir sopanın veya taşın kendisine zarar verecek kadar büyük olmadığını fark etti. Sonunda ayakları dibe değdiğinde, gitmişti.

Nepeese hızla patikanın üzerinden geri koştu ve neredeyse Pierrot'nun
kollarına girdi. Bir an durduğunda soluk soluğa ve gülüyordu.

"Ona cevabı verdim, Nootawe! O havuzda!"

Balsamların içinde bir kuş gibi kayboldu. Pierrot onu
durdurmak veya takip etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Tonnerre de Dieu," diye kıkırdadı ve diğer patikaya doğru yöneldi.

Nepeese kulübeye ulaştığında nefes nefese kalmıştı. Bir babiche kayışıyla bir masa ayağına bağlanmış olan Baree, onun kapıda bir an durakladığını duydu. Sonra içeri girdi ve doğruca ona geldi. Yarım saatlik yokluğu boyunca Baree neredeyse hiç kıpırdamamıştı. O yarım saat ve ondan önceki birkaç dakika, onda muazzam izlenimler bırakmıştı. Doğa, kalıtım ve içgüdü iş başındaydı, çatışıyor ve yeniden ayarlanıyorlardı,
ona yeni bir zekâ, yeni bir anlayışın başlangıcını dayatıyorlardı. Hızlı ve vahşi bir dürtü, faktör elini Willow'un kafasına koyduğunda Bush McTaggart'a doğru sıçramasına neden olmuştu. Bu
akıl değildi. Bu, uzun zaman önce,
Kazan'ın, babası, çadırdaki adam-kaba adamı, Thorpe'un karısına sarkıntılık etmeye cesaret eden adam-kaba adamı uyuttuğu, Kazan'ın taptığı o güne geri dönüştü. O zaman köpekti -- ve kadındı.

Ve burada yine kadındı. Baree'de olan ve Kazan'dan ona gelen büyük gizli tutkuya seslenmişti. Dünyadaki tüm
canlılar arasında, kapıdan ona görünen bu
yaratığı incitmemesi gerektiğini biliyordu. Tekrar önünde diz çöktüğünde titredi ve yıllar boyunca Kazan'ın kanının vahşi ve görkemli dalgası geldi, kurdu alt etti, doğumunun vahşiliğini bastırdı - ve başı yere düz bir şekilde sızlandı
ve KUYRUĞUNU SALLADI.

Nepeese sevinçten bir çığlık attı.

"Baree!" diye fısıldadı, başını ellerinin arasına alarak. "Baree!"

Dokunuşu onu heyecanlandırdı. Vücudunda küçük zonklamalar, hissedebildiği ve gözlerindeki parıltıyı derinleştiren titrek bir titreme gönderdi. Eli nazikçe başını ve sırtını okşadı. Nepeese'ye nefes almadığı gibi geldi. Elinin okşaması altında gözleri
kapandı. Başka bir anda onunla konuşuyordu ve sesini duyduğunda gözleri
açıldı.

"Buraya gelecek - o canavar - ve bizi öldürecek," diyordu. "Seni ısırdığın için öldürecek, Baree. Ah, keşke daha büyük ve daha güçlü olsaydın da benim için kafasını koparabilirdin!"

Babiche'yi masa ayağından çözüyordu ve
nefesinin altından güldü. Korkmuyordu. Bu muazzam bir
maceraydı ve insan-canavarı kendi
yoluyla
yenmiş olma düşüncesiyle coşkuyla titriyordu. Onu havuzda
büyük bir balık gibi çırpınırken ve çırpınırken görebiliyordu. Şimdi uçurumdan
sürünerek çıkmak üzereydi ve Baree'yi kolunun altına
aldığında tekrar güldü.

"Oh--oopi-nao--ama sen ağırsın!" diye soludu, "Yine de seni
taşımalıyım--çünkü koşacağım!"

Dışarı aceleyle çıktı. Pierrot gelmemişti ve o hızla
kulübenin arkasındaki balsamlara doğru fırladı, Baree kolunun kıvrımında asılıydı,
iki ucu dolu ve ortasından bağlanmış bir çuval gibiydi. O da öyle hissediyordu. Ama yine de kendini kurtarmaya hiç niyeti yoktu.
Nepeese kolu ağrıyana kadar onunla koştu. Sonra durdu ve onu
ayaklarının üzerine koydu, boynuna bağlanmış olan
ren geyiği derisi kayışın ucunu tuttu. Kaçmak için yapabileceği her hamleye hazırlıklıydı. Bir girişimde bulunacağını bekliyordu ve birkaç
an onu yakından izledi, Baree ise ayakları yere basarken
bir kez daha etrafına baktı. Sonra Söğüt ona yumuşak bir şekilde konuştu.

"Kaçmayacaksın, Baree. Hayır, benimle kalacaksın ve o canavarı orada bana yaptığını tekrar yapmaya cesaret ederse öldüreceğiz." Kızaran yüzünün etrafındaki gevşek saçları geriye savurdu ve uçurumun kenarında geçirdiği o yarım dakikayı düşünürken bir anlığına Baree'yi unuttu. Bakışları tekrar ona kaydığında, Baree ona doğru bakıyordu. "Hayır, kaçmayacaksın, beni takip edeceksin," diye fısıldadı. "Gel."

Babiche ipi, Baree'yi takip etmesi için
zorlarken boynunu sıktı. Başka bir tavşan kapanı gibiydi ve ön ayaklarını dikleştirdi, dişlerini biraz gösterdi. Söğüt çekmedi. Korkusuzca
elini tekrar onun başına koydu. Kulübenin yönünden bir haykırış geldi ve bu ses üzerine Baree'yi bir kez daha kolunun altına aldı.

"Bete noir--bete noir!" diye alaycı bir şekilde geri bağırdı, ama sadece birkaç metre öteden duyulabilecek kadar yüksekti. "Lac Bain'e geri dön--owases--seni
vahşi hayvan!"

Nepeese ormanın içinden hızla ilerlemeye başladı. Daha da
derinleşti ve karanlıklaştı ve hiçbir iz kalmadı. Sonraki yarım saat içinde üç kez Baree'yi yere koyup kolunu dinlendirmek için durdu. Her seferinde onu
kendisini takip etmesi için yalvardı. İkinci ve üçüncü seferde
Baree kıvrandı ve kuyruğunu salladı, ancak işlerinin aldığı dönüşten duyduğu memnuniyetin bu gösterilerinin ötesinde gitmedi.
İp boynuna dolandığında kendini hazırladı; bir kez
hırladı--bir kez daha babişe'ye vahşice saldırdı. Bu yüzden Nepeese
onu taşımaya devam etti.

Sonunda bir açıklığa geldiler. Ormanın kalbindeki minik bir çayırdı, kulübeden üç veya dört kat daha büyük değildi.
Ayakların altında çimen yumuşak ve yeşildi ve çiçeklerle
dolgundu. Bu küçük vahanın tam kalbinden, Baree'nin kolunun altında Söğüt'ün atladığı bir dere akıyordu ve derenin kenarında taze kesilmiş ladin ve balsam dallarından yapılmış küçük bir çadır vardı. Söğüt, minik mekewap'ına başını sokup dün bıraktığı gibi olup olmadığını görmek istedi. Sonra, derin bir rahatlama nefesiyle, dört ayaklı yükünü yere bıraktı ve babişin ucunu kesilmiş ladin dallarından birine bağladı. Baree çadırın duvarına geri gömüldü ve başı tetikte ve gözleri kocaman açık bir şekilde arkadaşını dikkatle izledi. Söğüt'ün tek bir hareketi bile gözünden kaçmadı. Işıl ışıldı ve mutluydu. Kuşların cıvıltısı kadar tatlı ve vahşi kahkahası, Baree'nin kalbini çiçeklerin arasında onunla birlikte zıplama arzusuyla çarpıştırdı. Nepeese bir süre Baree'yi unutmuş gibi görünüyordu. Vahşi kanı, Lac Bain'den gelen faktöre karşı kazandığı zaferin verdiği sevinçle
dolup taşıyordu. Onu tekrar
gördü, havuzda çırpınırken--şimdi kulübede,
ıslak ve öfkeli bir şekilde, mon pere'ye nereye gittiğini sorarken hayal etti. Ve mon
pere, omuzlarını silkerek ona bilmediğini--muhtemelen ormana kaçtığını söylüyordu. Bush McTaggart'ı bu şekilde kandırırken
dinamitle oynadığı aklına gelmiyordu. Bir anda yüzündeki vahşi kızarıklığı yok edecek ve damarlarındaki kanı
donduracak tehlikeyi öngörememişti--McTaggart'ın kendisi için her zamankinden daha ölümcül bir tehdit haline geldiğini tahmin etmemişti.

Nepeese onun öfkeli olması gerektiğini biliyordu. Ama korkacak nesi vardı ki? Mon pere
eğer uçurumun kenarında neler olduğunu
ona söylerse o da sinirlenirdi. Ama ona söylemezdi. Lac
Bain'den gelen adamı öldürebilirdi. Büyük bir etkendi. Ama babası Pierrot daha büyüktü. Bu,
annesinden doğan sınırsız bir inançtı. Belki de şimdi bile Pierrot onu Lac Bain'e geri gönderiyordu, işinin orada olduğunu söylüyordu. Ama görmek için kulübeye geri dönmeyecekti. Burada bekleyecekti. Mon pere anlayacaktı ve adam gittiğinde onu
nerede bulacağını biliyordu. Ama giderken ona sopa atmak çok
eğlenceli olurdu!

Küçük Nepeese Baree'ye döndükten sonra ona su getirdi ve
bir parça çiğ balık verdi. Saatlerce yalnız kaldılar ve her
saatle birlikte Baree'de kızın yaptığı her hareketi takip etme, oturduğunda yanına sürünerek yaklaşma, elbisesinin, elinin dokunuşunu hissetme ve sesini duyma isteği daha da güçlendi. Ama o
bu isteği göstermiyordu. Hala ormanların biraz vahşisiydi - yarı kurt yarı köpek olarak doğmuş dört ayaklı bir barbardı;
ve hareketsiz yatıyordu. Umisk ile oynardı. Oohoomisew ile dövüşürdü. Bush McTaggart'ta dişlerini gösterir ve fırsat
çıktığında onları derine gömerdi. Ama kız farklıydı. Eskiden Kazan gibi tapınmaya başlamıştı. Willow Baree'yi serbest bıraksaydı, kaçmazdı. Kız onu bıraksaydı, muhtemelen onu uzaktan takip ederdi. Gözleri hiç ondan
ayrılmazdı. Küçük bir ateş yakıp bir parça balık
pişirmesini izledi. Onun akşam yemeğini yemesini izledi. Öğleden sonra oldukça geç bir vakitti, gelip yanına oturdu, kucağı çiçeklerle doluydu ve bunları uzun, parlak saç örgülerine sarmıştı. Sonra şakacı bir şekilde, bu örgülerden birinin ucuyla Baree'yi dövmeye başladı. Baree yumuşak darbeler altında büzüldü ve boğazındaki o alçak, kuş gibi kahkahayla, Nepeese başını çiçeklerin dağıldığı
kucağına çekti. Onunla konuştu. Eli başını okşadı. Sonra hareketsiz kaldı, o kadar yakındı ki sıcak kırmızı dilini
dışarı çıkarıp okşamak istedi. Çiçek kokulu
parfümünü içine çekti ve ölü gibi uzandı. Muhteşem bir andı. Nepeese ona yukarıdan bakıyordu, nefes aldığını göremiyordu.

Bir kesinti oldu. Kuru bir çubuğun kırılmasıydı. Pierrot ormandan
bir kedinin sinsice
gelmişti ve onlar
baktıklarında, açıklığın kenarında duruyordu. Baree bunun
Bush McTaggart olmadığını biliyordu. Ama bir insan-canavardı! Vücudu anında Willow'un elinin altında
katılaştı. Yavaşça ve ihtiyatla onun
kucağından çekildi ve Pierrot ilerlerken, Baree hırladı. Bir sonraki anda Nepeese
ayağa kalktı ve Pierrot'a doğru koştu. Babasının yüzündeki ifade onu
tedirgin etti.

"Ne oldu, mon pere?" diye bağırdı.

Pierrot omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey, ma Nepeese--sadece sen Lac Barn'dan faktörün kalbindeki
bin şeytanı uyandırdın ve--"

Baree'yi görünce durdu ve ona işaret etti.

"Dün gece M'sieu the Factor onu bir tuzağa yakaladığında, m'sieu'nun elini ısırdı. M'sieu'nun eli iki katı şişmiş ve kanının siyaha döndüğünü görebiliyorum. Bu pechipoo."

"Pechipoo!" diye soludu Nepeese.

Pierrot'un gözlerinin içine baktı. Karanlıktı ve
uğursuz bir parıltıyla doluydu - bir sevinç parıltısı, diye düşündü.

"Evet, bu kan zehiri," dedi Pierrot. Omzunun üzerinden bakarken gözlerine kurnazca bir parıltı
fışkırdı ve başını salladı. "İlacı sakladım ve ona Lac Bain'e geri dönmek için zaman kaybetmeyeceğini söyledim. Ve korkuyor - o şeytan! Bekliyor. O kararan eliyle tek başına geri dönmekten korkuyor - bu yüzden ben de onunla birlikte gidiyorum. Ve - dinle, ma Nepeese. Gün batımına kadar gitmiş olacağız ve gitmeden önce bilmen gereken bir şey var."

Baree onları orada gördü, uzun ladin ağaçlarının oluşturduğu gölgelerde birbirlerine yakın. Seslerinin kısık mırıltısını duydu - özellikle Pierrot'un sesiydi ve sonunda Nepeese'nin iki kolunu insan-canavarın boynuna doladığını gördü ve sonra Pierrot tekrar ormana doğru gitti. Söğüt'ün bundan sonra asla yüzünü ona doğru çevirmeyeceğini düşündü. Uzun süre Pierrot'nun gittiği yöne doğru baktı. Ve bir süre sonra dönüp Baree'ye geri döndüğünde,
saçlarına çiçek ören Nepeese'ye benzemiyordu.
Gülme duygusu yüzünden ve gözlerinden kaybolmuştu. Onun yanına diz çöktü
ve aniden şiddetle bağırdı:

"Bu pechipoo, Baree! Kanına zehiri
koyan sendin --sen--. Ve umarım ölür! Çünkü korkuyorum --korkuyorum!"

Titredi.

Belki de şeylerin Yüce Ruhu,
Baree'nin anlamasını istediği an --en sonunda ona
günün doğduğunu, güneşinin doğuşunun ve batışının artık gökyüzünde değil, elinin başında durduğu bu kızda olduğunu anlamasını
sağlamıştı. Yumuşakça inledi ve santim santim kendini ona doğru
sürükledi, ta ki başı tekrar onun kucağının çukuruna değene kadar.

BÖLÜM 15

Pierrot onları terk ettikten sonra uzun bir süre Willow, Baree'nin yanına oturduğu
noktadan kıpırdamadı. Sonunda, Pierrot'un ona söylediği şeylerin korkusundan
uyandıran şey, derinleşen gölgeler ve gökyüzündeki alçak bir uğultuydu. Yukarı baktığında, kara
bulutlar ladin tepelerinin üzerindeki açık alanda yavaşça toplanıyordu.
Karanlık çöküyordu. Rüzgârın fısıltısında ve koyulaşan karanlığın ölü sessizliğinde, fırtınanın kasvetli demlenmesi vardı. Bu gece
muhteşem bir gün batımı olmayacaktı. İzi takip etmek için alacakaranlık saati olmayacaktı, ay, yıldız yoktu ve Pierrot ile
faktör çoktan yola çıkmamışsa, yakında ormanı örtecek olan
zifiri karanlığın karşısında yola çıkmayacaklardı.

Nepeese titredi ve ayağa kalktı. Baree ilk kez ayağa kalktı ve
yanında durdu. Üstlerinde bir şimşek çakması bulutları ateşten bir bıçak gibi kesti, hemen ardından da korkunç bir
gök gürültüsü geldi. Baree sanki bir darbe almış gibi geri çekildi. Çadırın çalı duvarının sığınağına
sürünebilirdi ama ona
baktığında Willow'da ona güven veren bir şey vardı. Gök gürültüsü tekrar çaktı. Ama daha fazla geri çekilmedi.
Gözleri Nepeese'e dikilmişti.

O, şimşekle parçalanan o toplanan karanlıkta dik ve zayıf duruyordu, güzel başı geriye atılmış, dudakları aralanmış ve gözleri neredeyse hevesli bir beklentiyle parlıyordu - nefesini tutarak göklerin hücum eden güçlerini karşılayan heykelsi bir tanrıça. Belki de bunun sebebi fırtınalı bir gecede doğmuş olmasıydı. Birçok kez
Pierrot ve ölen prenses annesi ona bunu söylemişti - dünyaya geldiği
gecede gök gürültüsünün ve şimşeklerin
parıltısının saatleri nasıl cehenneme çevirdiğini, akarsuların kıyılarından nasıl
taştığını ve on bin orman ağacının gövdelerinin nasıl öfkeyle
çatladığını - ve kulübelerinin çatısına vuran tufanın annesinin acısının ve kendi ilk bebek çığlıklarının sesini nasıl boğduğunu.

O gece, belki de, Fırtına Ruhu Nepeese'de doğmuştu. Onunla yüzleşmeyi seviyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. Ona doğanın muhteşem gücü dışında her şeyi unutturuyordu. Yarı vahşi ruhu,
çarpıntı ve ateşle heyecanlanıyordu. Sık sık çıplak kollarını uzatır ve
çevresinde sel patlarken neşeyle gülerdi. Şimdi bile, eğer Baree'nin bir sızlanması onu döndürmeseydi, yağmur düşene kadar orada, küçük açıklıkta durabilirdi. İlk büyük damlalar etraflarına kurşun mermilerin donuk sesiyle
döküldüğünde, onunla birlikte balsam sığınağına
gitti.

Baree daha önce korkunç bir fırtına gecesinden geçmişti - bir kökün altına saklandığı ve ağacın şimşekle
yarıldığını gördüğü gece; ama şimdi yanında bir arkadaş vardı ve Söğüt'ün elinin başı ve boynundaki sıcaklığı ve yumuşak baskısı onu garip bir
cesaretle doldurdu. Çarpan gök gürültüsüne yumuşakça homurdandı. Şimşek çakmalarına
çıldırmak istiyordu. Nepeese elinin altında vücudunun
katılaştığını hissetti ve bir anlık ürkütücü bir sessizlikte dişlerinin keskin,
tedirgin tıkırtısını duydu. Sonra yağmur yağdı.

Baree'nin bildiği diğer yağmurlara benzemiyordu. Göklerin karanlığından aşağı doğru akan bir seldi. Beş dakika içinde
balsam barınağının içi duş banyosuna dönüştü. Yarım saatlik şiddetli sağanak yağıştan sonra Nepeese sırılsıklam olmuştu. Su vücudundan aşağı küçük dereler halinde akıyordu. Islak örgülerinden küçük dereler halinde
sızıyor ve uzun kirpiklerinden
akarken, altındaki battaniye paspas gibi ıslanıyordu. Baree için bu, Papayuchisew ile kavga ettikten sonra derede neredeyse boğulması kadar kötüydü ve
Söğüt'ün koruyucu kolunun altına giderek daha da sokuldu.
Gök gürültüsü doğuya doğru yuvarlanana ve şimşekler uzak ve aralıklı çakmalara dönüşene kadar bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Ondan sonra bile yağmur bir saat daha yağdı. Sonra
başladığı gibi aniden durdu.

Nepeese kahkahalarla ayağa kalktı. Açık alana doğru yürürken mokasenlerindeki su gürüldedi. Baree'ye hiç dikkat etmedi ve Baree onu takip etti. Ağaç tepelerindeki açıklığın karşısında fırtına bulutlarının
sonları da dağılıp gidiyordu. Bir yıldız parladı - sonra bir tane daha; ve Söğüt, sayamayacağı kadar çok olana kadar onları izlerken durdu. Artık siyah değildi. Fırtınanın mürekkep gibi karanlığından sonra açıklığı harika bir yıldız ışığı doldurdu.

Nepeese aşağı baktı ve Baree'yi gördü. Sessizce ve serbest bir şekilde duruyordu, her yanında özgürlük vardı. Yine de kaçmadı. Bekliyordu, bir su faresi kadar ıslak, gözleri ona umutla dikilmişti. Nepeese ona doğru bir hareket yaptı ve tereddüt etti.

"Hayır, kaçmayacaksın, Baree. Seni özgür bırakacağım. Ve şimdi
bir ateş yakmalıyız!"

Bir ateş! Pierrot dışında herkes onun deli olduğunu söyleyebilirdi.
Ormanda
damlamayan tek bir dal veya dal bile yoktu!
Etraflarında akan suyun
şırıltısını duyabiliyorlardı.

"Bir ateş," dedi tekrar. "Hadi, wuskisi'yi avlayalım, Baree."

Islak giysileri hafifçe üzerine yapışmış halde, ıslak açıklığı geçerken ve orman ağaçlarının arasında kaybolurken
incecik bir gölge gibiydi. Baree hala onu takip ediyordu. O gün bulduğu bir huş ağacına doğru gitti ve gevşek kabuğunu koparmaya başladı. Bir
kucak dolusu bu kabuğu çadırın yanına taşıdı ve
üzerine büyük bir yığın elde edene kadar
yüklerce ıslak odun yığdı. Çadırdaki bir
şişeden kuru bir kibrit çıkardı ve minik alevine ilk temas ettiğinde huş ağacı kabuğu yağa batırılmış kağıt gibi parladı. Yarım
saat sonra Willow'un ateşi--eğer onu saklayacak orman duvarları olmasaydı--bir mil ötedeki kulübede görülebilirdi.
Havaya doğru on iki fit yükselene kadar üzerine odun yığmayı bırakmadı.
Sonra yumuşak zemine çubuklar çaktı ve bu çubukların üzerine
battaniyeyi kuruması için gerdi.

Böylece ilk geceleri geçti--fırtına, serin, derin gölet, büyük ateş;
ve daha sonra, Willow'un giysileri ve battaniye kuruduğunda, birkaç
saatlik uyku. Şafakta kulübeye geri döndüler. Dikkatli bir
yaklaşımdı. Bacadan duman gelmiyordu. Kapı kapalıydı. Pierrot ve Bush McTaggart gitmişti.

BÖLÜM 16

Pierrot Lac Bain'den döndüğünde Ağustos ayının başıydı - Uçan Ay - ve üç gün sonra Willow'un on yedinci doğum günü olacaktı. Nepeese için birçok şey
getirmişti - saçları için kurdeleler, Nelson House'daki iki İngiliz kadın gibi
zaman zaman giydiği gerçek ayakkabılar ve hepsinden önemlisi, bir elbise için
harika kırmızı kumaş. Misyonda geçirdiği üç kış boyunca bu kadınlar Nepeese'e çok değer vermişlerdi. Ona
dikiş dikmeyi, hecelemeyi, okumayı ve dua etmeyi öğretmişlerdi ve bazen Willow'da onlar gibi
yapmak için karşı konulmaz bir istek oluştu.

Bu yüzden Nepeese üç gün boyunca yeni elbisesi üzerinde çok çalıştı ve doğum gününde Pierrot'un önünde nefesini kesen bir şekilde
durdu. Saçlarını başının tepesine büyük bukleler halinde toplamıştı,
İngiliz kadınlarının en küçüğü olan Yvonne'un öğrettiği gibi ve saçlarının zengin fışkırmasına koyu kırmızı bir ateş çiçeği dalını yarı yarıya gömmüştü.
Bunun altında, gözlerindeki parıltının ve dudaklarının ve yanaklarının kızarmasının altında, vücudunun ince ve kıvrımlı güzelliğine uyan harika kırmızı elbise vardı - tıpkı iki kış önce Nelson Evi'nde olduğu gibi. Ve dizlerinin hemen altına kadar uzanan elbisenin altında - Nepeese
uygun uzunluğu tamamen unutmuştu, yoksa malzemesi bitmişti - tuvaletinin son darbesi, gerçek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar vardı! Ormanların tanrılarının kalplerinin atmayı bıraktığını hissedebilecekleri bir görüntüydü. Pierrot onu tek kelime etmeden, ama gülümseyerek döndürdü. Ancak, onu terk ettiğinde, Baree de peşinden geldi ve ayakkabılarının darlığı yüzünden biraz aksadı, yüzündeki gülümseme kayboldu ve soğuk ve kasvetli bir hal aldı.

"Mon Dieu," diye fısıldadı kendi kendine Fransızca, kalbine
keskin bir bıçak saplanmış gibi bir düşünceyle, "o annesinin kanından değil--hayır.
Fransız. O--evet--bir melek gibi."

Pierrot'da bir değişiklik olmuştu. Üç gün boyunca, terzilik yaparken, Nepeese bu değişikliği fark
edemeyecek kadar heyecanlıydı ve Pierrot bunu ondan saklamaya çalışmıştı. Lac Bain'e yaptığı yolculukta on gün
uzak kalmıştı ve Nepeese'ye M'sieu McTaggart'ın pechipoo--kan zehri--nedeniyle çok hasta olduğu haberini getirdi, bu haber Willow'un ellerini çırpmasına
ve neşeyle gülmesine neden oldu. Ama faktörün iyileşeceğini ve
Gri Dalgıç'taki kulübelerine tekrar geleceğini biliyordu. Ve bir dahaki sefere
geldiğinde--

Bunu düşünürken yüzü soğudu ve sertleşti,
ve gözleri yandı. Ve bu doğum gününde bunu düşünüyordu,
hatta kahkahası ona bir şarkı gibi süzülürken. Tanrım, on yedi yaşına
rağmen, o sadece bir çocuktu--bir bebek! Onun
korkunç
görülerini tahmin edemiyordu. Ve onu o güzel çocukluğundan sonsuza dek
uyandırma korkusu, ona tüm gerçeği
söylemesini, böylece tam ve eksiksiz bir şekilde anlamasını
engellemişti. Hayır, öyle
olmamalıydı. Ruhu büyük ve nazik bir sevgiyle çarpıyordu. O, Pierrot Du
Quesne, nöbet tutacaktı. Ve o gülecek, şarkı söyleyecek ve oynayacaktı - ve hayatını mahvetmeye gelen kara önsezilere katılmayacaktı.

Bu gün güneyden hükümetin haritacısı MacDonald geldi. Gri ve kır saçlıydı, büyük, özgür bir kahkahası ve temiz bir kalbi vardı. Pierrot'la iki gün kaldı. Nepeese'e evdeki kızlarından, dünyadaki her şeyden daha çok taptığı annelerinden bahsetti - ve Banksian çamının son kereste hattını aramaya başlamadan önce, Willow'un fotoğraflarını çekti, onu ilk kez doğum gününde gördüğü gibi: parlak bukleler halinde toplanmış saçları, kırmızı elbisesi, yüksek topuklu ayakkabıları. Negatifleri yanında taşıdı, Pierrot'a bir şekilde bir fotoğraf geri alacağına söz verdi. Böylece
kader, trajedinin ağlarını örerken garip ve görünüşte masum yollarıyla işler.

MacDonald'ın ziyaretinden sonraki haftalar boyunca Gray Loon'da sakin günler yaşandı. Baree için harika günlerdi. İlk başta Pierrot'tan şüphelendi. Bir süre sonra ona tahammül etti ve sonunda onu kulübenin bir parçası olarak kabul etti ve Nepeese'yi de. Gölgesi haline geldiği kişi Willow'du. Pierrot bu bağlılığı en derin memnuniyetle fark etti.

"Ah, birkaç ay sonra, eğer M'sieu the Factor'ın boğazına atlarsa," dedi kendi kendine bir gün.

Eylül ayında, altı aylıkken, Baree neredeyse Gray Wolf kadar büyüktü - iri kemikli, uzun dişli, derin bir göğsü ve bir kemiği
sopa gibi kırabilecek çeneleri vardı. Nepeese'nin
nerede ve ne zaman hareket ederse yanındaydı. Birlikte iki havuzda yüzdüler - ormandaki havuz ve uçurum duvarları arasındaki havuz. Baree, Nepeese'nin McTaggart'ı ittiği kaya duvarından atladığını görünce ilk başta tedirgin oldu, ancak bir ayın sonunda ona o yirmi fitlik alandan peşinden dalmayı öğretti. Baree, türünün ilk örneğini Kazan ve Gray Wolf'un dışında gördüğünde Ağustos ayının sonlarıydı. Yaz boyunca Pierrot, köpeklerinin iki veya üç mil uzaklıktaki bir gölün ortasındaki küçük bir adada serbestçe dolaşmasına izin verdi ve haftada iki kez onlar için balık ağı yaptı. Bu gezilerden birinde Nepeese ona eşlik etti ve Baree'yi de yanına aldı. Pierrot uzun ren geyiği bağırsaklı kırbacını taşıdı. Kavga bekliyordu. Ancak kavga çıkmadı. Baree, balık avlama yarışında sürüye katıldı ve onlarla birlikte yemek yedi. Bu, Pierrot'u her zamankinden daha çok memnun etti. "Harika bir kızak köpeği olacak," diye kıkırdadı. "Bir hafta
onu sürüyle bırakmak en iyisi, ma Nepeese."

Nepeese isteksizce onay verdi. Köpekler hala
balıklarını yerken, eve doğru yola koyuldular. Kanoları, Baree'nin ona
oynadıkları oyunu keşfetmesinden önce
kaybolmuştu. Anında
suya atladı ve onların
ardından yüzdü ve Willow onu
kanosuna
indirdi.

Eylül ayının başlarında, geçen bir Kızılderili, Pierrot'a Bush
McTaggart'tan haber getirdi. Faktör çok hastaydı. Kan zehirinden neredeyse
ölecekti, ama şimdi iyiydi. Havada sonbaharın ilk heyecan verici kokusuyla birlikte yeni bir korku Pierrot'u ezdi. Ama şu anda aklından geçenlerden Nepeese'e hiçbir şey söylemedi. Willow, Lac Bain'den gelen faktörü neredeyse unutmuştu, çünkü vahşi sonbaharın ihtişamı ve heyecanı kanındaydı. Pierrot ile uzun yolculuklara çıktı, ilk karlar yağdığında kullanılacak yeni tuzak hatlarını
açmasına yardım etti ve bu yolculuklarda her zaman Baree ona eşlik etti.

Nepeese'in boş zamanlarının çoğunu onu kızak için eğitmeye harcadı.
Bir babiche ipi ve bir sopayla başladı.
Baree'yi bu sopayı her adımda dönüp hırlayıp homurdanmadan
sürüklemeye ikna etmesi bütün bir gün sürdü. Sonra ona bir babiche parçası daha bağladı ve iki sopayı sürüklemesini sağladı. Böylece onu yavaş yavaş kızak koşumuna alıştırdı, ta ki on beş günün sonunda onu bağlamak istediği her şeyi kahramanca çekiştirmeye başlayana kadar. Pierrot adadan iki köpek getirdi ve Baree bunlarla eğitildi ve boş kızakları çekmeye yardım etti. Nepeese çok sevindi. İlk hafif kar yağdığı gün ellerini çırptı ve Pierrot'a haykırdı:

"Kış ortasında sürünün en iyi köpeği olacak, mon pere!"

Pierrot'un aklından geçenleri söyleme zamanı gelmişti. Gülümsedi.
Diantre--o canavar, nasıl kandırıldığını öğrendiğinde öfkeden deliye dönmez miydi! Ve yine de--

Sesini kısık ve sıradan tutmaya çalıştı.

"Seni bu kış tekrar Nelson House'daki okula göndereceğim, ma cherie," dedi. "Baree, ilk iyi karda seni aşağı çekmeye yardım edecek."

Söğüt, Baree'nin babiche'sine düğüm atıyordu ve yavaşça ayağa kalkıp Pierrot'a baktı. Gözleri iri, koyu ve kararlıydı.

"Gitmiyorum, mon pere!"

Nepeese'in Pierrot'a bunu ilk kez söylemesiydi -- tam da bu şekilde. Bu onu heyecanlandırdı. Ve onun gözlerindeki ifadeye
karşı koyamıyordu. Blöf yapmada iyi değildi. Nepeese, onun yüzündekini gördü; sanki zihnindekini okuyormuş gibi geldi ve orada dururken biraz daha uzadı. Kesinlikle nefesi
hızlandı ve göğsünün atışını görebiliyordu. Nepeese, onun konuşmasını
beklemedi.

"Gitmiyorum!" diye daha da büyük bir kesinlikle tekrarladı ve tekrar Baree'nin üzerine eğildi.

Omuzlarını silkerek Pierrot onu izledi. Sonuçta, o
mutlu değil miydi? Onu terk etme düşüncesiyle mutlu olsaydı, kalbi hasta olmaz mıydı? Yanına gitti ve büyük bir
nazikle elini onun parlak kafasına koydu. Altından Willow
ona gülümsedi. Baree'nin çenesinin tıkırtısını duydular, ağzını Willow'un koluna dayadı. Haftalardır ilk kez, dünya Pierrot için aniden güneşle dolmuş gibiydi. Kulübeye
geri döndüğünde başını daha dik tuttu. Nepeese onu bırakmadı!
Yumuşakça güldü. Ellerini birbirine sürttü. Lac Bain'den gelen faktöre olan korkusu gitmişti. Kulübe kapısından Nepeese'e
ve Baree'ye baktı.

"Azizler kutsansın!" diye mırıldandı. "Şimdi--şimdi--ne yapacağını bilen Pierrot Du
Quesne!"

17. BÖLÜM

Eylül ayının sonlarında Lac Bain'e geri döndük, haritacı MacDonald geldi. Soruşturmayı yürüten ajan Gregson, on gün boyunca Post'ta Bush McTaggart'ın konuğu olmuştu ve bu süre zarfında Marie'nin aklına iki kez uyurken yanına gelip onu öldürmek gelmişti. Ajanın kendisi artık ona pek dikkat etmiyordu, Gregson olmasaydı bu durum Marie'yi mutlu ederdi. Cree kızının vahşi, kıvrımlı güzelliğine hayran kalmıştı ve McTaggart, kıskançlık duymadan onu cesaretlendirdi. Marie'den bıkmıştı. McTaggart bunu Gregson'a söyledi. Ondan kurtulmak istiyordu ve eğer o -Gregson- onu da yanına alabilirse bu büyük bir iyilik olurdu. Nedenini açıkladı. Biraz sonra, derin karlar yağdığında, Pierrot Du Quesne'nin kızını Post'a getirecekti. Kardeşliklerinin
çürümüşlüğünde ziyaretini, karşılama
şeklini ve uçurumdaki olayı anlattı. Tüm bunlara
rağmen, Gregson'a Pierrot'un kızının yakında Lac Bain'de olacağına dair güvence verdi.

Bu sırada MacDonald geldi. Sadece bir gece kaldı ve
tehlikeli bir şekilde alevlenen
ateşe körükle gittiğini bilmeden, Nepeese'nin
çektiği
fotoğrafı
faktöre verdi. Muhteşem bir resimdi.

"Eğer bir gün o kıza ulaşabilirsen çok
memnun kalacağım," dedi McTaggart'a. "Ona bir tane söz verdim. Babasının adı
Du Quesne--Pierrot Du Quesne. Muhtemelen onları tanıyorsundur. Ve kız--"

McTaggart'a o gün fotoğrafta siyah görünen kırmızı elbisesiyle ne kadar güzel olduğunu anlatırken kanı ısındı. McTaggart'ın kanının kaynama noktasına ne kadar yakın olduğunu tahmin edemedi.

Ertesi gün MacDonald, Norway House'a doğru yola çıktı. McTaggart, Gregson'a resmi göstermedi. Resmi kendine sakladı ve geceleri, lambasının ışığı altında, onu giderek artan bir kararlılıkla dolduran düşüncelerle ona baktı. Tek bir yol vardı. Plan haftalardır aklındaydı ve resim onu ​​belirledi. Sırrını Gregson'a bile
fısıldamaya cesaret edemedi. Ama tek yol buydu. Ona Nepeese verecekti. Sadece-- derin karları, kış ortası karlarını beklemeliydi.
Trajedilerini en derine gömdüler.

Gregson haritacıyı Norway House'a kadar takip ettiğinde McTaggart sevindi.
Nezaket gereği ona bir günlük yolculuğunda eşlik etti. Post'a döndüğünde Marie gitmişti. Sevinmişti. Bir koşucuyu halkı için bir sürü hediyeyle gönderdi ve şu mesajı verdi: "Onu dövmeyin.
Onu tutun. O özgür."

Tuzak sezonunun başlangıcındaki telaş ve kargaşayla birlikte
McTaggart evini Nepeese'nin gelişi için hazırlamaya başladı.
Nepeese'nin temizlik ve birkaç şey konusunda nelerden hoşlandığını biliyordu.
Kütük duvarları York tekneleri için olan kurşun ve yağla beyaz boyattı. Bazı bölmeler yıkıldı ve yenileri yapıldı. Baş koşucusunun Kızılderili karısı pencereler için perdeler yaptı ve Lac la Biche'ye gitmesi gereken küçük bir
fonografa el koydu. Hiç şüphesi yoktu ve günleri
geçtikçe sayıyordu.

Gray Loon'da Pierrot ve Nepeese birçok şeyle meşguldü, o kadar meşguldüler ki bazen Pierrot'un Lac Bain'deki faktörle ilgili korkuları neredeyse unutuluyordu ve Willow'un aklından tamamen çıkıyorlardı. Kızıl Ay'dı ve ikisi de kış avının beklentisi ve heyecanıyla
coşuyordu. Nepeese yüz tuzağı dikkatlice kunduz yağıyla karıştırılmış kaynar ren geyiği yağına batırırken, Pierrot patikalarına yerleştirmek için
taze ölü ağaçlar hazırlıyordu. Kulübeden bir günden fazla
uzaklaştığında, o her zaman onunlaydı.

Ama kulübede yapılacak çok şey vardı, çünkü Pierrot, tüm Kuzey kardeşliği gibi, sonbaharın keskin kokusu havada olana kadar
hazırlıklara başlamadı. Yeni babiche ile yeniden ağlanacak kar ayakkabıları vardı; kış fırtınalarına hazırlık olarak kesilecek odunlar vardı. Kulübenin bankaya yatırılması, yeni bir koşum takımı yapılması, deri yüzme bıçaklarının bilenmesi ve kışlık mokasenlerin üretilmesi gerekiyordu - yüz bir tane daha yapılması gereken iş vardı, hatta kulübenin arkasındaki et rafının onarılması bile, soğuk havanın başlangıcından sonuna kadar aile kileri için geyik, ren geyiği ve geyik butlarının asılacağı ve balıklar azaldığında köpeklerin erzaklarının
bulunacağı yer.

Tüm bu hazırlıkların telaşı içinde Nepeese, Baree'ye önceki haftalarda olduğundan daha az ilgi göstermek zorunda kaldı. Çok fazla oynamıyorlardı; artık yüzmüyorlardı, çünkü sabahları yerde derin don oluyordu ve su buz gibi soğuk oluyordu. Artık ormanın derinliklerinde çiçek ve meyve peşinde dolaşmıyorlardı. Baree artık saatlerce Willow'un ayaklarının dibinde yatar, onun ince parmaklarının kar ayakkabılı babişesiyle hızla girip çıkmasını izlerdi. Ve ara sıra Nepeese eğilip elini başına koyar ve bir an onunla konuşurdu - bazen yumuşak
Cree dilinde, bazen İngilizce veya babasının Fransızcasında.

Baree'nin anlamayı öğrendiği şey Willow'un sesiydi ve
dudaklarının hareketi, jestleri, vücudunun duruşu,
yüzüne gölge veya güneş ışığı getiren değişen ruh halleri. Gülümsediğinde ne anlama geldiğini biliyordu. Kendini sallar ve güldüğünde
sık sık sempatik bir sevinçle onun etrafında zıplardı. Onun mutluluğu onun
o kadar bir parçasıydı ki, ondan gelen sert bir söz bir darbeden daha kötüydü.
İki kez Pierrot ona vurmuştu ve iki kez Baree geri sıçrayıp
onunla yüzleşmişti, dişlerini açmış ve öfkeli bir hırlamayla, sırtındaki tepe
bir fırça gibi dikilmişti. Diğer köpeklerden biri bunu yapsaydı, Pierrot onu
yarı yarıya öldürmüş olurdu. İsyan olurdu ve adam efendi olmalıydı. Ama Baree her zaman güvendeydi. Willow'un elinin bir dokunuşu, dudaklarından çıkan bir kelime ve tepe yavaşça yerleşti ve hırlama boğazından çıktı.

Pierrot hiç de hoşnutsuz değildi.

"Tanrım. Bunu ondan koparmaya asla kalkışmayacağım," dedi kendi kendine. "O bir barbar, vahşi bir hayvan ve onun kölesi. Onun için
öldürürdü!"

Böylece, Pierrot'un kendisi aracılığıyla ve nedenini söylemeden, Baree'nin bir kızak köpeği olmadığı ortaya çıktı. Özgürlüğüne
izin verildi ve diğerleri gibi asla bağlanmadı. Nepeese memnundu, ama
Pierrot'un aklından geçen düşünceyi tahmin edemedi.
Pierrot kendi kendine kıkırdadı. Baree'yi neden her zaman ondan şüphelenmeye devam ettiğini, hatta ondan nefret ettiğini asla öğrenemeyecekti.

Bu, onun adına önemli bir beceri ve kurnazlık gerektiriyordu. Kendi kendine şöyle düşündü:

"Onu benden nefret ettirirsem, o da tüm insanlardan nefret edecek. Mey-oo! Bu iyi."

Bu yüzden geleceğe baktı - Nepeese için.

Şimdi Kızıl Ay'ın tonik dolu günleri ve soğuk, buzlu geceleri
Baree'de büyük bir değişime yol açtı. Bu kaçınılmazdı. Pierrot bunun geleceğini biliyordu ve Baree'nin
çömeldiği ve Kızıl Ay'a uluduğu ilk gece, Pierrot Nepeese'i buna hazırladı.

"O vahşi bir köpek, ma Nepeese," dedi ona. "Yarı kurt ve
Çağrı ona güçlü bir şekilde gelecek. Ormanlara gidecek. Zaman zaman
kaybolacak. Ama onu bağlamamalıyız. Geri gelecek. Ka,
geri gelecek!" Ve eklemleri çatırdayana kadar ellerini ay ışığında ovuşturdu.

Çağrı, Baree'ye, yasak bir yere yavaşça ve dikkatlice giren bir hırsız gibi geldi. İlk başta anlamadı. Onu
gergin ve tedirgin etti, o kadar huzursuz etti ki Nepeese sık sık onun uykusunda
yumuşak bir şekilde sızlandığını duydu. Bir şey bekliyordu. Neydi? Pierrot
bildi ve anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

Ve sonra geldi. Geceydi, ay ve yıldızlarla dolu muhteşem bir geceydi,
altında yeryüzü bir buz tabakasıyla beyazlıyordu,
kurtların ilk av çağrısını duyduklarında. Yaz boyunca ara sıra yalnız kurt uluması duyulmuştu,
ama bu sürünün diliydi; ve gecenin engin sessizliği ve gizemi içinde süzülürken, sonsuz çağlar boyunca her Kızıl Ay'la birlikte gelen bir vahşet şarkısı, Pierrot sonunda Baree'nin beklediği şeyin geldiğini biliyordu.

Bir anda Baree bunu hissetmişti. Ay ışığında ayağa kalkarken, sesin gizeminin ve heyecanının
yüzdüğü yöne doğru bakarken kasları gerilmiş ip parçaları gibi gerildi. Onun
yumuşak bir şekilde
sızlandığını duyabiliyorlardı; ve gecenin ışığını düzgün bir şekilde
yakalamak için eğilen Pierrot, onun titrediğini görebiliyordu.

"Bu Mee-Koo!" dedi Nepeese'e fısıldayarak.

İşte bu, Baree'nin damarlarında hızla akan kanın çağrısıydı -- sadece türünün değil, Kazan'ın ve
Gri Kurt'un ve nesillerdir sayısız olan atalarının çağrısıydı. Bu, halkının
sesiydi. Pierrot böyle fısıldamıştı ve haklıydı. Altın gecede Söğüt bekliyordu, çünkü en çok kumar oynayan oydu ve kazanan ya da kaybeden o olacaktı. Hiç ses çıkarmadı, Pierrot'un alçak sesine cevap vermedi, nefesini tuttu ve Baree'nin adım adım gölgelerin içinde yavaşça kaybolmasını izledi. Birkaç dakika sonra o gitmişti. O zaman dikleşti, başını geriye attı, gözleri yıldızlarla rekabet edercesine parlıyordu.

"Baree!" diye seslendi. "Baree! Baree! Baree!"

Ormanın kenarına yakın olmalıydı, çünkü o gelmeden önce bir iki kez yavaş, bekleyen bir nefes almıştı ve yüzüne doğru sızlandı. Nepeese ellerini başına koydu.

"Haklısın, mon pere," dedi. "Kurtlara gidecek ama geri dönecek. Beni asla uzun süre terk etmeyecek." Bir eli hala Baree'nin başındayken, diğeriyle ormanın çukur gibi karanlığını işaret etti. "Onlara git, Baree!" diye fısıldadı. "Ama geri dönmelisin. Geri dönmelisin. Cheamao!"

Pierrot ile birlikte kulübeye girdi; kapı sessizce kapandı. İçinde yumuşak gece seslerini duyabiliyordu: köpeklerin bağlandığı zincirlerin şangırtısı, vücutlarının huzursuz hareketi, bir çift kanadın titreşen vızıltısı, gecenin nefesi. Çünkü
bu gece ona, sessizliğinde bile canlı görünüyordu. Tekrar içeri girdi ve bir kez daha ormana yaklaşıp dinlemek için durdu. Rüzgâr dönmüştü ve sürünün inleyen, kan
tüküren çığlığı ona doğru geliyordu. Uzakta batıda yalnız bir kurt burnunu göğe çevirdi ve klanının o toplanma çağrısına cevap verdi. Ve sonra doğudan bir ses geldi, kulübenin çok ötesinde, gecenin enginliğinde
ölen bir yankı gibiydi.

Baree'nin boğazında boğuk bir nota toplandı. Başını kaldırdı.
Tam üstünde, onu açık dünyanın heyecanına ve gizemine davet eden Kızıl Ay vardı.

Ses boğazında büyüdü ve yavaşça yükseldi, ta ki cevabı yıldızlara ulaşana kadar. Kulübelerinde Pierrot ve Willow bunu
duydu. Pierrot omuzlarını silkti.

"Gitti," dedi.

"Oui, gitti, mon pere," diye cevapladı Nepeese, pencereden bakarak.

18. BÖLÜM

Artık, eski günlerdeki gibi, ormanların karanlığı Baree için
bir korku barındırmıyordu. Bu gece av çığlığı yıldızlara ve aya yükselmişti ve o çığlıkta, ilk kez, geceye ve uzaya meydan okumasını, tüm vahşi doğaya uyarısını ve Kardeşliği kabul ettiğini bildirmişti. O çığlıkta ve ona geri dönen cevaplarda, yeni bir güç hissetti - doğanın ona ormanların ve barındırdıkları yaratıkların artık korkulmaması gerektiğini, ancak her şeyin ondan korktuğunu söylemesindeki son zaferi. Orada, kulübenin soluğunun ve Nepeese'nin etkisinin ötesinde, içindeki kurt kanının şimdi en çok arzu ettiği şeyler vardı: kendi türünün arkadaşlığı, maceranın cazibesi, avın kırmızı, tatlı kanı ve eş. Bu sonuncusu, sonuçta, onu harekete geçiren baskın gizemdi ve yine de en az anladığı şey buydu.

Kuzeye ve batıya doğru karanlığın içine doğru koştu, çalıların altından alçaktan gizlice
geçti, kuyruğu sarkık, kulakları eğikti - kurt gece
yolunda koşarken. Sürü tam kuzeye doğru dönmüştü ve ondan
daha hızlı gidiyordu, böylece yarım saatin sonunda artık duyamıyordu. Ama batıdaki yalnız kurt uluması daha yakındı ve Baree üç kez buna cevap verdi.

Bir saatin sonunda sürünün güneye doğru sallandığını tekrar duydu.
Pierrot kolayca anlayabilirdi. Avları suyun ötesinde veya bir gölde emniyet bulmuştu ve muhekunlar yeni bir iz üzerindeydi. Bu sırada ormanın sadece çeyrek mil kadar bir kısmı Baree'yi yalnız kurttan ayırıyordu, ancak yalnız kurt da yaşlı bir kurttu ve uzun deneyimin verdiği açıklık ve kesinlikle avcıların yönüne saptı, sürünün yarım veya üç çeyrek mil ilerisinde bir noktaya doğru gidiyordu. Bu, Baree'nin henüz öğrenmediği Kardeşlik'in bir numarasıydı; ve
cehaletinin ve beceri eksikliğinin sonucu, sonraki yarım saat içinde iki kez sürünün yakınında, onlara katılamadan bulunmasıydı.
Sonra uzun ve kesin bir sessizlik oldu. Sürü avını
yedi ve ziyafet çekerken hiç ses çıkarmadılar.

Gecenin geri kalanında Baree tek başına dolaştı, ya da en azından ay iyice azalana kadar. Kulübeden çok uzaktaydı ve izi belirsiz ve kıvrımlıydı, ama artık kaybolmuş olmanın rahatsız edici hissine kapılmamıştı. Son iki veya üç ay onda yön duygusunu, güvercini yolunda hatasız bir şekilde yönlendiren ve bir ayıyı bir kuşun geçen yılki inine uçtuğu gibi doğrudan yakalayan o "altıncı hissi" güçlü bir şekilde geliştirmişti.

Baree, Nepeese'i unutmamıştı. Bir düzine kez başını geriye çevirdi
ve sızlandı ve her seferinde kulübenin bulunduğu yönü doğru bir şekilde seçti. Ama geri dönmedi. Gece uzadıkça, bulamadığı o gizemli şeyi aramaya devam etti.
Açlığı, ayın solması ve gri şafağın gelmesiyle bile, onu yiyecek aramaya itecek kadar keskin değildi.

Soğuktu ve ayın ve yıldızların parıltısı
söndüğünde daha da soğuk görünüyordu. Özellikle açık alanlarda, yastıklı ayaklarının altında, zaman zaman ayak parmaklarının ve pençelerinin izini açıkça bıraktığı kalın beyaz bir don vardı. Saatlerce, toplamda çok sayıda mil boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat etmişti ve günün ilk ışığı geldiğinde yorgundu. Ve sonra, çenesinin aniden keskin bir şekilde tıklamasıyla,
bir kurşun gibi durduğu zaman geldi.

Sonunda gelmişti - aradığı şeyle buluşma. Soğuk şafakla aydınlanan bir açıklıktaydı - bir sırtın yamacında uzanan, doğuya bakan küçük bir amfi tiyatro. Başını ona doğru çevirmiş, gölgelerden çıkmasını beklerken, keskin burnunda güçlü bir kokuyla, genç kurt Maheegun duruyordu. Baree onu koklamamıştı ama açıklığı çevreleyen genç balsamların kenarından çıkar çıkmaz onu gördü. Tam o sırada durdu ve bir dakika boyunca ikisi de bir kasını kıpırdatmadı veya nefes almıyormuş gibi göründü. Yaşları arasında iki haftadan az bir fark vardı ve yine de Maheegun ikisinin arasında çok daha küçüktü. Vücudu uzundu ama daha inceydi; neredeyse bir tilkinin bacaklarına benzeyen ince bacaklarının üzerinde duruyordu ve sırtının eğimi hafifçe eğilmiş bir yay gibiydi, neredeyse rüzgara eşit bir hızın işaretiydi. Baree ona doğru ilk adımını attığında bile uçmaya hazır bir şekilde duruyordu ve sonra çok yavaşça vücudu gevşedi ve Baree yaklaştıkça kulakları uyanıklığını
kaybetti ve eğik düştü.

Baree sızlandı. Kendi kulakları dik, başı tetikte, kuyruğu havada ve
çalı gibi. Strateji olmasa bile, zekâ onun erkeksi üstünlüğünün bir parçası olmuştu ve hemen bu meseleyi zorlamadı. Maheegun'a beş fit mesafedeyken, umursamazca ondan uzaklaştı
ve doğuya baktı, orada kırmızı ve altın rengi hafif bir kalemle günün habercisiydi. Birkaç dakika boyunca burnunu çekti, etrafına baktı ve
rüzgarı büyük bir ciddiyetle işaret etti, sanki iyi tanıdığına -kendisinden önce birçok iki ayaklı hayvanın yaptığı gibi- dünyadaki muazzam önemini
kabul ediyormuş gibi.

Ve Maheegun haklı olarak etkilenmişti. Baree'nin blöfü iki ayaklı hayvanların blöfleri kadar
güzel bir şekilde işe yaradı. Havayı o kadar
heyecan verici ve şüpheli bir şevkle kokladı ki Maheegun'un kulakları
açıktı ve o da onunla birlikte kokladı. Başını bir noktadan diğerine o kadar keskin ve uyanık bir şekilde çevirdi ki, onun kadınsı merakı, kaygısı değilse bile, onun da başını sorgulayıcı bir şekilde çevirmesine neden oldu. Ve
sanki havada bir gizem yakalamış gibi sızlandığında, onun
anlayamayacağı bir şey, boğazında yanıt veren bir nota toplandı, ama bir kadının efendisini bölüp bölmemesi
konusunda emin olmadığında söylediği bir haykırış kadar boğuk ve alçaktı. Baree'nin keskin kulaklarının
yakaladığı bu seste, hafif ve
kıvrak bir adımla ona doğru döndü ve bir anda burunlarını kokluyorlardı.

Yarım saat sonra güneş doğduğunda, onları hala sırtın kenarındaki küçük açıklıkta, altlarında derin bir orman saçakları ve bunun ötesinde, donmuş örtüsüyle hayalet gibi görünen geniş, ağaçlıklı bir ovada buldu. Bunun üzerinden günün ilk kırmızı parıltısı geldi, açıklığı güneş yükseldikçe daha da rahatlatıcı hale gelen bir sıcaklıkla doldurdu.

Ne Baree ne de Maheegun bir süre hareket etmeye meyilli değildi ve bir veya iki saat boyunca yamacın bir köşesinde güneşlenerek uzandılar, aşağı baktılar, meraklı ve uyanık gözlerle, altlarında büyük bir deniz gibi uzanan ormanlık ovaya. Maheegun da av sürüsünü aramıştı ve Baree gibi onu yakalayamamıştı. Yorgunlardı, o an için biraz cesaretleri kırılmıştı ve açtılar - ama yine de beklentinin o güzel heyecanıyla hayattaydılar ve arkadaşlığın yeni ve gizemli bilincine karşı huzursuzca duyarlıydılar. Baree yarım düzine kez kalkıp Maheegun'un etrafında dolaştı, ona yumuşakça sızlandı ve yumuşak tüylerine burnuyla dokundu, ama uzun süre ona pek dikkat etmedi. Sonunda onu takip etti. O gün boyunca birlikte dolaşıp dinlendiler. Bir kez daha gece geldi. Ay ve yıldız yoktu. Gri bulut kümeleri kuzeyden ve doğudan yavaşça aşağı doğru indi ve gece çökerken ağaç tepelerinde neredeyse
bir rüzgar
fısıltısı duyuluyordu. Kar, alacakaranlıkta,
kalın, yoğun bir şekilde, tek bir ses bile çıkarmadan yağmaya başladı. Soğuk değildi ama
hareketsizdi--o kadar hareketsizdi ki Baree ve Maheegun bir seferde sadece birkaç metre
yol aldılar ve sonra dinlemek için durdular. Bu şekilde ormanın tüm gece
dolaşanları hareket ediyorlardı, eğer hareket ediyorlarsa. Bu
Büyük Kar'ın ilkiydi.

Ormanların pençeli ve kanatlı et yiyen vahşi yaratıkları için
Büyük Kar, katliam ve şölenlerin, uzun gecelerde vahşi maceraların, donmuş patikalarda acımasız savaşın kış karnavalının başlangıcıydı. Üreme günleri, annelik günleri--bahar ve yazın huzuru--bitmişti. Gökyüzünden, tüm et yiyen yaratıkların uzun avlanma çağrısı olan
Northland'ın uyanışı geldi ve
bu ilk heyecanda canlılar bu gece çok az hareket ediyordu ve bunu da dikkatli ve şüpheyle yapıyorlardı. Gençlik, Baree ve Maheegun için her şeyi yeni kılıyordu. Kanları hızla akıyordu; ayakları yumuşakça iniyordu;
kulakları en ufak sesleri yakalamak için ayarlanmıştı.

Büyük Kar'ın bu ilkinde, yeni bir hayatın heyecan verici nabzını
hissettiler. Onları cezbetti. Sessiz fırtınanın beyaz gizemine doğru maceraya davet etti; ve gençliğin o huzursuzluğundan ve arzularından ilham alarak devam ettiler.

Kar ayaklarının altında daha da derinleşti. Açık alanlarda dizlerine kadar
içinden geçtiler ve gökyüzünden istikrarlı bir şekilde inen
engin bir beyaz bulut halinde düşmeye devam etti. Durduğunda gece yarısına yakındı. Bulutlar yıldızların ve ayın altından uzaklaştı
ve Baree ve Maheegun uzun süre hareketsiz durdular,
bir sırtın kel tepesinden aşağıya, harikulade bir dünyaya baktılar.

Gün ışığı dışında, bu kadar uzağı hiç görememişlerdi.
Altlarında bir ova vardı. Ormanları, kardan gölgeler gibi yükselen
yalnız ağaçları, hala
donmamış
bir dereyi seçebiliyorlardı, üzerinde ateş ışığının titrekliğiyle cam gibi parlıyordu.
Baree bu dereye doğru yolu gösterdi. Artık Nepeese'yi düşünmüyordu
ve yarı yolda durup
Maheegun'un ağzını kapatmak için döndüğünde bastırılmış mutlulukla sızlandı. Karda yuvarlanmak ve arkadaşıyla
hareket etmek istiyordu; havlamak, başını kaldırıp
kulübedeki Kızıl Ay'a uluduğu gibi ulumak istiyordu.

Bir şey onu bunlardan herhangi birini yapmaktan alıkoyuyordu. Belki de
Maheegun'un tavrıydı. Onun ilgisini katı bir şekilde kabul etti. Bir veya iki kez
neredeyse korkmuş gibi görünmüştü; Baree iki kez dişlerinin keskin
çatırtısını duymuştu. Önceki gece ve bu geceki fırtına boyunca, arkadaşlıkları daha samimi hale gelmişti, ancak şimdi
Maheegun'un gizemli bir mesafeliliği yerini alıyordu.
Pierrot bunu açıklayabilirdi. Ay ve yıldızlar üstündeyken, Baree,
gece gibi,
gündüzün güneş ışığının bile daha önce onda yapmadığı bir dönüşüm geçirmişti. Paltosu cilalanmış jet gibiydi.
Vücudundaki her saç teli siyah parlıyordu. SİYAH! Hepsi buydu. Ve Doğa
Maheegun'a, türünün nefret ettiği tüm yaratıklar arasında en çok korktukları ve nefret ettikleri yaratığın siyah olduğunu söylemeye çalışıyordu. Onun için
bu deneyim değildi, içgüdüydü--ona gri kurtla kara ayı arasındaki asırlık kan davasını anlatıyordu. Ve Baree'nin kürkü, ay ışığında ve karda, Wakayoo'nun Mayıs ayının balıkları
besleyen günlerinde olduğundan daha siyahtı. Ovanın geniş açıklıklarına ulaşana kadar, genç dişi kurt Baree'yi tereddüt etmeden takip etmişti; şimdi tavırlarında bir tuhaflık ve kararsızlık vardı ve iki kez durup Baree'nin onsuz devam etmesine izin verecekti.

Ovaya girdikten bir saat sonra, aniden batıdan kurt sürüsünün dilleri duyuldu. Çok uzak değildi, muhtemelen sırtın eteğinde bir milden daha fazla değildi ve ilk patlamayı takip eden keskin, hızlı havlama, uzun dişli avcıların aniden av, bir ren geyiği veya genç bir geyik
avına çıktıklarının ve hemen arkasında olduklarının kanıtıydı. Kendi halkının sesi üzerine Maheegun
kulaklarını başına dayadı ve yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı.

Hareketinin beklenmedikliği ve uçuşunun hızı, Baree'yi ovadaki yarışta geride bıraktı. Kör bir şekilde, şansın yardımıyla koşuyordu. Belki beş dakikalık bir süre boyunca sürü avlarına o kadar yakındı ki hiç ses çıkarmadılar ve kovalamaca Maheegun ve Baree'nin yüzüne doğru döndü. Baree, genç kurdun yarım düzine boy gerisindeyken, tam önlerindeki çalılıktaki bir çarpma onları o kadar sert bir şekilde durdurdu ki, destekli ön ayakları ve çömelmiş kalçalarıyla karı yırttılar. On saniye sonra bir ren geyiği
patladı ve durdukları yerden yirmi metreden daha uzak olmayan bir açıklığa
flaşarak geçti. Kaybolurken hızlı soluklarını duyabiliyorlardı. Ve sonra sürü geldi.

Hızla hareket eden gri bedenleri görünce Baree'nin kalbi bir an için
boğazına sıçradı. Maheegun'u ve ondan
kaçtığını unuttu. Ay ve yıldızlar onun için yok olmuştu. Artık
ayaklarının altındaki karın soğuğunu hissetmiyordu. O bir kurttu - tamamen
kurt. Burun deliklerinde ren geyiğinin sıcak kokusu ve
içini ateş gibi
sürüp geçen öldürme tutkusuyla sürünün
ardına
atıldı.

Buna rağmen Maheegun ondan biraz öndeydi. Onu özlememişti.
İlk
kovalamasının heyecanında artık onu yanında
bulma arzusu hissetmiyordu. Çok geçmeden kendini sürünün gri canavarlarından birinin
yanlarında buldu. Yarım dakika sonra yeni bir avcı
arkasındaki çalılıktan içeri daldı, sonra bir ikincisi, sonra da üçüncüsü. Bazen yeni arkadaşlarıyla omuz omuza koşuyordu. Boğazlarındaki inleme heyecanını; koşarken çenelerinin şaklamasını ve önündeki altın rengi ay ışığında, yaşam mücadelesi için çalılıkların arasından ve rüzgarla devrilen ağaçların üzerinden
geçen bir ren geyiğinin sesini duydu.

Sanki Baree her zaman sürüye aitmiş gibiydi. O da doğal olarak sürüye katılmıştı, tıpkı diğer başıboş kurtların çalılıktan çıkıp onlara katılması gibi.
Gösteriş yapmamıştı, Maheegun'un ona açıkça gösterdiği gibi
bir karşılama yapmamıştı ve düşmanlık da yoktu. O, eski ormanların bu zayıf, hızlı ayaklı haydutlarına aitti ve kendi çeneleri şakladı ve
ren geyiğinin kokusu ağırlaştıkça ve
çarpma sesi yaklaştıkça
kanı sıcak aktı.

Açık bir ovaya, ağaç veya çalı olmayan, yıldızların ve ayın ışığında
parlak bir çoraklığa girdiklerinde ona neredeyse onun peşindeymiş gibi geldi.
Kesilmemiş kar halısı boyunca
ren geyiği sürünün önünden yüz metre kadar hızla geçti. Şimdi iki öndeki avcı artık doğrudan patikada takip etmiyor,
biri takip edilenin sağına, diğeri soluna doğru açılı bir şekilde
fırlıyordu ve iyi eğitilmiş askerler gibi sürü ikiye bölündü ve son hücumda yelpaze şeklinde yayıldı.

Yelpazenin iki ucu öne doğru ilerledi ve kapandı, ta ki liderler ren geyiğinin hemen hemen aynı hizasında koşana kadar, onları takip edilenlerden ayıran elli veya altmış fitlik bir mesafeyle. Böylece, ustalıkla ve hızla, ölümcül bir kesinlikle, sürü dişlerden oluşan bir at nalı kordonu oluşturmuştu,
ve buradan tek bir uçuş yolu vardı - düz ön. Ren geyiğinin yarım derece sağa veya sola sapması ölüm demekti. Liderlerin görevi şimdi at nalının uçlarını içeri çekmekti,
ta ki biri veya ikisi de hamstringlere ölümcül hamleyi yapana kadar. Ondan sonra basit bir mesele olacaktı. Sürü ren geyiğinin üzerine bir su baskını gibi kapanacaktı.

Baree at nalının alt kenarındaki yerini bulmuştu, böylece
doruk noktasına geldiğinde oldukça gerideydi. Ova aniden bir
eğilme yaptı. Tam önümüzde suyun parıltısı vardı - su yıldızların parıltısında
yumuşakça parıldıyordu ve bu görüntü karibuların
patlayan kalbine son büyük kan fışkırmasına yol açtı. Kırk saniye hikayeyi anlatırdı - yaşam için son bir fışkırmanın, ölümden
kaçmak için son muazzam çabanın kırk saniyesi. Baree bu anların ani heyecanını
hissetti ve öndeki kurtlardan biri genç boğanın hamstringine doğru hamle yaptığında, at nalının o alt kenarında diğerleriyle birlikte ilerledi. Temiz bir ıskalamaydı. İkinci bir kurt içeri daldı. Ve
bu da ıskaladı.

Başkalarının onların yerini alması için zaman yoktu. Baree at nalının
kırık ucundan karibuların suya sertçe daldığını duydu. Baree sürüye katıldığında, çıldırmış, ağzı köpüren, hırlayan bir sürü,
Napamoos, genç boğa, nehrin iyice dışındaydı ve karşı kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde yüzüyordu.

İşte o zaman Baree kendini Maheegun'un yanında buldu.
Nefes nefeseydi; kırmızı dili açık çenesinden sarkıyordu. Ama onun huzurunda
dişlerini bir çırpıda bir araya getirdi ve ondan
rüzgarın getirdiği ve hayal kırıklığına uğramış sürünün kalbine doğru süzüldü. Kurtlar çirkin bir öfke içindeydiler, ama Baree gerçeği fark etmedi. Nepeese onu bir su samuru gibi
suya dalmaya alıştırmıştı ve bu dar
nehrin onları neden durdurduğunu anlayamıyordu. Suya doğru koştu ve
karnına kadar suya battı, bir an için üstündeki vahşi hayvan sürüsüne
baktı, neden onu takip etmediklerini merak etti. Ve siyahtı--SİYAH.
Tekrar aralarına geldi ve onu ilk kez fark ettiler.

Suların huzursuz hareketleri artık sona erdi. Yeni ve meraklı bir ilgi onları dimdik tutuyordu. Dişler keskin bir şekilde kapandı. Biraz açıkta
Baree, yanında duran büyük bir gri kurtla Maheegun'u gördü. Tekrar ona doğru
gitti ve bu sefer o, boynunu koklayana kadar düzleştirilmiş kulaklarla kaldı. Ve sonra, vahşi bir hırlamayla ona saldırdı.
Dişleri, yumuşak omzunun etine derinlemesine saplandı ve saldırısının beklenmedikliği ve acısıyla bir havlama kopardı. Bir sonraki
an büyük gri kurt ona doğruydu.

Yine beklenmedik bir şekilde yakalanan Baree, kurdun dişleriyle boğazında aşağı indi. Ama içinde Kazan'ın kanı, Kazan'ın eti, kemiği ve sinirleri vardı ve hayatında ilk kez, Güneş Kayası'nın tepesindeki o korkunç günde Kazan'ın savaştığı gibi savaştı. Gençti; henüz bir gazinin
zekasını ve stratejisini öğrenmemişti. Ama çeneleri Pierrot'un ayı tuzaklarını kurduğu demir kelepçeler gibiydi
ve kalbinde ani ve kör edici bir öfke, her türlü acı veya korku hissinin üstünde yükselen bir öldürme arzusu vardı.

Eğer adil olsaydı, o dövüş Baree için bir zafer olurdu,
gençliğinde ve deneyimsizliğinde bile. Adil olmak gerekirse sürünün beklemesi gerekirdi. Sürünün bir yasasıydı beklemek --biri işini bitirene kadar. Ama
Baree siyahtı. O bir yabancıydı, bir davetsiz misafirdi, şimdi kanları öfke ve avlarını kaçıran katillerin hayal kırıklığıyla
sıcakken fark ettikleri bir yaratıktı. İkinci bir kurt
atıldı ve Baree'ye yandan haince saldırdı. Ve o kardayken, çeneleri ilk düşmanının ön ayağını ezerken,
sürü topluca ona saldırdı.

Genç ren geyiği boğasına böyle bir saldırı bir dakikadan daha kısa sürede ölüm anlamına gelirdi. Her diş tutunacak bir yer bulurdu. Baree, ilk iki saldırganının altında ve vücutları tarafından korunduğu için şanslı bir şekilde anında parçalanmaktan kurtuldu. Hayatı için savaştığını biliyordu. Üzerinde canavar sürüsü yuvarlanıyor, bükülüyor ve hırlıyordu. Dişlerin etine
batmasının yakıcı acısını hissetti. Boğulmuştu; yüz bıçak onu
parçalıyor gibiydi; ancak şimdi ondan hiçbir ses -ne bir inleme ne de bir çığlık- gelmiyordu.

Mücadele kıyının tam kenarında olmasaydı yarım dakika daha sürecekti. Bahar taşkınlarının aşınmasıyla zayıflayan bu kıyının bir bölümü aniden çöktü ve onunla birlikte
Baree ve sürünün yarısı gitti. Baree bir anda suyu ve kaçan
ren geyiklerini düşündü. Çökme onu bir anlığına sürüden kurtarmıştı ve o boşlukta düşmanlarının gri sırtlarının üzerinden tek bir sıçrayışla derenin derin sularına daldı. Hemen arkasında yarım düzine çene boş havaya kapandı. Ren geyiğini kurtardığı gibi, ay ve yıldızların ışığında parıldayan bu su şeridi de Baree'yi kurtarmıştı. Derenin genişliği yüz fitten fazla değildi ama Baree'ye onu geçmek neredeyse kaybedilecek bir mücadeleye mal oldu. Kendini karşı kıyıya
sürünene kadar, yaralarının boyutu ona tam olarak
belirtilmemişti. Bir arka bacak, şimdilik, işe yaramıyordu. Öndeki sol omzu kemiğe kadar açılmıştı. Başı ve vücudu yırtılmış ve kesilmişti; ve kendini dereden yavaşça sürüklerken, karda bıraktığı iz kırmızı bir kan yoluydu. Nefes nefese kalan çenelerinden sızıyordu ve dilinin arasından kanıyordu. Bacaklarından, yanlarından ve karnından aşağı doğru akıyordu ve kulaklarından damlıyordu, bunlardan biri bıçakla kesilmiş gibi iki santim boyunca
kesilmişti. İçgüdüleri
sersemlemişti, şeylerin algısı gözlerinin üzerine çekilmiş bir
perdeyle
bulutlanmıştı. Birkaç dakika sonra, nehrin diğer tarafındaki hayal kırıklığına uğramış kurt sürüsünün ulumasını duymadı ve
artık
ayın veya yıldızların varlığını hissetmiyordu. Yarı ölü bir şekilde,
kendini sürükledi ve sonunda bir cüce ladin kümesine rastladı.
Buraya
çabaladı ve sonra bitkin bir şekilde düştü.

Bütün o gece ve ertesi gün öğlene kadar Baree hareketsiz yattı.
Ateş kanında yanıyordu. Ölüme doğru yüksek ve hızlı bir şekilde alevlendi;
sonra yavaşça azaldı ve hayat fethedildi. Öğle vakti dışarı çıktı.
Zayıftı ve bacaklarının üzerinde sendeledi. Arka bacağı hala sürükleniyordu ve
acıdan kıvranıyordu. Ama muhteşem bir gündü. Güneş sıcaktı;
kar eriyordu; gökyüzü büyük mavi bir deniz gibiydi; ve hayatın sel suları
Baree'nin damarlarında tekrar sıcak bir şekilde akıyordu. Ama şimdi, sonsuza dek,
arzuları değişmişti ve büyük arayışı sona ermişti.

Baree'nin gözlerinde kırmızı bir vahşet büyüdü, kurtlarla dün geceki mücadeleye doğru hırladı. Artık onun halkı değillerdi.
Artık onun kanından değillerdi. Bir daha asla av çağrısı onu cezbedemezdi
veya sürünün sesi eski özlemi uyandıramazdı. İçinde yeni doğmuş bir şey, kurtlara karşı bitmeyen bir nefret, içinde büyüyen ve hayati organlarında bir hastalık gibi olana kadar devam edecek bir nefret, her zaman mevcut ve ısrarcı, kendi türlerinden intikam talep eden bir şey vardı. Dün gece onlara bir yoldaş olarak gitmişti. Bugün dışlanmıştı. Kesilmiş ve sakatlanmış, sonsuza dek yara izlerini
yanında taşıyarak, vahşi doğanın dersini almıştı. Yarın, ertesi gün ve ondan sonraki sayısız gün boyunca bu dersi iyi hatırlayacaktı.

19. BÖLÜM

Baree'nin yokluğunun dördüncü gecesinde, Gray Loon'daki kulübede,
Pierrot patikadan getirdiği
harika bir karibu bonfilesinden sonra piposunu içiyordu ve Nepeese onun yaptığı
harika atışın hikayesini dinliyordu ki kapıdaki bir ses onları böldü. Nepeese kapıyı açtı ve Baree içeri girdi. Kızın dudaklarındaki hoş geldin çığlığı anında kesildi ve Pierrot sanki geri dönen bu yaratığın kurt köpeği olduğuna inanamıyormuş gibi baktı. Sürünen bacağı yüzünden avlanamadığı üç gün ve gece açlık, ona açlık izleri bırakmıştı. Savaş yaraları ve uzun saçlarına hala inatla yapışan kurumuş kan pıhtılarıyla kaplıydı ve Nepeese'den sonunda uzun ve umutsuz bir nefes aldıran bir görüntüydü. Pierrot sandalyesinde öne doğru eğilirken yüzünde tuhaf bir gülümseme beliriyordu. Sonra yavaşça ayağa kalkıp daha yakından baktı ve Nepeese'ye şöyle dedi:

"Ventre Saint Gris! Oui, sürüye gitti, Nepeese ve sürü ona
döndü. İki kurt dövüşü değildi--hayır! Sürünün dövüşüydü. Elli yerinden
kesildi ve yırtıldı. Ve--mon Dieu, yaşıyor!"

Pierrot'nun sesinde büyüyen bir hayret ve şaşkınlık vardı.
Şüpheliydi, ama yine de gözlerinin ona anlattıklarına inanmıyordu.
Olanlar tam bir mucizeydi ve bir süre
tek kelime etmedi ama Nepeese şaşkınlığından kurtulup Baree'ye
doktorluk ve yemek verene kadar sessizce bakmaya devam etti.
Açgözlülükle soğuk haşlanmış lapa yedikten sonra yaralarını ılık suyla yıkamaya başladı ve sonra onları ayı yağıyla yatıştırdı,
bu arada yumuşak Cree'siyle onunla sürekli konuştu. Macerasının acısı, açlığı ve ihanetinden sonra, Baree için harika bir eve dönüş oldu. O gece Söğüt'ün yatağının dibinde uyudu. Ertesi sabah, onu uyandıran şey, dilinin elinin üzerindeki serin okşamasıydı.

Bu gün, Baree'nin geçici terk edişiyle kesintiye uğrayan yoldaşlığa yeniden başladılar. Baree'nin
bağlılığı her zamankinden daha fazlaydı. Söğüt'ten kaçan, sürünün çağrısı üzerine onu terk eden oydu ve bazen hainliğinin
derinliklerini hissediyor ve telafi etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Şüphesiz onda çok büyük bir değişim vardı. Nepeese'e bir gölge gibi
sarıldı. Pierrot'un kendisi için yaptığı ladin barınakta gece uyumak yerine, kulübenin kapısının yakınındaki toprakta küçük bir oyuk yaptı. Pierrot anladığını düşündü ve Nepeese de daha
fazla anladığını düşündü; ama gerçekte gizemin anahtarı
Baree'nin kendisindeydi. Artık ormana tek başına gitmeden önce oynadığı gibi oynamıyordu. Sopa kovalamıyor ya da
koşmanın saf zevki için nefesi kesilene kadar koşmuyordu. Yavru köpekliği
gitmişti. Onun yerine büyük bir tapınma ve
içine işleyen bir burukluk, kıza karşı bir sevgi ve sürüye ve temsil ettiği her şeye karşı bir nefret vardı.
Kurdun ulumasını her duyduğunda, boğazına öfkeli bir hırlama
getiriyordu ve Pierrot bile ondan biraz uzaklaşana kadar dişlerini gösteriyordu.
Ama kızın elinin bir dokunuşu onu susturuyordu.

Bir iki hafta içinde daha yoğun karlar yağmaya başladı ve Pierrot tuzak hatları üzerinden
seferlerine başladı. Nepeese bu kış onunla heyecan verici bir
pazarlığa girmişti. Pierrot onu ortaklığa almıştı. Her
beşinci tuzak, her beşinci ölü ağaç ve her beşinci zehirli yem
onun olacaktı ve yakaladıkları veya öldürdükleri şey, Willow'un kalbinde büyüyen harika bir rüyayı
gerçekleştirmeye biraz daha yaklaştıracaktı. Pierrot söz vermişti. O kış çok şanslı olurlarsa, son karlarda birlikte Nelson Evi'ne gidecek ve orada satılık olan küçük eski
orgunu satın alacaklardı. Ve eğer org satılırsa, bir kış daha çalışacak ve yenisini alacaklardı.

Bu plan, Nepeese'e tuzak hattına karşı coşkulu ve yorulmak bilmez bir ilgi
verdi. Pierrot için bu az çok iyi bir stratejiydi.
Nepeese'e orgunu vermek için elini satardı.
Beşinci tuzaklar, beşinci ölü ağaç ve beşinci zehirli yemler kürkü yakalasa da yakalamasa da, org onun olsun diye kararlıydı.
Bu ortaklık, gerçek getiriler söz konusu olduğunda hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
başka bir şekilde, Nepeese için bir ticari çıkar, kişisel
başarının heyecanı anlamına geliyordu. Pierrot, ona bunun patikada bir yoldaş ve iş arkadaşı olduğunu söyledi. Planı, kulübeden uzaktayken onu yanında tutmaktı. Bush McTaggart'ın muhtemelen kış boyunca bir kereden fazla Gray Loon'a tekrar geleceğini biliyordu. Hızlı köpekleri vardı ve yolculuk kısaydı. Ve McTaggart geldiğinde, Nepeese kulübede tek başına olmamalıydı. Pierrot'un tuzak hattı kuzeye ve batıya doğru uzanıyordu ve her milde ortalama iki tuzak, bir ölü ağaç ve bir zehirli yem olmak üzere toplamda elli mil kadar bir alanı kaplıyordu. Mink, su samuru ve sansar için akarsular boyunca uzanan, balıkçı kedisi ve vaşak için en derin ormanları delen ve tilki ve kurt için zehirli yemlerin yerleştirilebileceği gölleri ve fırtınanın süpürdüğü çorak arazileri geçen kıvrımlı bir hattı. Bu çizginin yarısında
Pierrot küçük bir kütük ev inşa etmişti ve sonunda da bir tane daha, böylece
bir günlük iş yirmi beş mil demekti. Bu Pierrot için kolaydı,
ve ilk birkaç günden sonra Nepeese için zor olmadı.

Ekim ve Kasım boyunca düzenli olarak yolculuk yaptılar,
altı günde bir tur attılar, bu da Gray Loon'daki kulübede bir gün dinlenme ve patikanın sonunda kulübede bir gün daha dinlenme fırsatı verdi.
Pierrot için
kışın işi bir işti, nesiller boyunca halkının emeğiydi. Nepeese ve Baree içinse bu, asla yorucu olmayan
çılgınca ve neşeli bir maceraydı.
Pierrot bile onların coşkusuna karşı kendini tamamen koruyamadı. Bulaşıcıydı ve
o akşam güneş battığından beri olduğundan daha mutluydu, prenses annesi öldü.

Muhteşem aylardı. Tüyleri kalındı ​​ve kötü fırtınalar olmadan
sürekli soğuktu. Nepeese, Pierrot'un yükünün daha hafif olması için sadece omuzlarında küçük bir çanta taşımakla kalmadı, aynı zamanda Baree'yi kendi ürettiği minik omuz çantalarını taşıması için eğitti. Bu çantalarda Baree yemi taşıyordu. Kurulan tuzakların en az üçte birinde Pierrot'un çöp dediği şeyler vardı: tavşanlar, baykuşlar, viski krikoları, alakarga ve sincaplar. Derileri veya tüyleri soyulmuş olan bu hayvanlar, önlerindeki tuzaklar için yemin büyük kısmını oluşturuyordu. Aralık ayının başlarında bir öğleden sonra, Gray Loon'a dönerken Pierrot, Nepeese'den on iki adım önde aniden durdu ve kara baktı. Garip bir kar ayakkabısı izi kendi izlerine katılmıştı ve kulübeye doğru gidiyordu. Pierrot yarım dakika boyunca sessiz kaldı ve bakarken neredeyse hiç kıpırdamadı. İz kuzeyden geliyordu ve Lac Bain oradaydı. Ayrıca bunlar büyük kar ayakkabılarının izleriydi ve adım
uzun boylu bir adamın adımını gösteriyordu. Pierrot konuşmadan önce, Nepeese ne demek istediklerini tahmin etmişti. "Lac Bain'den Faktör M'sieu!" dedi.

Baree garip patikayı şüpheli bir şekilde kokluyordu.
Boğazından gelen alçak homurtuyu duydular ve Pierrot'un omuzları gerildi.

"Evet, m'sieu," dedi.

Willow'un kalbi ilerledikçe daha hızlı atıyordu. McTaggart'tan korkmuyordu, fiziksel olarak korkmuyordu. Ve yine de göğsünde bir şey
yükseldi ve Gray Loon'daki varlığı düşüncesiyle onu boğdu. Neden oradaydı? Pierrot'nun soruyu cevaplaması gerekmiyordu, hatta dile getirmiş olsa bile. Biliyordu. Lac
Bain'den gelen faktörün orada işi yoktu - onu görmek dışında. Kan, uçurumun kenarında onu neredeyse kollarında ezdiği o dakikayı tekrar düşündüğünde yanaklarında kıpkırmızı yandı. Bunu tekrar deneyecek miydi?

Kendi kasvetli düşüncelerine dalmış olan Pierrot, dudaklarından aniden çıkan garip kahkahayı zar zor duydu. Nepeese, Baree'nin boğazındaki homurtuyu dinliyordu. Alçak ama korkunç bir sesti. Kulübeden yarım mil uzaktayken, çantaları omuzlarından indirdi ve kendisi taşıdı. On dakika sonra bir adamın onları karşılamak için yaklaştığını gördüler.

Bu McTaggart değildi. Pierrot onu tanıdı ve duyulabilir bir rahatlama
nefesiyle elini salladı. Lac Bain'in kuzeyindeki Çorak Ülke'de tuzağa düşüren DeBar'dı. Pierrot onu iyi tanıyordu.
Tilki zehri alışverişinde bulunmuşlardı. Arkadaştılar ve ellerinin
kavrayışında bir zevk vardı. DeBar sonra Nepeese'e baktı.

"Tonnerre, o bir kadına dönüştü!" diye bağırdı ve bir kadın gibi
Nepeese ona dik dik baktı, yanaklarındaki renk koyulaşırken,
birkaç yüzyıl öncesine dayanan bir nezaketle eğildi.

DeBar görevini açıklamakta vakit kaybetmedi ve kulübeye
varmadan önce Pierrot ve Nepeese onun neden geldiğini anladılar. Lac Bain'deki faktör
mösyö beş gün içinde bir yolculuğa çıkacaktı ve Pierrot'un yokluğunda katip ve melez bakkalın yanına gelip yardım etmesi için
DeBar'ı özel bir haberci olarak göndermişti. Pierrot ilk başta yorum yapmadı. Ama düşünüyordu. Bush McTaggart neden ONU çağırmıştı? Neden daha yakın birini seçmemişti? Kulübedeki sac sobada ateş çıtırdayana ve Nepeese akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul olana kadar tilki avcısına bu soruları yöneltmedi.

DeBar omuzlarını silkti.

"İlk başta bana kalıp kalamayacağımı sordu. Ama akciğeri kötü bir karım var, Pierrot. Geçen kış dondan yakalandı ve onu uzun süre yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum. Sana büyük bir güveni var. Ayrıca, Lac Bain'deki şirketin kayıtlarındaki tüm
tuzakçıları tanıyorsun. Bu yüzden seni çağırttı ve
senin kürk misinaların için endişelenmemeni rica ediyor, çünkü Posta'da olduğun süre içinde sana yakalayacağının iki katını
ödeyecek."

"Ve--Nepeese?" dedi Pierrot. "M'sieu onu getirmemi mi bekliyor?"

Sobadan Willow başını eğip dinledi ve DeBar'ın cevabıyla kalbi tekrar özgürleşti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama kesinlikle--li'le m'selle için büyük bir değişiklik olacak."

Pierrot başını salladı.

"Muhtemelen, Netootam."

O gece konuyu daha fazla tartışmadılar. Ama Pierrot saatlerce hareketsiz kaldı, düşündü ve yüzlerce kez kendine aynı soruyu sordu: McTaggart onu neden çağırmıştı? Şirketin kayıtlarında avcıların iyi tanıdığı tek kişi o değildi. Örneğin Wassoon vardı, kulübesi Post'tan dört saatten az uzaklıkta olan melez İskandinavyalı--veya Baroche, daha da yakınlarda yaşayan ve sözleri İncil kadar geçerli olan beyaz sakallı yaşlı Fransız. Sonunda kendi kendine, M'sieu'nun onu çağırmış olması gerektiğini söyledi
çünkü Nepeese'nin babasını kazanmak ve Nepeese'nin arkadaşlığını kazanmak istiyordu. Çünkü bu, şüphesiz ki, faktörün ona bahşettiği çok büyük bir onurdu.

Ve yine de, kalbinin derinliklerinde, şüpheyle doluydu.
DeBar ertesi sabah ayrılmak üzereyken, Pierrot şöyle dedi:

"M'sieu'ya yarından sonraki gün Lac Bain'e gideceğimi söyle."

DeBar gittikten sonra, Nepeese'ye şöyle dedi:

"Ve sen burada kalacaksın, ma cherie. Seni Lac Bain'e götürmeyeceğim.
M'sieu'nun bir yolculuğa çıkmayacağını, ama
yalan söylediğini ve ben Posta'ya vardığımda HASTA olacağını gördüm. Ve yine de,
eğer gitmek istersen--"

Nepeese, rüzgara kapılmış bir kamış gibi aniden doğruldu.

"Hayır!" diye bağırdı, öyle şiddetli bir şekilde ki Pierrot güldü ve ellerini ovuşturdu.

Böylece tilki avcısının ziyaretinden sonraki ikinci gün
Pierrot, Nepeese'nin kapıda ona el sallayarak veda ettiği Lac Bain'e doğru yola çıktı
ta ki gözden kaybolana kadar.

Aynı günün sabahı Bush McTaggart, hala karanlıkken yatağından kalktı. Zamanı gelmişti. Cinayette tereddüt etmişti --Pierrot'u öldürmekte; ve tereddütünde daha iyi bir yol bulmuştu. Nepeese için kaçış yoktu.

Harika bir plandı, başarılması çok kolaydı, sonucu çok kaçınılmazdı. Ve Pierrot her zaman doğuya bir görev için gittiğini düşünürdü!

Şafaktan önce kahvaltısını yaptı ve hava
henüz aydınlıktı. Bilerek doğuya doğru vurdu, böylece
güneyden ve batıdan gelen Pierrot kızak izlerine
vurmayacaktı. Çünkü artık Pierrot'un asla bilmemesi ve asla şüphelenmemesi gerektiğine karar vermişti, her ne kadar seyahat etmesi ona çok daha fazla mil mal olsa da, Gray Loon'a ancak ikinci gün ulaşacaktı. Sonuçta bir gün
geç kalmak daha iyiydi, çünkü Pierrot'u geciktirebilecek bir şey
mümkündü. Bu yüzden hızlı seyahat etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

McTaggart, ne olacağını tahmin etmekten büyük bir vahşi tatmin
aldı ve bundan sonuna kadar keyif aldı. Hayal kırıklığına uğrama şansı yoktu. Nepeese'nin babasına Lac Bain'e kadar eşlik etmeyeceğinden emindi. Gray Loon'daki kulübede olacaktı--yalnız.

Nepeese için bu yalnızlık, hiçbir tehlike düşüncesi olmadan yüklenmiş gibiydi. Şimdi, yalnız kalma düşüncesinin ona hoş geldiği zamanlar vardı,
kendi başına rüya görmek istediği zamanlar, Pierrot'un bile kabul etmeyeceği
gizemleri hayal ettiği zamanlar. Kadınlığa doğru
büyüyordu -henüz kadınlığın tatlı, kapalı tomurcuğu- hala gözlerinde kızlığın yumuşak kadifesi olan, ancak ruhunda kadının gizemi hafifçe kıpırdayan, sanki Büyük El onu
uyandırmakla biraz daha uyumasına izin vermek arasında tereddüt ediyormuş gibi bir kızdı.
Bu zamanlarda, kendi başına saatler çalma fırsatı geldiğinde,
kırmızı elbiseyi giyer ve Pierrot'un yılda iki kez Nelson House'dan gönderdiği dergilerdeki
resimlerde gördüğü gibi harika saçlarını yapardı.

Pierrot'un yokluğunun ikinci gününde Nepeese kendini böyle giydirdi,
ama bugün saçlarının etrafında parlak bir ihtişamla dökülmesine izin verdi ve alnına kırmızı bir kurdele doladı. Henüz
bitmemişti. Bugün harikulade tasarımları vardı. Aynasının yanındaki duvara
bir kadın dergisinden büyük bir sayfa iliştirmişti ve bu sayfada
buklelerin güzel bir görüntüsü vardı. Fotoğrafın çekildiği güneşli
Kaliforniya stüdyosunun 1500 mil kuzeyinde, Nepeese,
büzülen kırmızı dudakları ve büzülen alnı ile diğer kızın buklelerinin gizemini çözmeye çalışıyordu!

Aynasına bakıyordu, yüzü kızarmıştı ve gözleri
kalçalarının altına düşen bir saç tutamından arzu edilen buklelerden birini
oluşturma mücadelesinin heyecanıyla parlıyordu, o sırada arkasındaki kapı açıldı ve Bush McTaggart içeri girdi.

BÖLÜM 20

Söğüt'ün sırtı kapıya dönüktü, Lac Bain'den gelen kişi kulübeye girdi ve birkaç saniye boyunca dönmedi.
İlk
aklına gelen şey Pierrot'tu--nedense geri dönmüştü. Ama
bu düşünce aklına gelirken bile, Baree'nin boğazında onu aniden ayağa kaldıran, kapıya doğru yönelten bir hırlama duydu.

McTaggart hazırlıksız girmemişti. Sırt çantasını, silahını
ve kalın paltosunu dışarıda bırakmıştı. Sırtını kapıya yaslamış bir şekilde duruyordu; ve Nepeese'e -harika elbisesi ve uçuşan saçlarıyla-
gördüğü şeye bir anlığına şaşkınca bakıyordu. Kader ya da kaza,
şimdi Willow'a karşı oynuyordu. Eğer Bush McTaggart'ın ruhunda uyuyan bir şövalyelik, hatta merhamet kıvılcımı varsa, gördüğü şey onu söndürdü. Nepeese hiç bu kadar güzel görünmemişti,
haritacı MacDonald'ın resmini çektiği o gün bile. Pencereden içeri dolan güneş, harikulade
saçlarını aydınlattı. Kızarmış yüzü, renkli bir
kameo gibi parlak karanlığıyla çerçevelenmişti. Rüya görmüştü ama şimdi karşısında duran, gözleri korkuyla kocaman açılmış ve kızarıklığı yüzünde kaybolmuş bu kadına hiç benzemiyordu.

Gözlerinin o korkunç sessizlikte buluşması uzun bir süre olmadı. Kelimeler gereksizdi. Sonunda anladı--o gün uçurumun kenarında ve ormanda, korkusuzca şu anda karşı karşıya olduğu tehdit ile oynadığında ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu anladı.

Dudaklarından hıçkırığa benzeyen bir nefes çıktı.

"M'sieu!" demeye çalıştı. Ama sadece bir soluktu -- bir çaba.

Kapıyı kilitleyen demir sürgüsünün tıkırtısını açıkça duydu.
McTaggart bir adım ilerledi.

McTaggart sadece tek bir adım ilerledi. Baree yerde
taştan oyulmuş bir şey gibi kalmıştı. Kıpırdamamıştı. McTaggart bir adım atana kadar
tek bir uyarı hırıltısı dışında hiçbir ses çıkarmamıştı. Ve
sonra, bir şimşek gibi ayağa kalktı ve Nepeese'in önündeydi, vücudunun tüm
tüyleri diken dikendi; ve hırlamasındaki öfkeyle McTaggart
sürgülü kapıya doğru geri
atıldı. O anda Nepeese'den tek bir kelime ve her şey
biterdi. Ama bir an kaybedildi -- çığlığı
gelmeden önce bir an. O anda, adamın eli ve beyni kaba anlayıştan daha hızlı çalıştı; ve Baree faktörün boğazına atladığında,
bir şimşek ve sağır edici bir patlama neredeyse Willow'un
gözlerindeydi.

Bu bir şans atışıydı, McTaggart'ın otomatik silahıyla kalçadan atılan bir atış.
Baree kısa düştü. Zemine sertçe çarptı ve
kütük duvara doğru yuvarlandı. Vücudunda tek bir tekme veya titreme kalmamıştı.
McTaggart tabancasını kılıfına geri koyarken gergin bir şekilde güldü.
Bunu ancak bir beyin atışının yapabileceğini biliyordu.

Sırtı diğer duvara yaslanmış halde, Nepeese bekliyordu. McTaggart onun
nefes nefesini duyabiliyordu. Yarı yolda ona doğru ilerledi.

"Nepeese, seni karım yapmak için geldim," dedi.

Nepeese cevap vermedi. Nefesinin onu boğduğunu görebiliyordu.
Elini boğazına doğru kaldırdı. İki adım daha attı ve durdu.
Daha önce hiç böyle gözler görmemişti.

"Seni karım yapmak için geldim, Nepeese. Yarın benimle Nelson Evi'ne gideceksin ve sonra Lac Bain'e geri döneceksin - sonsuza dek." Son kelimeyi sonradan aklına gelmiş gibi ekledi. "Sonsuza dek," diye tekrarladı.

Kelimesini sakınmadı. Cesaretini ve kararlılığını, vücudunun duvara doğru hafifçe eğildiğini
gördüğünde artırdı. Güçsüzdü. Kaçış
yoktu. Pierrot gitmişti. Baree ölmüştü.

Kolları ona uzandığında hiçbir canlının Willow kadar hızlı hareket edemeyeceğini düşünmüştü. Willow, uzanmış kollarından birinin altından geçerken hiç ses çıkarmadı. Adam bir hamle yaptı, vahşice bir
tutuş yaptı ve parmakları bir parça saç yakaladı. Kızın kendini kurtarıp kapıya doğru uçarken çıkardığı çatırtıyı duydu. Adam onu ​​yakaladığında sürgüyü geri çekmişti ve kolları onu sardı. Onu geri
sürükledi ve şimdi ağlıyordu--çaresizliğinde Pierrot için, Baree için, onu kurtarabilecek Tanrı'nın bir mucizesi için ağlıyordu.

Ve Nepeese savaştı. Ona bakana kadar kollarında kıvrandı.
Artık göremiyordu. Kendi saçlarıyla boğulmuştu. Saçları yüzünü, göğsünü ve vücudunu
kapatıyordu, onu boğuyordu, ellerini ve kollarını
dolaştırıyordu--ve hala savaşıyordu. McTaggart mücadelede Baree'nin
cesedine
takıldı ve aşağı indiler. Nepeese adamdan tam beş saniye
önce kalkmıştı. Kapıya ulaşabilirdi. Ama yine
saçlarıydı. Kalın saçlarını geriye fırlatmak için durdu, böylece
görebiliyordu ve McTaggart ondan önce kapıdaydı.

Tekrar kilitlemedi, ama ona doğru baktı. Yüzü çizilmişti
ve kanıyordu. Artık bir adam değildi, bir şeytandı. Nepeese kırılmıştı,
nefes nefeseydi--her nefeste alçak bir hıçkırık geliyordu. Eğildi ve
bir parça odun aldı. McTaggart gücünün neredeyse
tükendiğini görebiliyordu.

Ona tekrar yaklaşırken sopayı kavradı. Ama McTaggart
korku veya ihtiyat düşüncesini tamamen kaybetmişti. Bir hayvan gibi üzerine atladı.
Odun sopası düştü. Ve kader yine kızın aleyhine oynadı.
Dehşeti ve umutsuzluğu içinde elinin
dokunduğu ilk sopayı yakalamıştı--hafif bir sopa. Son gücüyle onu McTaggart'a fırlattı ve sopa onun kafasına çarptığında McTaggart sendeledi. Ama bu onun tutuşunu
bozmasına neden olmadı.

Şimdi boşuna mücadele ediyordu, ona vurmak veya kaçmak için değil, nefesini
almak için. Tekrar bağırmaya çalıştı ama bu sefer soluk soluğa
dudaklarının arasından hiçbir ses gelmiyordu.

Tekrar güldü ve gülerken kapının açıldığını duydu. Rüzgâr mıydı? Hala kollarında tutarak döndü.

Açık kapıda Pierrot duruyordu.

BÖLÜM 21

Sonraki o korkunç aralıkta, Gray Loon'daki küçük kulübeden yavaşça geçen bir sonsuz zaman geçti - yaşamla ölüm arasında bir yerde bulunan ve bazen bir insan hayatına yıllar yerine saniyelerle verilen o sonsuzluk.

O saniyelerde Pierrot kapıda durduğu yerden kıpırdamadı. Kollarındaki ağırlıkla yüklenen ve Pierrot'a bakan McTaggart kıpırdamadı. Ama Willow'un gözleri açılıyordu. Ve aynı anda, duvara yakın yattığı
Baree'nin vücudundan sarsıcı bir titreme geçti. Nefes sesi duyulmuyordu. Ve sonra, o sessizlikte, Nepeese'den büyük bir hıçkırık duyuldu.

Sonra Pierrot hayata döndü. McTaggart gibi, ceketini ve eldivenlerini dışarıda bırakmıştı. Konuştu ve sesi Pierrot'unkine benzemiyordu. Garip bir sesti.

"Büyük Tanrı beni zamanda geriye gönderdi, m'sieu," dedi. "Ben de,
doğudan seyahat ettim ve sizin izinizin bu yöne döndüğünü gördüm."

Hayır, bu Pierrot'un sesine benzemiyordu! McTaggart'ın içinden bir ürperti geçti
ve yavaşça Nepeese'i bıraktı. Nepeese yere düştü. Yavaşça doğruldu.

"Bu doğru değil mi, m'sieu?" dedi Pierrot tekrar. "Zamanında geldim?"

Hangi güçtü bu - belki de hangi büyük korku, McTaggart'ın başını sallamasına, kalın dudaklarının boğuk bir şekilde "Evet--zamanında" sözcüklerini oluşturmasına neden olan. Ve yine de bu korku değildi. Bundan daha büyük, daha güçlü bir şeydi. Ve Pierrot aynı garip
sesle şöyle dedi:

"Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"

Deli adamın gözleri şimdi deli adamın gözleriyle buluştu. Aralarında ölüm vardı.
İkisi de gördü. İkisi de kemikli parmağının işaret ettiği yönü gördüklerini düşündüler. İkisi de emindi. McTaggart'ın eli kılıfındaki
tabancaya gitmedi ve Pierrot kemerindeki bıçağa dokunmadı.
Bir araya geldiklerinde, boğaz boğazaydı - şimdi bir yerine iki canavardı,
çünkü Pierrot'un içinde kurt, kedi ve panterin öfkesi ve gücü vardı.

McTaggart daha iri ve ağır bir adamdı, güç bakımından bir devdi; yine de Pierrot'un öfkesi karşısında masanın üzerinden geriye sendeledi ve
bir gürültüyle yere düştü. Hayatında birçok kez dövüşmüştü, ama hiç
göğsünde Pierrot'un ellerininki gibi bir tutuş hissetmemişti. Neredeyse
hayatını bir anda eziyorlardı. Boynu kırıldı -biraz daha kırılsa kırılacaktı. Körü körüne vurdu ve melezin vücudunun ağırlığını
atmak için kendini çevirdi. Ama Pierrot oraya
tutturulmuştu, tıpkı ermin Sekoosew'un kekliğin şah damarına
tutturduğu gibi ve Bush McTaggart'ın çeneleri yavaşça açıldı ve yüzü
kırmızıdan mora dönmeye başladı.

Kapıdan içeri giren soğuk hava, Pierrot'un sesi ve savaş sesi
Nepeese'i hızla bilincine kavuşturdu ve yerden
kalkma gücü verdi. Baree'nin yanına düşmüştü ve başını kaldırdığında, gözleri bir an köpeğe odaklandı, sonra da dövüşen adamlara
gitti. Baree yaşıyordu! Vücudu seğiriyordu; gözleri
açıktı. Başını kaldırmak için çaba sarf etti, o ona bakıyordu.

Sonra kendini dizlerinin üzerine sürükledi ve adamlara döndü ve
Pierrot, öldürme arzusunun kan kırmızısı öfkesine rağmen,
altında olanın Lac Bain'den gelen faktör olduğunu gördüğünde ondan gelen keskin sevinç çığlığını duymuş olmalıydı. Muazzam bir çabayla
sendeleyerek ayağa kalktı ve birkaç an
beyni ve vücudu kendilerini yeniden ayarlarken dengesizce sallanarak durdu.
Pierrot'un parmaklarının hayatı boğduğu kararmış yüze bakarken bile, Bush McTaggart'ın eli kör bir şekilde tabancasını arıyordu.
Buldu. Pierrot tarafından görülmeden, onu kılıfından çıkardı.
Bu, şansın kara şeytanlarından biriydi ve Baree'yi vurduktan sonra
heyecanıyla emniyeti kapatmamıştı.
Şimdi geriye sadece tetiği çekecek gücü kalmıştı. İki kez işaret parmağını kapattı. İki kez Pierrot'un vücuduna yakın bir yerde cansız bir patlama sesi geldi.

Nepeese Pierrot'un yüzünde ne olduğunu gördü. Aniden gelen ölümün yarattığı hızlı ve korkunç değişime
bakarken kalbi göğsünde öldü. Pierrot yavaşça doğruldu. Gözleri bir an için kocaman açıldı - kocaman ve dik dik bakıyordu. Hiç ses çıkarmıyordu. Dudaklarının
hareket ettiğini göremiyordu. Sonra ona doğru düştü, böylece McTaggart'ın vücudu serbest kaldı.
Kör bir şekilde ve çığlık veya sözle hiçbir kanıt göstermeyen bir acıyla
kendini babasının yanına attı. Ölmüştü.

Nepeese orada ne kadar yattı, Pierrot'un hareket etmesini, gözlerini açmasını, nefes almasını ne kadar bekledi, asla bilemeyecekti. O sırada McTaggart
ayağa kalktı ve duvara yaslanarak durdu, elinde tabanca, son zaferini gördüğünde beyni temizlendi. Yaptığı iş
onu
korkutmuyordu. Duvara yaslandığı o trajik anda bile, savunması -eğer bir savunmaya dönüşürse- zihninde şekilleniyordu. Pierrot ona sebepsiz yere öldürücü bir şekilde saldırmıştı. Kendini savunmak için onu öldürmüştü. Lac Bain'in Faktörü değil miydi? Şirket ve kanun bu kızın sözünden önce onun sözüne inanmayacak mıydı? Beyni eski coşkuyla sıçradı. Onunla işini bitirdikten sonra asla bu noktaya -kulübedeki bu mücadele ve ölüme ihanete- gelmeyecekti! Sonsuza dek La Bete Noir olarak bilinmeyecekti. Hayır, Pierrot'u gömeceklerdi ve onunla birlikte Lac Bain'e dönecekti. Daha önce çaresizse, şimdi on kat daha çaresizdi. Kulübede olanları asla anlatmayacaktı. Ona bakarken ölümün varlığını unuttu, babasının üzerine eğildi, saçları ipek bir kefen gibi onu örtüyordu. Tabancayı kılıfına geri koydu ve ciğerlerine derin bir nefes çekti. Ayakları üzerinde hala biraz dengesizdi ama yüzü yine bir şeytanın yüzüydü. Bir adım attı ve tam o sırada kızı uyandıracak bir ses geldi. Uzaktaki duvarın gölgesinde Baree kıçına kadar
çabalamıştı ve şimdi homurdanıyordu.

Nepeese yavaşça başını kaldırdı. Karşı koyamadığı bir güç gözlerini yukarı çekti ta ki Bush McTaggart'ın yüzüne bakana kadar. Onun varlığının bilincini neredeyse kaybetmişti. Duyuları soğuk ve
ölgündü - sanki kendi kalbi Pierrot'unkiyle birlikte
atmayı bırakmıştı. Faktörün yüzünde gördüğü şey onu kederinin uyuşukluğundan
kendi tehlikesinin gölgesine sürükledi. O, onun
üstünde duruyordu. Yüzünde hiçbir acıma, yaptığı şeye dair hiçbir dehşet yoktu - sadece bakarken çılgınca bir sevinç vardı - Pierrot'un cansız bedenine değil, ona. Bir elini uzattı ve elini onun başına koydu. Kalın parmaklarının saçlarını buruşturduğunu hissetti ve gözleri sulu filmlerin ardındaki ateş közleri gibi parladı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak elleri saçlarındayken onu aşağı bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Başka hiçbir kelime etmedi, merhamet için yalvarmadı, kuru, umutsuz bir hıçkırıktan başka bir ses duymadı. O anda ikisi de Baree'yi ne duydu ne de gördü.
Kulübeyi geçerken iki kez arka tarafı yere sarkmıştı. Şimdi McTaggart'a yakındı.
İnsan-kaba'nın sırtına tek bir hamle yapmak ve kalın boynunu bir ren geyiği kemiğini kıracakmış gibi
kırmak istiyordu. Ama hiç gücü yoktu.
Hala ön omuzundan kısmen felçliydi.
Ama çeneleri demir gibiydi ve McTaggart'ın bacağına
vahşice kapandılar.

Acı dolu bir çığlıkla faktör Söğüt'teki tutuşunu bıraktı ve o
sendeleyerek ayağa kalktı. Değerli yarım dakika boyunca özgürdü ve faktör Baree'nin tutuşunu
serbest bırakmak için tekmeleyip vurduğunda, o kulübe kapısına ve güne doğru koştu. Soğuk hava yüzüne çarptı.
Ciğerlerini yeni bir güçle doldurdu; ve umudun
nerede olabileceğini düşünmeden karda ormana doğru koştu.

McTaggart tam zamanında kapıda belirdi ve onun kaybolduğunu gördü. Baree'nin dişlerini geçirdiği yerden bacağı yırtılmıştı, ama kızın peşinden koşarken
hiç acı hissetmedi. Kız çok uzağa gidemiyordu. Bir canavarın
insanlık dışı çığlığı kadar coşkulu bir çığlık, kızın kaçarken sendelediğini gördüğünde açık ağzından büyük bir nefesle geldi. Baree eşiğin üzerinden kendini sürüklediğinde ormanın kenarına yarı yoldaydı. Dişleri
açılmadan önce McTaggart'ın onu tekrar tekrar tekmelediği yerde çenesi kanıyordu. Kulaklarının arasında, sanki bir anlığına kızgın bir maşa konmuş gibi
kavrulmuş bir nokta vardı. McTaggart'ın kurşununun gittiği yer burasıydı. Çeyrek inç
daha derine ve ölüm anlamına gelirdi. Olduğu gibi, ağır bir sopanın darbesi gibiydi, duyularını felç etmiş ve onu duvara çarparak bayıltıp bayıltmıştı. Artık düşmeden ayakları üzerinde hareket edebiliyordu ve yavaşça adamın ve kızın izlerini takip etti.

Nepeese koşarken, zihni bir anda berraklaştı ve mantıklı hale geldi. McTaggart'ın daha önce bir kez takip ettiği dar patikaya saptı, ancak uçuruma ulaşmadan hemen önce keskin bir şekilde sağa döndü. McTaggart'ı görebiliyordu. Hızlı koşmuyordu, ancak sanki o gün başka bir şekilde tadını çıkardığı gibi, onun çaresizliğinin görüntüsünün tadını çıkarıyormuş gibi istikrarlı bir şekilde koşuyordu. Faktörü ittiği derin havuzun iki yüz metre altında -kendini güvenli bir şekilde sürüklediği sığlıkların hemen ötesinde- Blue Feather's Gorge'un başlangıcı vardı. Koşarken zihninde korkunç bir şey şekilleniyordu - aldığı her solukla birlikte giderek daha büyük ve görkemli bir umut haline gelen bir şey. Sonunda oraya ulaştı ve aşağı baktı. Ve o bakarken, ruhundan
fısıldıyor ve dudaklarında annesinin halkının kuğu şarkısı titriyordu.

Babalarımız--gelin! Vadiden gelin. Bize rehberlik edin--çünkü bugün
ölüyoruz, Ve rüzgarlar ölümden fısıldıyor!

Kollarını kaldırmıştı. Uçurumun ötesindeki beyaz vahşi doğaya karşı
uzun ve zayıf duruyordu. Onun elli metre arkasında, Lac
Bain'den gelen faktör aniden durdu. "Ah," diye mırıldandı. "Harika değil mi!" Ve McTaggart'ın arkasında, giderek daha hızlı gelen Baree vardı.

Söğüt tekrar aşağı baktı. Kenardaydı, çünkü bu saatte hiç korkusu yoktu. Birçok kez Pierrot'un eline tutunmuştu,
aşağıya bakarken. Orada kimse düşüp yaşayamazdı. Onun elli fit altında,
asla donmayan su kayaların arasında köpürüyordu. Derin, siyah ve korkunçtu, çünkü dar kaya duvarları arasında
güneş ona ulaşmıyordu. Kükremesi Willow'un kulaklarını doldurdu.

Döndü ve McTaggart'a baktı.

O zaman bile tahmin edemedi, ama tekrar ona doğru geldi, kolları
önünde uzanmıştı. Elli yarda! Çok değildi ve
hızla kısalıyordu.

Bir kez daha Willow'un dudakları hareket etti. Sonuçta, bize sonsuzlukla buluşma inancını veren
ana ruhtur--ve Willow ölüm saatinde annesinin ruhuna seslendi.
Dudaklarında çağrıyla
uçuruma daldı, rüzgarın savurduğu saçları parıldayan bir
kefen gibi ona yapışmıştı.

22. BÖLÜM

Bir an sonra Lac Bain'den gelen faktör uçurumun kenarında duruyordu. Sesi boğuk bir kükremeyle haykırmıştı - inanmazlığın ve dehşetin vahşi bir çığlığı, Willow'un kaybolduğu sırada onun adını oluşturmuştu. Aşağı baktı, kocaman kırmızı ellerini sıktı ve korkunç bir şekilde aşağıdaki kaynar suya ve siyah kayalara baktı. Şimdi orada hiçbir şey yoktu - ondan hiçbir iz yoktu, solgun yüzünün ve beyaz köpükte akan saçlarının son parıltısı yoktu. Ve o BUNU yapmıştı - kendini ondan kurtarmak için!

İnsan-canavarın ruhu içinde hastalandı, o kadar hastalandı ki

geriye sendeledi, görüşü kör oldu ve bacakları altında sendeledi.

Pierrot'u öldürmüştü ve bu bir zaferdi. Hayatı boyunca, şoku bilmeyen bir stoacılık ve zalimlikle hayvan rolünü oynamıştı - şimdi onu alt eden, kemiklerinin iliğine kadar uyuşturan ve felçli gibi durana kadar buna benzer hiçbir şey yoktu. Baree'yi
görmedi. Köpeğin uçurumun kenarındaki sızlanmalarını duymadı. Birkaç dakika boyunca dünya onun için karardı. Ve sonra,
kendini sersemliğinden
kurtararak,
gözlerinin suyu görebildiği her yere bakarak, onu bir anlığına görebilmek için
çabalayarak, geçidin kenarı boyunca çılgınca koştu. Sonunda çok derinleşti.
Hiçbir
umut
yoktu. O gitmişti ve ondan kaçmak için bununla yüzleşmişti!

Bu gerçeği tekrar tekrar, aptalca, kalın bir şekilde, sanki
beyni bunun ötesinde hiçbir şeyi kavrayamıyormuş gibi mırıldandı. O ölmüştü. Ve Pierrot
ölmüştü. Ve o, birkaç dakika içinde her şeyi başarmıştı.

Kulübeye doğru geri döndü--Nepeese'i takip ettiği patikadan değil, doğrudan yoğun çalılıkların arasından. Büyük kar taneleri
yağmaya başlamıştı. Gökyüzüne baktı, güneyden ve doğudan kara bulut kümeleri
toplanıyordu. Güneş kayboldu.
Yakında bir fırtına çıkacaktı - yoğun bir kar fırtınası. Çıplak ellerine ve yüzüne düşen büyük kar taneleri zihnini çalışmaya yöneltti. Bu fırtına onun için şanslıydı. Her şeyi örtecekti - taze izleri, hatta Pierrot için kazacağı
mezar bile.

Bu faktör gibi bir adamın ahlaki bir sarsıntıdan kurtulması uzun sürmez. Kulübeyi gördüğünde zihni
yine fiziksel şeylerle - durumun gereklilikleriyle - meşguldü.
Ne de olsa korkunç olan şey, hem Pierrot hem de Nepeese'nin
ölmüş olması değil, hayalinin paramparça olmasıydı. Nepeese'nin
ölmüş olması değil, onu kaybetmiş olmasıydı. Bu onun hayati hayal kırıklığıydı.
Diğer şey - suçu - bunun tüm izlerini yok etmek kolaydı.

Pierrot'un mezarını prenses annesininkine yakın, uzun ladinlerin altına kazmasına neden olan şey duygusallık değildi. Mezarı kazmasına sebep olan şey duygusallık değildi, ihtiyattı. Pierrot'u düzgün bir şekilde gömdü. Sonra Pierrot'un gazyağını en etkili olacağı yere döktü ve kibrit çaktı. Ormanın kenarında kulübe alevler içinde kalana kadar durdu. Kar yoğun bir şekilde yağıyordu. Yeni yapılmış mezar beyaz bir höyüktü ve patikalar yeni karla dolmuştu. Bush McTaggart, Lac Bain'e doğru geri dönerken, yaptığı fiziksel şeyler için kalbinde hiçbir korku yoktu. Pierrot Du Quesne'in mezarına kimse
bakmazdı. Ve böyle bir mucize olursa ona ihanet edecek kimse de yoktu. Ama bir şeyden dolayı kara ruhu
asla kendini kurtaramayacaktı. Her zaman, o ihtişamlı anda, ölümü kendisi yerine seçmişken, kendi kendine "Ah! Harika değil mi!" diye haykırdığı o anda, Willow'un soluk, muzaffer yüzünü görürdü.

Bush McTaggart Baree'yi unuttuğu gibi, Baree de Lac Bain'deki faktörü unutmuştu. McTaggart uçurumun kenarından koştuğunda, Baree, Nepeese'nin en son durduğu çiğnenmiş kar yığınına çömelmişti, vücudu kaskatı kesilmiş ve ön ayakları dikleşmişti, aşağı bakıyordu. Onun atlayışını görmüştü. O yaz, onun havuzun derin, sessiz sularına yaptığı cesur dalışları birçok kez takip etmişti. Ama bu muazzam bir mesafeydi. Daha önce hiç böyle bir yere
atlamamıştı. Kayaların siyah şekillerini görebiliyordu,
oyun oynayan canavarların başları gibi
dönen köpükte belirip kayboluyorlardı. Suyun kükremesi onu dehşete düşürdü. Gözleri
kaya duvarları arasındaki ufalanmış buzun hızla aktığını yakaladı. Ve o
aşağıya inmişti!

Onu takip etmek, içine atlamak için büyük bir istek duyuyordu, tıpkı daha önceki zamanlarda
onun peşinden atladığı gibi. Kesinlikle oradaydı,
onu göremese de. Muhtemelen kayaların arasında oynuyordu
ve beyaz köpüğün içine saklanıyordu ve neden gelmediğini merak ediyordu.
Ama tereddüt etti--başı ve boynu uçurumun üzerinde tereddüt etti ve
ön ayakları karda biraz çöktü. Bir çabayla kendini
geri çekti ve sızlandı. Karda McTaggart'ın
mokasenlerinin taze kokusunu yakaladı ve sızlanma yavaş yavaş uzun bir hırlamaya dönüştü.
Tekrar baktı. Yine de onu göremiyordu. Havladı--her zaman ona seslendiği kısa, keskin işaret. Cevap yoktu. Tekrar tekrar havladı ve her zaman ona geri dönen
suyun kükremesinden başka bir şey yoktu. Sonra birkaç dakika geri çekildi,
sessizce ve dinleyerek, vücudu onu ele geçiren garip korkuyla titriyordu.

Artık kar yağıyordu ve McTaggart kulübeye dönmüştü.
Küçük Baree uçurumun kenarı boyunca yaptığı patikayı takip ettikten sonra, McTaggart'ın bakmak için durduğu her yerde, Baree de durakladı. Bir süre adama olan nefreti, Söğüt'e katılma arzusunda kayboldu ve geçidin boyunca devam etti, faktörün en son baktığı yerden çeyrek mil ötede, kendisi ve Nepeese'nin kaya menekşelerini aramak için birçok kez maceraya atıldığı dar patikaya geldi. Uçurumun yüzüne doğru inen kıvrımlı yol artık karla dolmuştu, ama Baree sonunda donmamış selin
kenarında durana kadar yolunu açtı. Nepeese
burada değildi. Sızlandı ve tekrar havladı, ama bu sefer ona verdiği işarette huzursuz bir bastırma, bir cevap beklemediğini söyleyen sızlanan bir nota vardı. Bundan sonraki beş dakika boyunca
karda, bir kaya gibi
sağlam bir şekilde oturdu. Ona uçurumun karanlık gizeminden ve kargaşasından inen şey neydi, ona gerçeği
söyleyen doğanın hangi ruh
fısıltılarıydı, bunu açıklamak aklın gücünün ötesindedir. Ama dinledi ve baktı; ve gerçek
içinde büyüdükçe kasları seğirdi. Ve sonunda başını yavaşça kaldırdı
kara ağzı gökyüzündeki beyaz fırtınaya işaret edene kadar,
ve boğazından yeni ölmüş bir ustanın çadırının dışında yas tutan
kötü köpeğin titrek, uzun süren uluması duyuldu.

Bush McTaggart, Lac Bain'e doğru giderken, o çığlığı duydu ve
titriyordu.

Havada yoğunlaşan ve burun deliklerini
aran duman kokusu, Baree'yi sonunda uçurumdan uzaklaştırıp kulübeye geri çekti. Açıklığa geldiğinde pek bir şey kalmamıştı. Kulübenin olduğu yerde kıpkırmızı, için için yanan bir kütle vardı. Uzun bir süre oturup onu izledi, hala bekledi ve hala dinledi. Kendisini sersemleten merminin etkisini artık hissetmiyordu, ancak duyuları şimdi başka bir değişim geçiriyordu, kulübedeki o ölümün karanlığına karşı mücadeleleri kadar
tuhaf ve gerçek dışı. Bir saatten fazla
kapsamayan bir alanda dünya Baree için
grotesk bir şekilde
bükülmüştü. Uzun zaman önce Willow kulübedeki küçük
aynasının önünde oturuyor, onunla konuşuyor ve mutluluğundan gülüyordu,
o ise yerde büyük bir memnuniyetle yatıyordu. Ve şimdi
kulübe, Nepeese, Pierrot yoktu. Sessizce kavramaya çalıştı.
Kalın balsamların altından çıkması biraz zaman aldı, çünkü çoktan
derin ve büyüyen bir şüphe hareketlerini yönlendirmeye başlamıştı. Kulübenin için için yanan kütlesine daha fazla yaklaşmadı, ama alçaktan gizlice
dolaşarak açıklığın etrafından dolaşıp köpek ağılına doğru ilerledi. Bu onu
uzun ladin ağacının altına götürdü. Bir dakika boyunca burada durdu,
beyaz kar örtüsünün altında yeni yapılmış höyüğü kokladı.
Devam ettiğinde, daha da aşağı doğru kaydı ve kulakları kafasına yaslıydı.

Köpek ağılı açık ve boştu. McTaggart bunu görmüştü.
Baree tekrar
çömeldi ve ölüm ulumasını gönderdi. Bu
sefer Pierrot içindi. İçinde uçurumdan gönderdiği ulumayla
farklı bir ton vardı: olumlu, kesindi.
Uçurumda çığlığı şüpheyle yumuşamıştı--sorgulayıcı bir umut,
McTaggart'ın patikada titrediği kadar neredeyse insani bir şey.
Ama Baree o yeni kazılmış karla kaplı mezarda ne olduğunu biliyordu.
Üç fitlik bir toprak bile sırrını ondan gizleyemezdi.
Ölüm vardı--kesin ve kesin. Ama Nepeese için hâlâ umut ediyor ve arıyordu.

Öğlene kadar kulübenin bulunduğu yerden çok uzaklaşmadı, sadece bir kez
yaklaştı ve buharlaşan odunların siyah yığınını kokladı. Tekrar tekrar açıklığın kenarını dolaştı, çalılıkların ve odunların hemen
içinde kalarak, havayı koklayarak ve dinleyerek. İki kez
uçuruma doğru gitti. Öğleden sonra geç saatlerde onu ormanın içinden hızla
taşıyan ani bir dürtü geldi. Artık
açıkça koşmuyordu. Dikkat, şüphe ve korku onda
kurt içgüdülerini yeniden uyandırmıştı. Kulakları başının yan tarafına yaslı, kuyruğu ucu karı sürükleyene kadar sarkık ve sırtı kurdun meraklı, kaçamak yürüyüşüyle ​​sarkmış halde, kendini ladin ve balsamların gölgelerinden zar zor ayırt edilebilir kılıyordu.

Baree'nin açtığı patikada hiçbir duraksama yoktu; ormanın içinden çekilmiş bir ip kadar düzdü ve onu,
alacakaranlığın erken saatlerinde, Nepeese'nin McTaggart'ı uçurumun kenarından havuza ittiği
o gün onunla birlikte kaçtığı açık noktaya getirdi. O günkü balsam barınağının yerinde şimdi Pierrot'un yaz boyunca Willow'a yardım ettiği
su geçirmez bir huş kabuğu çadırı vardı. Baree doğruca çadıra gitti ve başını alçak ve beklenti dolu bir
inlemeyle içeri soktu.

Cevap yoktu. Çadır karanlık ve soğuktu. Her zaman içinde bulunan iki battaniyeyi, Nepeese'nin erzaklarını sakladığı
bir sıra büyük teneke kutuyu ve Pierrot'un demir parçalarından ve ağır tenekeden doğaçlama yaptığı
sobayı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ama Nepeese
orada değildi. Ve dışarıda ondan hiçbir iz yoktu. Kar, kendi
izi dışında
kesilmemişti. Yanmış kulübeye döndüğünde karanlıktı. Bütün gece ıssız köpek ağılının etrafında dolandı ve
tüm gece boyunca kar durmadan yağdı, öyle ki şafak vakti açıklığa çıktığında
omuzlarına kadar karlara gömüldü.

Ama gün doğarken gökyüzü açılmıştı. Güneş doğdu ve dünya gözler için
neredeyse fazla göz kamaştırıcıydı. Baree'nin kanını yeni bir umutla
ve beklentiyle ısıttı.
Beyni dün olduğundan bile daha hevesle
anlamak için çabaladı. Kesinlikle Söğüt yakında geri dönecekti!
Sesini duyacaktı. Ormanın içinden aniden belirecekti. Ondan bir
sinyal alacaktı. Bunlardan biri veya hepsi
olmalıydı. Her seste aniden durdu ve
rüzgarın her noktasından havayı kokladı. Durmadan seyahat ediyordu.
Vücudu, kulübenin durduğu devasa beyaz tümseğin etrafında ve üzerinde karda derin izler
açtı. İzleri ağıldan uzun ladinlere kadar uzanıyordu ve uçurumun aşağı yukarı yarım mil boyunca bir kurt sürüsünün ayak izleri kadar çoktu.

Bu günün öğleden sonra ikinci güçlü dürtü ona geldi. Bu
akıl değildi ve tek başına içgüdü de değildi. Bu,
ortada bir mücadeleydi, hayvan aklı, gözle görülemeyen veya kulakla duyulamayan
bir şeyin gizemiyle en iyi şekilde doğruluyordu. Nepeese kulübede değildi çünkü kulübe yoktu.
Kızılderili çadırında değildi. Uçurumda onun hiçbir izine rastlayamadı. O, büyük ladin ağacının altında Pierrot ile birlikte değildi.

Bu nedenle, mantıksız ama emin bir şekilde, eski tuzak hattını takip etmeye başladı
kuzeye ve batıya doğru.

BÖLÜM 23

Hiçbir adam ölümün gizemine, kuzey köpeğinin duyularına
kazındığı şekliyle açıkça bakmamıştır. Bazen,
rüzgârla gelir. Çoğunlukla rüzgârla gelmesi gerekir,
ve yine de kuzey topraklarında köpeklerinin ölüm gelmeden saatler önce uyardığına yemin edecek on bin efendi vardır; ve bu binlercesinden birçoğu,
ekiplerinin gömülmemiş ölülerin yattığı garip bir kulübeden çeyrek veya yarım mil uzakta duracağını deneyimlerinden bilir.

Baree dün ölümü koklamıştı ve akıl yürütmeden
ölünün Pierrot olduğunu biliyordu. Bunu nasıl bildiği ve neden bu gerçeği kaçınılmaz olarak kabul ettiği, bazen kaba zihne içgüdüden başka bir şey
kabul etmeyenlere doğrudan meydan okuyan gizemlerden biridir. Pierrot'un öldüğünü, ölümün ne olduğunu tam olarak bilmeden biliyordu. Ama bir şeyden emindi: Pierrot'u
bir daha asla görmeyecekti. Sesini bir daha asla duyamayacaktı; kar ayakkabılarının patikada vın-vın-vın sesini bir daha asla duyamayacaktı ve bu yüzden tuzak hattında Pierrot'u aramadı. Pierrot
sonsuza dek gitmişti. Ama Baree henüz ölümü Nepeese ile ilişkilendirmemişti.
Büyük bir tedirginlikle
dolmuştu. Uçurumdan ona gelen şey onu korku ve gerilimle titretmişti. Garip bir şeyin, yaklaşan bir şeyin heyecanını hissediyordu ve yine de uçurumda ölüm ulumasını
verdiği gibi, bu Pierrot için olmalıydı. Çünkü
Nepeese'in hayatta olduğuna inanıyordu ve dün onu huş kabuğu çadırında bulacağından emin olduğu kadar şimdi de onu tuzak hattında yakalayacağından emindi.

Dün sabah Willow'la yaptığı kahvaltıdan beri Baree
yemek yemeden gitmişti. Açlığını gidermek avlanmak anlamına geliyordu ve zihni
bunun için
çok fazla Nepeese arayışıyla doluydu. O gün boyunca
aç kalacaktı ama kulübeden üçüncü milde büyük bir kar ayakkabılı tavşanın olduğu bir tuzağa geldi. Tavşan hala
canlıydı ve onu öldürüp doyasıya yedi. Karanlık çökene kadar hiçbir tuzağı kaçırmadı. Birinde bir vaşak vardı; diğerinde bir balıkçı kedisi. Bir gölün beyaz yüzeyinde, altında Pierrot'un zehirli yemlerinden biriyle öldürülmüş bir kızıl tilkinin cesedinin yattığı karlı bir tümseği kokladı. Hem
vaşak hem de balıkçı kedisi canlıydı ve tuzaklarının çelik zincirleri Baree ile savaşmaya hazırlanırken
keskin bir şekilde şakırdıyordu. Ama Baree
ilgisizdi. Acele etti, gün karardıkça huzursuzluğu artıyordu
ve Söğüt'ten hiçbir iz bulamadı.

Fırtınadan sonra harika bir şekilde berrak bir geceydi - soğuk ve parlak,
gölgeler canlı şeyler kadar net bir şekilde belirginleşiyordu. Üçüncü
öneri şimdi Baree'ye geldi. Tüm hayvanlar gibi, o da büyük ölçüde aynı anda bir fikre sahipti - tüm daha küçük dürtülerin tek bir öncü dürtü tarafından yönetildiği bir yaratıktı. Ve bu dürtü, yıldızlarla dolu gecenin ışığında, mümkün olan en kısa sürede Pierrot'un tuzak hattındaki iki kulübesinden ilkine ulaşacaktı. Orada Nepeese'i bulacaktı!

Baree'nin bu sonuca vardığı sürece bir
mantık süreci demeyeceğiz. İçgüdü veya mantık, her neyse, Baree'ye sabit
ve olumlu bir inanç geldi. Mesafe katetmek için acele ederken tuzakları kaçırmaya başladı - kulübeye ulaşmak için. Pierrot'un yanmış evinden ilk tuzak kulübesine kadar yirmi beş mil vardı
ve Baree gece yarısına kadar bunlardan on tane yapmıştı. Geriye kalan on beş
en zoruydu. Açık alanlarda kar karın hizasında ve
yumuşaktı. Sık sık birkaç an için
gömüldüğü kar yığınlarının arasından dalıyordu. Gecenin erken saatlerinde Baree üç kez
kurtların vahşi ağıtlarını duydu. Bir keresinde avcılar avlarını yarım milden daha az bir mesafeden derin ormanda aşağı çekerken vahşi bir zafer
ilahıydı. Ama ses artık onu çağırmıyordu.
İğrençti--nefret ve ihanet dolu bir sesti. Her duyduğunda
durup hırlıyordu, omurgası sertleşirken.

Gece yarısı Baree, Pierrot'un ilk tuzak hattı kulübesi için kütükleri kestiği ormandaki minik amfi tiyatroya geldi.
En az bir dakika
Baree açıklığın kenarında durdu, kulakları çok tetikte, gözleri umut ve beklentiyle parlıyordu, havayı kokluyordu. Kütük kulübesinin tek penceresinde duman, ses veya ışık yoktu.
Hayal kırıklığı orada dururken bile üzerine çöktü.
Yalnızlığının, arayışının çoraklığının gerçeğini tekrar hissetti.
Kapısına doğru cesareti kırılmış bir şekilde eğilmişti.
Yirmi beş mil yol kat etmişti ve yorgundu.

Kar kapı girişinde derin bir şekilde sürüklenmişti ve Baree burada oturup
sızlandı. Birkaç saat önceki endişeli, sorgulayıcı sızlanma artık yoktu. Şimdi umutsuzluk ve derin bir çaresizlik dile getiriyordu. Yarım saat boyunca titreyerek oturdu, sırtı kapıya dönük ve yüzü yıldızlarla
aydınlanmış vahşi doğaya dönüktü, sanki Nepeese'nin patikada onu takip edebileceğine dair geçici bir umut varmış gibi. Sonra kar yığınının
içine derin bir çukur kazdı ve gecenin geri kalanını huzursuz bir uykuyla geçirdi.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla Baree patikaya devam etti. Bu sabah o kadar
uyanık değildi. Kızılderililerin Akoosewin dediği, hasta köpeğin işareti olan kuyruğunda teselli edilemez bir sarkma vardı. Ve Baree
hastaydı - bedenen değil, ruhen. Umutlarının keskinliği ölmüştü ve artık Söğüt'ü bulmayı beklemiyordu. Tuzak hattının en uç noktasındaki ikinci kulübe onu cezbetti, ancak onda ilkine aceleyle gittiği
o coşkudan hiçbirini uyandırmadı. Yavaşça ve düzensiz bir şekilde seyahat etti, ormanlara dair şüpheleri yine arayışının heyecanını
yerine getirdi. Pierrot'un tuzaklarının ve
düşen ağaçların her birine dikkatlice yaklaştı ve iki kez dişlerini gösterdi - birincisi,
yakalandığı tuzağı
sürüklediği bir kökün altından ona saldıran bir sansardı ve ikincisinde yem çalmaya gelen ve şimdi çelik bir zincirin ucunda tutsak olan büyük bir kar baykuşuna.
Baree bunun Oohoomisew olduğunu düşünmüş olabilir ve o gece, bir yavruyken, yaralı ve yaralı vücudunu büyük kerestenin gizemi ve korkusu içinde sürüklerken, o hain saldırıyı ve şiddetli savaşı hala canlı bir şekilde hatırlıyor olabilir. Çünkü dişlerini göstermekten daha fazlasını yaptı. Baykuşu parçalara ayırdı.

Pierrot'un tuzaklarında bol miktarda tavşan vardı ve Baree
aç kalmadı. Öğleden sonra geç saatlerde, on saatlik yolculuğun ardından ikinci tuzak hattı kulübesine ulaştı. Burada çok büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşmadı, çünkü pek bir şey beklemiyordu. Kar bu kulübeyi diğerinden daha da yükseğe çıkarmıştı. Kapıya üç fit derinliğindeydi ve pencere kalın bir don tabakasıyla beyazdı. Büyük bir çorak arazinin kenarına yakın ve daha geride kalan yoğun ormanlar tarafından korunmayan bu yerde, Pierrot yakacak odunu için bir barınak inşa etmişti ve Baree bu barınağı geçici evi yaptı. Ertesi gün boyunca tuzak hattının sonuna yakın bir yerde kaldı, çorak arazinin kenarını dolaşarak ve Pierrot ile Nepeese'nin vaşaklara dair birçok işaretin olduğu bir bataklıkta astıkları bir düzine tuzağın kısa kenarını araştırdı. Gray Loon'a dönüşüne çıkmadan önceki üçüncü gündü.

Çok hızlı seyahat etmedi, ilk ve ikinci tuzak hattı kulübeleri arasındaki yirmi beş mili kat etmek için iki gün harcadı.
İkinci kulübede üç gün kaldı ve Gray Loon'a ulaştığı dokuzuncu gündü. Hiçbir değişiklik yoktu. Karda kendi izleri dışında dokuz gün önce bıraktığı izler dışında hiçbir iz yoktu.

Baree'nin Nepeese arayışı artık az çok istemsiz, bir tür günlük rutin haline gelmişti. Bir hafta boyunca köpek ağılında yuvasını yaptı ve
en azından şafakla karanlık arasında iki kez huş kabuğundan yapılmış çadıra ve uçuruma gitti. Karda sertçe dövülen izi, Pierrot'un tuzak hattı kadar sabitleşti. Ormanın içinden çadıra doğru düz bir şekilde uzandı, hafifçe doğuya doğru sallanarak Willow'un yüzme havuzunun donmuş
yüzeyini geçti. Çadırdan, Nepeese'nin sık sık kucak dolusu kızıl ateş çiçeği topladığı ormanın bir bölümünden daire şeklinde sallanarak
sonra uçuruma gitti. Geçidin kenarı boyunca yukarı aşağı, uçurumun dibindeki küçük
kuyruğa ve oradan da doğrudan köpek ağılına geri döndü.

Ve sonra, aniden, Baree bir değişiklik yaptı. Çadırda bir gece geçirdi. Ondan sonra, Gray Loon'da olduğu her zaman, gün boyunca
her zaman çadırda uyudu. İki battaniye onun yatağıydı ve Nepeese'nin bir parçasıydılar. Ve orada, tüm uzun kış boyunca bekledi.

Nepeese Şubat ayında geri dönseydi ve onu habersizce alabilseydi,
değişmiş bir Baree bulurdu. Her zamankinden daha çok bir
kurta benziyordu; ancak artık asla kurt uluması yapmıyordu ve sürünün
ağzını duyduğunda her zaman boğazının derinliklerinden hırlıyordu. Birkaç haftadır eski tuzak hattı ona et sağlıyordu, ancak şimdi avlanıyordu.
Çete, içeri ve dışarı, kürk ve kemiklerle dağılmıştı. Bir keresinde -tek başına- derin karda genç bir geyiği yakaladı ve öldürdü. Yine, şiddetli bir
Şubat fırtınasının ortasında, bir erkek ren geyiğini o kadar yakından takip etti ki
bir uçurumdan aşağı
düştü ve boynunu kırdı. İyi yaşadı ve boyut ve güç olarak hızla türünün bir devi haline geliyordu. Altı ay sonra Kazan kadar büyük olacaktı ve çeneleri neredeyse şimdi bile
o kadar güçlüydü.

O kış Baree üç kez dövüştü - bir keresinde taze öldürülmüş bir tavşanı yerken
üzerine atlayan bir vaşakla,
ve iki kez iki yalnız kurtla. Vaşak,
vaşaktan kaçmadan önce onu acımasızca parçaladı. Kurtların en küçüğünü öldürdü; diğer dövüş berabere bitti. Giderek daha fazla dışlanmış oldu,
hayalleriyle ve için için yanan umutlarıyla
yalnız yaşıyordu.

Ve Baree gerçekten de rüya görüyordu. Birçok kez, çadırda yatarken, Nepeese'nin sesini duyardı. Onun tatlı sesinin çağırdığını, kahkahasını, isminin sesini duyardı ve sık sık ayağa kalkardı - yaşlı Baree heyecan verici bir an için veya iki kez - sadece tekrar yuvasına, alçak, keder dolu bir sızlanmayla uzanmak için. Ve her zaman
bir dalın çıtırdamasını veya ormanda başka bir sesi duyduğunda, beynine ilk
gelen
Nepeese'ydi. Bir gün geri dönecekti.
Bu inanç, güneş, ay ve yıldızlar kadar onun varlığının bir parçasıydı.

Kış geçti ve bahar geldi ve Baree hala eski
yollarını takip etmeye devam etti, hatta arada sırada eski tuzak hattının üzerinden iki kulübeden ilkine kadar
gitti. Tuzaklar paslanmış ve yaylanmıştı;
eriyen kar, çenelerinin arasında kemik ve tüyler ortaya çıkarıyordu.
Çökmüş ağaçların altında kürk kalıntıları vardı ve göllerin buzunda
zehirli yemleri
yemiş tilki ve kurtların iskeletleri seçiliyordu. Son kar gitti. Şişmiş akarsular ormanlarda ve
kanyonlarda şarkı söyledi. Çimenler yeşerdi ve ilk çiçekler geldi.

Kesinlikle bu, Nepeese'nin eve dönme zamanıydı! Onu
bekleyerek bekledi. Ormandaki yüzme havuzlarına daha sık gidiyordu ve yanmış kulübeye ve köpek ağılına sıkıca tutunuyordu. İki kez havuza atladı ve etrafta yüzerken sızlandı, sanki
o kesinlikle eski su eğlencelerine katılmalıymış gibi. Ve şimdi, bahar geçip yaz geldiğinde, üzerine yavaş yavaş tam bir umutsuzluğun
kasveti ve sefaleti çöktü. Çiçeklerin hepsi açmıştı ve
bakneesh asmaları bile ormanda kırmızı ateş gibi parlıyordu. Yeşil alanlar kulübenin durduğu yerdeki kömürleşmiş yığını gizlemeye başlamıştı ve prenses annenin mezarını örten mavi çiçekli sarmaşıklar sanki prenses annenin kendisi onların ruhuymuş gibi Pierrot'un mezarına doğru uzanıyordu.

Bütün bunlar oluyordu ve kuşlar çiftleşmiş ve yuva yapmıştı,
ve Nepeese hâlâ gelmiyordu! Ve sonunda Baree'nin içinde bir şey kırıldı, belki de son umudu, son hayali; ve bir gün
Gri Dalgıç Kuşu'na veda etti.

Gitmenin ona ne kadara mal olduğunu kimse söyleyemez.
Hiç kimse onu çadıra, eski yüzme havuzuna, ormandaki tanıdık patikalara ve uzun ladinlerin altında artık o kadar da yalnız olmayan iki mezara
karşı nasıl savaştığını söyleyemez. Gitti. Hiçbir
nedeni yoktu--sadece gitti. Belki de hayvanı ve insanı yönlendiren bir Efendi vardır ve biz bu yönlendirmeyi içgüdü olarak adlandıracak kadar biliyoruz. Çünkü Baree kendini sürükleyerek Büyük Macerayla yüzleşti.

Orada, kuzeyde, onu bekliyordu ve kuzeye gitti.

24. BÖLÜM

Baree Gray Loon'dan ayrıldığında Ağustos ayının başlarıydı. Gözünde hiçbir
amaç yoktu. Ama zihninde, negatifteki ışık ve gölgenin hassas izlenimi gibi, daha önceki günlerinin
anıları hâlâ duruyordu. Neredeyse unuttuğu şeyler ve olaylar, izi onu Gray Loon'dan gittikçe daha uzağa götürdükçe, şimdi ona geri dönüyordu. Ve daha önceki deneyimleri tekrar gerçek oldu, onu Willow'un evine bağlayan
son bağların kopmasıyla zihninde
yeniden atılan resimler. İstemsizce bu izlenimlerin, bu geçmiş olayların izini
takip etti ve bunlar yavaş yavaş onun için yeni ilgi alanları
oluşturmaya yardımcı oldu.

Hayatındaki bir yıl uzun bir zamandı, insan deneyiminin on yılı. Kazan'ı, Gray Wolf'u ve eski
rüşvetini terk edeli bir yıldan fazla olmuştu ve şimdi ona ilk yavruluk günlerinin, düştüğü derenin ve Papayuchisew ile yaptığı
amansız mücadelenin belirsiz anıları geri geldi. Daha sonraki
deneyimleri eski anıları canlandırmıştı. Nepeese ve Pierrot'un onu kovaladığı
kör kanyona geldi. Dün gibi geliyordu.
Küçük çayıra girdi ve Willow'un vücudundan neredeyse hayatı ezen
büyük kayanın yanında durdu; ve sonra Wakayoo'nun, büyük ayı dostunun, Pierrot'un tüfeği altında öldüğü yeri hatırladı ve Wakayoo'nun beyazlamış kemiklerinin kokusunu aldı, yeşil çimenlerin arasında çiçeklerin büyüdüğü yerde yatıyorlardı.

Kanyondan çıkıp Wakayoo'nun kendisi için balık tuttuğu dere boyunca eski meskenlerine dönmeden önce küçük çayırda bir gün ve gece geçirdi. Şimdi burada başka bir ayı daha vardı ve o da balık tutuyordu. Belki de Wakayoo'nun oğlu ya da torunuydu. Baree balık
gizlemelerini yaptığı yeri kokladı ve Kuzey'e doğru yola çıkmadan önce üç gün boyunca balıkla beslendi.

Ve şimdi, haftalardır ilk kez, eski zamanlardaki heves Baree'nin ayaklarına hız verdi. Unutkanlık yüzünden bulanık ve belirsiz olan anılar tekrar gerçek oluyordu ve Nepeese orada olsaydı Gray Loon'a geri döneceği gibi şimdi de, eve giden bir gezginin hissine benzer bir şekilde eski kunduz havuzuna geri döndü. Oraya ulaştığında yaz gününün en görkemli saatiydi - gün batımıydı. Gölet hala görüş alanından gizlenmişken yüz metre ötede durdu, havayı kokladı ve dinledi. GÖLET oradaydı. Onun serin, bal kokusunu yakaladı. Ama Umisk, Kunduz Dişi ve diğerleri? Onları bulabilecek miydi? Tanıdık bir ses duymak için kulaklarını zorladı ve bir iki dakika sonra geldi - suda derin bir sıçrama. Kızılağaçların arasından sessizce geçti ve sonunda Umisk'le ilk tanıştığı
noktaya yakın bir yerde durdu. Havuzun yüzeyi hafif dalgalıydı, iki üç tane baş çıkmıştı. Karşı kıyıya yakın bir yerde bir sopa çeken yaşlı bir kunduzun torpido benzeri izini gördü. Baraja doğru baktı ve neredeyse bir yıl önce bıraktığı gibiydi. Bir süre kendini göstermedi, genç kızılağaçların arasında gizlendi. İçinde giderek daha fazla bir huzur hissi, Nepeese'i beklediği
yalnız ayların uzun gerginliğinden bir rahatlama hissetti.

Uzun bir nefes alarak kızılağaçların arasına uzandı, başı ona net bir görüş sağlayacak kadar açıktaydı. Güneş alçaldıkça gölet canlandı. Umisk'i tilkiden kurtardığı kıyıda, başka bir nesil genç kunduz geldi - üçü de şişman ve yürüyordu. Baree çok yumuşak bir şekilde sızlandı.

Bütün o gece kızılağaçların arasında yattı. Kunduz göleti tekrar
evi oldu. Elbette koşullar değişti ve günler haftalara dönüşürken
Kunduz Dişi'nin kolonisinin sakinleri, uzun zaman önce bebek Baree'yi kabul ettikleri gibi yetişkin Baree'yi kabul edeceklerine dair hiçbir işaret göstermediler. Artık büyük, siyah ve kurt gibiydi - uzun dişli ve korkutucu görünümlü bir yaratıktı ve hiçbir şiddet uygulamasa da kunduzlar tarafından derin bir korku ve şüpheyle karşılanıyordu.

Öte yandan, Baree artık bebek kunduzlarla oynamak için eski köpek yavrusu gibi bir arzu hissetmiyordu, bu yüzden onların mesafeliliği onu diğer günlerdeki gibi rahatsız etmiyordu. Umisk de büyümüştü, bu yıl kendine bir eş alan ve şu anda kışlık erzaklarını toplamakla çok meşgul olan şişman ve müreffeh bir genç erkekti. Arada sırada gördüğü büyük siyah canavarı, bir zamanlar burunlarını kokladığı küçük Baree ile ilişkilendirmemiş olması tamamen olasıdır ve Baree'nin Umisk'i, kendisiyle birlikte kalan anıların bir parçası dışında tanımamış olması da oldukça olasıdır.

Ağustos ayı boyunca Baree, kunduz havuzunu karargahı yaptı. Bazen gezileri onu iki veya üç gün boyunca uzak tutuyordu. Bu yolculuklar her zaman kuzeye, bazen biraz doğuya ve bazen biraz batıya doğruydu, ancak bir daha asla güneye doğru değildi. Ve sonunda, Eylül ayının başlarında, kunduz havuzunu tamamen terk etti.

Günlerce yaptığı geziler onu belirli bir yöne götürmedi. Avlanmayı takip etti, çoğunlukla tavşanlarla ve "aptal tavuk" olarak bilinen basit fikirli keklik türüyle beslendi. Bu diyet, elbette, yoluna çıkan diğer şeyler tarafından çeşitlendirildi. Yabani kuş üzümü ve ahududular olgunlaşıyordu ve Baree bunlara bayılıyordu. Ayrıca, ara sıra diliyle yaladığı yumuşak balsam ve ladin reçinesiyle birlikte, onun için iyi bir ilaç olan dağ külünün acı meyvelerini de severdi. Sığ suda ara sıra balık yakalardı. Ara sıra bir kirpiyle ihtiyatlı bir
mücadeleye girişirdi ve başarılı olursa, menüsünü oluşturan
en yumuşak ve en lezzetli etle ziyafet çekerdi.

Eylül ayında iki kez genç geyik öldürdü. Ara sıra geldiği büyük "yanıklar" artık onun için korkutucu değildi; bolluk içinde aç kaldığı
günleri unuttu. Ekim ayında Geikie Nehri'ne kadar batıya, sonra da Gray Loon'un yaklaşık yüz mil kuzeyindeki Wollaston Gölü'ne doğru kuzeye doğru dolaştı. Kasım ayının ilk haftasında tekrar güneye döndü, Kano Nehri'ni bir mesafe boyunca takip etti ve sonra batıya doğru, Kuyruksuz Küçük Kara Ayı adı verilen kıvrımlı bir dere boyunca ilerledi.
Bu haftalar boyunca Baree birden fazla kez insanlarla temas kurdu, ancak
Wollaston Gölü'nün üst ucundaki Cree avcısı hariç, onu gören hiç kimse olmamıştı. Geikie'yi takip ederken üç kez, kanolar geçerken çalılıkların arasında çömeldi. Yarım düzine kez, gecenin sessizliğinde, yaşam olan kulübelerin ve çadırların etrafında dolaştı ve bir keresinde Wollaston'daki Hudson Körfezi Şirketi karakoluna o kadar yaklaştı ki, köpeklerin havlamalarını ve efendilerinin bağırışlarını duyabiliyordu. Ve her zaman arıyordu--hayatından giden şeyi arıyordu. Kulübelerin eşiklerinde kokladı; çadırların dışında rüzgarı toplayarak yakınlarda dolaştı. Umutlu bir parıltının olduğu
gözlerle kanoları izledi. Bir keresinde rüzgarın ona Nepeese'nin kokusunu getirdiğini düşündü ve birden bacakları vücudunun altında zayıfladı ve kalbi atmayı bıraktı. Sadece bir veya iki an içindi. Çadırdan çıktı--elleri söğüt işleriyle dolu bir Kızılderili kızı--ve Baree görünmeden uzaklaştı.

Lac Bain'den melez bir kız olan Lerue, yeni yağan karda Baree'nin ayak izlerini gördüğünde ve biraz sonra çalılıkta onu bir anlığına gördüğünde neredeyse Aralık ayıydı.

"Mon Dieu, sana söylüyorum ki ayakları benim elim kadar büyük ve üzerinde güneş olan bir kuzgunun kanadı kadar siyah!" diye haykırdı Lac Bain'deki şirketin mağazasında. "Tilki mi? Hayır! Bir ayının yarısı kadar büyük. Bir kurt--oui! Ve şeytan kadar siyah, m'sieus."

McTaggart duyanlardan biriydi. Lerue'nun sözleri aklına geldiğinde şirkete yazdığı bir mektuba mürekkeple imzasını
atıyordu. Eli o kadar aniden durdu ki, mektuba bir damla mürekkep sıçradı. Melezine bakarken içinde tuhaf bir ürperti geçti. Tam o sırada Marie içeri girdi. McTaggart onu kabilesinden geri getirmişti. Büyük, koyu renk gözlerinde hasta bir ifade vardı ve vahşi güzelliğinin bir kısmı bir yıl önce kaybolmuştu.

"O öylece--gitti!" diyordu Lerue, parmaklarını şıklatarak. Marie'yi gördü ve durdu.

"Siyah mı dedin?" dedi McTaggart umursamazca, gözlerini yazısından kaldırmadan. "Bir köpek izi taşımamış mıydı?"

Lerue omuzlarını silkti.

"Rüzgar gibi gitti, m'sieu. Ama bir kurttu."

Marie, diğerlerinin duyabileceği kadar az bir sesle, faktörün kulağına fısıldadı ve mektubunu katlayarak McTaggart hızla ayağa kalktı
ve mağazadan ayrıldı. Bir saat gitmişti. Lerue ve diğerleri
şaşkındı. Marie'nin mağazaya gelmesi sık sık olmazdı. Onu
sık sık görmezlerdi. Faktörün kütük evinde saklı kaldı ve onu her gördüğünde Lerue yüzünün bir öncekinden biraz daha ince, gözlerinin daha büyük ve aç göründüğünü düşündü.
Kendi yüreğinde büyük bir özlem vardı.

Birçok gece, onun uyuduğunu bildiği küçük pencerenin önünden geçti. Sık sık onun solgun yüzünü bir anlığına görmek için baktı ve Marie'nin anladığını bilmenin verdiği tek mutlulukla yaşadı ve
bakışları buluştuğunda gözlerine bir anlığına farklı bir ışık
geldi. Başka kimse bilmiyordu. Sır aralarındaydı ve Lerue sabırla bekledi ve izledi. "Bir gün," diye kendi kendine tekrarlayıp durdu - "Bir gün" - hepsi bu. Tek bir kelime bir dünya anlam ve umut taşıyordu. O gün geldiğinde Marie'yi doğrudan Fort Churchill'deki misyonere götürecekti ve evleneceklerdi. Bu bir rüyaydı - tuzak hattındaki uzun günlere ve daha uzun gecelere sabırla katlanmalarını sağlayan bir rüya. Şimdi ikisi de çevredeki Gücün köleleriydi. Ama -bir gün-

Lerue bunu düşünüyordu ki McTaggart saatin sonunda geri döndü. Faktör, büyük kutu sobanın etrafında oturan yarım düzine kişinin yanına geldi ve memnuniyetle homurdanarak omuzlarından yeni düşmüş karı silkeledi.

"Pierre Eustach Hükümetin teklifini kabul etti ve bu kış harita yapım ekibini Çorak Topraklara kadar götürecek," diye duyurdu. "Biliyor musun, Lerue--yüz elli tuzak ve tuzak kurdu ve büyük bir zehirli yem ülkesi var. İyi bir hat, ha? Ve ben onu sezon boyunca ondan kiraladım. Bana ihtiyacım olan açık hava işini sağlayacak--üç gün patikada, üç gün burada. Eh, pazarlığa ne diyorsun?"

"İyi," dedi Lerue.

"Evet, iyi," dedi Roget.

"Geniş bir tilki ülkesi," dedi Mons Roule.

"Ve seyahat etmesi kolay," diye mırıldandı Valence, neredeyse bir kadınınkine benzeyen bir sesle. BÖLÜM 25

Pierre Eustach'ın tuzak hattı, Lac Bain'in otuz mil batısında uzanıyordu. Pierrot'unki kadar uzun bir hat değildi ama zengin bir kürk ülkesinin kalbinden geçen ana bir atardamar gibiydi. Pierre Eustach'ın babasına, büyükbabasına ve büyük büyükbabasına aitti ve Pierre'in iddiasına göre, bundan daha da öteye, Fransa'nın en iyi kanının nabzına kadar uzanıyordu. McTaggart'ın Postanesindeki defterler, sadece büyük büyükbabanın tarafına kadar uzanıyordu, mülkiyetin en eski kanıtı Churchill'deydi. Ren Geyiği Gölü ile Çorak Topraklar arasındaki en iyi av bölgesiydi. Baree'nin oraya geldiği zaman Aralık ayıydı.

Yine yavaş ve dolaşarak güneye doğru seyahat ediyordu,
derin karlarda yiyecek arıyordu. Kistisew Kestin veya Büyük Fırtına,
bu kış her zamankinden daha erken gelmişti ve ondan sonraki bir hafta boyunca
neredeyse hiç toynak veya pençe hareket etmedi. Baree, diğer yaratıkların aksine,
karın içine gömülmedi ve gökyüzünün açılmasını ve
kabuğun oluşmasını beklemedi. Büyük, güçlü ve huzursuzdu. İki yaşından küçüktü ve iyi seksen pound ağırlığındaydı. Ayak tabanları geniş ve
kurt gibiydi. Göğsü ve omuzları bir Malemute'unki gibiydi, ağırdı ama
hız için kaslıydı. Gözlerinin arası kurt cinsi
husky'den daha genişti ve gözleri daha büyüktü ve kurt ve bir dereceye kadar husky'yi işaretleyen Wuttooi veya kan tabakasından tamamen arınmıştı. Çeneleri Kazan'ınki gibiydi, belki de daha güçlüydü.

Büyük Fırtına'nın tüm o haftası boyunca yiyeceksiz seyahat etti. Dört gün kar yağdı, tipiler ve sert rüzgarlar vardı ve
sonrasında her canlının
kardaki sıcak sığınağında kaldığı üç gün yoğun soğuk vardı. Kuşlar bile
kendilerini
içine gömmüşlerdi. İnsan ren geyiği ve geyiklerin sırtında yürüyebilirdi
ve bunu tahmin edemezdi. Baree fırtınanın en
kötü anında kendini korudu ama karın
üzerinde toplanmasına izin vermedi.

Hudson Körfezi'nden Athabasca ülkesine kadar her avcı, Büyük Fırtına'dan sonra aç kürklü hayvanların yiyecek arayacağını ve tuzakların ve uygun şekilde kurulup yemlenmiş ölü ağaçların
yılın en büyük doluluk şansına sahip olduğunu biliyordu. Bazıları tuzak hatlarına altıncı gün, bazıları yedinci gün ve diğerleri sekizinci gün yola çıktı. Yedinci gün Bush McTaggart, artık sezon boyunca kendisine ait olan
Pierre Eustach'ın hattına başladı. Tuzakları açığa çıkarmak, karları kazmak, yıkılmış "tuzak evlerini" yeniden inşa etmek ve yemleri yeniden düzenlemek iki gününü aldı. Üçüncü gün Lac Bain'e geri döndü. Baree, McTaggart'ın hattının en ucundaki kulübeye o gün geldi. McTaggart'ın izi kulübenin etrafındaki karda tazeydi ve Baree onu kokladığı anda vücudundaki her kan damlası garip bir heyecanla aniden sıçradı. Burun deliklerini dolduran kokunun daha önce olanla ilişkilenmesi belki yarım dakika sürdü ve o yarım dakikanın sonunda Baree'nin göğsünde derin ve somurtkan bir homurtu duyuldu. Bundan sonraki birçok dakika boyunca karda siyah bir kaya gibi durup kulübeyi izledi. Sonra yavaşça etrafında dönmeye başladı, giderek yaklaşıyordu, sonunda eşiği kokluyordu. İçeriden hiçbir ses veya yaşam kokusu gelmiyordu ama McTaggart'ın eski kokusunu alabiliyordu.
Sonra vahşi doğaya döndü - tuzak hattının Lac Bain'e geri döndüğü yöne. Titriyordu. Kasları seğiriyordu. Sızlandı.
Aklında resimler giderek daha canlı bir şekilde birikiyordu - kulübedeki kavga, Nepeese, karda uçurumun kenarına kadar vahşi kovalamaca - hatta McTaggart'ın onu tavşan tuzağına
yakaladığı o asırlık mücadelenin anısı. Sızlanmasında büyük bir
özlem, neredeyse bir beklenti vardı. Sonra yavaş yavaş kayboldu. Sonuçta, kardaki koku nefret ettiği ve öldürmek istediği bir şeye aitti,
sevdiği hiçbir şeye değil. Bir an için doğa ona çağrışımların önemini
kafasına kazımıştı -sadece kısa bir süre için- ve sonra kaybolmuştu. İnleme sesi kesildi, ama onun yerine
o uğursuz homurtu tekrar geldi.

Yavaşça patikayı takip etti ve kulübeden çeyrek mil uzakta
hat üzerindeki ilk tuzağa çarptı. Açlık yanlarını çökertmişti,
o kadar ki
aç bir kurt gibiydi. McTaggart ilk tuzak evine
yem olarak bir kar ayakkabılı tavşanın arka tarafını koymuştu. Baree dikkatlice
içeri uzandı. Pierrot'un hattında çok şey öğrenmişti:
Bir tuzağın çatlamasının ne anlama geldiğini öğrenmişti.
Çelik çenelerin acımasız acısını hissetmişti; tetik çekildiğinde ölü bir tilkinin ne yapacağını en kurnaz tilkiden daha iyi biliyordu ve Nepeese'nin kendisi ona
asla zehirli bir yemle temas etmemesi gerektiğini öğretmişti. Bu yüzden dişlerini nazikçe
tavşan etine geçirdi ve McTaggart'ın yapabileceği kadar
ustalıkla dışarı çekti. Karanlık çökmeden önce beş tuzağı ziyaret etti ve beş yemi
tava açmadan yedi. Altıncısı bir ölü hayvandı. Karda bir yol
açana kadar
bunun etrafında döndü. Sonra
sıcak bir balsam bataklığına girdi ve kendine gece için bir yatak buldu.

Ertesi gün, insan ve hayvanın zekaları arasında takip edecek mücadelenin başlangıcını gördü. Bush'un tecavüzünü
baree etmek için
McTaggart'ın tuzak hattı savaş değildi; varoluştu. Pierrot'un hattı ona haftalardır yiyecek sağladığı gibi, ona yiyecek sağlamaktı. Ancak
bu durumda kanunsuz olduğunu ve alt etmesi gereken bir düşmanı olduğunu hissetti. İyi bir avlanma havası olsaydı, devam edebilirdi, çünkü gezilerini yönlendiren görünmeyen el onu yavaş ama emin adımlarla eski kunduz havuzuna ve Gray Loon'a çekiyordu. Olduğu gibi, altındaki kar derin ve yumuşaktı - o kadar derindi ki bazı yerlerde kulaklarının üzerine kadar içine daldı - McTaggart'ın tuzak ipi onun özel kullanımı için yapılmış bir manna izi gibiydi. Faktörün kar ayakkabısı izlerini takip etti ve üçüncü tuzakta bir tavşanı öldürdü. İşini bitirdiğinde karda sadece saç ve kan lekeleri vardı. Günlerce aç kaldıktan sonra kurt gibi bir açlıkla doldu ve gün bitmeden McTaggart'ın tuzaklarından bir düzine kadar yemi çaldı. Üç kez zehirli yemler
vurdu - kalbinde bir doz striknin olan geyik veya ren geyiği yağı ve her seferinde keskin burun delikleri tehlikeyi algıladı. Pierrot, Baree'nin donmuş bir geyiğin
karkasına en ustaca
enjekte edildiğinde bile zehirin varlığını hissedebildiği şaşırtıcı gerçeğini birden fazla kez fark etmişti. Tilkiler ve kurtlar, ölümcül tehlikenin varlığını algılama konusundaki aşırı hassas gücünün onu
uzaklaştırdığı
etlerden yiyorlardı.

Bu yüzden Bush McTaggart'ın zehirli lokmalarını geçti, onları yolda kokladı ve şüphesinin hikayesini karda bıraktığı ayak izleri şeklinde bıraktı. McTaggart'ın öğle vakti yemeğini pişirmek için durduğu yerde Baree ayaklarıyla aynı temkinli daireleri çizdi.

İkinci gün, daha az aç ve düşmanının nefret ettiği kokusuna daha keskin bir şekilde duyarlı olan Baree daha az yedi ama daha yıkıcıydı. McTaggart, ellerinin kokusunu tuzaklardan ve "evlerden" uzak tutmada Pierre Eustach kadar becerikli değildi ve ara sıra onun kokusu Baree'nin burnunda güçlüydü. Bu, Baree'de hızlı ve kesin bir
antagonizma, birkaç gün önce nefretin neredeyse unutulduğu yerde giderek artan bir nefret yarattı.

Belki de hayvan zihninde, akıl ayrımını tam olarak başaramayan ve tamamen içgüdü olmayan, ancak her ikisine de atfedilebilecek sonuçlar üreten basit bir hesaplama süreci vardır. Baree ikiyle ikiyi toplayıp dört etmezdi. Bu tuzak hattının ait olduğu adamın tüm darbelerin, kederlerin ve sıkıntıların sebebi olduğunu kendine kanıtlamak için adım adım geri gitmezdi - ancak kendini derin ve özlem dolu bir
nefrete sahip olarak buldu. McTaggart, kurtlar dışında nefret ettiği tek yaratıktı. Ona zarar veren McTaggart'tı, Pierrot'a zarar veren McTaggart'tı, sevgili Nepeese'sini kaybetmesine neden olan McTaggart'tı--VE
McTAGGART BU TUZAK HATTI'NDAYDI! Daha önce amaçsızca,
kadersizce dolaşıp duruyorsa, şimdi ona bir görev verilmişti. Tuzaklara devam etmekti. Kendini beslemekti. Ve nefretini ve intikamını
yaşadığı gibi boşaltmaktı.

İkinci gün, bir gölün ortasında, zehirli yemlerden birinden ölmüş bir
kurtun cesedine rastladı. Yarım saat boyunca, derisi şeritlere ayrılana kadar ölü hayvanı parçaladı.
Etini tatmadı. Ona iğrenç geldi. Bu, kurt ırkına karşı intikamıydı. Lac Bain'den yarım düzine mil uzaktayken durdu ve geri döndü. Tam bu noktada hat, ötesinde açık bir ova olan donmuş bir dereyi geçti ve o ovanın üzerinden -rüzgar doğru estiğinde- Post'un dumanı ve kokusu geldi. İkinci gece
Baree, dolu bir mideyle Banksian çamı çalılığında yatıyordu; üçüncü
gün yine tuzak hattı üzerinden batıya doğru seyahat ediyordu.

Bu sabah erken saatlerde Bush McTaggart avını toplamak için yola çıktı ve
Lac Bain'den altı mil ötedeki dereyi geçtiği yerde ilk olarak
Baree'nin izlerini gördü. Aniden ve alışılmadık bir ilgiyle onları incelemek için durdu, sonunda dizlerinin üzerine çöktü, sağ elindeki eldiveni çıkardı ve tek bir saç teli aldı.

"Kara kurt!"

Bu sözcükleri garip, sert bir sesle söyledi ve istemsizce gözleri doğrudan Gray Loon'a doğru döndü. Bundan sonra, öncekinden bile daha dikkatli bir şekilde, karda belirgin şekilde iz bırakan izlerden birini inceledi. Ayağa kalktığında yüzünde tatsız bir keşifte bulunmuş birinin bakışı vardı.

"Siyah bir kurt!" diye tekrarladı ve omuzlarını silkti. "Bah! Lerue
aptal. Bu bir köpek." Ve sonra, bir an sonra, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "ONUN KÖPEĞİ" diye mırıldandı.

Köpeğin izinde yürümeye devam etti. Avın heyecanından daha heyecan verici yeni bir heyecan
içindeydi.
İnsan olduğu için, ikiyle ikiyi toplamak onun ayrıcalığıydı ve ikiyle ikiden Baree'yi çıkardı. Aklında pek şüphe yoktu.
Bu düşünce, Lerue siyah kurttan bahsettiğinde aklına ilk kez gelmişti. İzleri inceledikten sonra ikna olmuştu. Bunlar bir köpeğin izleriydi ve köpek siyahtı. Sonra, yemi çalınmış ilk tuzağa geldi.

Kendi kendine küfür etti. Yem gitmişti ve tuzak
yaysızdı. Yemi saplayan sivri uçlu çubuk
temiz bir şekilde çekildi.

Bush McTaggart, o gün boyunca Baree'nin varlığının izlerini bıraktığı bir izi takip etti. Tuzak üstüne tuzak buldu. Gölde
parçalanmış kurda rastladı. Baree'nin varlığını keşfettiği ilk rahatsız edici
heyecanla birlikte mizahı yavaş yavaş öfkeye dönüştü ve gün ilerledikçe öfkesi arttı. Tuzak hattındaki dört ayaklı soyguncularla tanışıklığı yoktu ama genellikle bir kurt veya bir tilki
ya da hırsızlıkta ustalaşmış bir köpek sadece birkaç tuzağı rahatsız ederdi. Ama
bu durumda Baree tuzaktan tuzağa doğru gidiyordu ve kardaki ayak izleri her birinde durduğunu gösteriyordu. McTaggart'a göre işinde neredeyse insan şeytanlığı vardı. Zehirlerden
kaçtı. Bir kere bile başını veya pençesini bir ölü yığının tehlike bölgesine uzatmadı. Görünüşte hiçbir sebep yokken,
parlak kürkü değersiz parçalar halinde karın üzerine dağılmış
harika bir vizonu yok etmişti. Günün sonuna doğru McTaggart, bir vaşağın öldüğü bir ölü yığına geldi. Baree, hayvanın gümüşi yan tarafını yırtmıştı.

derisi yarıdan daha az değerdeydi. McTaggart yüksek sesle küfür etti ve
nefesi sıcaktı.

Alacakaranlıkta Pierre Eustach'ın hattının ortasına inşa ettiği kulübeye ulaştı ve kürkünün envanterini çıkardı. Bir avın üçte birinden fazlası değildi; vaşak yarı mahvolmuştu, bir vizon tamamen ikiye ayrılmıştı.
İkinci gün daha da büyük bir harabe, daha da çorak tuzaklar buldu. O
bir deli gibiydi. İkinci kulübeye öğleden sonra geç saatlerde vardığında, Baree'nin izleri karda bir saatten eski değildi. Gece boyunca üç kez köpeğin uluduğunu duydu.

Üçüncü gün McTaggart Lac Bain'e dönmedi, ancak Baree'yi
dikkatli bir şekilde aramaya başladı. Bir iki santim taze kar yağmıştı ve
sanki düşmanından daha büyük bir intikam almak istercesine
Baree, kulübenin yüz yarda yarıçapında serbestçe ayak izlerini bırakmıştı. McTaggart'ın düz yolu seçebilmesi yarım saat sürdü ve iki saat boyunca kalın bir Bankian bataklığına kadar takip etti. Baree rüzgarla birlikte ilerledi. Arada sırada takipçisinin kokusunu
aldı. Bir düzine kez, diğeri o kadar yakına gelene kadar bekledi ki
çalıların çıtırtısını veya tüfek namlusuna çarpan dalların metalik tıkırtısını duyabiliyordu. Ve sonra, McTaggart'ın dudaklarında küfürleri yeniden canlandıran ani bir ilhamla geniş bir daire çizdi ve
doğruca tuzak hattına doğru geri döndü. Faktör çizgiye ulaştığında,
öğlene doğru, Baree çoktan işine başlamıştı. Bir
tavşanı öldürmüş ve
yemişti. Bir mil mesafedeki üç tuzağı
soymuştu ve tekrar tuzak hattının üzerinden Post Lac
Bain'e doğru gidiyordu.

Bush McTaggart'ın görev yerine dönmesinin beşinci günüydü.
Çirkin bir ruh halindeydi. Dört Fransız'dan sadece Valence oradaydı ve hikayesini duyan ve daha sonra Marie'ye küfür ettiğini duyan Valence'dı.
Biraz sonra dükkana geldi, iri gözlü ve korkmuş, yanaklarından biri McTaggart'ın
ona vurduğu yerde kıpkırmızıydı. Bakkal McTaggart'ın akşam yemeği için istediği konserve somonu ona getirirken Valence kulağına yumuşakça fısıldama fırsatı buldu:

"M'sieu Lerue bir gümüş tilki yakaladı," dedi alçak bir zaferle. "Seni seviyor, cherie ve bahara kadar muhteşem bir avı olacak--ve sana Kuyruğu Olmayan Küçük Kara Ayı'daki kulübesinden şu mesajı gönderiyor: YUMUŞAK KARLAR GELDİĞİNDE UÇMAYA HAZIR OL!"

Marie ona bakmadı ama duydu ve genç bakkal ona somonu verdiğinde gözleri öylesine yıldızlar gibi parladı ki, Valence gittikten sonra ona şöyle dedi:

"Mavi Ölüm, ama o hala zaman zaman güzel. Valence!"

Valence tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı.

BÖLÜM 26

Ocak ayının ortalarında Baree ile Bush McTaggart arasındaki savaş
bir olaydan daha fazlası olmuştu -- canavar için geçici bir maceradan daha fazlası ve adam için can sıkıcı bir olaydan daha fazlası. O zamanlar, hayatlarının temel varoluş sebebiydi. Baree tuzak hattına
asılmıştı. Yıkıcı bir hayalet gibi onu rahatsız ediyordu ve Lac Bain'den gelen faktörün kokusunu her yeniden duyduğunda, ölümcül bir düşmandan intikam aldığı içgüdüsüyle daha da güçlü bir şekilde etkileniyordu. McTaggart'ı tekrar tekrar alt ediyordu. Tuzaklarını yemlerinden arındırmaya devam etti ve karşılaştığı
tüyleri yok etme konusunda içindeki mizah duygusu daha da güçlendi. En büyük zevki --yemek değil-- yok etmek oldu.

Nefretinin ateşi haftalar geçtikçe daha da şiddetle yanıyordu, ta ki
sonunda McTaggart'ın ayaklarının geçtiği
karı uzun dişleriyle parçalayıp koparana kadar. Ve tüm bu zaman boyunca, deliliğinin
uzağında, beyninde Nepeese'nin giderek daha net bir şekilde
büyüyen bir vizyonu vardı. O ilk Büyük Yalnızlık - Gray Loon'da beklediği ve aradığı uzun günlerin ve gecelerin
yalnızlığı, kaybolmasının ilk günlerinde olduğu gibi onu yine eziyordu. Yıldızlı veya mehtaplı gecelerde, onun için tekrar
ağlayan çığlıklarını gönderiyordu ve Bush McTaggart, gecenin bir yarısı onları dinlerken, omurgasında garip ürpertiler hissediyordu.
Adamın nefreti canavarınkinden farklıydı, ama belki de daha
amansızdı. McTaggart'ta tek başına nefret değildi. Bununla birlikte
tanımlanamaz ve batıl bir korku, güldüğü, küfür ettiği ama Baree'nin burnuna
izinin kokusunun yapıştığı kadar kesin bir şekilde yapışan bir şey vardı. Baree artık sadece hayvanı temsil etmiyordu; NEPEESE'İ DURUYORDU. McTaggart'ın
çirkin zihninde ısrarla büyüyen düşünce buydu. Artık Söğüt'ü düşünmediği
bir gün geçmiyordu; yüzünü
görmeden gelip geçen bir gece bile yoktu.

Hatta fırtınalı bir gecede, onun sesini
rüzgarın iniltisinde duyduğunu hayal etti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra ormanda uzaktan gelen belli belirsiz bir uluma duydu. O gece kalbi kurşun gibi bir korkuyla
doldu. Kendini silkeledi. Kulübe mavi olana kadar
piposunu içti. Baree'ye ve fırtınaya lanet etti--ama artık eskisi gibi zorbaca bir cesareti yoktu. Baree'den nefret etmeyi
sürdürmemişti; ondan hala bir erkekten hiç nefret etmediği kadar nefret ediyordu, ama onu öldürmek için
daha da büyük bir nedeni vardı. İlk önce
uykusunda, huzursuz bir rüyada geldi ve sonra yaşadı ve
yaşadı--NEPEESE'İN RUHUNUN BAREE'YE TUZAK HATTI'NIN YIKIMINDA REHBERLİK ETTİĞİ DÜŞÜNCESİ!

Bir süre sonra, hattını soyan Kara Kurt hakkında Post'ta konuşmayı bıraktı. Baree'nin dişlerinin
zarar verdiği kürkleri gözden uzak tuttu ve sırrını kendi kendine sakladı. Çoraklık boyunca tilki ve kurt öldüren avcıların her hilesini ve entrikasını öğrendi. Üç farklı zehir denedi, biri o kadar güçlüydü ki tek bir damlası bile ölüm demekti. Striknini jelatin kapsüllerde, geyik yağında,
ren geyiği yağında, geyik karaciğerinde ve hatta kirpi etinde denedi. Sonunda,
zehirlerini hazırlarken,
zehirleri ve eti ellemeden önce ellerini kunduz yağına batırdı, böylece insan kokusu olmayacaktı.
Tilkiler, kurtlar ve hatta vizon ve erminler bu yemlerden öldüler, ancak
Baree her zaman bu kadar yakına geldi ve daha da yaklaşamadı. Ocak ayında McTaggart tuzak evlerindeki
her yemi zehirledi. Bu onun için en azından bir iyi sonuç üretti. O günden sonra Baree artık yemlerine dokunmadı, sadece
tuzaklarda öldürdüğü tavşanları yedi.

McTaggart, Baree'yi ilk kez Ocak ayında gördü.
Tüfeğini bir ağaca dayamıştı ve o sırada ondan on iki fit uzaktaydı. Sanki Baree bunu biliyormuş ve onu kızdırmaya gelmiş gibiydi. Çünkü
faktör aniden yukarı baktığında Baree, ondan yirmi metre uzakta olmayan
cüce ladin ağacından açıkça
dikkat çekiyordu, beyaz dişleri
parlıyordu ve gözleri kömür gibi yanıyordu. McTaggart bir süre
sanki taşa dönüşmüş gibi baktı. Baree'ydi. Beyaz yıldızı,
beyaz uçlu kulağı tanıdı ve kalbi göğsünde bir çekiç gibi
gürledi. Çok yavaşça tüfeğine doğru sürünmeye başladı. Eli ona doğru uzanıyordu ki, bir şimşek gibi Baree kayboldu.

Bu McTaggart'a yeni bir fikir verdi. Kendisine tuzak hattına paralel ama ondan en az beş
yüz metre uzakta ormanlarda yeni bir patika açtı. Bir tuzak veya ölü ağaç kurulduğunda bu yeni patika keskin bir şekilde
bir V'nin ucu gibi içeri girdi, böylece
hattına fark edilmeden yaklaşabiliyordu. Bu stratejiyle zamanla
köpeği vuracağından emin olduğuna inanıyordu.

Yine akıl yürüten adamdı ve yine yenilen adamdı. McTaggart'ın yeni izini sürdüğü ilk gün Baree de o ize rastladı. Bir süre kafasını karıştırdı. Üç kez eski ve yeni iz arasında gidip geldi. Sonra hiç şüphe kalmadı. Yeni iz TAZE izdi ve Lac Bain'den gelen faktörün ayak izlerini takip etti. McTaggart, dönüş yolculuğuna kadar ne olduğunu bilmiyordu, karda anlatılan hikayeyi gördüğünde. Baree her tuzağı ziyaret etmişti ve istisnasız her seferinde ters V noktasından yaklaşmıştı. Bir haftalık
boş avlanma, bekleme, rüzgarın her noktasından yaklaşma - McTaggart'ın yirmi kez kendini delilik nöbetlerine
sövdüğü bir dönemde, aklına başka bir fikir geldi. Bir
ilham gibiydi ve o kadar basitti ki daha önce
düşünmemiş olması neredeyse akıl almazdı.

Post Lac Bain'e aceleyle geri döndü.

İkinci gün şafak vakti patikadaydı. Bu sefer
içinde kunduz yağına
taze batırılmış bir düzine güçlü kurt tuzağı ve önceki gece yakaladığı bir tavşan olan bir sırt çantası taşıyordu. Arada sırada
gökyüzüne endişeyle bakıyordu. Öğleden sonra geç saatlere kadar hava açıktı, sonra doğudan kara bulut kümeleri gelmeye başladı.
Yarım saat sonra birkaç kar tanesi düşmeye başladı. McTaggart bunlardan birini eldivenli elinin arkasına
düşürdü ve yakından inceledi. Yumuşak ve tüylüydü ve tatmin edici bir şekilde boşalttı.
İstediği şey buydu. Sabah olmadan patikaları
kapayan altı inçlik taze kar olacaktı.

Bir sonraki tuzak evinde durdu ve hemen işe koyuldu. Önce zehirli yemi "ev"e attı ve yerine
tavşanı koydu. Sonra kurt tuzaklarını kurmaya başladı. Bunlardan üçünü evin "kapısına" yakın bir yere koydu, böylece Baree yemi almak için oradan geçmek zorunda kalacaktı. Kalan dokuzunu bir ayak veya on altı inç aralıklarla dağıttı, böylece işi bittiğinde evi gerçek bir tuzak kordonu korumuş oldu. Zincirleri bağlamadı, ancak
karda serbestçe bıraktı. Baree bir tuzağa
girerse diğerlerine de girecekti ve mandalların hiçbir faydası olmayacaktı. İşini bitiren McTaggart, kış gecesinin giderek koyulaşan alacakaranlığında kulübesine doğru aceleyle ilerledi. Çok mutluydu. Bu sefer başarısızlık diye bir şey olamazdı. Lac Bain'den
yoluna çıkan her tuzağı kurmuştu. Baree on iki kurt tuzağının
"yuvasına" gelene kadar bu tuzakların hiçbirinde yiyecek bir şey bulamayacaktı. O gece yedi inç kar yağdı ve tüm dünya
harika bir beyaz cübbeye dönüşmüş gibiydi. Tüy dalgaları gibi kar
ağaçlara ve çalılara yapıştı. Kayalara uzun beyaz başlıklar verdi ve
ayak altında o kadar hafifti ki elden düşen bir fişek
görünmez oldu. Baree tuzak hattında erkendenydi. Bu sabah daha dikkatliydi, çünkü artık McTaggart'ın ona rehberlik edecek kokusu veya kar ayakkabısı izi yoktu. İlk tuzağı, Lac Bain ile faktörün beklediği kulübenin yaklaşık ortasında vurdu. Tuzak kurulmuştu
ve yem yoktu. Tuzak üstüne tuzak ziyaret etti ve hepsinin kurulmuş olduğunu ve hepsinin yemsiz olduğunu gördü. Havayı şüpheli bir şekilde kokladı,
dumanın keskin kokusunu, insan kokusunun bir esintisini yakalamak için boşuna çabaladı.

Öğlene doğru "yuvaya" geldi - on iki hain tuzak, kar örtüsünün yarım ayak altında, açık çeneleriyle onu bekliyordu. Bir dakika boyunca tehlike çizgisinin epey dışında durup havayı kokladı ve dinledi. Tavşanı gördü ve çeneleri aç bir tıkırtıyla kapandı. Bir adım daha yaklaştı. Yine de şüpheliydi - garip ve açıklanamayan bir nedenle tehlikeyi hissetti. Endişeyle burnuyla, gözleriyle ve kulaklarıyla onu aradı. Ve etrafında büyük bir sessizlik ve büyük bir huzur vardı. Çeneleri tekrar tıkırdadı. Yumuşakça sızlandı. Onu ne harekete geçiriyordu? Ne görebildiği ne de koklayabildiği tehlike neredeydi? Yavaşça tuzak evinin etrafında döndü. Üç kez etrafında döndü, her daire onu biraz daha yaklaştırdı - sonunda ayakları neredeyse tuzakların dış kordonuna değene kadar. Bir dakika daha hareketsiz durdu; kulakları düzleşti; Burun deliklerindeki
tavşanın zengin kokusuna rağmen BİR ŞEY ONU
UZAKLAŞTIRIYORDU. Başka bir anda gidecekti, ama aniden - ve tuzak evinin hemen arkasından -
şiddetli küçük bir
sıçan benzeri gıcırtı geldi ve bir sonraki anda Baree kardan daha beyaz bir
erminin tavşanın etini açgözlülükle parçaladığını gördü. Tehlikeye dair
tuhaf önsezisini unuttu. Şiddetle hırladı, ama cesur küçük
rakibi ziyafetinden kıpırdamadı. Ve sonra doğruca
Bush McTaggart'ın kendisi için yaptığı "yuvaya" atladı. BÖLÜM 27

Ertesi sabah Bush McTaggart, "yuvadan" hala çeyrek mil uzaktayken bir zincirin şakırtısını duydu. Vaşak mıydı? Balıkçı kedisi miydi? Kurt muydu yoksa tilki miydi? YOKSA BAREE MİYDİ? Kalan mesafeyi yarı yarıya koştu ve en son görebildiği yere geldi,
ve düşmanını yakaladığını gördüğünde yüreği boğazına kadar sıçradı. Köpeğin kendini kurtarması durumunda tüfeğini ateş etmeye hazır tutarak yaklaştı.

Baree yan yatmış, bitkinlikten soluk soluğa ve acıdan titriyordu.
McTaggart yaklaşıp kara baktığında dudaklarından boğuk bir sevinç çığlığı
çıkardı. Baree'nin mücadele ettiği tuzak evinin etrafında birkaç ayak boyunca sıkışmıştı ve kan kırmızıydı.
Kanın çoğu Baree'nin çenesinden gelmişti. Düşmanına
bakarken şimdi sırılsıklamdılar. Kar altında saklı çelik çeneler acımasız işlerini iyi yapmıştı. Ön ayaklarından biri ilk ekleme doğru iyice yukarı çekilmişti; her iki arka ayak da çekilmişti. Dördüncü bir tuzak yan tarafına
kapanmıştı ve çeneleri koparırken McTaggart'ın elinin yarısı kadar bir deri parçası koparmıştı. Kar, tüm gece boyunca verdiği çaresiz mücadelenin hikayesini anlatıyordu. Kanayan çeneleri, hapseden çeliği dişleriyle
ne kadar boşuna kırmaya çalıştığını gösteriyordu. Nefes nefeseydi. Gözleri kan çanağına dönmüştü.

Ama şimdi bile, saatlerce süren acıdan sonra, ne ruhu ne de cesareti kırılmıştı. McTaggart'ı görünce ayağa fırladı ve
neredeyse anında tekrar kara gömüldü. Ama ön ayakları
gergindi. Başı ve göğsü yukarıdaydı ve boğazından gelen hırlama
vahşetiyle kaplan gibiydi. İşte, sonunda -ondan en fazla
bir düzine ayak uzakta- dünyada kurt ırkından daha çok nefret ettiği tek şey vardı. Ve yine çaresizdi, tıpkı
tavşan tuzağında olduğu gibi.

Hırlamasının şiddeti artık Bush McTaggart'ı rahatsız etmiyordu.
Diğerinin tamamen onun insafına kaldığını gördü ve coşkulu bir kahkaha
atarak tüfeğini bir ağaca yasladı, eldivenlerini çıkardı ve
piposunu doldurmaya başladı. Bu, dört gözle beklediği zafer,
beklediği işkenceydi. Ruhunda Baree'ninki kadar ölümcül bir nefret vardı, bir adamın bir adama duyabileceği nefret.
Köpeğin içinden bir kurşun geçirmeyi
ummuştu. Ama bu daha iyiydi - onun santim santim ölmesini izlemek, bir insanı alay eder gibi onunla alay etmek, tuzakların takırtısını duyabilmesi ve Baree işkence görmüş bacaklarını ve vücudunu ona doğru çevirmeye devam ederken taze kan damlasını görebilmesi için etrafında dolaşmak. Muhteşem bir intikamdı. O kadar dalmıştı ki arkasından gelen kar ayakkabılarının yaklaştığını duymadı. Onu olduğu yerde döndüren bir sesti - bir erkek sesi.

Adam yabancıydı ve McTaggart'tan on yaş küçüktü.

En azından, kısa sarı sakalıyla bile otuz beş veya altı yaşından büyük görünmüyordu. Ortalama bir adamın ilk bakışta hoşuna gidecek türdendi; çocuksuydu ama yine de bir erkekti; kürk şapkasının altından açıkça bakan berrak gözlere, bir Kızılderilininki kadar kıvrak bir yapıya ve vahşi doğanın sert hatlarını taşımayan bir yüze sahipti. Yine de McTaggart, konuşmadan önce bu adamın vahşi doğadan olduğunu, kalbinin ve ruhunun bir parçası olduğunu biliyordu. Şapkası balıkçı derisindendi. Yumuşak bir şekilde bronzlaşmış ren geyiği derisinden, uzun bir kuşakla beline bağlanmış, Kızılderili püsküllü, rüzgar geçirmez bir ceket giyiyordu. Ceketin içi kürklüydü. Uzun, ince çalılık arazide kar ayakkabısıyla seyahat ediyordu. Omuzlarına bağladığı sırt çantası küçük ve kompakttı; tüfeğini bir kumaş ceket içinde taşıyordu. Ve şapkadan kar ayakkabısına kadar SEYAHATTEN yıpranmıştı. McTaggart, tahminen, son birkaç haftada bin mil yol kat ettiğini söylerdi. Sırtında garip ve ürpertici bir ürperti yaratan bu düşünce değildi; ama garip bir şekilde gerçeğin bir fısıltısının güneye doğru yolunu bulmuş olabileceği korkusuydu - Gray Loon'da olanların gerçeği - ve bu seyahatten yıpranmış yabancının ren geyiği derisi paltosunun altında Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi rozetini takmış olması. O an için neredeyse bir dehşete kapıldı ve sessizce durdu.

Yabancı daha önce sadece şaşkın bir haykırış söylemişti. Şimdi gözlerini Baree'ye dikerek şöyle dedi:

"Tanrı bizi korusun, ama zavallı şeytanı tam bir karmaşaya soktun, değil mi?"

McTaggart'ı rahatlatan bir ses vardı. Şüpheli bir ses değildi ve yabancının kendisinden çok yakalanan hayvanla ilgilendiğini gördü. Derin bir nefes aldı.

"Bir tuzak soyguncusu," dedi.

Yabancı, Baree'ye daha da yakından bakıyordu. Silah dipçiğini karda aşağı doğru itti ve ona doğru yaklaştı.

"Tanrı bizi yine korusun--bir köpek!" diye haykırdı.

McTaggart, arkadan bir gelinciğin gözleriyle adamı izliyordu.

"Evet, bir köpek," diye cevapladı. "Vahşi bir köpek, en azından yarı kurt. Bu kış
beni bin dolar değerinde kürkümden çaldı."

Yabancı, eldivenli ellerini dizlerinin üzerine koyarak ve beyaz dişlerini yarım bir gülümsemeyle parlatarak Baree'nin önünde çömeldi.

"Zavallı şeytan!" dedi sempatik bir şekilde. "Yani sen bir tuzak soyguncususun,
ha? Bir kanun kaçağı? Ve--polis seni yakaladı! Ve--Tanrı bizi bir kez daha korusun--sana hiç adil bir oyun oynamadılar!"

Ayağa kalktı ve McTaggart'a döndü.

"Böyle bir sürü tuzak kurmak zorunda kaldım," diye özür diledi faktör, yüzü yabancının mavi gözlerinin sabit bakışları altında hafifçe kızararak. Aniden öfkesi yükseldi. "Ve orada, santim santim ölecek. Aç kalmasına ve tuzaklarda çürümesine izin vereceğim, tüm yaptıklarının bedelini ödeyecek." Silahını aldı ve gözlerini yabancıya dikip parmağını tetiğe koyarak ekledi, "Ben Bush McTaggart, Lac Bain'deki faktör. Oraya mı gidiyorsunuz, M'sieu?"

"Birkaç mil. Ben kırsalın içlerine gidiyorum - Çorak Topraklar'ın ötesine."

McTaggart yine garip bir heyecan hissetti.

"Hükümet mi?" diye sordu.

Yabancı başını salladı.

"Belki de polis," diye ısrar etti McTaggart.

"Evet, elbette polis," dedi yabancı, doğrudan faktörün gözlerinin içine bakarak. "Ve şimdi, m'sieu, Kanuna karşı büyük bir nezaket olarak, devam etmeden önce o canavarın kafasına bir kurşun sıkmanızı isteyeceğim. Yapar mısınız? Yoksa ben mi atlayayım?"

"Bu, bir tuzak soyguncusunun tuzaklarda çürümesine izin vermektir," dedi McTaggart, "ve o canavar bir şeytandı. Dinleyin--"

Hızla ve yine de hiçbir ince ayrıntıyı atlamadan, kendisiyle Baree arasındaki haftalarca ve aylarca süren çekişmeyi; tüm numaralarının ve entrikalarının
çıldırtıcı
boşluğunu ve sonunda tuzağa düşürmeyi başardığı canavarın daha da çıldırtıcı
zekasını anlattı.

"O bir şeytandı--çok zeki," diye bağırdı bitirdiğinde şiddetle. "Ve şimdi--onu vurur musun, yoksa orada yatıp birkaç santim ölmesine izin verir misin,
şeytanın yapması gerektiği gibi?"

Yabancı Baree'ye bakıyordu. Yüzü McTaggart'tan
başka tarafa dönüktü. Şöyle dedi:

"Sanırım haklısın. Şeytanın çürümesine izin ver. Eğer Lac
Bain'e gidiyorsan, m'sieu, seninle kısa bir mesafe seyahat edeceğim.
Pusulamın çizgisini düzeltmek birkaç mil sürecek."

Silahını aldı. McTaggart önden gidiyordu. Yarım saatin sonunda
yabancı durdu ve kuzeyi işaret etti.

"Doğrudan oraya--iyice beş yüz mil," dedi, sanki o gece eve varacakmış gibi
hafifçe konuşarak. "Seni burada bırakacağım."

El sıkışmak için teklifte bulunmadı. Ama giderken şöyle dedi:

"John Madison'ın buradan geçtiğini söyleyebilirsin."

Daha sonra derin ormanın içinden yarım mil boyunca kuzeye doğru gitti. Sonra iki mil batıya doğru döndü, güneye doğru keskin bir
açıyla döndü ve McTaggart'tan ayrıldıktan bir saat sonra bir kez daha Baree'nin neredeyse kol mesafesinde topuklarının üzerinde çömelmişti. Ve sanki bir insan arkadaşıyla konuşuyormuş gibi şöyle diyordu:

"Demek sen de öyleydin, ihtiyar. Bir tuzak soyguncusu, ha? Bir KANUN KAÇAĞI? Ve
onu iki ay boyunca oyunda yendin! Ve bunun için, sen ondan
daha iyi bir canavar olduğun için, seni burada olabildiğince yavaş bir şekilde ölmeye bırakmak istiyor. Bir KANUN KAÇAĞI!" Sesi hoş bir kahkahaya dönüştü, bir canavarı bile
ısıtan türden bir kahkaha. "Bu komik. El sıkışmamız lazımdı, Oğlum, George adına, el sıkıştık! Sen vahşi bir
adamsın, diyor. Ben de öyleyim. Ona adımın John Madison olduğunu söyledim. Değil. Ben Jim Carvel'ım. Ve, aman Tanrım!--tek söylediğim 'polis' oldu. Ve bu doğruydu. Yalan değil. Tüm şirket tarafından aranıyorum -- Hudson Körfezi ile Mackenzie Nehri arasındaki her lanet olası polis tarafından. Hadi canım, ihtiyar. Aynı gemideyiz ve seninle tanıştığıma memnun oldum!"

BÖLÜM 28

Jim Carvel elini uzattı ve Baree'nin boğazındaki hırlama
sönüverdi. Adam ayağa kalktı. Orada durdu, Bush McTaggart'ın gittiği yöne baktı ve tuhaf, coşkulu bir şekilde kıkırdadı.

O kıkırdamada bile dostluk vardı.
Baree'ye tekrar bakarken gözlerinde ve dişlerinin parıltısında dostluk vardı.
Onun etrafında gri günü daha parlak yapan, soğuk havayı ısıtan bir şey vardı -- tıpkı sıcak bir sobanın sıcaklığın parıltısını yayması gibi neşe, umut ve yoldaşlık yayan garip bir şey. Baree bunu hissetti. İki adam geldiğinden beri ilk kez, tuzaktan yırtılmış bedeni gerginliğini kaybetti; sırtı çöktü; dişleri acı içinde titrerken tıkırdadı. BU adama karşı zayıflığını ele verdi. Kan çanağına dönmüş gözlerinde, kendini itiraf etmiş kanun kaçağı Carvel'ı izlerken aç bir bakış vardı. Ve Jim Carvel tekrar elini uzattı; bu sefer çok daha yakındı.

"Zavallı şeytan," dedi, yüzündeki gülümseme kayboldu. "Zavallı şeytan!"

Baree için bu sözler bir okşama gibiydi; Nepeese ve Pierrot'u kaybettiğinden beri ilk kez böyle hissediyordu. Başını eğdi ve çenesi karda düzleşti. Carvel kanın yavaşça damladığını görebiliyordu.

"Zavallı şeytan!" diye tekrarladı.

Elini uzatış biçiminde hiçbir korku yoktu. Bu, büyük bir samimiyetin ve büyük bir şefkatin güveniydi. Baree'nin kafasına dokundu ve kardeşçe okşadı ve sonra -yavaşça ve biraz daha dikkatli bir şekilde- Baree'nin ön pençesine tutturulmuş tuzağa gitti. Yarı delirmiş beyninde Baree olayları anlamak için mücadele ediyordu ve tuzağın çelik çenelerinin açıldığını hissettiğinde gerçek sonunda ortaya çıktı ve sakat ayağını çıkardı. Sonra Nepeese'den başka hiçbir yaratığa yapmadığı şeyi yaptı. Sıcak dili bir kez dışarı fırladı ve Carvel'in elini yaladı. Adam güldü. Güçlü elleriyle diğer tuzakları açtı ve Baree serbest kaldı.

Birkaç dakika kıpırdamadan yattı, gözleri adama dikilmişti.
Carvel karla kaplı bir huş ağacı kütüğünün ucuna oturmuştu ve
piposunu dolduruyordu. Baree onun piposunu yakmasını izledi; Carvel'in ağzından çıkan ilk morumsu duman bulutunu yeni bir ilgiyle fark etti. Adam iki tuzak zincirinden daha uzak değildi ve Baree'ye sırıttı.

"Cesaretini topla, ihtiyar," diye cesaretlendirdi. "Kemik kırılmadı. Sadece biraz sertleşti. Belki de dışarı çıksak iyi olur."

Yüzünü Lac Bain'e doğru çevirdi. McTaggart'ın geri döneceğine dair şüphe
içindeydi. Belki de aynı şüphe Baree'ye de yerleşmişti, çünkü Carvel ona tekrar baktığında ayaktaydı, dengesini kazanırken biraz sendeledi. Bir anda haydut sırt çantasını omuzlarından indirdi ve
açıyordu. Elini uzattı ve çiğ, kırmızı etten bir parça çıkardı.

"Bu sabah öldürdüm," diye açıkladı Baree'ye. "Yaşlı bir boğa, keklik kadar yumuşak ve bu, bir omurganın altından çıkan
en iyi dana etidir. Dene!"

Eti Baree'ye fırlattı. Kabul etme biçiminde hiçbir tereddüt yoktu. Baree açlıktan ölüyordu ve et ona bir arkadaşı tarafından
atıldı. Dişlerini içine gömdü. Çeneleri onu çıtırdattı. Ziyafet çekerken kanına yeni bir ateş
fışkırdı, ama kızarmış gözleri bir an bile diğerinin yüzünden ayrılmadı. Carvel sırt çantasını yeniden yerleştirdi. Ayağa kalktı, tüfeğini aldı, kar ayakkabılarını giydi ve kuzeye doğru yöneldi.

"Hadi oğlum," dedi. "Yolculuk yapmalıyız."

Bu, sanki ikisi uzun zamandır seyahat arkadaşıymış gibi, gerçekçi bir davetti. Belki de sadece bir davet değil, kısmen bir emirdi. Baree'yi şaşırttı. Yarım dakika boyunca hareketsizce durup Carvel'a baktı ve kuzeye doğru yürüdü. Baree'nin içinden aniden kasılmalar geçti. Başını Lac Bain'e doğru çevirdi; tekrar Carvel'a baktı ve boğazından bir nefesten daha fazla olmayan bir sızlanma çıktı. Adam yoğun ladinlerin arasında kaybolmak üzereydi. Durakladı ve geriye baktı.

"Geliyor musun, Çocuk?"

Baree o mesafeden bile onun sevimlice sırıttığını görebiliyordu. Uzanan
eli gördü ve ses onda yeni hisler uyandırdı. Pierrot'un sesine benzemiyordu. Pierrot'u hiç sevmemişti. Willow'unki gibi
yumuşak ve tatlı da değildi. Sadece birkaç adam tanımıştı ve hepsine
güvensizlikle bakmıştı. Ama bu onu
silahsızlandıran bir sesti. Çekiciliğiyle baştan çıkarıcıydı. Ona cevap vermek istiyordu. Birdenbire, bu yabancının peşine takılma arzusuyla
dolmuştu. Hayatında ilk kez, bir insan
dostluğuna duyduğu özlem onu ​​ele geçirmişti. Jim Carvel ladinlerin arasına girene kadar
hareket etmedi. Sonra onu takip etti.

O gece Bush McTaggart'ın tuzak hattının on mil kuzeyinde, sedir ve balsam ağaçlarının yoğun olduğu bir alanda kamp kurmuşlardı. İki saattir kar yağıyordu ve izleri örtülmüştü. Hala kar yağıyordu ama beyaz selin tek bir tanesi bile dalların kalın gölgeliğinden aşağı doğru süzülmüyordu. Carvel küçük ipek çadırını kurmuş ve bir ateş yakmıştı. Akşam yemekleri bitmişti ve Baree, kanun kaçağına neredeyse elinin erişebileceği bir mesafede, yüzüstü yatıyordu. Sırtını bir ağaca dayamış Carvel keyifle sigara içiyordu. Şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve sıcak ateş parıltısında neredeyse çocuksu bir genç gibi görünüyordu. Ama o parıltıda bile çenesi kareliğinden, gözleri ise net uyanıklığından hiçbir şey kaybetmemişti. Baree'ye "Konuşacak birinin olması iyi görünüyor," diyordu. "Anlayabilen ve ağzını kapalı tutabilen biri. Hiç ulumak isteyip de cesaret edemediğin oldu mu? İşte bu benim. Bazen biriyle konuşmak istediğim için patlama noktasına geldim ama konuşamadım."

Ellerini birbirine sürttü ve ateşe doğru uzattı. Baree hareketlerini izledi ve dudaklarından çıkan her sesi dikkatle dinledi. Gözlerinde şimdi aptalca bir tapınma vardı, Carvel'in kalbini ısıtan ve gecenin engin yalnızlığını ve boşluğunu ortadan kaldıran bir bakış. Baree kendini adamın ayaklarına doğru sürüklemişti ve Carvel aniden eğilip başını okşadı.

"Ben kötü bir adamım, ihtiyar," diye kıkırdadı. "Beni alt edemezsin - hiç. Ne olduğunu bilmek ister misin?" Bir an bekledi ve Baree ona sabit bir şekilde baktı. Sonra Carvel, sanki bir insanla konuşuyormuş gibi devam etti,
"Bakalım--beş yıl önceydi, beş yıl önce bu Aralık ayında, Noel zamanından hemen önce. Bir babası vardı. İyi bir adamdı, babam.
Anne--sadece baba, ve bizi topladığınızda sadece Bir tane yaptık.
Anladınız mı? Ve Hardy adında beyaz çizgili bir kokarca geldi ve bir gün onu vurdu, çünkü babası siyasette ona karşı çalışmıştı.
Dışarıdan ve açıktan
cinayet. Ve o kokarcayı asmadılar! Hayır, efendim, onu asmadılar.
Çok fazla parası ve siyasette çok fazla arkadaşı vardı ve onu iki yıl hapisle serbest bıraktılar. Ama oraya varamadı.
Hayır--Tanrı yardımcım olsun, oraya varamadı!"

Carvel, eklemleri çatırdayana kadar ellerini büküyordu. Coşkulu bir
tebessüm yüzünü aydınlattı ve gözleri ateşin ışığını yansıttı. Baree derin bir nefes aldı -sadece bir tesadüftü; ama yine de gergin bir andı. "Hayır, hapishaneye gitmedi," diye devam etti Carvel, tekrar Baree'ye bakarak. "Sizinki bunun ne anlama geldiğini gerçekten biliyordu, dostum.
Bir yıl içinde affedilmiş olurdu. Ve babam, en büyük yarım, mezarındaydı. Bu yüzden yargıcın, avukatların ve tüm yakın akrabalarının ve arkadaşlarının gözlerinin önünde, tam oradaki beyaz çizgili kokarcaya doğru yürüdüm - VE ONU ÖLDÜRDÜM! Ve kaçtım. Uyanmadan önce bir pencereden dışarı çıktım, ormanlık alana doğru yola çıktım ve o zamandan beri patikaları yiyorlar. Ve sanırım Tanrı benimleydi, oğlum. Çünkü geçen yaz, Atlılar peşimde en çok olduğunda ve her yer oldukça karanlık göründüğünde bana yardım etmek için garip bir şey yaptı. Adam, Ren Geyiği Ülkesi'nde, tam da köşeye sıkıştığımı düşündükleri yerde boğulmuş halde bulundu. Ve iyi Tanrı o adamı bana o kadar benzetti ki benim adımla gömüldü. Yani resmen öldüm, dostum. Artık korkmama gerek yok
bir yıl veya daha uzun süre insanlarla fazla yakınlaşmadığım sürece
ve içimde Tanrı'nın beni kötü bir durumdan kurtarmak için
bunu ayarladığına inanmayı seviyorum. SİZİN fikriniz ne? Eh?"

Cevap almak için öne eğildi. Baree dinlemişti. Belki de bir şekilde
anlamıştı. Ama şimdi kulağına Carvel'in sesinden farklı bir ses geliyordu. Başını yere yakın bir şekilde
duyuyordu. Sızlandı ve sızlanma o kadar alçak bir hırlamayla sona erdi ki
Carvel içindeki uyarı notunu ancak yakaladı. Doğruldu. Ayağa kalktı
sonra ve güneye baktı. Baree onun yanında durdu, bacakları gergindi ve
omurgası diken dikendi.

Bir an sonra Carvel şöyle dedi:

"Akrabalarınız, dostum. Kurtlar."

Tüfeği ve fişekleri almak için çadıra girdi.

BÖLÜM 29

Carvel çadırdan çıktığında Baree yontulmuş bir kaya gibi sert bir şekilde ayaktaydı ve Carvel birkaç dakika sessizce durup onu yakından izledi. Köpek sürünün çağrısına cevap verecek miydi? Onlara mı aitti? Şimdi mi gidecekti? Kurtlar yaklaşıyordu. Bir ren geyiği veya geyiğin
çevirdiği gibi
çevirmiyorlardı, ama
doğruca kamplarına doğru gidiyorlardı. Bu gerçeğin önemini Carvel kolayca anladı. O öğleden sonra Baree'nin
ayakları izlerinde kan kokusu bırakmıştı ve kurtlar derin ormandaki patikaya
yapmışlardı, düşen karın
üzerini örtmediği yere. Carvel telaşlanmadı. Arktika ile Kara Yüksekliği arasında
dolaştığı beş yıl boyunca bir kereden fazla kurtlarla oyun oynamıştı. Bir keresinde neredeyse kaybedecekti, ama bu açık Barren'daydı. Bu gece bir ateş yaktı ve yakacak odunu bitmesi durumunda tırmanabileceği ağaçlar vardı. Az önceki kaygısı Baree'deydi. Bu yüzden sesini oldukça rahat hale getirerek şöyle dedi:

"Gitmeyeceksin, değil mi, ihtiyar?"

Baree onu duyduysa bile buna dair hiçbir kanıt göstermedi. Ama onu yakından izlemeye devam eden Carvel, sırtındaki tüylerin bir fırça gibi dikildiğini gördü ve sonra Baree'nin boğazında yavaşça büyüyen vahşi bir nefret
hırıltısı duydu. Bu, Lac Bain'den gelen faktörü geri tutan türden bir hırıltıydı ve Carvel, her şeyin yolunda olduğunu görmek için tüfeğinin kapağını açarak neşeyle kıkırdadı. Baree kıkırdamayı duymuş olabilirdi. Belki de onun için bir şey ifade ediyordu çünkü aniden başını çevirdi ve
kulaklarını düzleştirerek arkadaşına baktı.

Kurtlar artık sessizdi. Carvel bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
gergin bir şekilde tetikteydi. Sessizlikte tüfeğinin emniyetinin tık sesi
metalik bir keskinlikle duyuldu. Uzun dakikalar boyunca
sadece ateşin çatırtısını duydular. Birdenbire Baree'nin kasları çatlamış gibiydi.
Geriye sıçradı ve Carvel'in arkasındaki çeyreğe döndü, başı omuzlarıyla aynı hizadaydı,
bir santim uzunluğundaki dişleri, ateş ışığının sınırının ötesindeki ormanın
kara mağaralarına doğru hırlarken parlıyordu. Carvel
bir atış gibi dönmüştü. Gördüğü şey neredeyse korkutucuydu. Yeşilimsi bir ateşle yanan bir çift göz, sonra bir çift daha ve ondan sonra o kadar çok göz ki sayamadı. Üzüntülü bir
nefes aldı. Kedi gözleri gibiydiler, sadece çok daha büyüktüler. Bazıları, ateşin ışığını tamamen
aldıklarından kömür kadar kırmızıydı, diğerleri mavi ve
yeşil parlıyordu - bedensiz canlılar. Hızlı bir bakışla ormanın
kara çemberini inceledi. Onlar da oradaydı; her taraftaydılar, ama onları ilk gördüğü yerlerde en kalınlardı. Bu ilk birkaç saniyede Baree'yi unutmuştu, onları çevreleyen o canavar gözlü ölüm kordonundan neredeyse şaşkınlığa varan bir hayranlık duyuyordu. Orada elli -belki de yüz- kurt vardı, bu vahşi dünyada ateşten başka hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Yastıklı bir ayak veya kırık bir dal sesi duymadan
yukarı çıkmışlardı. Daha sonra olsaydı ve
uyumuş olsalardı ve ateş sönmüş olsaydı--

Ürperdi ve bir an için bu düşünce sinirlerini yendi. Zorunluluktan başka ateş etmeyi düşünmemişti, ama
birdenbire tüfeği omzuna geldi ve gözlerinin en yoğun olduğu yerden bir ateş seli gönderdi. Baree atışların ne anlama geldiğini biliyordu ve
düşmanlarından birinin boğazına ulaşmak için çılgınca bir arzuyla
onlara doğru koştu. Carvel giderken ürkmüş bir çığlık attı.
Baree'nin bedeninin parıltısını gördü, karanlığın içinde yutulduğunu gördü ve
aynı anda dişlerin ölümcül çarpışmasını ve vücutların çarpışmasını duydu. Vahşi bir heyecan onu sardı. Köpek tek başına saldırmıştı ve
kurtlar beklemişti. Tek bir son olabilirdi. Dört ayaklı yoldaşı doğrudan ölümün çenelerine gitmişti!

Karanlıkta o çenelerin açgözlü çatırtısını duyabiliyordu. Bu
mide bulandırıcıydı. Eli kemerindeki Colt .45'e gitti ve
boş tüfeğinin dipçiğini aşağıya doğru kara doğru itti. Gözlerinin önündeki büyük otomatik silahla
karanlığa daldı ve dudaklarından
bir mil öteden duyulabilecek vahşi bir haykırış duyuldu.
Bu haykırışla birlikte Colt'tan savaşan hayvanların
kalabalığına doğru sürekli bir ateş akışı tükürüldü. Otomatik silahta sekiz atış yapıldı ve
piston metalik bir boşlukla tıkırdayana kadar Carvel haykırmayı
kesmedi ve ateş ışığına geri çekilmedi. Derin
nefes alarak dinledi. Artık karanlıkta gözler görmüyordu ve vücutların hareketini de duymuyordu. Saldırısının aniliği ve vahşiliği
kurt sürüsünü geri püskürtmüştü. Ama köpek! Nefesini tuttu ve
gözlerini zorladı. Bir gölge kendini ışık çemberine doğru
sürüklüyordu. Bu Baree'ydi. Carvel ona doğru koştu, kollarını omuzlarının altına koydu ve onu ateşe götürdü.

Bundan sonra uzun bir süre Carvel'in gözlerinde sorgulayıcı bir ışık vardı. Silahlarını yeniden doldurdu, ateşe taze yakıt koydu ve sırt çantasından Baree'nin bacaklarındaki en derin üç veya dört kesiği sardığı bez şeritleri çıkardı. Ve bir düzine kez, merakla sordu,

"Şimdi şeytan sana bunu yaptırdı, ihtiyar? Kurtlara karşı neyin var?"


O gece boyunca uyumadı, sadece izledi.

Kurtlarla yaşadıkları deneyim, adamla köpek arasında var olabilecek son belirsizliği ortadan kaldırdı. Bundan sonraki günlerde, yavaşça kuzeye ve batıya doğru seyahat ederken Carvel, hasta bir çocuğa bakar gibi Baree'ye baktı. Köpeğin yaraları yüzünden günde sadece birkaç mil yol kat etti. Baree anladı ve içinde, elleri Willow'unkiler kadar nazik olan ve sesi onu ölçülemez bir yoldaşlığın heyecanıyla ısıtan adama karşı büyük bir sevgi
gittikçe güçlendi. Artık ondan korkmuyordu veya ondan şüphelenmiyordu. Ve Carvel, kendi adına, şeyleri gözlemliyordu.
Etraflarındaki dünyanın uçsuz bucaksız boşluğu ve yalnızlıkları, ona önemsiz
ayrıntılar üzerinde düşünme fırsatı verdi ve kendini her gün
Baree'yi biraz daha yakından izlerken buldu. Sonunda onu derinden ilgilendiren bir
keşif yaptı. Her zaman, patikada durduklarında, Baree
yüzünü güneye çevirirdi. Kamptayken, rüzgarı en sık
güneyden alıyordu. Carvel, bunun
çok doğal olduğunu düşündü, çünkü eski avlanma alanları oradaydı.
Ancak günler geçtikçe başka şeyler fark etmeye başladı. Arada sırada,
geldikleri uzak ülkeye bakan Baree,
yumuşak bir şekilde sızlanıyordu ve o gün büyük bir
huzursuzlukla
doluyordu. Carvel'dan ayrılmak istediğine dair hiçbir belirti göstermedi, ancak Carvel giderek
güneyden kendisine gizemli bir çağrı geldiğini anlamaya başladı.

Gezginin niyeti, çamurlu karlar gelmeden önce, kuzeye ve batıya doğru sekiz yüz mil uzaklıktaki Büyük Köle ülkesine doğru
salınmaktı. Oradan, ilkbaharda sular açıldığında,
kanoyla batıya doğru Mackenzie'ye ve en sonunda
Britanya Kolombiyası dağlarına gitmeyi planladı. Bu planlar Şubat ayında
değiştirildi. Wholdaia Gölü bölgesinde büyük bir fırtınaya yakalandılar ve talihleri ​​en karanlık göründüğünde Carvel derin bir ladin ormanının kalbindeki bir kulübeye rastladı ve bu kulübede ölü bir adam vardı. Günlerdir ölüydü ve kaskatı donmuştu. Carvel toprağa bir delik açtı ve onu gömdü.

Kulübe Carvel ve Baree için, özellikle de adam için bir hazineydi. Belli ki ölen kişiden başka sahibi yoktu. Rahattı ve erzakla doluydu; daha da önemlisi, sahibi don ciğerlerini ısırmadan önce muhteşem bir kürk yakalamıştı ve o öldü. Carvel onları dikkatlice ve neşeyle inceledi.
Herhangi bir noktada bin dolar değerindeydiler ve şimdi neden kendisine ait olmadıklarını göremiyordu. Bir hafta içinde ölü adamın karla kaplı tuzak hattını yaktı ve kendi hesabına tuzak kuruyordu.

Bu, Gray Loon'un iki yüz mil kuzeyinde ve batısındaydı ve kısa süre sonra
Carvel, Baree'nin garip çağrı ona geldiğinde o anlarda doğrudan güneye değil, güneye ve doğuya baktığını fark etti. Ve şimdi, geçen her günle birlikte, güneş gökyüzünde daha da yükseldi; daha da ısındı;
kar ayakların altında yumuşadı ve havada titrek ve artan bahar zonklaması vardı. Bunlarla birlikte eski Baree özlemi geldi; Gray Loon'daki yalnız mezarların, yanmış kulübenin, havuzun ötesindeki terk edilmiş çadırın ve
Nepeese'nin yürek hoplatan çağrısı. Uykusunda şeylerin vizyonlarını gördü. Tekrar Söğüt'ün alçak, tatlı sesini duydu, elinin dokunuşunu hissetti, ormanın karanlık gölgelerinde bir kez daha onunla oynuyordu ve Carvel oturup onu rüyasında izliyor, gördüklerinin ve duyduklarının anlamını anlamaya çalışıyordu.

Nisan ayında Carvel kürklerini omuzladı ve daha kuzeyde olan Lac la Biche'deki Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna kadar götürdü. Baree ona yarı yolda eşlik etti ve sonra--gün batımında Carvel kulübeye döndü ve onu orada buldu. O kadar sevindi ki köpeğin başını kollarına aldı ve ona sarıldı. Mayıs ayına kadar kulübede yaşadılar. O zamanlar tomurcuklar
şişiyordu ve büyüyen şeylerin kokusu topraktan yükselmeye başlamıştı.

Sonra Carvel ilk mavi çiçeklerden birini buldu.

O gece eşyalarını topladı.

"Seyahat etme zamanı," diye duyurdu Baree'ye. "Ve fikrimi biraz değiştirdim. Geri dönüyoruz--oraya." Ve güneyi işaret etti.

30. BÖLÜM

Carvel güneye doğru yolculuğuna başladığında garip bir mizah duygusuna kapıldı.

İyi veya kötü, alametlere inanmıyordu.

Batıl inanç, hayatında küçük bir rol oynamıştı, ancak hem merak hem de macera sevgisine sahipti ve yalnız başına geçirdiği yıllar, onda şeylerin harikulade bir şekilde net bir zihinsel vizyonunu geliştirmişti, ki buna başka bir deyişle, tek başına aktif bir hayal gücü denebilirdi. Karşı konulamaz bir gücün Baree'yi güneye doğru çektiğini biliyordu - onu yalnızca pusulanın belirli bir çizgisi boyunca değil, aynı zamanda o çizgideki kesin bir noktaya doğru çekiyordu. Hiçbir sebep olmaksızın durum onu ​​daha fazla ilgilendirmeye başladı ve zamanı değersiz olduğu ve görüş alanında sabit bir hedef olmadığı için denemeler yapmaya başladı. İlk iki gün boyunca köpeğin rotasını pusula ile işaretledi. Güneydoğuya doğruydu. Üçüncü sabah Carvel bilerek doğrudan batıya doğru bir rota çizdi. Baree'deki değişimi hemen fark etti - ilk baştaki huzursuzluğu ve sonrasında da onu takip ederkenki umutsuz tavrı. Öğlene doğru Carvel tekrar güneye ve doğuya doğru sert bir dönüş yaptı ve neredeyse hemen Baree eski hevesini geri kazandı ve efendisinin önünden koştu.

Bundan sonra Carvel günlerce köpeğin izini takip etti.

"Belki de ben bir aptalım, ihtiyar," diye özür diledi bir akşam. "Ama sonuçta bu biraz eğlenceli--ve dağlara ulaşmadan önce ray hattına çarpmam gerekiyor, o zaman ne fark eder? Ben varım--peki beni Lac Bain'deki o adama geri götürmediğin sürece. Şimdi--şeytan
ne! Onun tuzak hattına mı vuruyorsun, intikam almak için mi? Eğer öyleyse--"

Baree'ye bakarken piposundan bir duman bulutu üfledi ve Baree,
başını ön ayaklarının arasına alarak ona baktı.

Bir hafta sonra Baree, Carvel'in sorusuna batıya doğru dönerek
Post Lac Bain'e geniş bir alan bırakarak cevap verdi. Bush McTaggart'ın tuzaklarının ve tuzaklarının yerleştirildiği patikayı geçtiklerinde öğleden sonraydı. Baree hiç durmadı bile. Tam güneye doğru yöneldi, o kadar hızlı gidiyordu ki bazen Carvel'in görüşünü kaybediyordu. Bastırılmış ama yoğun bir heyecan onu ele geçirmişti ve Carvel dinlenmek için durduğunda sızlanıyordu - burnu her zaman güneyden esen rüzgarı kokluyordu. İlkbahar, çiçekler, yeşeren toprak, kuşların ötüşü
ve havadaki tatlı nefesler onu Nepeese'ye ait olduğu o büyük
dün gününe geri götürüyordu. Mantıksız zihninde
artık kış yoktu. Soğuk ve açlık dolu uzun aylar
gitmişti; beynini dolduran yeni vizyonlarda
unutulmuşlardı. Kuşlar, çiçekler ve mavi gökyüzü geri dönmüştü ve
onlarla birlikte Söğüt de kesinlikle geri dönmüş olmalıydı ve şimdi onu bekliyordu, tam orada, o yeşil ormanın sınırının ötesinde.

Sadece meraktan daha büyük bir şey Carvel'ı ele geçirmeye başladı.
Kaprisli bir mizah, sabit ve daha derin bir düşünceye, bastırılmış bir heyecanın eşlik ettiği mantıksız bir beklentiye dönüştü. Eski kunduz havuzuna vardıklarında, garip maceranın gizemi onu sıkıca sarmıştı. Beaver Tooth'un kolonisinden Baree onu Wakayoo adlı kara ayının balık tuttuğu dereye ve oradan da doğrudan Gray Loon'a götürdü.

Harika bir günün erken öğleden sonrasıydı. O kadar durgundu ki, binlerce dere ve akarsuda şarkı söyleyen
baharın dalgalanan suları,
ormanları vızıltılı bir müzikle dolduruyordu. Sıcak güneşte kızıl bakneesh kan gibi parlıyordu. Açık alanlarda hava mavi çiçeklerin kokusuyla
koklanıyordu. Ağaçlarda ve çalılarda çiftleşmiş kuşlar
yuvalarını inşa ediyorlardı. Kışın uzun uykusundan sonra doğa tüm ihtişamıyla
işe koyulmuştu. Unekepesim, Çiftleşen Ay, Ev Yapan Ay'dı ve Baree eve gidiyordu. Çiftleşmeye değil, Nepeese'ye. O
onun şimdi orada olduğunu biliyordu, belki de onu en son gördüğü uçurumun
en kenarında. Yakında tekrar birlikte oynayacaklardı,
dün, önceki gün ve ondan önceki gün oynadıkları gibi,
ve sevinçle Carvel'in yüzüne havladı ve onu
daha hızlı olmaya çağırdı.

Sonra açıklığa geldiler ve Baree bir kez daha bir kaya gibi durdu.
Carvel yanmış kulübenin kömürleşmiş kalıntılarını ve bir an sonra
uzun ladinlerin altındaki iki mezarı gördü.
Gözleri yavaşça bekleyen, dinleyen köpeğe döndüğünde anlamaya başladı.
Boğazında büyük bir şişlik oluştu ve bir iki dakika sonra yumuşak bir şekilde ve bir çabayla,
"Oğlum, sanırım evdesin." dedi.

Baree duymadı. Başını kaldırmış ve burnunu mavi gökyüzüne doğru eğmiş bir şekilde havayı kokluyordu. Ormanların ve yeşil çayırların kokularıyla ona gelen neydi? Neden şimdi orada dururken titriyordu? Havada ne vardı? diye sordu Carvel kendi kendine ve meraklı gözleri sorulara cevap vermeye çalıştı. Hiçbir şey. Burada ölüm vardı - ölüm ve terk edilme, hepsi bu. Ve sonra, birdenbire, Baree'den garip bir çığlık geldi - neredeyse bir insan çığlığı - ve
rüzgar gibi gitti.

Carvel sırt çantasını atmıştı. Tüfeğini şimdi yanına bıraktı ve
Baree'yi takip etti. Hızla, açıklığın üzerinden, cüce balsamlarına ve bir zamanlar ayakların yolculuğuyla aşınmış çimenli bir yola doğru koştu. Nefes nefese kalana kadar koştu ve sonra
durdu ve dinledi. Baree'den hiçbir şey duyamıyordu. Ama o eski
aşınmış patika orman ağaçlarının altından geçiyordu ve onu takip etti.

Baree de, kendisinin ve Willow'un sık sık eğlendiği derin, karanlık havuzun yakınında durmuştu. Suyun dalgalanmasını duyabiliyordu ve Nepeese'i ararken gözleri parıldayan bir ateşle parlıyordu. Onu orada görmeyi bekliyordu, ince beyaz bedeni sarkan ladinlerin karanlık gölgesinde parıldıyordu veya sıcak güneş
ışığı sıçramalarından birinde aniden kar gibi beyaz parlıyordu. Gözleri eski saklanma yerlerini aradı; diğer taraftaki büyük yarık kaya, su samuru gibi
altına daldıkları eğimli kıyılar, yüzeye doğru
eğilen ve Willow'un havuzda onu ararken
saklanıyormuş gibi yapmayı sevdiği ladin dalları. Ve sonunda onun orada olmadığını, daha
gitmesi gereken daha çok yolu olduğunu anladı.

Kızılay çadırına doğru yürüdü. Gizli
kamplarını inşa ettikleri küçük açık alan, batıdaki ormandaki bir aralıktan gelen
güneş ışığıyla doluydu. Çadır hala oradaydı. Baree'ye göre pek de
değişmemiş gibiydi. Çadırın önündeki yerden yükselen şey, durgun havada hafifçe ona ulaşan şeydi: küçük bir
ateşin dumanı. O ateşin üzerinde eğilmiş bir kişi vardı ve bu kişinin sırtında iki büyük parlak örgünün olması Baree'ye şaşırtıcı veya hiç beklenmedik gelmedi. Sızlandı ve onun sızlanmasıyla
kişi biraz kaskatı kesildi ve yavaşça döndü.

O zaman bile dünyadaki en doğal şey, bunun Nepeese olması ve başkası olmamasıydı. Dün onu kaybetmişti. Bugün onu
bulmuştu. Ve sızlanmasına cevaben, Söğüt'ün kalbinden gelen hıçkırıklı bir çığlık geldi.

Carvel onları birkaç dakika sonra orada buldu, köpeğin başı Söğüt'ün göğsüne yakındı ve Söğüt ağlıyordu - küçük bir çocuk gibi ağlıyordu, yüzü Baree'nin boynunda ondan saklıydı. Onları rahatsız etmedi, bekledi; ve beklerken hıçkırıklı seste ve ormanın sessizliğinde bir şeyler ona fısıldıyor gibiydi, yanmış kulübe ve iki mezarın hikayesinden ve Baree'ye güneyden gelen Çağrı'nın anlamından.

31. BÖLÜM

O gece açıklıkta yeni bir kamp ateşi vardı. Diğer gözlerin görebileceği korkusuyla yakılmış küçük bir ateş değildi, alevlerini yükseğe gönderen bir ateşti. Ateşin parıltısında Carvel duruyordu. Ve ateş, Söğüt'ün akşam yemeğini
pişirdiği o küçük, için için yanan yığından değiştiği gibi, resmen ölmüş kanun kaçağı Carvel de değişmişti.
Yüzündeki sakal kaybolmuştu. Ren geyiği derisi paltosunu çıkarmıştı. Kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı ve yüzünde rüzgarın, güneşin ve fırtınanın eseri olmayan vahşi bir kızarıklık ve gözlerinde beş yıldır olmayan, belki de daha önce hiç olmayan bir parıltı vardı. Gözleri Nepeese'deydi.

O, ateşin ışığında oturmuş, biraz aleve doğru eğilmişti, harika saçları yumuşak ışığı sıcak bir şekilde yansıtıyordu. Carvel o tavırdayken hareket etmedi. Nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi.
Gözlerindeki parıltı daha da derinleşti - bir erkeğin bir kadına olan hayranlığı. Aniden
Nepeese döndü ve bakışlarını çeviremeden onu yakaladı. Kendi gözlerinde
saklanacak hiçbir şey yoktu. Yüzü gibi,
yeni bir umut ve yeni bir sevinçle
aydınlanıyorlardı. Carvel huş ağacı kütüğünün yanına oturdu ve elinde kalın örgülerinden birini alıp
konuşurken buruşturdu. Ayaklarının dibinde, onları izleyen Baree yatıyordu.

"Yarın ya da ertesi gün Lac Bain'e gidiyorum," dedi, sesindeki nazik tapınmanın sert ve
acı bir tonuyla. "Onu--öldürene kadar geri dönmeyeceğim."

Söğüt doğrudan ateşe baktı. Bir süre sadece alevlerin
çıtırtısıyla bozulan bir sessizlik oldu ve o sessizlikte
Carvel'in parmakları Söğüt'ün ipeksi saç tellerinin içine girip çıktı.
Düşünceleri geri geldi. O gün Bush McTaggart'ın tuzak hattında ne büyük bir fırsatı kaçırmıştı--eğer bilseydi! Çeneleri, ateşin kızıl-sıcak kalbinde, Lac Bain'den gelen faktörün Pierrot'u öldürdüğü günün zihinsel resimlerini gördüğünde sertleşti. Ona tüm hikayeyi
anlatmıştı. Kaçışı. Uçurumun buzlu akıntısında kesin ölüm olduğunu düşündüğü şeye
atışı. Sulardan
mucizevi kurtuluşu ve Pierrot'un merhametinden dolayı kendi bölgesinin bir kısmında avlanmasına
izin verdiği dişsiz yaşlı Cree Tuboa tarafından neredeyse ölü olarak nasıl keşfedildiği. İçinde, güneşin Söğüt için dünyadan
çekildiği o korkunç saatin trajedisini ve dehşetini hissetti ve alevlerin içinde, Nepeese'yi uçurum ile kulübesi arasında uzanan uzun miller boyunca taşımak için son gücünü kullanan sadık yaşlı Tuboa'yı görebiliyordu. O kulübede geçen haftaların değişen vizyonlarını yakaladı, açlık ve yoğun soğuk haftaları, Willow'un hayatı tek bir iplikle asılıydı. Ve sonunda, karlar en derin olduğunda, Tuboa ölmüştü.
Carvel'in parmakları Willow'un örgüsünün tellerine kenetlendi. Göğsünden derin bir
nefes yükseldi ve ateşe derinden bakarak,

"Yarın Lac Bain'e gideceğim." dedi.

Nepeese bir an cevap vermedi. O da ateşe
bakıyordu. Sonra şöyle dedi:

"Tuboa bahar geldiğinde ve seyahat edebildiğinde onu öldürmeyi planlıyordu.
Tuboa öldüğünde onu öldürmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden Tuboa'nın
tüfeğini alıp geldim. Dün yeni doldurulmuştu. Ve--M'sieu Jeem"--gözlerinde zafer dolu bir parıltıyla ona baktı, neredeyse fısıldayarak ekledi--"Lac Bain'e gitmeyeceksin. BİR HABERCİ GÖNDERDİM."

"Bir haberci mi?"

"Evet, Ookimow Jeem--bir haberci. İki gün önce. Ölmediğimi, burada olduğumu--onu beklediğimi--ve şimdi karısı
Iskwao olacağımı haber verdim. Oo-oo, gelecek, Ookimow Jeem--hızlı gelecek.
Ve onu öldürmeyeceksin. Hayır!" Yüzüne gülümsedi ve Carvel'in
kalbinin atışı bir davul gibiydi. "Silah dolu," dedi yumuşak bir sesle. "Ateş edeceğim."

"İki gün önce," dedi Carvel. "Ve Lac Bain'den--"

"Yarın burada olacak," diye cevapladı Nepeese.

"Yarın, güneş batarken, açıklığa girecek. Biliyorum. Kanım bütün gün bunu söyledi. Yarın--yarın--çünkü o
hızlı seyahat edecek, Ookimow Jeem. Evet, o hızla gelecek."

Carvel başını eğmişti. Parmaklarının arasında tuttuğu yumuşak saçlar
dudaklarına
ezilmişti. Tekrar ateşe bakan Söğüt,
görmedi. Ama HİSSEDİYORDU--ve ruhu bir kuşun kanatları gibi çarpıyordu.

"Ookimow Jeem," diye fısıldadı--bir nefes, dudakların o kadar yumuşak bir çırpınışı ki
Carvel hiçbir ses duymadı.

Eğer o gece yaşlı Tuboa orada olsaydı, ağaçların tepelerinde ara sıra hafifçe fısıldayan
rüzgarlarda garip uyarılar okuyabilirdi. Öyle bir geceydi ki; Kızıl Tanrılar'ın kendi aralarında fısıldaştığı, alçalan
gölgelerin ve yüksek yıldızların bile güçlü bir dilin yaşamıyla titrediği bir ihtişam karnavalıydı. Doksan yılını geride bırakan yaşlı Tuboa'nın bir şeyler öğrenmesi veya en azından Carvel'in gençliğinde ve güveninde görmediği bir şeyden ŞÜPHELENMESİ neredeyse imkansızdı. Yarın - yarın gelecek! Willow, coşkuyla bunu söylemişti. Ama ağaçlar yaşlı Tuboa'ya fısıldamış olabilir, NEDEN BU GECE OLMASIN?

Büyük ay ormandaki küçük açıklığın üzerinde tam olarak durduğunda gece yarısıydı. Çadırda Söğüt uyuyordu. Ateşten uzakta bir balsam gölgesinde Baree uyuyordu ve daha da uzakta bir ladin çalılığının kenarında Carvel uyuyordu. Köpek ve adam yorgundu. O gün
çok ve hızlı seyahat etmişlerdi ve hiçbir ses duymamışlardı.

Ama ne Bush McTaggart kadar uzağa ne de o kadar hızlı seyahat etmişlerdi.
Gün doğumu ile gece yarısı arasında kırk mil yol kat etmişti ve Pierrot'un kulübesinin bulunduğu
açıklığa doğru yürüdü. Ormanın kenarından iki kez seslendi; ve şimdi, hiçbir cevap bulamayınca, ay ışığının altında durup dinledi. Nepeese burada olacaktı - bekliyordu. Yorgundu ama bitkinlik kanında
yanan ateşi söndüremiyordu. Bütün gün boyunca alev alev yanıyordu ve şimdi -gerçekleşmesine ve zaferine çok yakınken- eski tutku damarlarında zengin bir şarap gibiydi. Bir yerlerde, durduğu yerin yakınında, Nepeese onu bekliyordu, ONU BEKLİYORDU. Bir kez daha seslendi, dinlerken kalbi şiddetli bir beklentiyle
atıyordu. Cevap yoktu. Ve sonra
heyecan verici bir an için nefesi kesildi. Havayı kokladı ve orada
dumanın kokusu hafifçe ona geldi.

Orman adamının ilk içgüdüsüyle, yıldızlı gökyüzünün altında sadece hafif bir nefes olan rüzgara karşı koydu. Tekrar seslenmedi, ancak
açıklıktan hızla geçti. Nepeese oradaydı -bir yerlerde- ateşinin yanında uyuyordu ve ondan alçak bir sevinç çığlığı yükseldi. Ormanın kenarına geldi; şans
adımlarını aşırı büyümüş patikaya yöneltti. Onu takip etti ve
duman kokusu burnuna daha güçlü geldi.

Orman adamının içgüdüsü de ilerlemesine temkinlilik unsurunu
ekliyordu. O ve gecenin mutlak sessizliği.
Ayaklarının altında hiçbir
çubuğu kırmadı. Çalıları o kadar sessizce karıştırdı ki
hiç ses
çıkmadı. Sonunda Carvel'in ateşinin hala havaya ladin kokulu bir duman spirali gönderdiği küçük açıklığa
geldiğinde, Baree'yi bile uyandırmayı başaramayan bir gizlilikle oldu.
Belki de, içinde derinlerde, eski bir şüphe için için yanıyordu; belki de
uyurken yanına gelmek istediği içindi.
Kızılderili çadırının görüntüsü kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Ay ışığında durduğu yer gündüz kadar aydınlıktı ve
dışarıda birkaç parça kadın giysisi asılıydı. Tilki gibi yumuşak adımlarla ilerledi ve bir an
sonra elini çadır kapısının kumaş kapağına koyup durdu, başını öne eğip en ufak bir ses
aldı. Onun
nefes aldığını duyabiliyordu. Bir an için yüzü döndü ve ay ışığı gözlerine çarptı.
Gözleri çılgın bir ateşle yanıyordu. Sonra, hâlâ çok sessizce,
kapının kapağını açtı.

Baree'yi uyandıran şey ses olamazdı, onlarca adım ötede siyah balsam gölgesinde saklanmıştı. Belki de kokuydu. Önce burun delikleri seğirdi; sonra uyandı. Birkaç saniye boyunca gözleri çadır kapısındaki
eğik figüre dik dik baktı. Bunun Carvel olmadığını biliyordu. Eski koku -insan-canavarın kokusu- burun deliklerini nefret ettiği bir zehir gibi doldurdu.
Ayağa fırladı ve dudakları uzun dişlerinden yavaşça hırlayarak
durdu. McTaggart kaybolmuştu. Çadırın içinden bir ses geldi; aniden hareket eden bedenler, uykudan uyanan birinin
şaşkın bir haykırışı--ve sonra bir çığlık, alçak, yarı boğuk,
korkmuş bir çığlık ve bu çığlığa karşılık Baree, boğazında ölüm notası olan bir sesle
balsamın altından fırladı.

Ladin çalılığının kenarında Carvel huzursuzca yuvarlandı. Garip
sesler onu uyandırıyordu, bitkinliğinde sanki bir
rüyadaymış gibi gelen çığlıklar. Sonunda doğruldu ve sonra aniden dehşet içinde ayağa fırladı ve çadıra doğru koştu. Nepeese açıktaydı, ona verdiği
ismi haykırıyordu--"OOKIMOW JEEM--OOKIMOW--JEEM--OOKIMOW JEEM--"
Orada beyaz ve zayıf bir şekilde duruyordu, gözlerinde yıldızların parıltısı vardı ve Carvel'ı görünce kollarını ona doğru uzattı,
hâlâ haykırıyordu:

"Ookimow Jeem--Oo-oo, Ookimow Jeem--"

Çadırda bir canavarın öfkesini, bir adamın inleyen çığlıklarını duydu. Dün gece geldiğini unutmuştu ve bir çığlık atarak
Söğüdü göğsüne çekti ve Söğüt'ün kolları boynuna dolandı ve inledi:

"Ookimow Jeem--oradaki insan-canavar!
Lac Bain'den--ve Baree'den--insan-canavar--"

Gerçek Carvel'ın aklına geldi ve Nepeese'i kollarına aldı ve
mide bulandırıcı ve korkunç hale gelen seslerden
uzaklaştı.
Ladin çalılığında ayaklarını bir kez daha yere koydu. Kolları
hâlâ boynunun etrafında sıkıcaydı. Vücudunun ona çarparken vahşi dehşetini
hissetti. Nefesi hıçkırıyordu ve gözleri onun
yüzündeydi. Onu daha da yakınına çekti ve aniden yüzünü onunkine bastırdı ve bir an için dudaklarının
kendisininkine değen sıcak heyecanını hissetti. Ve fısıltıyı duydu, yumuşak ve titrek.

"Ooo-oo, OOKIMOW JEEM--"

Carvel ateşe geri döndüğünde, elinde Colt'u, Baree
kendisini çadırın önünde bekliyordu.

Carvel yanan bir meşale aldı ve çadıra girdi.
Dışarı çıktığında yüzü bembeyazdı. Meşaleyi ateşe fırlattı ve
Nepeese'e geri döndü. Onu battaniyelerine sarmıştı ve şimdi diz çöküp
yanına sarıldı ve kollarını ona doladı.

"Öldü, Nepeese."

"Öldü, Ookimow Jeem?"

"Evet. Baree onu öldürdü."

Nefes almıyor gibiydi. Dudakları saçlarında, nazikçe. Carvel
cennet planlarını fısıldadı.

"Kimse bilmeyecek, tatlım. Bu gece onu gömeceğim ve çadırı yakacağım. Yarın Nelson Evi'ne doğru yola çıkacağız, orada bir misyoner var. Ve ondan sonra geri döneceğiz ve eski kulübenin
yandığı yere yeni bir kulübe yapacağım. BENİ SEVİYOR MUSUN, KA SAKAHET?"

"OM'--evet--Ookimow Jeem--seni seviyorum--"

Birdenbire bir kesinti oldu. Baree sonunda zafer çığlığını
atıyordu. Yıldızlara yükseldi; ormanların çatılarının üzerinden
ağladı ve sessiz gökyüzünü doldurdu--bir kurt uluması, bir başarı,
tamamlanmış bir intikam. Yankıları yavaşça kayboldu ve
sessizlik tekrar geldi. Ağaç tepelerinin yumuşak nefesinde büyük bir huzur fısıldandı. Kuzeyden bir dalgıç kuşunun çiftleşme çağrısı geldi.
Carvel'in omuzlarının etrafında Söğüt'ün kolları daha da yaklaştı. Ve Carvel,
kalbinden Tanrı'ya şükretti.

James Oliver Curwood'un Project Gutenberg'in Baree, Kazan'ın Oğlu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAREE, SON OF KAZAN ***

***** This file should be named 4748.txt or 4748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/4/4748/

Produced by Diane Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
