*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Red Flyer, or, On the High Gear
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: November 29, 2014  [eBook #47491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Motor Matt's Red Flyer, or, On the High Gear,
by Stanley R. Matthews


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Motor Matt's Red Flyer, or, On the High Gear
       Motor Stories Thrilling Adventure Motor Fiction No. 6, April 3, 1909


Author: Stanley R. Matthews



Release Date: November 29, 2014  [eBook #47491]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S RED FLYER, OR, ON THE

*** START OF TURKISH PART ***
HIGH GEAR***

David Edwards, Demian Katz ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(http://digital.library.villanova.edu/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimli kitap kapağını içeren bir HTML sürümü de vardır.
47491-h.htm veya 47491-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47491/47491-h/47491-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47491/47491-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:304205

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Motor Hikayeleri

Heyecan Verici Macera Motor Kurgu

No. 6 Nisan 3, 1909

Beş Sent

MOTOR MATT'IN KIRMIZI UÇAĞI

VEYA YÜKSEK VİTESTE

by

STANLEY R. MATTHEWS

Street & Smith,
Publishers,
New York.

[İllüstrasyon: _"Yalnızca yaprak noktası!" diye bağırdı Carl, kızın yardımına yetişmeye çalışırken,
"nokta Moder Matt'e aittir!"_]

Motor Hikayeleri

Heyecan Verici Macera Motor Kurgu

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelik ücreti yıllık 2,50 dolar. 1909 yılında Kongre Yasası'na göre girildi, Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington, D. C., STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York, N. Y._

No. 6. NEW YORK, 3 Nisan 1909. Fiyatı Beş Sent.

MOTOR MATT'İN KIRMIZI UÇAĞI

VEYA,

YÜKSEK VİTESTE.

"MOTOR MATT" yazarından.

İÇERİK

BÖLÜM I. SIKINTILI "UNCLE TOMMERS."
BÖLÜM II. KIRMIZI UÇAĞIN YÜKÜ.
BÖLÜM III. ÇALINAN KAÇAK.
BÖLÜM IV. GÜRÜLTÜDEKİ CEP.
BÖLÜM V. MATT BİR ARAMA BAŞLATIYOR.
BÖLÜM VI. KUTUYU KAYBETMEK.
BÖLÜM VII. GİZEMLİ BİR KAYBOLMA.
BÖLÜM VIII. KAÇIRILMA.
BÖLÜM IX. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.
BÖLÜM X. CÜRETKAR BİR PLAN.
BÖLÜM XI. YOLDA.
BÖLÜM XII. KÖTÜ BİR ÇIKIŞ.
BÖLÜM XIII. ARABA ARABAYA.
BÖLÜM XIV. DAĞDAN AŞAĞI.
BÖLÜM XV. MOTOR MATT'IN ON VURUŞU.
BÖLÜM XVI. "UNCLE TOMMERS" İÇİN DAHA FAZLA SORUN.
BÖLÜM XVII. SONUÇ.
BİR KARTOPLUSU SAVAŞI.
HİLELİ ATICILIĞIN SIRLARI.
REELFOOT GÖLÜ.
YÜZEN BİR GECEKONDU.
NEVADA'NIN VAHŞİ ATLARI.

BU HİKAYEDE KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan, muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir isim olan
"Mil-a-minute Matt"i kazanmış bir çocuk.

=Carl Pretzel=, neşeli ve neşeli bir Alman çocuğu, talihli bir kaza sonucu Motor Matt ile çift koşumla
bir araya gelmeye yönlendirilir.

"=Legree=," mahsur kalan "Uncle Tom" Şirketi'nin bir üyesi, hakkında gizemli bir şeyler dolaşıyor gibi görünüyor.

"=Küçük Eva=," görünüşte görünenden farklı biri olduğu ortaya çıkıyor.

"=Eliza=," }
"=Uncle Tom=," } şanssız yol kombinasyonunun diğer üyeleri
"=Topsy=," } Motor Matt tarafından yardım ediliyor.

=Brisco=, } Matt ve onun
=Spangler=, } Hollandalı arkadaşlarının özellikle heyecan verici bir vuruş yaptığı iki pervasız maceracı.

=O'Grady=, bir hancı.

=Lem Nugent=, çalıntı runabout'un sahibi.

BÖLÜM I.

SIKIŞMIŞ "UNCLE TOMMERS."

"Yardım edin! Önünüzde birkaç kişi var, ahbap! Amca Tawm çamurda! Kutuyu
kapattı ve kafasına bir darbe alıp yere düştükten sonra içeri girdi. Boğuluyor, kesinlikle boğuluyor! Aman Tanrım! Legree! Eliza! Buradan geri dön! Amca Tawm boğuluyor!"

Topsy müthiş bir kargaşa yaratıyordu. Yardım için çığlık atarken, ellerini çılgınca savurarak nehir kıyısında daireler çiziyordu. Eğer amaçsız enerjisinin bir kısmını Amca Tom'a yardım etmeye harcasaydı, suyun içindeki sapık kafalı yaşlı zenci çok daha iyi durumda olurdu. Kendisi de çırpınıyor, çırpınıyor ve epey gürültü yapıyordu.

"Hit's ovah mah haid!" diye geveledi. "Sol tarafımda kramp girdi ve canavarım fena halde! Bl-r-r-r! Bu iki kez daha
başım düştü ve bir dahaki sefere de orada kalacağım. Hiçbirini
dışarı
çıkarmayın - nefesini kaybetmemek için çırpınmayın. Sadece boğulan bir rakun var, o yüzden zaman ayırın ve----"

Tam o sırada Tom Amca bir kova su yuttu, aşağı yukarı, ve dili
suya gömüldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eliza nefes nefese, Küçük Eva ve Legree tarafından yakından takip edilerek çalılıkların arasından hızla geri dönerek. "Bir şeyler yapın, birileri! Ah, keşke bir ipimiz olsaydı. Kutuya tutunun, Tom Amca," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde; "Seni çıkaracağız!"

"Ah, bisküviler!" diye alay etti Küçük Eva. "Böyle
sürüp durmayı bırak ve yüzmeye çalış. Kendini idare etme şeklin, Tom Amca, bana
acı veriyor. Yüzme bilmiyor musun?"

Legree bir kara yılan kırbacı taşıyordu.

"Al," diye bağırdı, kıyının kenarına dikildi ve kırbacı yaşlı zenciye doğru fırlatmak için uzandı, "onu yakala ve seni kıyıya çok hızlı bir şekilde çıkarırım."

Tom Amca konuşamayacak durumdaydı ama gözlerindeki suyu silkeledi, kırbacı gördü ve yakaladı. Bunun üzerine Legree sapına yaslandı ve çekti. Tom Amca ayağa kalktı, ayakları nehir yatağındaydı. Su dizlerinin hemen üstüne kadar geliyordu ve kıyıya doğru yürüdü.

"Vay canına, ihtiyar herif!" diye bağırdı Küçük Eva. "De ki, bana bir çift yüksek topuklu ayakkabı ver de o kükreyen selin üzerinden ayaklarımı ıslatmadan yürüyeyim. Seni boğmak için ne kadar su gerekir, Tom Amca? Aman Tanrım, ne sarsıntı."

Küçük Eva gülmeye başladı.

"Haklısın," diye homurdandı Tom Amca, kulağındaki suyu çıkarmak için tek ayağıyla
çalıştırarak, "gül, gül ve cahilliğini göster. Bu beni hiç rahatsız etmedi," ve Legree'nin önüne küçük bir teneke kutu fırlattı.

Eliza eğilip kutuyu aldı.

"Sen bununla ilgilen, Eliza," dedi Legree. "Tom Amca dikkatsiz davranmış olmalı. Sen ve Topsy neden nehir kenarında yürüyordunuz?" diye ekledi, yaşlı zenciye dönerek.

"Biz balıkları oltaya taktığımızı düşünüyoruz," diye açıkladı Topsy, ucuna misina takılı bir çubuğun
düştüğü yeri işaret ederek.

"Çok acıktım," diye yakındı Tom Amca, "ve eğer
balık yakalarsak veya keseli sıçanı öldürürsek, hepimizin ne kadar yiyeceğini göreceğiz,
biraz da o kadar. Aman Tanrım, ama ayakkabılarımı
temizle. Eğer bir parçam o kutuyu elimden çıkarsaydı,
bir şey olmazdı. İsteyen herkes o kutuyu
taşıyabilirdi. Artık yeterince yedim."

"Neşelen, Tom Amca," dedi Eliza. "Bir sonraki kasabaya vardığımızda bir şeyler yiyeceğiz."

"Bunu kabul ediyor musun, Bayan Liza? Parayı nereden alıyoruz, ha?"

"Bir yüzüğüm var," diye cevapladı Eliza, sesinde ufak bir titremeyle,
"ve rehin bırakacağım."

"Hayır, yok, Eliza," dedi Legree. "Bir saatim var ve onu rehin bırakacağım."

"Keşke ıslatacak bir şeyim olsaydı," dedi Küçük Eva. "Brisco'nun kafası fena olmazdı, değil mi? Söylesene, belki de o köpeğe birkaç tane iyi kafa veremezdim, eğer becerikli olsaydı!"

Legree elini uzatıp çocuğun kulaklarına vurdu--çünkü bu durumda "Küçük Eva" dokuz yaşında bir çocuktu.

"Sakla onu," diye homurdandı Legree, ki o çocuğun babasıydı. "Çok
konuşabilirsin ama çok fazla konuşmazsın, evlat. Hadi, herkes," diye ekledi.
"Fairview'a ne kadar çabuk varırsak o kadar çabuk yeriz. Sen ve Topsy yolda kalın, Tom Amca, ve geride kalmayın."

"Aman Tanrım, nasıl kurudu?" diye endişelendi Tom Amca. "Eğer mahse'f'ten
çok rahatsız olmazsan, romatizma gelip beni rahatsız edebilir."

"Hızlı yürü, Tom Amca," dedi Legree, yola doğru geri dönerek.

"Hızlı yürüyemezsin," dedi yaşlı adam; "Hepiniz yürüyebilirsiniz, neredeyse yorulmuşsunuz. Daha pis yürüyüş maçı, yaşlı adamınız için çok
zor, tabii sizin oğlunuz için. Bu ülkede hiç vagon yok mu? Eğer vagonları yoksa yolları ne işe yarıyor? Bir vagon için bir mulyun doları verirdim. "

Topsy, Tom Amca'nın yanına yaklaştı, ıslak kolunu tuttu ve
yardım etti. Birkaç dakika içinde nehir kıyısından ayrılıp yola çıktılar.

Küçük Eva yürümeyi umursamıyor gibiydi. Taşlarla dolu bir ceple dörtnala yürüyordu ve ara sıra bir yol koşucusuna veya sincaba
atış yapmak için duruyordu.

Her iki taraftaki ağaçlar ve çalılar o kadar sık ​​büyüyordu ki
ormanın çok uzağını görmek imkansızdı. Eliza ve Legree,
kendilerini içinde buldukları zorluklar hakkında konuşuyor ve
bunları aşmanın bir yolunu planlamaya çalışıyorlardı, oldukça öndeydiler,
Tom Amca ve Topsy ise oldukça gerideydi. Küçük Eva, arada sırada taşla bir şeye
utanarak arada bir kaçıyordu.

Garip küçük grup, çocuk çalılıkta bir ses duyana kadar çok fazla ilerlememişti. Böyle vahşi bir
ülkede ne bulabileceğini umursamadan, çalılığa atladı. Sonra tekrar dışarı atladı,
bir Komançi gibi bağırarak.

"Koş!" diye çılgınca bağırdı, yol boyunca hızla ilerledi. "Beni
kovalayan bir şey var ve bir ev kadar büyük ve bir kilise kapısı gibi bir
ağızlığı var. Koş! Hayatın boyunca koş!"

Diğer dördü hemen Küçük Eva'ya dikkatlerini verdi ve sonra
onu doğrudan arkalarındaki çalılıktan yuvarlanan bir şeye çevirdiler.

"Bir ayı!" diye bağırdı Legree. "Bir ağaç avla, evlat! Herkes bir ağaca tırman!"

Herkesin yaptığı tam olarak buydu. Küçük Eva bir fidana tırmandı, Legree Eliza'yı bir meşe ağacına doğru itti ve sonra kendisi de
yakındaki bir çama doğru yola koyuldu ve Tom Amca yaşı ve son deneyimlerini göz önünde bulundurarak muazzam miktarda yedek güç gösterdi.

"Ah, bu yolculuğun beni sağır edeceğini biliyorum," diye çırpındı,
bir dala binip iki koluyla ağacın gövdesine sarıldı. "Aman Tanrım!" diye gevezelik etti, rahatsızlığın nedenini iyice görebilmek için
boynunu uzattı. "Defol git, sen! Hepimiz seninle bir kamyon istemiyoruz."

Ayı bir boz ayıydı --büyük bir boz ayı değildi ama yeterince büyüktü.
Arizona'nın o bölgesinde çok sayıda büyük ayı vardı ama bu, Kader'in o şanssız "Amca Tom'lar" arasında rastlamak zorunda kaldığı en büyük ayıydı.

Ağaçlıklı aktörlerin sırasının yaklaşık yarısında bir pozisyon elde eden ayı, yola oturdu ve durumun tadını çıkarmaya devam etti.

"İyi misin?" diye seslendi Legree çamın tepesinden: "Herkes iyi mi?"

"Eğer böyle asılı kalmak senin işinse tamam baba," diye cevapladı Küçük Eva, "o zaman hepimizin iyi olduğu bir kurşun boru. Ama, diyelim ki,
aklım pek rahat değil."

"Şu hayvanı kov, Bayan Legree," diye yalvardı Topsy. "Hepimiz bittiğimizde
burada kalmamızı sağlayacak kadar vurmak doğru değil."

"Sahilin hemen yanına git, Legree," diye önerdi Tom Amca, "ve o kırbacı boynuna
bağla ve canını boğ. Et neredeyse opossum kadar iyidir ve postu için beş dolar alabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Eliza. "Keşke gitse. Sanırım
bizim ondan yemek yapmamıza izin vermektense
bizim üzerimizden yemek yapmayı daha çok düşünüyor."

"Paihs'lerle uğraşıyorlar," diye seslendi Amca Tom titrek bir sesle, durumu canlandırmak için. "Yılanlar var ve bir tane bulduğun
yerde
seninki biter."

"Ah, o garip olanı duydun!" diye bağırdı Topsy. "Yolda yanan bir kediyle
yuvarlanıyor. Onu
dinle! Aman Tanrım! Hepimiz iyiyiz - hepimiz
yakalanmak için gidiyoruz."

Arka patikadan garip sesler geliyordu, hızla geliyorlardı
ve giderek daha da yüksek sesle.

"O garip olan bir felunt'tan daha büyük!" diye çırpındı Amca Tom, birkaç dal daha yükseğe tırmanarak. "Tüm umudum, yukarı uzanıp beni ağaçtan çıkaracak kadar büyük olmaması. Gitmiş bir zenci, kemiklerime
vurulmuş gibi hissediyorum."

Ayı yaklaşan sesi duydu ve bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu. Havayı kokladı, başını uğursuzca salladı ve sonra dört ayak üzerine
düştü ve çalılıklara doğru yürüdü. Bir sonraki anda, dört oyuncunun şaşkınlığına, Ash Fork yönünden gelen ve Fairview'a doğru yönelen parlak kırmızı bir otomobil görüş alanına girdi.

Deri şapka ve ceket giymiş bir genç sürücü koltuğundaydı; yanında "gürültülü" bir takım elbise ve kırmızı bir yelek giymiş genç bir Alman vardı.

"Pretzel!" diye bağırdı Küçük Eva; "Pretzel değilse ben bir alakarga olurum!"

"Kurtarıldı!" diye bağırdı Eliza.

Büyük kırmızı tur arabası, ayının yakın zamanda kaleyi tuttuğu yerin hemen hemen aynı yerinde durdu.

Arabadaki iki çocuğun yüzleri, ağaçlarda asılı duran tuhaf oyuncu grubuna bakarken hayret dolu ifadelerdi.

"Vell, py shinks," diye haykırdı Hollandalı çocuk, "bu alaycı bir
acımasızlık ve hiç şüphe yok. Oyuncuların elbiselerini
almak için en iyi zaman olduğunu
bildiğim en adil zaman. Ne düşünüyorsun, Motor
Matt?"

BÖLÜM II.

KIRMIZI UÇAN BİR YÜK ALIR.

Motor Matt ne düşüneceğini bilmiyordu. Şimdiye kadar gördüğü en tuhaf insan topluluğu
ağaçlardan inip
otomobile doğru
hızla ilerliyordu.

Önce, on yedi veya on sekiz yaşlarında, tozluk ve eldiven giymiş genç bir kadın vardı. Güzel yüzünde yoğun bir rahatlama ifadesi vardı.

Onu takip eden uzun boylu, zayıf yapılı bir adam geldi, kıyafetleri kabadayıyı andırıyordu ama yüzü hiç de vahşi değildi. Bir
kara yılan kırbacı taşıyordu.

Adamın peşinden bir çocuk geliyordu. Hiçbir şekilde yakışıklı bir çocuk değildi,
ama gözleri parlak ve keskindi ve zeki bir bakışı vardı.

Yolun diğer tarafından yırtık pırtık, ıslak giysiler içinde yaşlı bir zenci geldi. Genç bir zenci kız onun yanından aceleyle geçti.

"Pekala," diye soludu Motor Matt, "bu bir beyin fırtınası değilse
bir kuruş bile istemiyorum. Onlar kim, Carl? İçlerinden biri seni tanıyor gibi görünüyor."

"Elbette tanıyorum," diye konuştu çocuk. "Denver'daki Carl Pretzel'i anladım. 'Pretzel ve Pringle, Müzikal Harikalar.' Pringle nerede, Dutch?"

"Onun hakkında hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Carl. "Onu ziyaret listemden sildim, evet, sen yat. Pringle bir ped yumurtası ve her gariple birlikte ilerledim. Matt, o senin Küçük Efa, bir Ungle Dom'un Capin Gompany'siyle
blaying. Uzun kıvırcık saçlarını
taktığında, iyi görünüyor - tıpkı bazı kızlar gibi, evet. En garip
insanlar kim, Efa?"

"Bu benim, Dutch," diye cevapladı çocuk; "o gösteride Amca Tom'u yalayan adam. En büyük Eliza ve diyelim ki, nehrin karşısına buz kekleri üzerinde atlayıp
hepsini derisini yüzdürüyor. O Amca Tom, davet beklemeden arabaya biniyor ve
en büyük isim Topsy."

"Genç adam," dedi Legree, öne çıkıp Motor Matt'e hitap ederek, "Brisco'nun Amca Tom'un Kulübesi Şirketi'nden geriye kalanlar biziz. Brisco tüm parayı aldı ve bizi Ash Fork'un batısındaki Brockville istasyonunda yarı yolda bıraktı. Polis çadırımızı, mallarımızı ve hatta tazıları bile aldı. Üzerimizde durduğumuz kıyafetlerle baş başa kaldık, hepsi bu. Marks, St. Clair ve diğerleri zam yapıp trenle Denver'a geri döndüler. Bize yardım edecek kadar paraları yoktu, bu yüzden Flagstaff'a kadar yürümeye başladık. Oraya vardığımızda bir tür eğlence düzenleyip Denver'a kadar gidebilmek için yeterli nakit para bulup bulamayacağımıza bakacağız. Brisco hepimize borçlu. Buradaki çocuk hariç, her birimizi yüzlerce dolardan fazla dövdü. Ama biz onu almaya gidiyorum; eğer almazsak sen gör."

Legree'nin yüzüne sert bir bakış geldi.

"Peçe," dedi Carl, "kızgın ol ve endişelenme. Benim de aynı türden şansım var, o yüzden Moder Matt ile tanıştım ve şansım yaver gitti.
Memnuniyetle seninki de yaver gidecek."

"Albuquerque'ye gidiyoruz," diye söze girdi Matt, "ve eğer kalabalığın seni rahatsız etmemesi
için seni Flagstaff'a kadar götürebiliriz."

Tom Amca'dan uzun bir memnuniyet nefesi duyuldu.

"Önemli değil," dedi. "Bu zenci çok yorgun. Neden hepiniz
arabaya biniyorsunuz? Çünkü gelip beni gizlice rahatsız edip rahatsız etmeye
meyi tercih ediyorum."

"Armut?" diye bağırdı Carl. "Ne diyorsun, ha? Burada bir armut mu var?"

"Bu bir rüya değil, Dutch," diye cevapladı çocuk. "Bizi o ağaçlara
kovalayanın ne olduğunu düşünüyordun?"

"Brockville'e vardığımızdan beri her şey ters gidiyor,"
dedi Legree. "Daha çok şey olacak ama sanırım ayıyla işimiz bitti. Bu makine canavarı korkuttu. Bizi arabaya nasıl
alacaksın, Motor Matt?"

"Küçük Eva, dediğin gibi," dedi Matt, çocuğa bakarken hafifçe gülerek, "Carl ile birlikte buraya gelse iyi olur. Böylece
tonneau için dördünüz kalır. Fairview'a varmamız uzun sürmez ve akşam yemeği için orada dururuz."

"Eee," dedi Topsy; "Aman Tanrım, ama kulağa hoş geliyor! Dinnah! Hah,
Amca Tawn?"

Tom Amca dudaklarını şapırdattı ve gözlerinin beyazlarını kıvırdı.

"Bir kelime bile söyleme, tatlım," diye uyardı. "Bu sanki bir rüya gibi,
arabadaki yolculuk, dinnah, ve her şey. Çok yüksek sesle konuşuyorsun,
Uyandığından korkuyorum."

O sırada Matt ve Carl'ı otomobille birlikte getiren iyi şansa sevinen, mahsur kalmış aktörlerle dolu bir yük taşıyan genç sürücü,
kontağı çevirdi, debriyaja bastı ve
çalıştı. İyi bir ilerleme kaydetmelerine rağmen, Eliza'dan keskin bir çığlık geldi.

"Dur! Kutu! O ağaca tırmandığımda düşürdüm."

Matt, Red Flier'ı durdurdu.

"Çürük mü?" diye bağırdı Carl; "Ne oldu?"

"Beni bu hale getiren şey bu," dedi Tom Amca. "Ah, o kutu
çarpmaktan çok daha fazla sorun."

"Eğer Brisco'yu yakalarsak," diye karşılık verdi Legree, "o kutu bizim için her şeyi halleder. Burada bir dakika bekle, Motor Matt, ben geri dönüp onu alırım. Sanırım nerede olduğunu biliyorum."

Legree arabadan indi, yol boyunca geri yürüdü ve çalıların arasında kayboldu.

"Para çiçek hastalığına mı yakalandı?" diye sordu Carl.

"İçinde ne olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Eliza.

"Nokta çok kötü. Nokta çiçek hastalığı Prisco'yu yakalamana nasıl yardımcı oldu?"

"Brisco bunu her zaman yanında taşırdı," diye devam etti Eliza, "bu yüzden bunun değerli olduğunu düşündüğünü biliyoruz. Bir keresinde Legree'ye kutuyu on bin dolar için bile kaybetmeyeceğini söylemişti."

"Onu nasıl ele geçirdin?" diye sordu Matt.

"İşin tuhaf kısmı da bu. Brisco gece Brockville otelinden
ayrıldı----"

"Ve ertesi sabah kapıdan aldım," diye atıldı çocuk.
"Brisco kaçarken düşürmüş olmalı. O gece bir sürü kara kediden daha karaydı ve lambalarını kullanamadı."

"Marks, Harris, St. Clair ve şirketin geri kalanı Brockville'den ayrıldığında," diye devam etti Eliza, "bize kutuyu saklamamızı ve Brisco borcunu ödeyene kadar vermememizi söylediler. Maaşlarımızı ve sırtımızdaki kıyafetler hariç sahip olduğumuz her şeyi kaybettik."

"Ben de," diye konuştu Carl; "Ben de senin gibi bir şeye takılıp kaldım. Sonra, pympy, Modor Matt kendi kendine geldi, bana birkaç
alaycı söz söyledi, beni bir ozan sandı ve şans eseri bir değişiklik oldu. Meppy, senin başına da böyle gelecek."

"Görünüşe göre o kutuyu bulmak için uzun zaman harcamış," dedi Tom Amca. "Fairview'daki o otele, o yemeğe ve şu
giysileri kurutmaya gidiyorum. Bayan Legree çok uzun zamandır orada, hiç şüphe yok."

"Hepiniz burada kalın," dedi Matt arabadan inerken. "Geri dönüp kutuyu bulmaya yardım edip edemeyeceğime bakacağım. Eğer bu kadar önemliyse, onu geride bırakmak işe yaramaz."

"Sizinle 'uzun süre' gideceğim," diye cıvıldadı çocuk.

Arabadan inmeden önce, Legree'nin kaybolduğu yerin yakınındaki patika kenarındaki çalılardan keskin, keskin bir tabanca sesi yankılandı.

Eliza bir çığlığı bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye çırpındı Topsy. "Birisi ateş etmeye başladı!"

"Babam değildi, çok kolay!" diye bağırdı çocuk. "Silahı yoktu!"

"Orada kal!" diye seslendi Matt çocuğa, dönüp aceleyle ilerlerken.
"Makineyi çalıştırmaya hazır ol, Carl," diye ekledi, "aceleyle
başlamak zorunda kalmamız durumunda." Matt, bu çaresiz "Uncle Tommers"ın
başına şaşırtıcı bir şekilde aniden dert açmıştı. Şiddet veya silah sesi olacağına dair en ufak bir fikri bile yoktu ve tabancanın sesi onda bir telaş yaratmıştı.

Brisco talihsiz aktörleri mi takip ediyordu ve Legree onu güvenceye almak üzereyken teneke kutuyla birlikte yol almaya mı çalışmıştı?

Matt çalılığa yaklaşırken keskin ve öfkeli sesler duydu.
Bir sesin Legree'ye ait olduğunu anladı ve diğeri kulağına garip bir şekilde tanıdık bir nota çarptı. Bu sesi daha önce bir yerde duymuştu - ama nerede?

Konuşmaya katılan sadece iki ses vardı ama Legree'yi
yakalayan adam silahlıydı. Matt bunun kendisine temkinli olma avantajı sağlayacağını biliyordu, bu yüzden yoldan çalılığa doğru doğrudan dönmek yerine, kavganın olduğu yerden biraz uzaktaki keresteye doğru koştu. Sonra, temkinli bir şekilde geri dönerek çalılıkların arasından ilerledi.

Çok az ses çıkardı - o kadar az ki, yaklaştığını iki adamdan hiçbiri duyamadı. Ancak Legree, Matt'i görmeden edemediği bir pozisyonda duruyordu. Diğer adama bakıyordu ve diğerinin sırtı genç sürücüye dönüktü.

O sırtta tanıdık bir şeyler vardı, ancak Matt yine de adamın kim olduğunu hatırlayamıyordu.

Adam kaba giyimliydi. Sağ elinde bir tabanca tutuyordu ve onu doğrudan Legree'ye doğrultmuştu, sol elinde ise küçük bir teneke kutu tutuyordu.

"Hank Brisco'yu kandırabileceğinizi düşünüyorsanız," silahlı adam, "izinizden çok uzaktasınız. Şimdi bir su samuru arabası var, kim
bir gülle gibi
şehrin içinden geçebilir ve sanırım bu bölgede aylarca
bir Kain yetişecek. Tavsiyemi dinleyin ve Hank'e herhangi bir sorun
çıkartmaya çalışmadan buradan yürüyüp gidin, şey----"

Tam o anda Motor Matt'in fırsatı geldi. Aniden kendini öne
fırlatarak, kabadayının elinden tabancayı kaptı.

"Sana zorbalık, Matt!" diye bağırdı Legree.

Bir sonraki anda Legree'nin kara yılan kırbacı kabadayının sol bileğinin etrafına kıvrıldı ve deriyi bir ateş halkası gibi kuşattı.

Adam bir küfür savurdu. Acı çok yoğun olmalıydı, çünkü parmakları kutudan kıvrıldı ve diğer eliyle bileğini yakaladı.

Matt baktı. Serseri dönüp ormana doğru koştuğunda, küfürler savurup intikam yeminleri ederken, Matt bakmaya devam etti.

"Daha önce hiç o adamı gördün mü, Matt?" diye sordu Legree, çocuğun tavrına şaşırarak.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Matt. "Arabaya geri dönelim. Kutuyu geri aldın ama daha bunu en son görmedik--uzun mesafe."

BÖLÜM III.

ÇALINAN KAÇAK.

Matt ve Legree'nin yolda koştuğunu, kutuyla Legree'nin ve tabancayla Matt'in olduğunu gören Red Flier'dakilerden rahatlama çığlıkları yükseldi.

"Hoop-a-la!" diye sevinç çığlıkları attı Carl; "Kızgın ol, eferypoody. Hemen geliyorlar ve daha da çok tükürüyorlar!"

"Aman Tanrım!" diye gevezelik etti Topsy; "Birinin öldürülmüş olmasını kesinlikle bekliyordum."

"Hemen içeri gir," diye ısrar etti Tom Amca, "bu yüzden oradan
çıkmalıyız. Ama, haydutlar, garip, kendiliğinden heyecanlar
bir zenciyi boş midesiyle kandırmaya çalışıyor. Hiçbir şekilde ateş etmiyor."

"Sana kurşun atan bir adam mıydı, baba?" diye sordu Küçük Eva.
"Çanı çalmak için ne kadar yaklaştı?"

"Kaç kişiydiler?" diye bağırdı Eliza; "Bizi mi takip ediyorlar?"

Matt koltuğuna sıçradı ve Legree tonneau'ya doğru koştu.

"Bunu al, Legree," diye seslendi Matt ve tabancayı koltuğun arkasına
bıraktı.

Makinenin ön tarafında görevlendirilmiş olan Carl, motoru
"çevirmişti" bile. Kıvılcımı aldığında Carl, Matt'in yanındaki
yerine süründü ve Red Flier kayıp gitti.

Genç sürücü bir süre sessiz kaldı, Legree'nin kutuyu nasıl aradığını ve daha önce hiç görmediği bir
aldatıcının elinde bulduğunu anlatmasını dinledi. Bilinmeyen bir
tabanca ateşlemişti, ama bu daha çok Legree'yi korkutmak ve onu uzakta tutmak içindi, çünkü mermi ona hiç yaklaşmamıştı. Legree, Matt'in kabadayının arkasından nasıl gelip günü nasıl kurtardığını anlatarak bitirdi.

"Dot's der vay Modor Matt does pitzness," dedi hayranlıkla bakan Carl. "Hayatımı
yaşamına
kazandın, kendini dıslatsa bile bir tür virlvinds'ti."

"Kaçıp şirketinizi ortada bırakan adamın adı Hank Brisco'ydu, öyle miydi?" diye sordu Matt.

"Adı oydu, Matt," diye cevapladı Legree. "Ama beni orada, çalılıkta köşeye sıkıştıran o sert görünümlü vatandaş kimdi?"

"Sana birkaç gün önce Carl ve benim başımıza gelen bir şeyi anlatmam gerekecek, böylece o kısmı anlayabilirsin," diye cevapladı Matt. "Bu tur arabası, Denver'da yaşayan toptan kuyumcu Bay James Q. Tomlinson'a ait. O ve şoförü Gregory, Güneybatı'yı onunla turluyorlar. Aralarında Hank adında bir adam ve Spangler adında bir başkasının da bulunduğu bir hırsız çetesi, Ash Fork'un birkaç mil batısındaki patikada Bay Tomlinson'ı soydu. Carl ve ben de bu belaya bulaştık ve hırsızların Lem Nugent adında zengin bir sığır yetiştiricisinden çaldığı yüksek güçlü bir runabout'a karşı Red Flier'ı yarıştırarak heyecanlı anlar yaşadık.

"Bay Tomlinson çalınan malını geri aldı ve şoförü Gregory ile birlikte Albuquerque'ye gitti ve tur arabasını Ash Fork'tan Albuquerque'ye götürmem için beni işe aldı. İşte bu şekilde size yardım etmek için zamanında yetiştik, Bay Legree."

"Eğer bu adam, Tomlinson, çalınan malını geri aldıysa," diye sordu Legree, "hırsızlara ne oldu?"

"İkisi, Hank ve Spangler, sığır çobanının arabasıyla kaçtı.
Çalınan runabout mavi bir çizgi gibi gidebilir ve Red Flier'dan daha hafif ve daha hızlıdır. Şimdi, teneke kutuyu almaya çalışan adam, oradaki çalılıkta, Spangler'dan başkası değildi; ve 'Hank' adıyla anılan diğer kötü adam, seni Brockville'de yarı yolda bırakan adamdı."

"Parıldayan gricketler, işler kendileriyle nasıl da ters gidecek, vonce und
rein!" diye haykırdı Carl. "Domlinson, yakaladığı adamların sayısını olabildiğince artırmak ve Nuchent'in arabasına biraz daha fazla şey koymak istiyor. Arabayı bulmak isteyen herkese beş tane daha verecek ve Hank için daha fazla şey verecek ve Spangler için de aynısını yapacak." Carl, gözleri neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi Matt'e doğru eğildi. "Bard," diye sordu, "içeri alabilir miyiz?"

"O runabout'u Bay Nugent için geri götürmek istiyorum," dedi Matt, "ama bilmiyorum çünkü Albuquerque'ye giderken biraz eğlenmemiz gerekiyor."

"Evet, Bayan Domlinson acelemiz olmadığını söyledi."

"Ayrıca," diye devam etti Matt, "bu arabayı herkese emanet etmeyeceğini söyledi. Hank ve Spangler'ın peşinden koşmaya başlarsak ve
Flier'a zarar verirsek, kendimizi bir çukurda buluruz."

"O zaman bizi Flagstaff'a götürmeye uğraşmasan iyi olur," diye ekledi Legree, "bu teneke kutu bizde olduğu sürece Brisco onu ele geçirmeye çalışmaya devam edecek. Eğer bizi o çalıntı
runabout ile kovalarsa, ki Red Flier'dan daha hızlı bir araba olduğunu söylüyorsun, bu makineyle biraz riske gireceksin."

"Doğru yaparsak," dedi Matt, "sanırım sizi Hank ve Spangler'dan fazla rahatsız olmadan
Flagstaff'a götürebiliriz. Ama bu iki alçağın sizin bu dertlerinize karıştığının ortaya çıkması garip."

"Yeterince dert çektik," diye sızlandı Tom Amca, "ve daha fazlasına
nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. Ah, soyguncuların ardından dolaşan, nehirlerde dolaşan ve ağaçlara tırmanan, benim derimi plajlardan koruyan güzel bir zenci. Yine de, Brisco'nun çok işe yarayacağını
anlatmak için o paradan birazını istiyorum. Ama Bayan Legree,
dinle bakalım. Eğer Brisco o kutunun yanına bu kadar güçlü bir mağaza koyarsa,
belki bizden bir sürü hit satın alır, Jess'e olan borcunu bize öder.
Vurulmaya devam et. Neden olmasın, sah, entah intuh prognostications with hewde
de view on the pox'unuzu hoş bir şekilde yatıştırmak için?"

Legree'nin dudaklarının etrafında bir sırıtma gölgesi belirdi.

"Peki, Tom Amca," diye cevapladı, "Brisco gibi bulunması zor bir adamla
prognostic yapmak zor."

"Hank aşağılık Spangler çiçek hastalığını mı arıyordu, Matt?" diye sordu Carl.

"Bu bir bilmece, Carl."

"Und vere vas der runaboudt?"

"Başka bir bilmece."

"Peki, Spangler çiçek hastalığını geçirmek için
burada değil miydi?"

"Makineden hiçbir şey göremedim ama bir yerlerde olduğundan korktum--bu yüzden aceleyle Fairview için
yeni bir başlangıç."

"Her neyse, koşunun etrafından dolaşmak zorundaydık ve nokta, nokta demek
Spangler'ın etrafında bir yer değil demek."

"Chee!" diye geldi Küçük Eva, ileriyi işaret ederken. "Gideceğimiz yer
burası. "Yaşamak için iki veya üç kişiye yetecek kadar büyük görünmüyorsa ben bir alakarga olurum."

Red Flier ve yolcularının kendilerini buldukları yükselen zeminden, o anda Fairview oldukça iyi görülebiliyordu. Belki de
orada yirmi beş veya otuz ev vardı, ana cadde
yarım düzine mağazayla çevriliydi.

"Gidip bana otel olmadığını mı söyle," diye kekeledi Tom Amca.

"Kasaba ne kadar küçük olursa olsun, Tom Amca," diye karşılık verdi Eliza, "gezginler her zaman kalacak bir yer bulabilirler. En zor işimiz, sanırım,
mücevherlerimiz için borç verecek birini bulmak olacak."

"Mücevherleri ben döşerim, Eliza," dedi Legree. "Sanırım bu saatim, Motor Matt bizi Flagstaff'a götürürken, bize yiyecek ve konaklama sağlayacak kadar değerli."

"Paran yoksa," diye konuştu Matt, her zamanki cömert üslubuyla,
"Faturaları ben öderim. Bir ara, Easy Street'e çıktığında,
bana geri ödeyebilirsin."

Tom Amca'nın bu olasılık karşısındaki kaygısı ıslak bir battaniye gibi üzerinden düştü.

"Sen bir mücevhersin, Bay Motah Matt," diye ilan etti, "sen, Ah'ın dediği gibi
puffick mücevhercisin. Bu para konularında çoğunlukla bağımsızım - bu, hatırlayabildiğimden beri ilk kez, elbiselerimde iki dolarımın olmaması - bu yüzden gururumu çok fazla sarsıyor, evet,
bir krediyi kabul etmeye zorlanmak. Yine de, evet, Mahse'f'i vurmaya getiriyorum
çünkü çok istekli ve çok savurgansın. Buna karşılık, Bayan
Motah Matt, anında resmi maskotun oluyor. Evet. Şansını kendi ellerinle alırım ve her ne yaparsan yap, seni kazanmaya ikna ederim."

"Çok minnettarım, Tom Amca," diye güldü Matt.

"Devam et!" diye bağırdı Topsy. "Neden şirketini Brisco'nun yaptığı gibi yapamaması için maskot yaptın? Maskot! Evet, evet, evet!"

"Gül," diye karşılık verdi Tom Amca sertçe, "gül ve cehaletini göster! Şans felsefesi ve maskotlar hakkında ne biliyorsun? Çok önemsiz ve çabalıyorsun,
işte senin işin bu. Motah Matt için ne yapacağını görmek için bekle."

Bu konuşma sırasında, Kırmızı Uçan uzun bir yokuştan aşağı
küçük kasabaya doğru kaymıştı. Ana caddeyi geçmeleri uzun sürmedi ve
koşarken tüm gözler dikkatlice bir otel aradı.

Sonunda dört yapraklı yoncaya benzeyen bir şeyin resminin olduğu bir tabela gördüler. Resmin altında "Yonca Evi" yazıyordu.

"Dört yapraklı yonca şans demektir," diye iddia etti Tom Amca.

"Bir yonca olması gerekiyordu, Tom Amca," dedi Eliza, "ve yonca yaprağı değil."

"Bunu biliyorum," diye devam etti Tom Amca, "ama isabetli yonca şans demektir. Ah done
hissettim."

Motor Matt ve Carl Pretzel de "hissettim", çünkü otelin bir tarafında başka bir otomobil gördüler. Arabanın etrafında kimse yoktu. Carl neredeyse koltuğundan düşüyordu.

"Vas I plind mit meinseluf," diye fısıldadı, "yoksa gördüğüm gerçek mi? Matt, orada shtolen runaboudt, mit nopody aroundt!
Fife hunter tollars doğruca yüksek sesle, 'Gel, oh, gel,
birisi ve beni seç oop!' diyordu."

Matt şaşkına dönmüştü; yine de runabout'un çalınan arabayla aynı olduğundan en ufak bir şüphe yoktu. "Bu Brisco'nun kaçtığı otomobil mi?" diye sordu Legree, tonneau'dan enerjik bir şekilde
atlayarak. "İşte o!" diye ilan etti Matt.

"O zaman benimle gel Matt, sen ve Carl," dedi Legree, otel kapısına doğru
başlayarak. "Ama arkada kal. Artık silahlıyım ve eğer mücadele ederse Brisco'yla kendi
yoluyla buluşabilirim."

BÖLÜM IV.

GÜRÜLTÜDEKİ MONTU.

Matt, Legree'yi otelin önüne doğru takip ederken,
bu şaşırtıcı runabout keşfini açıklamak için hızlı bir şekilde düşünüyordu.

Çok büyük ihtimalle Brisco ve Spangler teneke kutuyu kurtarmayı planlıyorlardı.
Onları Ash Fork civarından doğuya getiren bu planlar olmalıydı.

Spangler, mahsur kalan oyuncuları durdurmak ve kutuyu almak için yola bırakılmıştı, Brisco ise pervasızca Fairview'a girmişti. Muhtemelen Brisco benzin ve yağ için şehre gelmek zorunda kalmıştı.

"Ateş edilecekse yanılmak istemiyorum," diye heyecanla titredi Tom Amca, tonneau'dan zarafetten çok aceleyle dışarı çıktı. "Eskiden gençliğimde düzenli bir yangın yeriydim ama
Ona hiç çarpmadım. Topsy, sen ve Bayan Liza içgüdüsel olarak
benimle birlikte gelin. Benim için güvenli olan yere, Motah Matt'in maskotluğunu yapacağım yere gideceğiz."

Eliza ve Topsy aceleyle arabadan indiler. Küçük Eva çoktan yere inmişti ama Eliza, Topsy ve Tom Amca ile otelin etrafında dolaşmak yerine, koşu yoluna doğru yürüdü. Diğerleri heyecanla çocuğu kaçırmadılar.

Otel ofisinde iki pencere vardı - biri ön duvarda, kapıdan on iki ayak uzakta ve biri de yan duvarda köşenin hemen arkasında. Yan duvardaki pencere runabout'a bakıyordu.

Matt, hızlı bir hesaplama yaparak, Legree tarafından şaşırtılan Brisco'nun, ikisi de açık olan pencerelerden birinden içeri gireceği sonucuna vardı.

Ön pencereye yakın bir saçak oluğu, bir yağmur suyu fıçısına girdi.
Matt, Brisco'nun bir pencereden kaçmaya çalışması halinde önden çıkacağına değil, runabout'a daha yakın olacağı yan taraftan çıkacağına inanıyordu. Bu fikirle Matt, Carl'ı su fıçısının arkasına yerleştirdi ve Carl da köşeyi döndü.

Genç sürücü, o taraftaki pencereden dikkatli bir
bakış attı.

Ofiste iki adam bir tezgahın üzerine eğilmişti. Biri açıkça bir İrlandalıydı ve mekanın sahibiydi, diğeri de açıkça Hank Brisco'ydu. Matt, Brisco'yu çok iyi tanıyordu, bu yüzden onunla karıştırılamazdı. Ne Brisco ne de İrlandalı işletmeci, Red Flier'ın yaklaştığını, ne de Legree'nin ofise girdiğini duymuştu.

Yüzünde sert bir gülümseme ve elinde tabancayla Legree, kapının hemen içinde duvara yaslanmış, Brisco'nun dönmesini bekliyordu.

"Aman Tanrım," diyordu işletmeci, "benzin için galon başına elli sent, artık sizden tek alacağım bu. Burada sizden galon başına bir dolar alan soyguncular tanıyorum, ama Terence O'Grady'de bu böyle değil. Sizden alabileceğimiz en fazla miktar elli sent. On beş galon elli sent, elli sent; sonra petrol için bir dolar sekiz elli eder. Teneke kutulardan sekiz elli, bir buçuk sent ve işte buradasınız. Akşam yemeğine kalacak mısınız? İnanın, bugün dişinizi geçirdiğiniz kadar az adamımız var ve size maliyeti sadece bir dolar."

"Sanırım kalacağım, O'Grady," diye cevapladı Brisco, tezgahtan bozuk parasını alıp cebine
kaydırarak.

Sonra döndü ve Legree'nin silahını doğrulttu. Brisco'nun şaşkınlığı görülmeye
değerdi. Ve O'Grady de aynı şekilde irkildi.

"Bunlardan kastınız ne?" diye sordu ve O'Grady tezgahın üzerinden atlayıp Legree'ye dik dik baktı.

"Açıklayacağım," dedi Legree, Matt'i hayranlıkla dolduran bir soğukkanlılıkla, "ama ben konuşurken, O'Grady, şu silahın ucuyla şu adamın arasına girme."

"Bu bir soygun mu?" diye sordu O'Grady.

"Kesinlikle hayır. Arkanızdaki adam beni tanıyor ve bana
yüz yirmi dolar borcu olduğunu biliyor. "

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Brisco, Legree kadar
havalıydı. "Bir hata yaptın, dostum; ayrıca, sana borcum olsa bile, onu yanlış şekilde tahsil etmeye çalışıyorsun."

"Kesinlikle öyle!" diye atıldı O'Grady. "Cebindeki tabancayı
al ve git. Bu zarif, yakışıklı bir otel ve
buraya hiç, hiç silah sokulmasına izin verilmiyor. Ama yürüyüşe çıkmayın, lütfen,
Şehir şerifini çağıracağım."

"Şerifi çağır," dedi Legree; "burada olmasını istediğim adam o. Az önce buradan benzin ve yağ alan adam, Ash Fork'un batısında Denver kuyumcusu Tomlinson'ı soyan ve sığır yetiştiricisi Nugent'a ait otomobili çalan çetenin bir üyesiydi----"

Brisco gülmeye başladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, O'Grady?" diye bağırdı. "Az önce bana benzin doldurmama yardım ettiğin araba Tomlinson'ın arabası! Onun için doğuya götürüyorum. Bu adamın kim olduğu veya hangi oyunu oynamaya çalıştığı benim bildiğimden daha fazlası."

Brisco yan pencereye doğru ilerliyordu.

"Dikkat edin, Bay Legree!" diye seslendi Matt, açıklıktan. "Buradan inebileceği
bir yere ulaşmaya çalışıyor."

Matt'in sözleri Brisco ve O'Grady'nin bakışlarını ona doğru çevirmelerine neden oldu. Matt'i görünce Brisco'nun gözlerinde bir parıltı belirdi. Hank
Brisco'nun genç sürücüyü hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

"Bu bir tuzak gibi görünüyor, O'Grady," dedi Brisco, hala kendi kırbaç elini tutarak.

"Aman Tanrım," diye bağırdı O'Grady, "hiçbir serseri sürüsü Shamrock Oteli'ne gelip müşterilerimin başına bela olamaz. "Burayı
temizle," diye ekledi yumruklarını sallayarak, "yoksa Oi daha sonra
ellerimi
almakla meşgul
olacağım."

"Tomlinson'ı soymaya yardım eden adam o mu, Matt?" diye sordu Legree, başını Brisco'ya doğru sallayarak.

"O o," diye cevapladı Matt. "Onu her yerde tanırım. Ona----"

Tam o anda, O'Grady, acınası bir şekilde aldatılmış, ama tam olarak doğru olanı yaptığını düşünerek, Legree'ye bir sandalye tekmeledi.

Sandalye, Legree'nin kaval kemiğine onu duvara
fırlatan bir güçle çarptı.

"Hadi," diye kükredi O'Grady, Brisco'ya, "kaç! Oi, bu
çalışanların
bu işine bakacağım!"

Bununla birlikte, kendini Legree'ye fırlattı ve ikisi mücadele etmeye başladı,
sandalyenin üzerinden düşüp ağır ağır yere yığıldılar.

Tam kapının karşısındaydılar ve Brisco ön pencereye
sıçradı ve kendini pencereden içeri itti.

"Shtop a leedle!" diye bağırdı Carl, yağmur suyu fıçısının etrafından dolanarak;
"noktayı bu kadar kolay kaçıramazdın, und---- Himmelblitzen!"

Brisco fıçıyı kapmıştı. O zamanlar kurak mevsimdi ve
fıçı boştu. Bir tur atıp, onu ayaklarından
sökecek kadar güçlü bir şekilde Hollandalı çocuğa fırlattı.

Kollarını çılgınca çırpan Carl, yuvarlanan fıçıya
yattı ve yola doğru hızla uzaklaştı.

Bu arada, Matt, Brisco'nun Carl tarafından korunan pencereye doğru gittiğini görerek, otelin önüne doğru koştu. Tam zamanında, O'Grady tarafından yakalanmak için
mücadele alanına ulaştı.

Ofisteki gürültü, O'Grady'nin Çinli aşçısını mutfaktan
getirmişti; ve Çinli, Legree ile boğuşmaya devam ederken, otelin sahibi, ona benzin ve yağ için bu kadar iyi para
ödeyen adam için daha ne yapabileceğini görmek için
dışarı fırlamıştı.

"Seni yakaladım, seni karışan omadhoun!" diye bağırdı O'Grady. "Seni
korkak insanlarla karışmaya
geldiğini göreceğim!"

Bunun üzerine kollarını Motor Matt'in etrafına doladı ve tüm gücüyle ona sarıldı.

"Ona tutun, O'Grady!" diye bağırdı Brisco, mekik arabaya doğru koşarken.

"Endişelenme!" diye soludu İrlandalı, güven verici bir şekilde; "Elveda t'yez.
Bir dahaki gelişinde sana daha iyi davranacağız; etrafta bu kadar
çok haydut olmayacak----"

"Bırak!" diye bağırdı Matt. Sonra, aniden ellerini serbest bırakarak,
aldatılmış İrlandalıya hızlı bir yumruk attı.

O'Grady'nin elleri bir anlığına gevşedi. O an Motor Matt'e fırsat verdi ve kendini kurtardı. Aynı anda, Legree, şapkasız, öfkeli ve üzgün bir şekilde
ofisten koşarak çıktı.

"Brisco nerede?" diye sordu.

Tam o sırada soru Brisco tarafından cevaplandı.
Otelin köşesinden sıçrayan kervan yola doğru fırladı, Brisco'nun alaycı
kahkahaları arkadan duyuldu.

"Bu sefer değil, Legree!" diye seslendi Brisco, omzunun üzerinden. "Bundan sonra
bana dikkat et - sen ve Motor Matt!"

Kervan batıya doğru gidiyordu. Arkasındaki gürültüde, kısmen
koltuğun üzerinde yatan bir toz ceketi vardı. Şüphesiz Brisco'ya aitti ve birkaç dakika önce otomobille ilgilenirken
bir kenara atmış olmalıydı.

Motor Matt ve Legree uzaklaşan arabaya bakarak dururken, ceket biraz yukarı kalktı ve bir el salladı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Matt; "o çocuk bu."

Legree, herhangi bir şaşkınlık belirtisi göstermeden binanın duvarına yaslandı ve hafifçe güldü.

Matt şaşırmıştı.

"Neyin var, Legree?" diye sordu.

"Ben sadece Brisco için kötü bir geleceği olan bir durumun tadını çıkarıyorum," Legree'nin tuhaf cevabıydı.

"Çocuk için de kötü bir geleceği var," dedi Matt.

"Küçük Eva için endişelenme. Onu senden daha iyi tanıyorum ve o kendine bakacaktır."

Bu sırada Çinli otel ofisinden çıktı ve tabancayı O'Grady'ye uzattı.

"Bu kabadayılıktan isteyebileceğim her şeyi yaşadım!" diye bağırdı O'Grady,
huysuzluğu ve Matt'in ona vurduğu darbe yüzünden iyice bozulmuştu. "Burada kalacağız, dostum, ta ki Çinli'yi kasaba şerifinin peşinden gönderene kadar. Jennings'e git, Ping," diye ekledi, silahı Matt ve Legree'nin yüzüne doğru sallayarak, "bir telaş. Onunla işimiz bitmeden önce bu levha gibi sertleşmiş horozu yüzünün diğer tarafında güldüreceğiz."

BÖLÜM V.

MATT BİR ARAMA BAŞLATIYOR.

Carl, namludan kurtulduktan, giysilerini silkeleyip
hasta yerlerini ovuşturduktan sonra, O'Grady'nin yanına geldi.

"Sen çok iyisin," diye bağırdı, "bilmediğim kadar iyisin. Eğer bizimle
aldatmasaydın, işler daha da zorlaşırdı. Sen ne yaparsan yap, sen de bir sürü para kaybedersin! Evet, bana yardım et! Silahını ve
mantığını kullan."

"Acaba bu karar vericin ne gördüğümden daha mı değişti?" diye sordu Tom Amca, otelin köşesinden dikkatlice yürüyerek. "Senin için maskotluk yapmak hiç işe yaramadı mı, Motah Matt?"

Eliza ve Topsy, Tom Amca'yı takip ettiler, etraflarına heyecanla bakıyorlardı ve Brisco'yu bir tutuklu olarak bulmayı bekliyorlardı.

"Bir şeyler ters gitti, Tom Amca," dedi Matt. "Brisco kaçtı ve
çalınan arabayı da beraberinde götürdü. Otelin sahibi olan Bay O'Grady, olayı anlamadı ve yanlış tarafa yardım etti."

O sırada O'Grady, bir hata yaptığını düşünmeye başlamıştı. Büyük kırmızı tur arabasının ve içinde gelen garip yolcuların görüntüsü, ona düşünmesi için
bir şeyler verdi. Bu yüzden düşünüyordu, bu arada tabancayı indirdi ve Çinli Ping'i, mareşalin peşinden gitmesini engellemek için
sıradan yakaladı.

"Bu kadarı nereden geldi?" diye sordu O'Grady sonunda.

"Ash Fork," diye cevapladı Legree.

"Bu siyahiler seninle mi geldi?"

"Evet."

"Eh, belki Oi bir hata yaptı, Oi bilmiyorum. Bana bununla ilgili
bir şeyler daha anlat."

Legree, Bay Tomlinson'ın soygununu ve sığır çobanının arabasının çalınmasını olabildiğince kısa bir şekilde anlattı, sonra Brisco'nun nasıl kaçtığını ve tiyatro topluluğunu nasıl terk ettiğini ve Motor Matt'in yolda yürüyenleri nasıl alıp onları Flagstaff'a kadar nasıl bıraktığını anlatarak resitali sonlandırdı.

O'Grady, Motor Matt'e diğerlerinden daha fazla değer veriyor gibiydi. Legree'yi dinlerken gözlerinin ucuyla çocuğu izliyordu.

"İnan," dedi, "sen sert vuruyorsun, oğlum. Bana bunu verirsen çenem uykudan uyanacak gibi olacak; ama eminim ki, o yüzden o adamın gitmesinden sorumlusun. İyi bir müşteriydi ve iyi müşterilere her türlü ilgiyle davranmak için bir kural koyduk. Ona özel varilden benzin sağladık ve Çinlilere ödediğimiz ücretin iki katı karşılığında sahip olmasına izin verdiğimiz petrolü verdik. Aynı şekilde, beyaz tenli birini tedavi etmek gibi hissettik, anlıyor musun? Şimdi, bu kargaşa hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, kesinlikle söylemeyeceğiz ve geçmişi geçmişte bırakacağız. Hepiniz Shamrock'ta akşam yemeği yemeyi mi düşünüyordunuz?"

"Bizim de fikrimiz buydu, patron," dedi Tom Amca hevesle.

"O zaman, lütfen, sana altı dolara özel bir fiyat verelim."

"Sana üç vereceğim," dedi Matt.

"Üç," hemen cevap verdi. "Hanımlar salona gidebilirler ve beyler mutfak tezgahının yanında bir yıkama tezgahı bulurlar. Yemeği acele et, Ping," diye ekledi işletmeci Çinliye.

O'Grady tabancayı Legree'ye uzattı, özür dileyip
otele girdi.

"Bize verdiği sıkıntıyı unutması uzun sürmez," diye belirtti Legree, göz kırparak. "Biz istersek konuyu görmezden gelmeye istekli olması da akıllıca."

Motor Matt, Legree'yi anlayamıyordu. Çocuk için en ufak bir endişesi yok gibiydi; aksine, durumdan memnun görünüyordu.

"Çocuk nerede?" diye sordu Eliza.

"Brisco ile gitti," diye yanıtladı Legree.

Eliza, Tom Amca ve Topsy'den şaşkın haykırışlar yükseldi.

"Onun için endişelenmeyin," diye devam etti Legree, Matt için fazla derin olan sakin bir güvenle, "çünkü geri dönecek. Burada kalıp
onu beklemem gerekecek, tabii ki ve eğer Matt çocuk gelmeden
Flagstaff'a gitmek zorunda olduğunu hissederse, biz de elimizden gelenin en iyisini yaparak
gelmeliyiz."

"Çocuk tehlikede," dedi Matt, "ve ben onun için bir şeyler yapmaya çalışana kadar
Fairview'dan ayrılmayacağım."

"Zahmet etme, Matt," diye karşılık verdi Legree, "çünkü sana tekrar söylüyorum
çocuk kendi başının çaresine bakabilir. Bu çalışması
Brisco'nun yakalanması ve çalınan arabanın bulunmasıyla sonuçlanabilir. Yemekten sonra,
bir karyola bulup uzanacağım ve biraz kestireceğim. Sanırım
bugün yaşadıklarımı düşününce, bunu başaracağım. Hadi
o yıkama tezgahını bulup akşam yemeğine hazırlanalım."

Matt ikilemde kalmıştı. Kendi deneyimlerinden Brisco'nun
çaresiz bir adam olduğunu biliyordu ve Legree'nin çocuğun başını belaya sokmayacağına dair kesin inancı en çılgınca yanlış yargı gibi görünüyordu.

Hepsinin hakkını verdiği akşam yemeğinin ardından, Tom Amca
güneşte bir kapı eşiğine kıvrıldı, Legree gölgede bir hamak buldu ve Eliza ile Topsy otelin içinde kayboldular. Matt, Carl'ı
Red Flier'a götürdü.

"Tuhaf bir düzen, Carl," dedi Matt, başını otele doğru sallayarak. "Sana da öyle gelmedi mi?"

"Vell," diye karşılık verdi Carl, parmaklarını düşünceli bir şekilde açık renk saçlarının arasında gezdirerek, "Der soobjeck hakkında bazı düşüncelere daldım. Leedle Efa, Legree ile mooch ice kesmiyor gibi görünüyor, değil mi? Ya da meppy kesmiş
bir sürü nokta ve bilmediğimiz bir şey."

"Denver'daki çocuğu tanıyor muydun?" diye devam etti Matt.

"Evet, ama adını ben uydurdum ya da o öyle söyledi. Ve
bir fader'dan ne olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım Flagstaff'a, çocuğun başına ne geleceğini öğrenene kadar gitmemeliyiz."

"Ben, ne; ama onu nasıl bulduk, hey?"

"Flier'ı alıp runabout'u takip edip edemeyeceğimize bakacağız."

"Runabout'a çok mu yaklaştık, den vat?"

"Yanımıza birkaç eski şişe alacağız. Runabout gelip bizi kovalamaya çalışırsa, kaçıp şişeleri arkamızdaki yola
parçalarız."

Carl kıkırdadı. Bu, Motor Matt'in daha önce başvurduğu bir çareydi ve muhteşem bir başarıyla.

"Pully! Ben gidip kapları bulacağım, Matt, makineyi
çöpe atmışsın."

Carl odunluğun arkasındaki bir hurda yığınına doğru gitti.
Matt, Red Flier'ı hazırladığında, Carl bir kol dolusu şişeyle geri dönmüştü. "Yüksek vitesteyiz, bu damlayı sen yatarsın," diye gözlemledi Carl, şişeleri tonneau'ya boşaltırken. "Doz oksitlenmeyi severim, evet, öyle. Nerfler için iyidir ve bir arkadaşın başını sallaması gibi alaycı yapar."

Başlamak için arabaya bindiklerinde, Eliza aceleyle otelden
çıktı. Kutuyu elinde taşıdı ve doğruca
arabaya yöneldi.

"Nereye gidiyorsun, Matt?" diye sordu nefes nefese.

"Kaçıp seni bırakmayı düşünmüyoruz," diye güldü Matt. "Küçük Eva, senin ona dediğin gibi, hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek istiyoruz.
Çocuğun böyle taşınmasına izin vermek ve
ona yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalışmamak doğru görünmüyor."

"O eşcinsel bir çocuk," dedi Eliza düşünceli bir şekilde. "O ve Legree sadece iki aydır şirketteydi ve ikisinin de bazen tuhaf bir tarzı vardı. Ama Legree endişelenmiyorsa neden endişelenmemiz gerektiğini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Matt, "ama yine de ben endişeleniyorum. Carl ve ben runabout'un izini bir süre takip edip edemeyeceğimize bakacağız. Bir veya iki saatten fazla uzakta olmayacağımızı düşünüyorum."

"Ben de gelebilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen; ama o kutuyu burada bırakman daha iyi olmaz mıydı?"

"Legree bana onu her zaman yanımda tutmamı söyledi," diye cevapladı kız.

"Muhtemelen onu tepelere götürmeni istememiştir. Neyse, boş ver. Eğer o kadar değerliyse sanırım Legree onunla kendisi ilgilenirdi. Atla, Eliza."

Kız tonneau'ya tırmandı ve Carl kapıyı kapattı. Matt
düşük hızda yola çıktı, Brisco'nun runabout'u sürdüğü yerden yola
çıktı. Geniş tekerleklerin izi tozda iyi tanımlanmıştı ve kasabaya
gelirken Red Flier'ın izlediği rota boyunca ilerliyordu.

"Prisco içeri girmiş gibi görünmüyordu," dedi Carl. "Aklımda Ash Fork'taki havalandırma paketini mi merak ediyorum?"

"Bırak gitsin, Carl," diye cevapladı Matt. "Nereye gittiğini bilmiyorum.
Bu iş hakkında çok fazla tahmin var."

"Elbette! Liddle Efa arabayı indirdiği için kendi kendine aptallık etti;
ve onu satabileceği halde arabayı orada tuttuğu için daha da aptaldı. Ama bunun sebepleri var, değil mi?"

"Böyle pervasızca bir şey yapmak için bir sebebi olmalı, ama Brisco'yu bizim kadar iyi tanımıyor."

"Bilmeliydi, Matt," diye söze girdi Eliza; "şirkette iki ay çalıştı."

"O zamanlar," diye cevapladı Matt, "Brisco'nun karakterinin en iyi kısmı en üstteydi. Carl ve ben onun en kötü tarafını gördük ve o hapisten çıkan en büyük alçak."

"Nokta kadar iğrenç!" diye iddia etti Carl.

Arabanın izleri yokuşu tırmanıp kasabayı barındıran vadiden ve Ash Fork yolundan ilerliyordu.

Matt, Flier'ı rahat bir tempoda tuttu. Küçük grup birkaç mil boyunca hiçbir heyecan olmadan keyifli bir yolculuk yaptı. Ama heyecan boldu ve geldiğinde aniden geldi.

Ormanlık yoldaki bir dönüş, arabadakileri aniden uzun, düz bir yola soktu. Dönüşün ötesindeki patikaya bakabildikleri anda, hepsinin sinirlerinde bir heyecan
yaratıldı.

Üç atlı adam hızla arabaya doğru geliyordu.
Açıkçası motorun gümlemesini duymuşlardı ve
atlarını son hıza çıkarmışlardı.

"Prisco!" diye bağırdı Carl; "ve Spangler da var. Dur bakalım,
Matt! Dur bakalım, millet izin verdiği kadar sert! Parıldayan
gricketler, ama bu vas sutten!"

Motor Matt, Carl korkuyla bağırmadan önce bile, sürücülerden ikisinin Brisco ve Spangler olduğunu anlamıştı.

Brisco, runabout'taki koltuğunu atın eyerine nerede değiştirmişti? Ve neden değişmişti ve arabayı nerede bırakmıştı?

Tüm bunlar genç sürücünün aklından geçti, Flier'ı durdurdu, geri gitti ve dönüşü yapmak için geri gitmeye başladı.

BÖLÜM VI.

KUTUYU KAYBETMEK.

Matt, atlılar tarafından takip edileceğini hayal bile etmemişti. Red Flier, toynaklı herhangi bir şeyden kaçmakta zorluk çekmezdi ve
elbette, geri çekilmeden önce dönüp ilerleme mesafesine girebilirse, bu üç biniciyi geride bırakabilirdi.

Brisco, Spangler ve diğer adam, Matt Red Flier'ı diğer yöne çevirmeden önce tehlikeli bir şekilde yakındılar. Virajdan hemen sonra, yolun düzgün bir şekilde uzandığı çimenli bir tepe vardı.
Hız için mükemmel bir yerdi ve Matt, vitesi sökme konusunda dikkatli olması gerektiği gerçeğini
düşünerek, birinciden ikinciye,
ikinciden üçüncüye ustaca bir hızla atladı.

Araba, mahmuzun altındaki at gibi sıçrarken, Brisco
tonneau'nun yanındaydı. Eliza'dan gelen bir çığlık, her iki çocuğun da dikkatini çekti. Matt, elbette, sürüşüyle ​​meşguldü ve sorunun ne olduğunu görmek için
dönemedi. Ancak Carl, koltuğunda dizlerinin üzerine çöktü, yüzü arkaya dönüktü. Gördüğü şey dudaklarından öfkeli bir haykırış çıkardı.

Eyerinden eğilen Brisco, tonneau'nun yan tarafına uzanıyordu. Teneke kutuyu yakalamıştı ve Eliza, iki eliyle ona tutunarak onu sabitlemekten alıkoymaya çalışıyordu.

"Leaf dot tek başına!" diye bağırdı Carl, kızın yardımına yetişmeye çalışırken;
"Dot Modor Matt'e ait!"

Carl heyecanlıydı, ancak kutunun Matt'e ait olduğunu söylemesine neden olan tek şey heyecan değildi. Brisco'nun bir zamanlar kendisinin sahip olduğu bir kutunun peşinde olduğunu biliyordu ve Carl, kutunun Matt'e ait olduğunu söylerse kutunun tek başına bırakılabileceği konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

Arabanın artan hızı onu Brisco'dan uzaklaştırdı; ve Brisco'nun bir eli kızın iki elinden daha güçlü olduğu için kutu onda kaldı.

Carl, bir düzine camın kırılması gibi bir gürültüyle, tepetaklak bir şekilde tonneau'ya girdi - çünkü işe yaramaz şişelerin yığınına düştü. Kendini toparladığında, üç binici alaycı kahkahalarla atlarını diğer tarafa doğru çevirmişti.

"Gitti, Matt!" diye bağırdı kız çılgınca; "kutu gitti! Brisco
ellerimden kaptı!"

"Ne şans!" diye homurdandı Carl, bir elini yüzüne, bir cam parçasının
kestiği yere götürerek. "Buraya paketlediğim kadar
iyiyim, Bayan Eliza, ama Prisco adam benim kadar iyi.
Donnervetter! Matt, nokta poy'u aramaya geldin ve çiçek hastalığını kaybettin! Dell Legree'ye güzel şeyler olacak."

"Ah," diye bağırdı kız yarı ağlayarak; "Gelmemeliydim! Gelmem
için uygun olsa bile kutuyu otelde bırakmalıydım.
Şimdi Brisco'dan paramızı asla alamayız!"

Matt arabayı yavaşlattı ve geriye doğru baktı. Üç adam
dönüşten sonra görüş alanının dışındaydı.

"Endişelenme, Eliza," dedi Matt. "Eğer biri suçluysa,
benim. O teneke kutuda tuhaf bir şeyler var. Eğer bu kadar
değerliyse, Legree neden onunla kendisi ilgilenmedi? Neden sana
güvendi?"

"Ben almadan önce," diye karşılık verdi kız, "Tom Amca taşıyordu. Nehirde
kaybetti ve ardından atlamak zorunda kaldı."

"Legree'nin daha fazla dikkatsizliği! Anladığım kadarıyla Tom Amca, sizin grubunuzun en sorumsuz üyesi ve yine de Legree, Brisco'nun söylediğine göre on bin dolar değerinde olan bir kutuyu taşımasına izin verdi. Bana mantıklı gelmiyor."

"Dot's vat it's do'd!" diye haykırdı Carl. "Ama Prisco, dot pox pooty pad'i, sanki dediği gibi, arkasından götürmek için aldı. Meppy ona çok iyi geldi,
ve Legree'ye ve diğer eşkıyalara başını salladı."

"Sadece Brisco için değerli olduğu için, ona daha fazla dikkat etmem gerekirdi," diye devam etti kız. "Bize borcunu ödetebilirdik ve sonra hepimiz Denver'a geri dönebilirdik. Şimdi--şimdi----"

Kız ağlamaya başladı.

"Söyle," diye yalvardı Carl, "ben noktayı yapmam. Sen ağlarsan başını sallamana
yardımcı olmazsın. Eski çiçek hastalığından endişe etme. Matt ve ben sana Tenver'a gitmen için
biraz para vereceğiz. Biraz alaycı ol. "

"Bana inan, Eliza," dedi Matt, kız başını kaldırıp duygularını daha iyi kontrol altına aldığında, "o kutu pek bir şey ifade etmiyor, yoksa Legree onunla bu riski göze almazdı. Brisco'nun bundan
kurtulduğu için üzgünüm, elbette, ve ben hemen Fairview'a geri dönüp daha önce yapmam gereken bir şey yapacağım -- ve bu da, bir memur bulup onu Brisco'nun yoluna koymak."

"Başını sallayacak kadar aptal değilsin, Matt," dedi Carl, ön koltuğa geri
çıkarken. "Prisco attan inecek ve koşum takımını
yapacak ve memur yağlanmış şimşekleri yakalamak için çok kuruyabilir."

"Belki de, Carl," diye tahminde bulundu Matt, "koşut bozulmuştur. Brisco ve Spangler'ın makinede çok ciddi bir sorun varsa onu tamir edebileceklerine inanmıyorum. Belki de arabayı bırakıp atlara binmeleri gerekiyordu."

"Neyse, onların oyunu mu? Bilmek istediğim bir şey var. Oyunlarının sonu geldi, o da çiçek hastalığıydı, o zaman her şey bitti ve Brisco ile Spangler'ı biraz daha denemek için başımızı sallamamız gerekti. Py şınk! Bizi binlerce dolardan
düşürüyor, Matt."

"Legree'nin kutuyu saklamasının tek sebebi," diye titrek bir sesle konuştu kız, "Brisco'nun bizi takip edip onu almaya çalışmasıydı. Bu bize Brisco'nun bize olan borcunu ödemesi için bir şans verirdi."

"Legree kutuyu kendisi tutmalıydı," diye ısrar etti Matt.

"Prisco, Legree için fazla şık," diye iddia etti Carl.

"Brisco ve Legree'nin ne yaptığını anlamayı isterdim," diye mırıldandı Matt.
"Bunun yüzeyde görünenden daha fazlası var."

"Evet, seninle yatıyorum," diye onayladı Carl, başını sallayarak. "Ah, ne kadar serseri
olduğumu bilsem de, sana her şeyi anlatabilirdim, ama anlatamam. Orada Efa var. Maymun karalamacası aptallığı der t'ing vorse'u yapar."

Çeyrek saat sonra Red Flier otelin yanındaki eski ranzasına yanaştı.
Eliza dışarı çıktı ve Legree'ye teneke kutuya ne olduğunu
anlatmak için aceleyle koştu.

"Eliza için üzgünüm," dedi Matt, arabadan inerken frenlerin üzerinden yavaşça tırmanarak. "O iyi bir kız ve kutunun ondan alınış şekli yüzünden
çok incinmiş hissetmesi çok kötü. Legree'nin
hepsini kandırdığına dair bir fikrim var--ve sen ve ben de bu pazarlığa
katılıyorduk, Carl."

"Nasıl düşünüyorsun, Matt?" diye sordu Carl, gözlerini kocaman açarak.

"Bunu nasıl yaptığını veya neden yaptığını bilmiyorum ama bu sadece bir
his."

"Burada ne kadar kalacağım?"

"Bu iş hakkında daha fazla şey öğrenene kadar geri çekilmek istemiyorum. Bana çarpık görünen kısımları var."

O anda Legree otelden çıktı. Hiç heyecanlı görünmüyordu, ancak Eliza'dan neler olduğunu kesinlikle öğrenmiş olmalı.

"Eliza bana ne kadar harika zamanlar geçirdiğini anlatıyordu," dedi. "Asıl mesele, Brisco'nun arabadan inip bir ata binmesi.
Bunu duyduğumda şaşırdım. Bu kadar
çok istenen bir haylazın neden hızlı bir arabayı bırakıp
at sırtına bindiğini hayal edemiyorum."

"Sanırım, Bay Legree," diye belirtti Matt, "her şeyden
çok o kutunun kaybıyla ilgilenirdiniz."

"Hiç de değil. Aslında, çoğumuz Ash Fork'tan ayrıldığımızdan beri o kutuyu pek düşünmedim. Tutunmak için iyi bir şeydi, ama
o kadar da önemli değildi. Eliza'ya olanlar için kendini kötü hissetmemesini söyledim. Çocuk o 
runabout'ta kaçıp gitmeseydi kendimi daha kötü hissederdim." 

Legree'nin söylediği her şey Matt için durumu daha da karanlık hale getirdi. 
Ve Carl için de. Hollandalı çocuk Legree'ye göz kırparak baktı ve 
parmaklarını saçları dediği kıvrık yumağın arasında gezdirdi. 

"Kutuyu Brisco'nun gelip sana bir şans vermesi umuduyla saklıyordun, değil mi?" diye sordu Matt. 

"Evet," diye cevapladı Legree. 

"Şimdi Brisco kutuyu aldığına göre onun gelip 
onun gelmesini bekleyemezsin." 

"Pek sayılmaz," dedi Legree kısa bir kahkaha attı. İki çocuğun şaşkınlığını fark ederek devam etti: "Bu durumu değerlendirirken bir noktayı kaçırıyorsun, Matt. Brisco ile işimiz henüz bitmedi - çok da uzun bir süre değil. "Kutu değil, içindeki şey, Brisco'nun almak için can attığı şey."

"Kutuda bir şey yok muydu?" diye sordu Matt.

"Hayır, Ash Fork'tan ayrıldığımızdan beri de olmadı. O kasabadaki q.t.'deki kutuyu açtım ve içindekileri çıkardım. O nesne
benim
elimde. Brisco yakalanana kadar bu kasabada kalmayı düşünüyorum, Matt. Spangler'ı umursamıyorum; Brisco benim istediğim adam. Eğer zamanın varsa, kalıp bana yardım edebilirsin; ve runabout'u geri almak için aldığın
her şeyi kendine saklayabilirsin."

"Çalışman için ne alacaksın?"

"Neden, Brisco'yu yolun karşısına göndereceğim. _O kutunun içindekiler
işe
yaracak!_"

Matt ve Carl şaşkına dönmüşlerdi. Durum biraz olsun netleşiyordu ama
çok değil.

BÖLÜM VII.

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA.

"Ash Fork'taki bu sığır yetiştiricisini tanıyor musun, runabout'u ondan çaldıran?
" diye sordu Legree.

"Onu görerek tanıyorum," diye cevapladı Matt; "Onunla tanışmıyorum."

"Otomobilinin kurtarılması için beş yüz dolar ödeyeceğinden emin misin?"

"Ödeyeceğini söyledi ve bunu yapabilecek. Ve Brisco ile Spangler'ın yakalanması için kişi başı beş yüz dolar ödemeyi teklif ediyor."

"O zaman bin beş yüz kazanma şansın var. Sana burada kalıp bunu yapmanı tavsiye ederim."

Matt arabaya yaslandı ve kahverengi bir çalışmaya girdi.

Bay Tomlinson onun Albuquerque'ye aceleyle gitmesini istememişti. Yolculuk için makul bir süre alabilirdi. Ancak Bay Tomlinson
_arabanın güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırılmasını_bekliyordu.
Matt, Fairview'da kısa bir süre kalarak arabayı herhangi bir şekilde tehlikeye atar mıydı?
Onu rahatsız eden soru buydu.

"Sanırım, Matt," dedi Carl, "biraz oof dot fifdeen
huntert kullanabilirim. Vy head shtay und dry dem a virl?"

"Kalırsam, Legree," diye gözlemledi Matt, "Brisco ve Spangler'ı kovalamak için Red Flier'ı kullanmam istenmeyecek, değil mi? Araba bana ait değil ve onunla ilgili hiçbir risk alamam."

"Bu konuda istediğini yapabilirsin, Matt. Ben Brisco'nun peşindeyim. Eğer Spangler ve runabout'u alırsan, bunu kendi yolunda yapmak zorunda kalacaksın.
Ama Spangler ve Brisco şu anda birlikte çalışıyor gibi görünüyor, bu yüzden
benim çalışmam sana yardımcı olmalı."

"Neden buraya bir memur getirip----"

"Sığır yetiştiricisinin ödemeye
istediği miktarı bir memurla paylaşmak ister misin?"

"Bana söylemediğin çok şey biliyorsun, Legree," dedi Matt sessizce.

"Şey," diye sırıttı Legree, "konuya gelince, şu anda kimseye söylemediğim çok şey biliyorum. Benden herkesten daha fazlasını duydun - çocuk hariç."

"Sanırım yarına kadar burada kalacağım," dedi Matt.

"Hoop-a-la!" diye sevinçle bağırdı Carl. "Herkes kıskansın. Sanırım, Matt," diye ekledi, "yarım dairemi, göletlerdeki on beş tane avcı tollar'ı istila edeceğim ve----"

"Elinde olana kadar yatırım yapma, Carl," diye kuru bir şekilde araya girdi Matt. "Şimdi
paltonu çıkar, arabayı yıkayıp depoları dolduralım."

Çocuklar iki saat boyunca fazlasıyla meşguldüler. Motor Matt'in
ellerindeyken, makine her zaman bir yarış atı kadar dikkatli bir şekilde bakımlıydı. Sadece bu da değil, günlük koşudan sonra, bir anahtar ve pense ile makineyi kontrol edip, gevşeyen her şeyi sıktı ve her parçanın tamamen çalışır durumda olduğundan emin oldu.

Su deposu dolduruldu. Benzin deposu için on galon benzin gerekiyordu, ancak O'Grady'den herhangi birini satın almadan önce Matt, bir hidrometre ile dikkatlice test etti. Neredeyse kullandığıyla aynı
sınıfta, onu tanka huni gibi doldurdu, sadece tel gazlı bezden değil, aynı zamanda ince güderi derisinden de süzdü. Yağ
tedariği de
yenilendi.

Çocuklar bitirdiğinde, Red Flier dükkandan
geldiği zamanki kadar tertemizdi. Sadece bu da değil, aynı zamanda bir anda yola çıkıp rekor kırabilecek durumdaydı.

Matt'in üzüntüsüne göre, kasabada arabanın geceyi geçirebileceği
bir yer yoktu. İki veya üç eski ahır vardı, ama
o kadar pis ve kirliydiler ki makineyi içeri sokmak istemedi.
Bütün gece dışarıda bırakmayı, tente altında uyumayı ve
kurcalanmaya karşı önlem almayı tercih etti.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Carl Matt yerken arabayı izledi; ve
Matt bitirdiğinde, Carl kendi yemeğini yemeye gitti.

Fiziksel ihtiyaçları giderildiği için kendini çok daha iyi hisseden Tom Amca, Matt yemek odasından çıktığında onunla birlikte arabaya doğru yürüdü.

Yaşlı zencinin aklında bir şeyler vardı.
Bu işe girişme konusunda telaşlı ve geri kalmış görünüyordu.

Sonunda şaşırtıcı teklifi ortaya attı ve yavaş yavaş buna ulaştı.

"İşini Brisco'nun iğrenç hareketleri yüzünden bitirdin,
Marse Matt," dedi asık suratla.

"Zor şans, Tom Amca," diye cevapladı Matt sempatik bir şekilde. "Evdeyken nerede yaşıyorsun?"

"Yuvarlanan taşların bir tanesi var ve hiç ev duygusu yok. Bir keseli sıçanın diz boyuydu, hayır efendim. Son birkaç gündür, Marse
Matt, kafamı çok iyi kurcalıyordum ve hayata bakış açının neşeli olduğu sonucuna varmak üzereydim, evet. Sen
şişko bir mücevhersin ama o kadar çok risk alıyorsun ki beklentilerin çok neşeli."

"Buna nasıl engel olabilirim, Tom Amca?" diye sordu Matt, yaşlı zencinin kaprislerinden fazlasıyla keyif alarak.

"Bunun nasıl düzeltileceğini biliyorum, efendim," diye devam etti Tom Amca. "Senin sahip olduğun şey resmi bir maskot, sah, seninle her zaman beraber olacak ve hoodoo'dan
uzaklaşacak. Ah, sah, o işi doldurabileceğime inanıyorum. Resmi bir maskot için ay sonuna kadar ne kadar ödemeyi düşünüyorsun?"

Bu Motor Matt için fazlaydı. Tentede geriye yaslanıp titreyene kadar
güldü.

"Gülme, Marse Matt," diye yalvardı yaşlı sahtekar; "çok karmaşık bir iş. Aklına bir şey koy, sah, ve eğer benimle
birlikte olup olmayacağımı düşünüyorsan, Jesse meşgul olduğumu düşün."

"Neden, Tom Amca," dedi Matt, "Kendimi geçindirmek ve geçindirmek için yeterli param yok, bu yüzden sanırım beklentilerim 'çok neşeli' olmaya devam edecek."

"Bunu söyleme, efendim; bunu sonra düşün. Nişan için
mahse'f'i açık tutacağım."

Tom Amca eve geri döndü ve Matt ayakkabılarını çıkarıp
O'Grady'nin ona verdiği bir battaniyenin altına girdi.

Yarım saat sonra, Carl kendi battaniyesiyle dışarı çıktı.

"Ne yapacaksın, Carl?" diye sordu Matt, ayağa kalkıp karanlıkta arkadaşına bakarak.

"İki kişinin de oynayabileceği birkaç oyun var, yavrum," diye kıkırdadı Carl. "Ben seninle
makinede uyuyacağım."

"Hadi!" diye alay etti Matt. "Kendine iyi bir yatak vermeyi reddetmenin ne faydası var
zaten bir tane de alabilirken?"

"Vell, seninle kalmak istiyorum. Başımı sallamaktan bahsetmiyorum, çünkü faydası yok. Aklım oop, evet, sen yatağa gir."

"Tamam o zaman," dedi Matt. "Direksiyona kıvrıl ve keyfini çıkar."

Ön koltuk, elbette, iki bölüme ayrılmıştı, bu yüzden Carl'ın orada uzanması imkansızdı; ancak, battaniyesini üzerine
sarmaladı ve koltuk ile gösterge paneli arasına sıkıştı,
başı ve omuzları bir tarafta ayak tahtasının üzerinde, ayakları ise diğer tarafta ayak pedallarına ve kollara dolanmıştı.

Matt tam uykuya dalarken vahşi bir _korna, korna!_ sesi onu
silahtan çıkan bir ses gibi ayağa kaldırdı.

"Bu ne?" diye seslendi Matt.

"Dot vas my feets," diye açıkladı Carl soğukkanlılıkla. "Onları dot
rupper pag vat'a çarptım, bir ses çıkardı. Oof der car vader, den ben
çok uzun süre siyah vat'ta kalmak istemezdim. Meppy başka bir şey
sana da dot money ile göletleri gezdireyim. Meppy, evet--so----" ve Carl'ın sözleri
bir horlamaya dönüştü.

Matt tekrar sakinleşti ve bu sefer hiçbir şey onu rahatsız etmedi.

Carl o gece birkaç kötü rüya gördü. Ayaklarının dev bir çamaşır sıkacağında sıkıştığını ve
başına bir lokomotif bağlandığını düşündü. Biri onu sıkacağından geçirir, dizlerine kadar
düzleştirirdi ve sonra lokomotif geri gelip onu tekrar
dışarı çekerdi. Rüyaları onu bu olaylar dizisiyle yorduğunda,
onu küçük bir teneke kutuya kapattılar ve at sırtındaki üç adam
onunla futbol oynadı; sayılamayacak kadar çok başka deneyimler
ardından geldi ve Carl,
havada birkaç mil düştüğünü ve bir
tavan penceresine çarptığını düşündü. Bir inlemeyle
başladı, gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

Sabah olmuştu. Carl yerde oturmuş, üşümüş ve
gevezelik ediyordu.

İlk başta o tavan penceresi olayının bir rüya olmadığını düşündü ve
geçtiği yeri görmek için yukarı baktı.
Bu kadar önemsiz bir şey görmek yerine, gözleri Legree'nin yüzüyle karşılaştı.

"Kütük gibi uyuyorsun, Carl!" diye haykırdı Legree. "Motor Matt nerede?
Otomobile ne oldu?"

Sonra, bir anda, Carl'ın bulanık zihni, uykuya daldığında
onu çevreleyen somut şeylerle bağlantı kurdu.

"Vy," diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışırken ve etrafa bakarken, "Moder Matt'in
arabasındaydım! Onunla birlikte uyumak istiyorum."

"Biliyorum, öyle yaptın; ama Matt ve araba şimdi nerede?"

Carl tekrar gözlerini ovuşturdu ve sonra etrafına daha dikkatli baktı.

Tam da arabanın durduğu yerde duruyordu. Ama
arabadan hiçbir iz yoktu! Ve Motor Matt'ten de hiçbir iz yoktu!

Carl'ın Red Flier'a götürdüğü battaniye, on iki ayak ötede, yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

"Vell, py shinks!" diye soludu Carl. "Nokta istemiyorum. Bana maymun karalaması gibi bir
şok
istiyorum. Moder Matt
nofer noktayı sarstı."

"Şaka değil, Carl," diye cevapladı Legree; "Şaka olduğunu lütfetmek istiyorum. Kızıl Uçan gecenin bir vakti buradan ayrıldı. Kimse duymadı. Odamın penceresinden dışarı bakana kadar kimse gittiğini bilmiyordu. Burada yerde yatıyordun ama ne araba ne de Matt ortalıkta yoktu. Matt'in çıkıp seni terk edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Beni terk etmek mi? Matt? Evet, o benim ozanımdı ve sen nasıl anlıyorsun, ne yapıyor? Hayır, py shinks! Ah, eğer burada olmasaydı, defolup giderdi ve ah, Prisco ve Spangler'ın da orada olduğunu anlarlardı!"

Bunun üzerine Carl kuyuya gidip oturdu. Hala kafası karışıktı ama olan bitenin farkına varması yavaş yavaş
üzerine geliyordu. Ve farkına vardıkça, öfkesi de artıyordu.

BÖLÜM VIII.

RUHUN KAÇMASI.

Carl o gece rüyalarla uğraşan tek kişi değildi. Motor Matt şimdiye kadar gördüğü en kötü kabuslardan biriyle boğuşuyordu. Olayın bütün planı oldukça belirsizdi ama
çok bunaltıcıydı. Sanki muazzam bir mücadele içindeydi, karanlıktan ona doğru atılan bin veya daha fazla kocaman yumruğu savuşturup karşı koyuyordu. Sıkıştırılmış ellerini tek tek devre dışı bıraktı ve sonuncusunu da yendiğinde şaşkınlıkla gözlerini açtı.

Kulaklarında bir motorun uğultusu vardı. Bu Red Flier'ın motoruydu, bunu içgüdüsel olarak anlayabiliyordu. Yıldızlar tepedeydi, gecenin serin, nemli kokusu her yerdeydi ve asetilen lambalarının parıltısı önceden parlıyor ve dans ediyordu. Araba sessizlikte hızla hareket ediyordu.

Matt'in midesinin derinliklerinde tuhaf, mide bulandırıcı bir his vardı. Sınırlı trenle motosikletiyle yarıştığı, bir yük vagonuyla çarpıştığı ve iki hafta boyunca yatağa düştüğü zamanı sayarak, hayatında hiç bir zaman bir hafta boyunca yatağa bağlı kalmamıştı.

Neyinin olduğunu merak etti ve zihni sorunu çözmekte yavaş ve uyuşuktu.

Daha önce de aynı şeyi hissetmişti. O zaman, Prescott şampiyonu O'Day ile yarışmasını engellemek için uyuşturulmuş ve Phoenix'ten çıkarılmıştı.

Şimdi uyuşturulmuş muydu? Eğer öyleyse, neden ve kim tarafından?

Serin hava yavaş yavaş bulanık beynini temizledi. Olaylar zincirini tekrar gözden geçirdi ve düşürdüğü yerden aldı. Mahsur kalan aktörlerin tuhaf partisi - Fairview'a varış - Brisco'nun otelden kaçışı - çocuğu aramak için tepelere doğru yolculuk - atlıların kovalaması ve teneke kutunun kaybolması - tüm bu olaylar Matt'in zihninden geçti. O ve Carl otomobilde uyumuşlardı. Araba neden hareket ediyordu? Carl, vahşi bir dürtüye dizginleri verip arabayı çalıştırıp gece yolculuğuna mı çıkmıştı?

Matt kıpırdandı. "Carl!" diye seslendi, "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Matt, daha sonra, tonneau'da yanında birinin olduğunu fark etti.

"Carl, hey?" diye alaycı bir ses geldi, güçlü bir el uzanıp Matt'i koltuğa geri iterken. "Başka bir tahminin daha var. Bu yolculukta
bir Hollandalı yok."

"Ayarlandı, değil mi?" diye sordu ön koltuktan bir ses.

"Evet; havaya geri döndü, Hank."

"Şaşırdın mı?" Önündeki adam soruyu sorarken kısık bir sesle güldü.

"Waal, kinder. Hollandalı arkadaşının erlong olduğunu düşünüyordu."

Matt, bu konuşma devam ederken, arabadaki iki adamın Brisco ve Spangler olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Brisco sürücü koltuğundaydı ve Spangler tonneau'daydı.

Matt tüm gücünü hızla toplayarak kendini tonneau'nun kapısına doğru
attı. İlk mantıksız dürtüsü onu kaçıranlardan
kaçmaktı. Araba saatte kırk mil hızla gidiyor olmalıydı ve
yol kenarı keskin taşlarla kaplıydı. Matt umutsuz girişiminde başarılı olsaydı, ciddi bir yaralanma olmadan kaçması zordu;
ama aceleci hareketi daha başlamadan engellendi. Bu amaçla tonneau'da bulunan Spangler, Matt'i yakaladı ve onu tekrar koltuğa fırlattı.

"Öyle bir şey yok!" diye homurdandı. "Boynunu kırmak mı istiyorsun? Boynun hakkında çok fazla endişelendiğim için değil ama Hank ve benim senin için farklı planlarımız var."

Matt hala başı dönüyordu ve güçsüzdü. Midesindeki bulantı yavaş yavaş geçiyordu ama kendini bir paçavra kadar gevşek ve tamamen çaresiz hissediyordu.

"Bu arabayla mı kaçtınız?" diye sordu.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye karşılık verdi Spangler.

"Carl nerede?"

"Hollandalıyla uğraşacak zamanları yoktu, bu yüzden onu geride bıraktık."

"Yaralı mıydı?"

"Yaralı mı? Hayır, yaralanmadı. Bu yolculukta kimseye zarar vermeyeceğimizi düşünüyoruz, yeter ki yolumuza devam edelim. Hollandalı, yanan bir ev gibi horluyordu. Tek yaptığımız onu tekneden çıkarıp yere yatırmaktı. Ona bir şeyler koklattık, sadece biraz daha fazla uyumasını sağlamak için, hepsi bu."

"İkimize de ilaç mı verdin?"

"Ses çıkarmanı engellemenin en kolay yolu buydu."

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Çok geçmeden anlayacaksın."

Seyahat ettikleri engebeli bir yoldu ve Red Flier birçok
zorlukla oradan geçti. Çalılar ve ağaçlarla yarı gizlenmiş dağlık kayalar kayıyordu ve karanlık yarıklar ve dikişler vardı ve ara sıra da düşen su damlaları.

Yol giderek daha da engebeli hale geldi ve Brisco'nun pervasız sürüşü
Matt'in sinirlerinin araba için duyduğu korkuyla ürpermesine neden oldu.

"Böyle sürmeye devam edersen arabayı parçalara ayıracaksın!" diye bağırdı Matt sertçe.

"Senin için ne önemi var?" diye alay etti Brisco.

"Benim için çok şey ifade ediyor. Bu araba Bay Tomlinson'a ait ve
onu güvenli bir şekilde Albuquerque'ye götürmeye söz verdim."

"Sana ve Bay Tomlinson'a lanet olsun!" diye hırladı Brisco. "Bu arabayı bitirmeden önce tamir edeceğiz. Eğer Albuquerque'ye götürürsen
parçaları toplayıp bir kereste arabasıyla oraya götürmen gerekecek. Seninle ve onunla bile oynayacaklarımızın bir parçası bu!"

Matt'in kalbi bir an durakladı ve vücudunda soğuk bir ürperti dolaştı. Kötüler gerçekten Red Flier'ı yok etmek mi istiyorlardı?

"Ne yaptığını iyi düşünsen iyi olur," diye uyardı Matt. "Bu arabayı mahvedersen, Bay Tomlinson seni ait olduğun yere
götürene kadar asla peşini bırakmayacak."

Spangler elini geniş bir darbeyle çevirdi. Matt, darbenin sadece sıyrılarak geçmesi için elinden kaçtı.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı vahşice. "Tehdit etmek veya blöf yapmak için burada değilsin. "

O anda Brisco arabayı durdurdu, frene bastı
o kadar ani ki tekerlekler kilitlendi ve kaydı.

"Sanırım bu kadarı yeterli," dedi Brisco koltuğunda dönerek.
"Onu dışarı çıkar, Spang."

"Duydun mu?" diye bağırdı Spang. "Kapıyı aç ve aşağı in."

"Bu ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Matt, itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadan.

Cevap olarak, Spangler bir küfürle onu yakasından yakaladı ve
sertçe tonneau'dan dışarı çekti.

Matt hiçbir direnç gösteremedi. Yolda dururken,
çevrelediği engebeli yükseltiler etrafında daireler çiziyormuş gibi görünüyordu.

Spangler arabaya geri döndü, Matt sendeleyerek büyük bir kayaya doğru gitti ve ona yaslandı ve Brisco arabayı arka yola doğru
gidene kadar geri çekti.

"Bekle!" diye bağırdı Matt, tüm bunların onun için ne anlama gelebileceğini düşündü
beyninde şekillendi.

"Bekleyeceğiz--ve sadece bir dakika," diye karşılık verdi Brisco.

"O arabayı mı çalacaksın?" diye sordu Matt, "tıpkı Nugent'ınkini çaldığın gibi?"

"Çok fazla karışıyorsun," diye çıkıştı Brisco. "Eğer sen de gidip kendi işine bakabilseydin, çok daha iyi durumda olurdun. Ash Fork'ta Tomlinson'la uğraşmak zorundaydın ve araya girmen için hiçbir sebep yoktu. Sen olmasaydın, o oyunda 'a' kazanırdık ve her şey yolunda giderdi. Emirlerini yerine getirip Albuquerque'ye doğru ilerlemeye razı olsaydın, seni hiç rahatsız etmezdik sanırım. Ama bunu yapamadın; oh, hayır. Zayıf ve ezilmişlere, onlarla karşılaştığın her yerde ilk yardım etmeye çalışıyorsun, bu yüzden o mahsur kalmış aktörler sürüsüne karışmak zorundaydın.

"Benzin ve yağ almak için mekik teknesini Fairview'a sürdüğümde, serserilere yardım etmesi ve o teneke kutuyu alması için Spangler'ı bıraktım. Her zamanki gibi araya girmek zorundaydın. Fairview'dan dişlerimin arasından
kurtuldum, Spang'i beklediği yerden aldım ve
diğer arkadaşımızın atlarının olduğu yere gittik. Oradaki koşu
tubunu yoldan çıkardık ve Fairview'a doğru geri kaydık,
arabada yapamayacağımız bir hareketle
ahşabı itmeyi amaçladık. Sonra"--ve
burada Brisco'nun dudaklarından dönen bir küfür döküldü--"küçük tuzağınıza düştük."

"Hangi tuzak?" diye sordu Matt.

"Ah, hayır, sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? Sadece o teneke kutuyu kaldırmamız için
oraya çıkıp dolaşmıyordun, değil mi? Ve boş olduğuna dair en ufak bir fikrin bile yoktu, değil mi? Eğer o numarayı yapmasaydın, benim cücem,
bunu da yapmazdık. Seninle anlaşacağız, tamam mı. Bu, haftada bir kez seyahat edilmeyen ülkenin bir parçası ve Fairview'dan yetmiş beş mil uzaktasınız. Şehre döndüğünüzde, o kutudakileri almış olacağız ve Red Flier'ı bir yığın 
kamışa
dönüştürmüş olacağız. Yol kenarında güzel bir uçurum biliyorum ve arabayı bitirdiğimizde, tekerleği bağlayıp, açıp,
kenardan aşağı düşmesine izin vereceğiz! Sanırım bu Tomlinson'la aranızı bozar.
Onun arabasını kullanarak bir sürü mahsur kalmış oyuncuyu taşıyacağınızı ve Albuquerque'ye giderken onların işlerine karışacağınızı hesap etmemişti."

Motor Matt'in kalbi bir anlığına durdu.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı.

"Ben de etmez miyim?" ve kelimelerle birlikte pervasız, alaycı bir kahkaha geldi. "Benim
hakkımda bildiklerinize göre, ben de yapmaz mıyım? Umarım Fairview'a güzel ve kolay bir yürüyüş yaparsın, Motor Matt! Oraya vardığında seni
sürprizler bekliyor olacak. Hoşça kal!"

Spangler da alaycı bir şekilde veda etti.

Araba hareket etti, uğultu yavaş yavaş azaldı ve
arka lambanın parıltısı aniden karanlığa karıştı.

Motor Matt terk edilmişti.

Ama daha da kötüsü, onu Fairview'dan kaçıran iki alçak, Bay Tomlinson'ın arabasını kasten yok etmeye kararlıydı!

BÖLÜM IX.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Motor Matt, o anda, hayatında hiç olmadığı kadar
çok yıkılmaya yaklaştı. Zayıf ve hasta olmasına rağmen, belki de
cesaretinin kırılmasına şaşmamak gerekirdi. Yaslandığı kayanın dibine çökerken, kendisinde kusur bulmaya başladı.

Yerde kalmış oyuncuları alıp Fairview'a götürmek sorun değildi. Bu, kimsenin onu suçlayamayacağı bir nezaketti.
Ama Bay Tomlinson için çalıştığı ve tam olarak kendi patronu olmadığı bir zamanda onların sorunlarına atlamak, meseleye bir kez daha bakmamızı sağladı. Şimdi, Legree, Eliza ve diğerlerine yardım etme arzusu yüzünden, oradaydı, Fairview'dan yetmiş beş mil uzaktaki tepelerde asılı kalmıştı, Brisco'nun elinde Red Flier vardı ve hurdalığa doğrultulmuştu.

Bay Tomlinson, arabanın imhasını Matt'in emirleri hiçe saymasına bağlamakta tamamen haklıydı. Ve Matt'i Red Flier'ı Albuquerque'ye götürmesi için seçen kişi Bay Tomlinson'dı çünkü arabanın kendi ellerinde başka herhangi birinden daha iyi bir bakım alacağından emindi!

Bu düşüncelerde Motor Matt'in kendinden memnun olmamasına yetecek kadar şey vardı. Ama o bir "vazgeçen" değildi ve hiçbir zaman olmamıştı. Ve ruhunun tek bir haykırışı her zaman Kader'in onu "vazgeçenler" saflarına katılmaktan alıkoymasıydı.

Aslında Motor Matt kendine güvenen bir Amerikalı çocuktu ve
hatalar ve başarısızlıklar gibi işe yaramaz bir kalabalığa
gitme tehlikesi hiç yoktu. Doğal olarak, ara sıra bir hata yapabilirdi - büyük şeylerde nihai başarı için onu "canlı" tutacak kadar geride kalabilirdi.

Kayanın dibinde çömelirken, serin hava beynini temizlerken ve mide bulantısı onu terk ederken, düşmanlarına karşı
masaları çevirmeyi planlamaya başladı.

Şehirden yetmiş beş mil uzakta, yürüyerek yapabileceği ne vardı?

İlk başta, olasılık tamamen umutsuz görünüyordu; ancak Matt, cesur bir kalbin ve kararlı bir iradenin, zaferi, görünen yenilgiden defalarca kopardığını biliyordu.

Fairview'a doğru yola çıkacaktı. Muhtemelen, yol çok fazla seyahat edilmese de, onu
bir yük gemisiyle karşılayacak kadar şanslı olabilirdi.

Daha fazla zaman kaybetmeden ayağa kalktı ve Brisco ve Spangler'ın gittiği yöne doğru yola koyuldu.

Saatler dönerken, Carl kendine geldiğinde ve arabanın kaybolduğunu ve Matt'in de gittiğini gördüğünde ne düşüneceğini merak etti. Peki Legree ne düşünürdü? Peki ya Eliza?

Fakat Fairview'dakilerin ne düşüneceği önemsiz bir konuydu. Önemli nokta, aracın ele geçiricileri aracı parçalamadan önce Red Flier'ın kurtarılmasıydı.

Brisco, iki alçaktan arabayı kullanabilen tek kişiydi ve
Brisco'nun bilgisi bile yüzeyseldi. Nugent'ın runabout'unun sürücüsünden aldığı bir saatlik talimat, Brisco'nun sahip olduğu tek şeydi.

Brisco'nun şimdi iki çalıntı arabası vardı ve bunlardan yalnızca birini kullanabiliyordu - tabii ki, aldığı üçüncü adam motorlar hakkında bir şeyler bilmiyorsa.

Matt, belki de, kasvetli tepelerde bir mil yürümüştü ki, ilerideki yolda birinin sesini duydu. Brisco ve Spangler'ın geri geleceğinden yarı korkarak durdu.

Ama bu olamazdı, diye düşündü. Geri dönmek isteselerdi,
arabayı kullanırlardı - ve Matt'in duyduğu ses ayak sesleriydi.

Kulaklarını ve gözlerini zorlayarak dinledi. Yalnızca bir adam geliyordu. O
göremedi, ancak sadece duymak ona sadece bir tane olduğunu söyledi.

Kayalardan oluşan bir yuvanın derin gölgesine geri çekilerek beklemeye devam etti.

Adam, her kimse, aceleyle geliyordu. Bazen koşuyordu ve
bazen tökezliyordu. Yaklaştıkça Matt onun küçük bir adam olduğunu gördü ve daha da yaklaştıkça şekil
sıradan bir çocuğa dönüştü.

"Merhaba!" diye seslendi Matt, tekrar yola adım atarak.

Şekil ürkmüş bir şekilde sıçradı.

"Chee!" diye bağırdı. "Söyle, o kim?"

Matt'in nabzı hızlandı ve içinde bir umut ışığı parladı.

"Merhaba, evlat!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Motor Matt değilse ben bir alakargayım!" diye sevinçle bağırdı çocuk ileri doğru
koşarken. "Bu nasıl bir çıkış? Söylesene, kesinlikle
benim nefesimi kesti! Sen nereden geldin? Brisco ve Spang ile o arabada mıydın?"

O sırada çocuk Matt'in elini tutup sıkacak kadar yakındı.

"Evet," diye cevapladı Matt; "Onlarla arabadaydım ve beni indirdiler
ve geri döndüler."

"Köpekler seni matın üzerine nasıl çıkardılar, hey?"

Matt nasıl kaçırıldığını anlattı.

"Eh, aslında," diye soludu çocuk, "bu şimdiye kadar
ilişki kurduğum en
iğrenç hareket. Saf mı? Ah, kızkardeşim!"

"Şimdi bana kendinden biraz bahset," dedi Matt. "O arabaya neden bindin? Ve Fairview'dan ayrıldığından beri nerelerdeydin?"

"Kolay, ayıkla! İşler öyle bir yığın halinde çekiliyor ki onları düzeltmek zor. Hadi, biraz çenemizi tutarken, tam burada, şu güzel kaya yığınının üzerinde, jambon dinlendirme numarasını yapalım."

Yan yana oturdular.

"Brisco ile böyle yürüyüşe çıkmak için bir sebebin olmalı, Eva, ve----"

"'Eva'yı kes.' Fergit de styge ismi. Ben sadece teneke lambaların arkasındaydım, ve artık benim için onlardan yok. Bana Josh deyin. Ben bir şakacı değilim, anlayın, çünkü değilim. Ve işte size
söylediğim başka bir şey: Bloğumda sizi dahil edemeyeceğim birkaç şey var. Kendimi istemediğimden değil, programda olmadığı için. Anladınız mı?

"Öncelikle, Matt, fikir bana iyi göründüğü için arabaya bindim. Şimdilik sizin bildiğiniz tek şey bu. Brisco'nun olduğu yere gittim
arabayı durdurdum ve Spang'e bindim--babamla senin o kutu yüzünden
hazırlandığınız yer hakkında.

"Sonra tekrar yola koyulduk, ben hala paltonun altındaydım ve o iki dubun lambalarından ne kadar süre
sakın kalabileceğimi merak ediyordum. Emin ol, Matt,
gerektiğinde tek başıma nefes almadım. Ben kurnaz bir çocuktum, tamam.
Tekrar geldiğimizde, üç ata yakındık, hepsi eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve bir tanesinin üzerinde bira suratlı bir adam vardı.

"Fren arabası çalılıklara doğru geri çekildi ve Brisco ile Spang iki ata bindi ve o güçlü kol grubunun üçü de yüklerini yoldan aşağı çekti. Keşke krankların ve bağlantıların nasıl çalıştığını bilseydim de o arabayı istediğim yere götürebilseydim. Ama stop lambasını karbüratörden ayırt edemiyordum, bu yüzden sessizce oturup beklemek zorundaydım.

"Laleler geri döndüğünde, her zamanki gibi paltonun altında Amcan John vardı ve hala nefesini tutuyordu. Eğer o serserilerden biri paltonu kaldırırsa, iğnelerimi takıp otların arasına dalmayı planlıyordum, sanki başka bir ayı izimi sürüyormuş gibi.

"Ama paltonun altına bakmadılar, hiçbiri. Çok kızgındılar. Ne!
ama öfkeliydiler! Blatter, blatter, blatter, diye bağırdılar, meşalesiyle kendini
yakalamış bir tesisatçı gibi küfür ederek. Hava maviydi ve garip bir yer gibi kokuyordu. Eğer beni oradan çıkarsalardı, beni alırlardı, tamam.

"Her garip adama verdikleri sözlerden, kutuyu aldıkları ve içinde hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım -ki bunu her zaman biliyordum. Tüm küfürlerini Motor Matt'e yığıyorlardı. Onları kandırdın, dediler ve bir bacak olsa bile testereyle keseceklerdi.

"Brisco atlı herife Brisco ve Spang'ın gidip bekleyeceği bir yere gitmesini emretti. Sonra tekrar yola koyulduk -ben işteydim ve hala dua ediyordum, arkadan, önden ve yanlardan. Nereye gittiğimizi göremiyordum, ama yüz yıldır gidiyorduk, sanki, yakalanabileceğimi düşünerek o kadar telaşlanmıştım ki. Sonra durduk, biraz çalılığa doğru geri çekildik ve tekrar durduk, o zaman kalmak için.

"Kabuğuma çekilmiştim, Brisco ve Spang bulunduğumuz yerin etrafında
dolaşırken dinliyordum. Bir süre sonra, bazuları hareket etmiş gibi göründü, ben de hindistan cevizimi dışarı çıkardım ve düzeni boruladım.

"Bir kuyunun içindeydik. Neyse, öyle görünüyordu. Kuyu yaklaşık on beş fit çapındaydı, her tarafta dik kayalar vardı ve tek bir yerde
kırık vardı. Çalılık çalılarla tıkanmıştı ve kuyuya girdiğimizde geri çekildiğimizi anlamıştım.

"Sağda güzel bir çalılık kümesi daha gördüm ve o kadar davetkar görünüyordu ki paltonun altından sıyrılıp eğildim.

"Klegg adındaki garip adam, atlarla birlikte çalılığın içine girdiğinde ben de o kümedeydim; ve gece çöktüğünde hala oradaydım ve üçü de koşuyu yakıp gittiler.

"Klegg oradayken arka koltuğa giremedim, bu yüzden gecenin karanlığına
gömüldüler ve beni üç atla kuyuda bıraktılar.

"Düşüncelerimi tamamen değiştirdim, orada mı kalmam gerektiğini yoksa o atlardan birini alıp bir yere mi gitmem gerektiğini tahmin etmeye çalıştım. Eh,
ben
binmedim, binebileceğim iyi bir yer bilmiyordum. Şehrin
hangi tarafta olduğunu bile tahmin edemedim.

"Çalılığa çıktım ve karanlıkta dolaştım ta ki
_chugetty-chug!_ o runabout tekrar gelip çalılıktan
kuyuya geri dönene kadar. Ama içinde sadece bir adam vardı ve o da Klegg'di.
Brisco ve Spang neredeydi? Beni endişelendiren buydu. Ben endişelenirken, kırmızı tur arabası geldi. Önde Brisco'yu,
arkada Spang'ı seçebildim ve arkada yanına yaklaşamadığım daha garip bir adam vardı. Tur arabası kuyunun yanından geçip gitti.

"Chee, ama sarsılmıştım! Ne oluyordu, kendi kendime
diyorum ve neden oluyordu? Tur arabası tekrar geri döndü ve içinde Brisco
ve Spang vardı, ama daha tuhaf adam bir yerlerde bırakılmıştı. Tur arabası, runabout'un gittiği kuyuya geri geri sokulmuştu ve ben ne bulabileceğimi görmek için yola koyuldum. Söyle bakalım Matt, seni bulduğumda kaskatı kesildim! Harika, değil mi, şans arada sırada nasıl da vuruyor? Eğer
bu---- Sizin ne işiniz var? Nereye gidiyorsunuz?"

Matt ayağa fırlamış, Josh'u kolundan yakalamış ve onu yoldan aşağı çekiyordu.

"Hadi!" dedi. "Kaybedecek zamanımız yok!"

BÖLÜM X.

CESUR BİR PLAN.

"Söyle bakalım," diye soludu Josh, Matt'le birlikte yol boyunca hızla ilerlerken,
"bana bu hareketi yapmam için akıl ver, sen de öyle değil mi? Senin bloğunda ne var, Matt?"

"Brisco'nun Red Flier ile ne yapmayı planladığını biliyor musun?" diye sordu Matt.

"Bir garaj açmak için bir benzin arabası stokluyor, 'r
bir şey, değil mi?"

"Sadece benimle eşit olmak için o tur arabasıyla kaçtı, Josh. Bana
uzun süredir işlerine karıştığımı ve Red Flier'ı uçurumdan aşağı süreceğini, sadece size yardım etmek için arabayı kullandığım için bana
ödemek için söylemiş."

"Bu sizi dondurmaz mı?" diye mırıldandı Josh.

"Ve Fairview'dan yetmiş beş mil uzakta olduğumu söyledi," diye devam etti Matt,
"ve ben kasabaya yürüdüğümde oradaki işini
bitirmiş olurdu."

"Brisco'nun daha da büyük bir tahmini var. O kadar sıcakkanlı değil. Baba ona bir iki tane gösterebilir, ve sen de onu kaçırma. Ne! O adam sınır

dır. Ama senin oyunun ne, cull?"

"İki arabanın da senin dediğin gibi o 'kuyuda' olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben buraya geldiğimde oradaydılar."

"Eh, Red Flier'ı o ekipten uzaklaştıracağım!"

Matt sanki sadece akşam yemeğinden sonra otele gideceğini söylemiş gibi kendinden emin bir şekilde konuştu.

"Söyle, cull," diye karşılık verdi çocuk, "cesaretini beğendim, tamam, ve seni giriş için işaretliyorum, ama tellerin altına nasıl gireceksin?
Onlardan üç tane var ve çok sayıda topçuları var. "Eğer istemiyorlarsa arabayla nasıl kaçacağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Matt, "ama bir şekilde yapmalıyız."

"Sen sıradan bir lolipopçusun, Motor Matt, ve senin kazanmanı
herhangi bir gün desteklerim, ama bu çok büyük bir yük gibi görünüyor. Ama bana güvenebilirsin. Baban sana yaşıma göre büyük olduğumu ve kaçacak bir köpek olmadığımı söyleyecek, o yüzden sadece hızını ayarla, ben de dizginleri çekeyim."

"Otomobillerin bırakıldığı yere ne kadar var?"

"Artık oraya yakınız. Brisco'nun sizi takılma yerinden kısa bir yürüyüşte neden bıraktığını merak ediyorum - yani, eğer orada kalmayı planlıyorsa?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Matt; "ama yaptığı bu ve benim için yeterli. O arabayı kurtarmam gerek, Josh. Eğer kurtarmazsam ve ona bir şey olursa, Tomlinson'a rapor verirken hoş görünürdüm, değil mi?"

"Yoldaki o serseri sürüsünü toplamasaydın, bu duruma düşmezdin."

"Sana yardım ettiğim için üzgün değilim, Josh."

"Elbette değilim. Sen o kadar nazik değilsin, Motor Matt. Yine de, o Amca Tomers kalabalığı olmasaydı, istediğiniz kadar nazik bir şekilde Albuquerque'nin etrafında dolanıyor olurdunuz. Sabah Fairview'da işler olacak, babanız sizin olmanız gereken yerde olmadığınızı öğrendiğinde."

"Baban ne yapabilir?"

"Başladığında çok şey yapabilir. Asla onun yavaş biri olduğunu düşünme, Matt."

Matt, Legree'nin sıkışık zamanlarda sakinliğini koruyabileceğini biliyordu, ama buna rağmen, pansiyon faturasını bile ödeyecek kadar parası olmadığında nasıl bir şey yapabileceğini göremiyordu.

"Bay Tomlinson bana çok güveniyor," dedi Matt; "ve eğer o araba hurdaya çıkarsa, ben----"

"Şşşş!" diye fısıldadı Josh, temkinli bir şekilde durup elini Matt'in koluna koydu. "Öne bak, dere. Yolun kenarındaki tepenin yamacında şu siyah lekeyi görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Matt, gözlerini gösterilen yöne doğru uzatarak.

"Açığı gizleyen çalılık bu. Oraya mı uçup kırmızı arabayla kaçmaya mı çalışacağız?"

"Böyle bir kasırga gibi iş yapamayız. Başka bir plan yapmalıyız. Ben içeri girip yere bakacağım, Josh, ve belki bir fikir edinebilirim."

"Ben de sizi beklerken bir tane almaya çalışacağım. Çalılıklarda beklerken fazla ses çıkarma, Matt, yoksa o terrierler seni biberler."

"Ben olabildiğince sessizce oraya gizlice gireceğim. Sanmıyorum ki
beni duyacaklar."

Çocuğu tepenin yüzüne yapışmış karanlık yeşillik parçasından biraz uzakta bırakarak Matt dikkatlice devam etti. Belirsiz lekeye yaklaştıkça gözlerinin önünde yavaş yavaş şekillendi.

Tepenin duvarı tepeden tabana kadar çatlamış gibi görünüyordu
ve dar bir açıklık oluşturana kadar yırtılmıştı.
Açığın her iki tarafında çalılar büyüdü, dalları yayıldı ve kalın bir
perde oluşturdu.

Karanlık nedeniyle Matt garip çatlağı çok yakından inceleyemedi, ancak Doğanın Brisco ve Spangler için güvenli bir sığınak
yarattığına ikna edecek kadarını gördü.

Matt, açıklığın tabanının sadece on fit genişliğinde olduğunu tahmin etti.
Elleri ve dizleri üzerine çökerek,
çatlağın ortasından sürünerek geçmeye başladı, ilerlerken önündeki çalı dallarını ayırdı.

Öyle dikkatliydi ki çok az ses çıkardı.

Çalılıkların arasından belki de on iki fit geçmişti ki,
bir ışık parıltısı gözlerine çarptı. Bu bir tür işaret fişeği gibi davrandı ve
onu yolun geri kalanında yönlendirmeye yaradı. On iki fit daha ilerledikten sonra
açıklığın karşı tarafına ve çalılıkların kenarına geldi.

Sessizce yere çömelerek önündeki tuhaf
nişi incelemeye başladı.

Josh'un burayı bir "kuyuya" benzetmesi oldukça yerindeydi. Niş dairesel bir yapıya sahipti ve duvarları en az elli fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu. Duvarların gölgesinde yer çok karanlıktı, ancak bir otomobilin parlayan lambaları Matt'in
içinde bir hayal kırıklığı ürpertisi yaratacak kadar görmesini sağladı.

Nişte sadece bir otomobil vardı!

Ve o da runabout'tu!

Brisco ve Spangler ortaya çıkmış ve Red Flier ile bir yerlere gitmiş olmalılar.

Onu yok etmek için mi götürmüşlerdi?

Üç at, runabout'tan çok uzakta değildi.
Bazı çalılara bağlanmışlardı ve pençelerini savurdukları ve tepindikleri duyulabiliyordu.

Matt ayrıca başka bir şey daha duyabiliyordu ve o da derin uykudaki bir adamın
horlamasıydı. Bir anlık tereddütten sonra ilerlemeye devam etti, dikkatini ve uyanıklığını iki katına çıkardı.

Adamın üzerine, farkına varmadan önce varmıştı, el yordamıyla ilerleyen ellerinden biri uzanmış bir ayakla temas etti.

Horlama patlayıcı bir homurtuyla sona erdi ve Matt nefes nefese geri çekildi.

Adam uyanmadı. Pozisyonunu hafifçe değiştirerek horlamaya devam etti.

Matt, bir sapma yaparak adamın etrafından dolandı --Brisco veya Spangler olmadığını ve dolayısıyla Klegg olması gerektiğini biliyordu-- ve runabout'a ulaştı.

Orada duran genç sürücü, zihninin durumun bu yeni aşaması hakkında dolaşmasına izin verdi.

Red Flier'ı alamıyorsa, neden runabout'a binmesindi? Bu, kendisine ve Josh'a Fairview'a dönüş yolculuğunu yapmak için hızlı bir yol sağlayacaktı. Ayrıca, Red Flier'a ne olursa olsun, runabout'u hırsızlardan kurtarmakla kazanılacak bir şey vardı.

Arabanın yakınında bir yığın at koşumu vardı. Matt, iki kıvrılmış riata bulana kadar
eyerler, dizginler ve battaniyeler arasında dolaştı.

Hızlı bir çalışmayla, Klegg tamamen uyanıp mücadele edebilecek duruma gelmeden önce iplerden birini onun ellerine geçirebilir miydi?
Josh böyle bir girişimde işe yarayabilirdi ve Matt, diğerinin yardımı olmadan
başarılı olamayacağına karar verdi. Josh'un peşinden geri dönecekti, karar verdi; ama önce runabout'a bakacak ve yola hazır olduğundan emin olacaktı.

İpleri arabanın önüne koyduktan sonra ayağa kalktı,
arka lambayı yuvasından yavaşça çıkardı ve gürültüye doğru çaktı.

Çocuğun çok akıllıca kullandığı palto hala oradaydı, sanki bir adamın ayakları altındaymış gibi
yerde buruşmuştu. Arabanın ön tarafına geçerken, ışık kalemi noktadan noktaya atladı, Matt'in gözleri eleştirel bir şekilde takip etti.

Her şey yolunda ve iyi durumda görünüyordu.

Ön koltuklardan birinde küçük bir nesne gencin dikkatini çekti.
Arka tarafın koltuğa birleştiği açıya iyice geri itilmişti,
ve Matt onu alıp ışığın parıltısında tuttu.

Küçük bir şişeydi ve etiketinde yazılı kelime vardı,
"Kloroform."

Matt bir ünlemi bastırdı. Şüphesiz, Brisco ve Spangler'ın Fairview'da onu alt edip tur arabasıyla kaçmasına yardımcı olan şey o şişenin içindekilerden bir kısmıydı.

Sonra Matt'in aklından şaşırtıcı bir çare geçti. Sıra
adil oyundu. İlacın yardımıyla, 
runabout için bir geçit açabildi ve herhangi bir şiddete başvurmadan.

Lambayı ön koltuğa koyan Matt, şişenin mantarını çekti, cebinden bir mendil çıkardı ve kloroformla ıslatmaya başladı.
Sonra şişeyi tekrar mantarlayıp bir kenara koydu,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve Klegg'e doğru yürümeye başladı.

Nişin etrafını saran dik duvarların üzerindeki gökyüzünün aydınlanması,
gelecek günün habercisiydi.

Karanlık, Matt ve Josh'un yola çıkıp
uzaklaşmasına yardımcı olacaktı ve geceden faydalanmak istiyorsa Matt acele etmesi gerektiğini biliyordu.

Ama şimdi planlarını gerçekleştirmek için gayet donanımlıydı ve vakit kaybetmeden
onları yapmaya başladı.

BÖLÜM XI.

YOLDA.

Klegg'in yanına diz çöken Matt eğildi ve doymuş mendili yüzüne yaklaştırdı. Dumanlar güçlüydü ve onu
boğmuş gibiydi. Gürleyen bir homurtuyla pozisyonunu değiştirdi.

Matt mendili hareket ettirdi ve tekrar yüzüne tuttu. Bu sefer
Klegg biraz geveledi ama pozisyonunu değiştirmedi. Belli ki
uyuşturucu etkisini göstermeye başlamıştı. Bir an sonra Matt
mendili Klegg'in yüzüne düşürdü. İki veya üç dakika orada bıraktı
sonra bir kenara attı. Klegg
ağır ağır nefes alıyordu ve tamamen ilacın etkisi altında gibi görünüyordu.

Adamın üzerinde yattığı battaniyeyi yakalayan Matt,
onu nişin duvarına doğru çekmeye başladı.

"Chee!" diye fısıldadı Matt'in yanına yakın bir ses. "Bu nasıl bir koku, cull? Klegg'e ne yaptın?"

"Dışarıda bekleyeceğini sanıyordum, Josh?" diye cevapladı Matt.

"Ben de öyle düşünmüştüm ama sen o kadar geç geldin ki içeri girip seni görmeye karar verdim. Oyun ne?"

"Runabout'ta bir şişe kloroform buldum ve Brisco'nun beni uyutan şeyi aldığı şişenin aynısı olmalı. Klegg'e nasıl etki ettiğini görmek istedim."

"Sen çok iyisin, Matt!" diye güldü Josh neşeyle. "Ama Brisco ve Spang nerede?"

"Onlar burada değil ve tur arabası da burada değil."

"Aman Tanrım! Runabout ile kaçmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Bunu Fairview'a hızlı bir koşu yapmak ve şerifi Brisco ve Spangler'ı avlaması için kullanabiliriz. Şerifle gidip
runabout'u kullanacağım. Flier'dan daha hızlı bir araba ve Bay Tomlinson'ın arabasını parçalamadan önce iki hırsızı yakalayabiliriz."

"Senden daha iyi bir kafa var, Matt, ve şüphe yok," dedi çocuk hayranlıkla. "Ve sen bütün bunları kendin başardın! Peki, eğer
kazanmadıysan, kazanmalısın. Doğru - düz ve
hiçbir zorlama yok. Babam senin gibi bir adamın tüm zaman boyunca çalışmasını ister. Ve merak eden çocuk Küçük Eva da öyle. Ama gün ağarıyor, Matt, ve eğer yükümüzü çekeceksek, hadi başlayalım."

Zaten yeterince aydınlıktı, böylece lambalar olmadan da görebiliyorlardı.
Bunlar söndürüldü ve sonra Matt arka lambayı yerine koydu, motoru çalıştırdı ve sürücü koltuğuna geçti.

Düşük viteste yavaşça nişin dibinde ilerlediler.

Josh hala kendi kendine hafifçe gülüyordu.

"Chee, cull, ama Brisco ve Spang o Klegg herifi bulduklarında etrafta olmak istiyorum!" diye kıkırdadı. "Bu bir sirk kadar iyi olurdu. Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, değil mi?"

"Öyle olacak, Josh," diye cevapladı Matt, "eğer Red Flier'ı geri alabilirsem."

"Körfezler, onlardan alındığını gördüklerinde o tuhaf makineye dikkat edecekler."

"Bunu biliyorum--Flier'ı yok etmeden önce runabout'un gittiğini öğrenirlerse."

Runabout'u çalılıklara yerleştiren Matt, çalılıkların arasından geçerken, Josh, direksiyonla ilgilenirken
dalları yüzünden uzak tuttu.

"Yine yola çıktık!" diye sevinçle bağırdı çocuk, açıklığın ağzından çıkıp
sola döndüklerinde.

"Tek dileğim," diye cevapladı Matt, "sağa gittiğimizi bilmemdi."

"Gidilecek sadece iki yol var, cull. Biri Brisco ve Spang'ın
bıraktığın yerde, diğeri ise gittiğimiz yol. Tam olarak
iyi anlaştığımız kesin. O tuhaf köpeklerin tur arabasıyla nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Korkarım tehditlerini gerçekleştirmek ve onu çöpe atmak için
çıkardılar."

"Umarım doğru anlamamışsındır. Eğer bunu yapsalardı, seni kötü bir duruma sokardı. Tomlinson'ı o arabayı başkasına götürmeye zorlayamazsın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Bu araba Ash Fork'taki Nugent'a ait."

Arabada bir şeyler takırdıyordu ve bu Matt'in sinirlerine dokundu.
Bir an duraksayıp sorunu buldu. Benzin deposunun vidalı kapağı gevşekti. Alet kutusundan bir anahtar çıkarıp kapağı sıktı, sonra anahtarı gürültüye
bıraktı ve
koltuğuna geri döndü.

"Hiçbir takırtı duymaktan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Josh.

"Beni gerginleştiriyor," diye güldü Matt. "Şimdi dişlerini sıkı tut, Josh. Onu
çıkartacağım!"

"Ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Bakalım yaşlı kız ne kadar hızlı seyahat edecek."

Dar vadide bir virajı döndüler. Beklenmedik şey onları bekliyordu, çünkü yürüyerek ve nişe doğru yürüyen Spangler'a rastladılar.

Josh ürkmüş bir şekilde bağırdı. Motor Matt ve önündeki çocukla ona doğru koşan koşu aracını görünce şaşkına dönen Spangler,
sanki yere çakılmış gibi durdu.

"Yere yat, Josh!" diye bağırdı Matt, kıvılcımı ileri sürerek; "Gösterge panelinin arkasına geç!"

Matt konuşurken kornayı çaldı. Spangler zarafetten çok aceleyle yoldan çekildi ve koşu aracı yanından hızla geçti. "Yi-yip-ee!" diye bağırdı oğlan, alaycı bir şekilde elini sallayarak. "D'radder do
dat dan git down down, hey?"

"Düşür!" diye bağırdı Matt ve Josh'un koltukla gösterge paneli arasında çökmesine neden olan bir tonla.

Pat!

Matt bir kurşun bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Ama
geniş gitti.

Pat!

Bir sonraki daha yakına geldi ama yine de güvenli bir mesafe bıraktı.

Daha fazla ateş edilmedi. Şaşıran Josh ayağa kalktı ve
geriye baktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Bu herif bunu neden yapıyor?"

"Ne yapıyor?" diye sordu Matt.

"Neden yolun ortasına büyük bir taş atıyor. İşini görüyor musun!
Chee! Bunun anlamı ne?"

Araba bir dönüş daha yaptı, Spangler'ı ve onun garip hareketlerini gözden sildi. Josh koltuğa çöktü.

"Bu kötü görünüyor," dedi Matt, runabout'u daha da hızlı bir yürüyüşe
geçirmeye ikna ederek. "Buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız."

"Chee!" diye bağırdı çocuk, iki eliyle koltuğa tutunarak, "yeterince
hızlı gidiyoruz. Haydi! Vay canına! Ne fışkırtma! Hiçbir
şeyin bir
dişlisini kaydırmasına
izin vermeyin, cull. Eğer o eski benzin arabası bir kayaya çarpıp durursa, inmeden önce birkaç mil daha giderim. Aman Tanrım, ne bir şarjör! Cannonball Limited'ı paramparça ettik!"

Sonra bir dönüş daha yaptılar, arka tekerlekler kaydı ve Matt ustalıkla motoru yakalayıp arabayı ileri gönderdi. Runabout yolun virajını takip etmedi, bunun yerine eğimli bir dönüş yaptı - cesur yarışçı Oldfield'dan sonra taklit edilen tüyler ürpertici bir numara.

Josh bir çığlık attı ve Matt'in üzerinden fırlatılıp yola girme noktasına geldi.

Sonra, mırıldanarak haykıran Matt gücü kesti, frene bastı ve hızla geri giderek yolun kenarına doğru geri gitti.

Her şey o kadar hızlı oldu ki çocuğun nefesini kesti.

"Bu ne?" diye sordu.

Matt direksiyonu çevirip arabayı arka şeritte çalıştırıyordu.

"Brisco bizi uzaklaştırıyor," diye cevapladı - "Kırmızı Uçan'daki Brisco!"

Josh yola bakmak için döndü.

Matt haklıydı.

Hala çok uzakta olan Brisco, onların yönüne doğru
çırpınıyordu.

"Bu sizi kıvırmaz mı?" Çocuk, toplanan tehlikelere hayret ederek soluk
aldı. "Bizi adil bir şekilde yakaladılar, Matt! Neden devam edip Brisco'ya geçit vermedin?"

"Yolda geçmek için yeterli yer yoktu!" diye geri attı Matt.

"Spang taşları yolda öyle yuvarlıyordu! Brisco'nun geldiğini ve bizi kendisiyle kaya yığını arasına
sokacağını biliyordu. Ne! Bu sefer biz varız ve hiç şüphe yok."

Matt, yüzü bembeyaz ve sert, gri gözleri çakmak çakmak, direksiyona eğilmiş, üzerinden geçerken yolun her adımını izliyordu.

"Çok büyümeden o kaya yığınını geçmeliyiz!" dedi dişlerinin arasından.

"Peki nereye gideceğiz?"

"Herhangi bir yere, sadece Brisco'dan uzak duralım. Bu araba Red Flier'dan daha hızlı. Oyunun herhangi bir aşamasında topuklarımızı gösterebiliriz."

Oldukça uçtular ve kayalar sanki dev bir el tarafından fırlatılmış gibi yanlarından hızla geçti.

"Spangler'ın beklediği yere vardığımızda biraz tehlike olacak, Josh," dedi Matt. "Yavaşlayacağım ve istersen sen inebilirsin."

"Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdı çocuk. "Ben seninleyim, Matt, kazan ya da kaybet. Gördün mü? Eski oyununu oyna. Josh Amca bitişte seninle olmazsa, ona pes eden de ve onu çağrı listenden çıkar."

İleriye doğru fırlayan ve dönüşlerde kayan Matt, gözlerini sürekli ileriye dikti.

Tehlikenin kaynağı artık Spangler'daydı. Kaya yığınları yolu tamamen kapatmamışsa, runabout'un taşların yanından veya üzerinden geçme şansı varsa, hala kaçmak için bir şans vardı.

Yarım dakika sonra, araba Spangler'ın çalıştığı yere doğru uzandığında, Matt'in yüreği botlarına kadar indi.

Spangler görünürde yoktu, ancak iyi bir amaç için çalışmıştı.

Yolu geçilmez hale getirmek için birkaç büyük kaya kurnazca yerleştirilmişti. Umutsuz bir çığlıkla, Matt runabout'u hemen durdurdu.

BÖLÜM XII.

KISA BİR ZORLUK. "Çık dışarı, Josh ve o kayalarla meşgul ol!" diye bağırdı Matt.

Bu umutsuz bir umuttu, çünkü Red Flier'ın
virajdan gelen vuruşları duyulabiliyordu, el üstünde yumruk. Yol açılmadan çok önce, Brisco onlara yetişecekti.

Peki Spangler'a ne olmuştu. Nereye gitmişti? Ve _neden_ gitmişti?

Bu bir bilmeceydi ve Matt'in o anda bilmecelere ayıracak vakti yoktu.

Josh, elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi, kayaları çekiştirip zorluyordu.

"Bu işe yaramaz, Josh!" diye bağırdı Matt. "Yolun kenarındaki o kayalara koş ve beni bekle."

Acil bir durumda hızlı düşünmek Motor Matt'in uzun giysisiydi. Birçok
zaman sakin kafası onu kötü bir zorluktan kurtarmıştı.

Çocuğa bağırırken arabaya doğru koşuyordu. Matt, gürültüde düşürdüğü
yerden anahtarı kaparak,
benzin deposunun kapağında yıldırım gibi bir enerjiyle çalışmaya başladı.

Rekor sürede kapağı çıkardı. Eğilerek yoldan bir avuç kum aldı ve çoğunu depoya boşalttı,
sonra, kapağı çıkardığı gibi hemen geri taktı,
anahtarı arabaya fırlattı ve kayalara doğru atladı.

Vadinin o kenarı boyunca kümelenen büyük taşların hemen arkasındaydı ki, Red Flier burnunu bir toz bulutunun içinden geçirdi ve
yakıp kavurarak ilerledi.

Brisco, ıssız ve yolda duran runabout'u görünce şaşırmış olmalı. Elbette, yol onun için de runabout için de kapalıydı ve Red Flier'ı diğer araçtan epeyce uzakta durdurdu, dışarı fırladı ve koşarak diğer arabaya geldi.

Yoldaki taşlar muhtemelen ona ne olduğunu gayet iyi bir şekilde gösteriyordu, çünkü hemen etrafına bakmaya başladı, sanki birini görmeyi bekliyormuş gibi - muhtemelen Matt ve Josh.

"Spang!" diye bağırdı. "Neredesin, Spang?"

"Burada!" diye cevapladı Spangler, aniden virajın etrafında belirerek.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Brisco.

"Ducks ter pay, ve şüphesiz!" diye bağırdı Spang. "O genç Motor Matt, runabout'u nereye sakladığımızı buldu ve içeri girip Klegg'in altından dışarı
çıkmazsa suçladı----"

"Gök gürültüsü!" diye atıldı Brisco. "Yavruyu _gördüğümü_ düşünmüyor musun? Bana bir kasırga gibi
üstüme geliyordu, runabout'u tüm gücüyle
çarpıyordu."

"Buradan çılgınca bağırarak geçti," diye cevapladı Spang, "ben tepedeki o deliğe girerken. Neredeyse beni ezecekti.
Yoldan çekildim, arkamı dönüp birkaç kurşun sıktım,
ama o velet herhangi bir ipucunu durduramayacak kadar şanslı----"

"İpucunu kimin attığına bağlı," diye hırladı Brisco.

"Yürüyen bir adamla atabilirim! Ama atmak için fazla zaman harcamadım. Koşu bandının vadiden çıkmadan önce sana geleceğini hesapladım, Hank, ve o Kral'ın geri dönüp bu şekilde kovalaması gerekecekti. Peki ben ne yapayım, taşları en çok işe yarayacakları yere yığmaya başlamaktan başka. Sadece işi yapacak kadarını aldım ve Klegg'e ne olduğunu görmeye gittim. Harika kum tepeciklerinden atlamak! O cehennem çocuğu ona ne yaptı sence?"

"Ne?" diye öfkelendi Brisco.

"Onu uyuşturmuş, gök gürültüsü! Dün gece kullandığımız aynı şişeyle uyuşturmuş! Klegg orada, dünyadan uzakta!"

"Neden o takılma yerini terk ettin?" diye kükredi Brisco öfkeyle. "Ayrılırken sana Klegg ile orada kalmanı söylemedim mi? Eğer dediklerimi yapsaydın, bu olmazdı."

"O çocuğun vadide dolaşıp dolaşmadığını görmek için dışarı çıktım," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi Spang. "Dikkat etmem ve çentiğin dışına
çıkmadığından emin olmam gerektiğini söylemiştin."

"Eh, emin oldun, değil mi?" diye alay etti Brisco. "Legree'nin çocuğu nereden çıktı? King ile nasıl birlikte oldu?"

"Nereden bildim? Kendimi zihin okuyucu mu sanıyorsun?"

"Çok komik! King ile birlikteydi ve nereden
geldiğini ve buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum. Çitin içinde bir zenci var, bahse girerim. O çocuklar nereye gittiler?"

"Bunu da bilmiyorum, ayrıca. "

"Seni geçip vadiye doğru mu gittiler?"

"Hayır, gitmediler!"

"O zaman buralarda bir yerde saklanıyor olmalılar! Hadi onları yakalayalım. "Motor Matt'e bir daha elimi sürersem bu kadar kolay kurtulamaz."

O civarda birinin saklanabileceği tek bir yer vardı ve o da runabout'un durduğu yerden çok da uzak olmayan dağınık kayaların arasındaydı.

Çevreyi aceleyle inceleyen Brisco ve Spangler, hemen bakmaları gereken yer olarak kayaları seçtiler.

"Oradalar," diye bağırdı Spangler, "ve ben de paramı buna yatırırım."

Konuşurken, vadinin kenarına doğru koşmaya başladı ve giderken bir tabanca çekti.

"Ateş etmeyin," diye seslendi Brisco, Spangler'ın peşinden koşarak, "sadece onları yakalayıp tutun."

"King'i uçurumdan aşağı sürdüğümüzde o arabaya bağlayacağız!" diye bağırdı Brisco vahşice. "Ona _bize_ oyun oynamasını öğreteceğiz!"

Matt ve Josh tüm bu konuşmayı duymuşlardı. Onlar da hareketsiz durmuyorlardı, ama kendilerini saklayabilecekleri bir yer bulmakla meşguldüler.

İki silahlı adamla bir kavga, mümkünse kaçınılmalıydı. Matt, Josh ile böyle tek taraflı bir
mücadelede pek şanslarının olmayacağını biliyordu; ve Matt, uygulamaya hevesli olduğu planlar yapmıştı.

Dik yamaçtan biraz yukarı doğru bir çıkıntı vardı, arkasında bir girinti vardı.

Matt'in hızlı gözü bu noktayı seçti ve Josh'u peşinden sürükleyerek hızla
tırmandı. Kayalar çıkıntıya vardıklarında onları görüş alanından
kaldırdı ve Matt, Josh'u girintiye itti ve
sonra kendisi de içine yuvarlandı. Matt bu pozisyondan çıkıntının üzerinden bakıp Brisco ve Spangler'ın hareketlerini takip edebildi.

"Bu tarafa mı geliyorlar, cull?" diye fısıldadı çocuk.

"Evet," diye cevapladı Matt.

"Silahlarını hazırladılar, ha?"

"Elbette, Josh. Brisco ve Spangler gibi alçaklar, onlara yarım şans verirseniz her zaman ateş edip vururlar."

"İkimize de ateş ediyorlar ve bizi bitirmek için kesinlikle saldıracaklar."

"Bize zorla saldırırlarsa dövüşmek zorunda kalacağız."

"Ne yapacağız?"

"Çıkıntıda bir taş var. Çok yaklaşırlarsa, üzerlerine
iteceğim."

"Şu taşı hemen itmek daha iyi, çünkü----"

"O!" diye uyardı Matt.

Çocuklar arasında sessizlik oldu. Matt, görüleceğinden korkarak kafasını içeri çekti. Ancak dikkatle dinledi ve aşağıdaki ayak seslerinden Brisco ve Spangler'ın ne kadar yaklaştığını anlayabiliyordu. Çok yaklaşınca, Matt taşı üzerlerine
itmeyi planlıyordu.

"O yavruların nereye gittiğini kimse bilmiyor!" Brisco'nun sesi homurdandı.

"Burada olmalılar. Gidebilecekleri başka bir yer yoktu. Ben beş dakikadan fazla
yoldan ayrılmadım, Hank."

"Senin yanından geçmeye vakitleri olmazdı mı?"

"Hayır, olmazdı. Buradalar, sana söylüyorum; olmalılar."

"Tüm yamaç gözümüzün önünde. Yavruları görebiliyorsan
benden daha iyisini yapabilirsin."

"Görünüşe göre orada bir raf var. Belki de raftadırlar?"

"Gammon! O raf bir sincabın oturması için yeterince geniş değil."

"Neyse, ben çıkıp bir bakacağım."

Matt dışarı çıkıp taşı raftan yuvarlamaya hazırlandı. Ancak bunu
yapmadan önce Brisco'dan gelen bir bağırış onu durdurdu.

"Söyle bakalım! Klegg'le birlikte takılma yerinde üç at vardı!"

"Ne o?" diye cevapladı Spangler.

"Ne, o çocuklar oraya gittiler ve atları alıyorlar."

"Oraya nasıl gidebilirler, Hank? Beni geçmediler."

"Sen onları görmezken oraya varabilirlerdi. Biz burada vakit
kaybederken, o atları
çıkaracaklarına bahse girerim. Hadi! O kayaların arasında
oynayarak bir saniye daha
kaybetme!"

"Vay canına, sanmıyorum----"

"Hadi, diyorum!" diye kükredi Brisco.

İki adamın yamaçtan aşağı doğru tırmanarak gittikçe
uzaklaştığı duyuldu.

Matt, küçük girintide çocuğun kıkırdadığını ve kendi kendine
konuştuğunu duyabiliyordu.

"Hadi, Josh!" diye fısıldadı Matt, ayağa kalkarak. "Ama dikkatli ol! Bugün bizim
şanslı günümüz, tamam. "

"Sanırım öyle!" diye cevapladı çocuk, çıkıntının üzerinden yuvarlanarak. "Chee, ama
onlar bir çift aptal. Bizim için de iyi. Sırada ne var, Matt?"

"Red Flier'a varacağız, patika boyunca diğer yöne döneceğiz ve
Fairview'a geri döneceğiz."

"Oh, Lucy!" diye kıkırdadı Josh. "Dün sabahtan beri bir şey
yememiş bir çocuk için kendimi iyi hissediyorum! Sonuçta Red Flier'ı aldık ve adamlar elleri aşağıda yenildi."

Josh konuşurken yamaçtan aşağı doğru ilerliyorlardı.
Matt yolun kenarındaki kayalara ulaştığında dışarı baktı.

Brisco ve Spangler, bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
koşarak virajı dönüyorlardı.

"Şimdi Red Flier'a ve Fairview'a!" dedi Matt, kayaların arasından koşarak
çıktı ve kırmızı arabaya doğru doğrudan bir rota çizdi.

"Bu konuşma, cull!" diye güldü Josh, Matt'in peşinden koşturarak.

Elbette her şeyin kendi istedikleri gibi olacağı gibi görünüyordu, en azından bir süre için--ama düşündükleri kadar şanslı değillerdi.

BÖLÜM XIII.

ARABA ARABAYA.

Matt ve Josh kayalardan aşağı inerken çok fazla gürültü yapmış olabilirler veya Brisco bir şeylerin ters gittiğine dair bir önseziye sahip olabilirler. Her ne olursa olsun, Brisco ve Spangler virajı dönüp hücum ettikten bir dakika sonra geri döndüler.

O sırada Motor Matt, Red Flier'ın koluna eğilmişti ve iki düşmanlarının yaklaştığını heyecanla duyuran Josh'tu.

Çocuk sevincini fazla erken yaşamıştı ve Brisco ile Spangler'ı görünce paniğe kapıldı.

"Oh, chee!" diye çırpındı. "Bizi kovalıyorlar, Matt, bir çift boz ayı gibi! Vay canına! Yine kayaların arasından eğilelim!"

"Arabaya bin!" diye bağırdı Matt, kolu çevirerek.

Red Flier'ın bir güzelliği de makinenin devrini yakalama hızıydı; Matt'in çift silindirli motosikletinde de aynı şey olmuştu. Küçük _Comet_ için pedalın yarım turu yeterliydi ve
krankın bir kez çekilmesi kırmızı arabanın motoru için işi halletti.

Makine Brisco ve Spangler'a meydan okurken, Motor
Matt etrafta koştu ve eski tanıdık yerine atladı. Kendini
evinde hissediyordu--runabout'u sürerken olduğundan çok daha fazla.

Ne Brisco ne de Spangler revolverleriyle vakit kaybetmiyordu.
İkisi de runabout'un Red Flier'dan daha hızlı bir makine olduğunu biliyordu ve ikisi de çocuklardan sonra hızlı bir başlangıç ​​ve birkaç dakikalık kovalamacanın hikayeyi anlatacağından emindi.

Spangler arabaya bindi. Brisco runabout'un önünü dönerken motoru çevirmek için kaydı, yere düştü ve
başını krank koluna çarptı.

Görünüşe göre çok fazla yaralanmamıştı, ancak
dil akışından öfkesinin ciddi şekilde incinmiş olması gerekiyordu. Ayrıca, on saniye kaybetmişti - runabout'un olağan hızı düşünüldüğünde pek de önemli bir şey değildi - ama Brisco kovalamaca için hızlı bir başlangıç ​​ve hızlı bir bitiş istiyordu.

Kolu vahşice çekerken, yoldan gelen patlama sesi bir Gatling silahının hızlı bir şekilde ateşlenmesine benziyordu. Motor Matt, Red Flier'ı her zamanki hızıyla çevirmişti ve susturucusu kesilmiş halde yüksek vitese geçmişti.

"Aman Tanrım," diye uludu çılgın Spangler, "o Motor Matt'i yakaladığımda boynunu kıracağım!"

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Brisco kindarca. Alnından bir deri parçası
kalmıştı ve yanağından aşağı küçük bir kırmızı damla akıyordu.

"Görünmez olmasalardı," diye homurdandı Spangler, "onlara biber atardım."

"Onlara biber atmanın ne faydası var?" Brisco kaşlarını çattı. "Beş dakikadan kısa bir sürede
üzerlerinden tırmanacağız."

"Yap!" diye bağırdı Spangler, pervasızca ilerlerken.

"Neyi?" diye sordu Brisco, bir kayayı kıl payı ıskalayarak.

"Neden, üzerinden tırmanalım," diye homurdandı Spangler. "Onları ezip
kayaların arasına itelim! Hadi bir çarpışma yapalım, o genç köpek tam ortasındayken. Bize yeterince sorun çıkardı!"

"Aptal olma, Spang!" diye karşılık verdi Brisco. "Onlara çarparsak
gemiyi parçalayabiliriz. Bu makineyi kullanabiliriz--Legree'yi ve bu Motor Matt'i temizledikten sonra."

"Bu da öyle," dedi Spangler. "Legree'yi temizlemeseniz bile kullanabiliriz. Başka bir çift ayakkabı ve lastikle, benzin ve yağ stoklayabileceğimiz bir yerle ve basınçlı hava dolu çelik şişelerle, bu Güneybatı kentinin her yerini dolaşabilir, istediğimiz yerden alabiliriz."

"Elbette alabiliriz ve _alacağız_!"

"Bir şeye sevindim," diye gözlemledi Spangler.

"Bu ne?"

"Aman Tanrım, o Red Flier'la yaptığımız diğer kovalamacada olduğu gibi, artık yola cam atılmayacak. Kral kırmızı arabada çok şey vardı, hatırlarsan, ve hepsini döktüm."

"Bu sefer onu sıkıştıracağız," dedi Brisco dişlerinin arasından.

"Ter'e çarptık, işte bu. Eğer yapmazsak---- Yırtıp atacağız, Hank! Dikkatli olun!"

Runabout bir virajda savrulmuştu. Hızda hiçbir azalma olmadı ve tüm makine yolun kenarına doğru yanlara doğru kaydı,
Spangler'ı gösterge paneline fırlatan bir güçle kayalara çarptı. Kaputun üzerinden geçmeye bir adım kala geldi.

"Koltuğuna geri dön ve tutun!" diye bağırdı Brisco. "Henüz koşmaya başlamadık."

Bundan sonra Spangler'ın konuşacak vakti olmadı - kendini arabada tutmakla çok meşguldü.

Bu arada Red Flier tepelerin arasından hızla geçiyordu, Josh arka yola diktiği keskin bakışlarını koruyordu ve Matt tüm dikkatini
önündeki yola veriyordu.

"Chee, ne bir sarsıntı!" diye bağırdı Josh.

Runabout'un yoldan kaydığını, kaya duvarında bir çukur oluştuğunu ve sonra bir silah.

"Sorun ne?" diye bağırdı Matt.

Bağırmak zorundaydı, çünkü uçuşlarının rüzgarı kelimeleri dişlerinin arasından yakaladı ve onları, sadece bir ses tınısı olarak, çok geriye fırlattı.

"Brisco arka tekerlekleriyle bir tepeyi aşmaya çalıştı," diye bağırdı Josh,
"ve Spang kaputun üzerinden bir el yayı çevirmeye çalıştı. Vay canına! Ama biraz
gittiler, Matt!"

"Biz de öyleyiz," diye bağırdı Matt, "Saatte elli sekiz mil."

"Daha önce hiç o runabout ile yarıştınız mı?"

"Evet."

"Hangisi kazandı?"

"Flier--bir şans eseri. Yola cam parçaları saçtım--runabout ona
çarptı ve topalladı."

"Şimdi cam var mı?"

"Evet, tonneau'da; ama----"

"Şimdi hiçbiri yok, cull."

"O zaman Brisco onu atmış olmalı. Ama her şey yoluna girecek. Bu bizim yarışımız olacak."

"Fairview için lambalarımızı yaksak iyi olur. Başladığımız yerden sadece yetmiş beş mil uzakta ve o kadar hızlı gidiyoruz ki
oradan koşarak geçip
onu asla göremeyiz."

Josh kendini çok komik hissetti. Paniği onu terk ediyor ve her zamanki siniri
geri geliyordu.

"Mekik nasıl gidiyor?" diye kükredi Matt.

"Yaklaşıyor!" diye bağırdı çocuk. "Ah, kız kardeşim, nasıl gidiyor! Keşke biraz camım olsaydı."

"Bizi asla yakalayamaz, Josh!"

"Nasıl gidiyor?"

"Çünkü onu ayarladım, böylece yakalayamaz."

"Umarım uyarılarında utangaç değilsindir, Matt. Eğer onların eline düşersek o herifler bizi kesinlikle
öldürürler."

"Ona dikkat et, Josh! Bana hızının düştüğünde veya bir şeylerin ters gittiğinde söyle."

"Henüz hiç yavaşlamıyor ve hiçbir şey ters gitmedi."

"İzle ve söyle."

Matt, runabout'un iğne valfinin yakınında neden sorun çıkarmaya başlamadığını anlayamıyordu. Ama er ya da geç sorun çıkacaktı. Kumun bir kısmı zamanla besleme borusundan geçecekti.

Vadi önemli ölçüde genişlemişti ve şimdi Matt'e motoru kontrol etme ve aşırı ısınmayı önleme fırsatı veren
ve inişler ve çıkışlar oluşmaya başlamıştı. Yokuş aşağı inerken gücü kesebilir ve titreşen silindirlere bir nefes alma fırsatı verebilirdi.

Brisco'nun böyle ince bir yeteneği veya ayırt etme yeteneği yoktu. Her şeyi yüksek viteste aldı.

"Hala kazanıyoruz!" diye duyurdu Josh.

"Ne kadar gerideler?"

"Yüz fit. Silahlarından birkaç mermiyi bu tarafa doğru sallamamaları şaşırtıcı. İçlerinden biri bize roketatarını öttürüyor."

"Ne diyor? Duyabiliyor musun?"

"Dur yoksa lastiklerimizden birine mermi sıkacağını söylüyor. Chee! Eğer
bunu yaparsa----"

Matt direksiyondan bir elini çekti.

Korna, korna! diye alaycı bir şekilde cevapladı.

Spın!

Uyarı raporunun ardından bir merminin düdüğü duyuldu.
Kırmızı Uçan'a
yaklaşmadı, ancak zararsızca
vadi duvarına sıçradı.

Josh çılgınca güldü ve elini salladı. Yarış ruhu damarlarında
dolaşıyordu ve tüm korku hissini silip süpürmüştü.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bunu görmeliydin! Spang iki eliyle
koltuğu tutuyordu, ancak bize ateş etmek için tek eliyle bıraktı. Runabout yana doğru sıçradı ve biber kutusunu denize düşürdü. Hadi
kendisi de gidiyor! Keşke öyle olsaydı!"

Runabout mesafeyi olağanüstü bir şekilde yutuyordu. Şimdi sadece yirmi beş fit gerideydi ve o kadar yakındı ki kırmızı arabanın uçan arka tekerleklerinin
havaya fırlattığı kum ve çakıllar Brisco ve Spangler'ın
yüzlerine çarpıyordu.

Spangler başını eğdi. Brisco gözlüklerini gözlerinin üzerine indirdi.

"Dur!" diye kükredi, "yoksa sana çarpacağım!"

Korna, korna! diye bağırdı Matt meydan okurcasına.

Brisco küfür etti ve dişlerini gıcırdattı. Ateşli bir öfkeyle, Motor Matt'le
hesabını eşitlemek için runabout'u nasıl yaraladığının ne önemi vardı?

Runabout giderek yaklaşıyordu. Josh azalan mesafeyi gözleriyle ölçtü.

"On fit! Beş, Matt, _beş_! Şimdi yanımıza geldi--dikkat edin!"

Ne olacağını bilmeden Josh koltuğun arkasına kıvrıldı
ve iki eliyle tutundu.

Hafif bir sarsıntı oldu, ardından runabout'un aniden dönmesi, hızın hızla azalması ve yarışan bir motorun vızıltısı duyuldu.

"Duruyorlar!" diye bağırdı çocuk; "daha
kötü arabada bir şeyler ters gitti!"

"Bir şeyler olacağını biliyordum!" diye bağırdı Matt, Red Flier'a biraz dinlenme fırsatı vermek için hızını biraz yavaşlatırken.

BÖLÜM XIV.

DAĞDAN AŞAĞI.

"O motor tam da bizim pastırmamızı kurtarmak için tam zamanında bozuldu, Matt," dedi Josh.

Matt geriye doğru bir bakış attı. Runabout durmuştu ve Brisco
yerde, çılgınca.

"Ne yapacağını biliyorsa," dedi Matt, "tekrar gelebilir.
Ama daha fazla sorun yaşayacak; ve yakıt deposunu elden geçirmek için zaman ayırana kadar sorun yaşamaya devam edecek."

"Ne yaptınız?" diye sordu çocuk.

"Benzinine bir avuç kum karıştırdı."

"Ne zaman?"

"Spangler'ın bizim için koyduğu kayaların önünde asılı kalmışken."

"O herif seni görmedi mi?"

"Brisco gelmeden önce yoldan çekildim; ve Spangler o sırada çentikteki adamı arıyordu."

"Hey, ama sen harikasın! Motor Matt, bayrağı taşıyor! Ben kayaların arkasına geçmek için acele ederken sen bunları düşündün! Yarışacağımızı mı düşünüyordun?"

"Bilmiyordum ama yapabiliriz. Neyse, makineyi güvenilir
olmayacak şekilde tamir etmenin iyi bir politika olduğunu düşündüm. Arkadan ne haber, Josh?"

"Brisco koltuğuna geri dönüyor."

"Geliyor mu?"

"Bu ne?"

"Her zamanki gibi hızlı mı?"

"Koşuda hiçbir fark göremiyorum."

"Eh, bir şeylerin ters gideceği kesin, tıpkı daha önce olduğu gibi. Bir kum tanesi iğne valfini tıkadı, Josh, ve besleme borusundan aşağı inecek bin tane daha kum tanesi var. Bir dakika sonra dön. Yol burada çatallaşıyor. Hangisini seçelim? Buraya geldiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Çocuk koltuğunda çırpındı. Red Flier, yolun ikiye ayrıldığı
bir yere doğru hızla ilerliyordu. Her iki yol da kayalık duvarlarla çevriliydi ve ikisi de eşit derecede iyi seyahat edilmiş gibi görünüyordu - ki bu da yolculuk için pek bir şey ifade etmiyordu.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı çocuk, "mekikte olduğum süre boyunca
sıkı tutulduğumu. Sağa gitmeni söylerdim. Bu her zaman iyi bir şeydir."

"Fairview'un hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikrimiz olsaydı, rotamızı biraz daha iyi şekillendirebilirdik. Ama bilmiyoruz, bu yüzden şansımızı deneyip
sağa gideceğiz."

Matt dönüş yaparken hız yavaşladı. Uzun bir mesafe boyunca bu çatal düz ve oldukça düzdü. Matt ve Josh, şanslı bir seçim yaptıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı, aniden onları şaşırtan bir manzarayla karşılaştılar. Düzlüğün sonunda, ani bir açıyla dik bir dağın yamacı çocuğun gözlerinin önüne geldi. Yolun dağın yamacına yapıştığı, at nalı üstüne at nalı çizdiği görülebiliyordu - baş döndürücü uçurumlar ve yüksek uçurumlar arasında ilerliyordu.

"Vay canına!" diye soludu Josh ve koltuğuna yığıldı. "Tam burada, dünyadan
düştüğümüz yer."

Matt arkasına bir kez daha baktı. Brisco'nun sert, amansız yüzü direksiyonun üzerinde, onlara doğru hızla geliyordu.

"Hadi gidiyoruz!" diye seslendi Matt. "Dayan, Josh!"

"Yapıştım! Beni alt edemezsin!"

Çocuk oyuna hazırdı ve Matt, Red Flier'ı dağın yamacına ve
tehlikeli yolun şeridine fırlattı.

Bir uçurumun patikanın üzerinde sarktığı ve soldaki tekerleklerin
kayaları neredeyse sıyırdığı, sağdakilerin ise
bir körfezin kıyısında zar zor ilerlediği yerler vardı.

Çocuğun yüzü bembeyaz oldu, ancak gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Ara sıra
geriye baktı ve runabout'un arkalarından kaydığını gördü.

Matt'in beynine aniden bir korku hücum etti. Garip bir şekilde, bu kendi güvenliği için bir korku değildi, çünkü Red Flier'ı tanıyordu ve onunla
ne yapabileceğini biliyordu; ancak runabout! Eğer o kum damlası gücü keserse ve makinenin hafifçe dönmesine neden olursa, uçurumun
kenarından aşağı gider ve Brisco ile Spangler'ı da beraberinde götürürdü!

Böyle bir talihsizlik yaşansaydı, belki de dünya daha iyi durumda olurdu; ancak Matt böyle olmasını istemiyordu. Onun bu konudaki
kendi aracı
oluşumu çok korkunç bir şekilde açık olurdu.

Ve yine de, runabout'a bir şey olmazsa, makine
Red Flier'a çarpabilir ve onu uçurumun kenarına sürükleyebilirdi.

Matt, önde kalması gerektiğini biliyordu. O zamandan daha ustaca
sürmemişti hiç. Sinirleri sağlamdı, beyni tetikteydi ve o
kıvrımlı, tehlikeli inişin her santimi gözleriyle kaplıydı.

Aşağı inmektense bir tepeden aşağı düşmeye daha çok benziyordu. Red Flier
hayatın bir parçası gibi titredi, kendisinden bekleneni anlamış gibi
ve asilce karşılık verdi.

Uzakta, dağın eteğindeki düz ovanın üzerinde, Fairview'u temsil eden küçük ev kümesi görülebiliyordu. Sabah güneşinde oyuncak bir haritadaki oyuncak bir köy gibi parlıyordu.

Yol kıvrılıp kısa bir düzlüğe girdiğinde, sonra tekrar kıvrıldığında,
kasaba canlı bir şekilde görüş alanına girdi ve yine aynı hızla kayboldu.

Yolun en umutsuz noktasında bir kaya duvardan kopup uçurumun kenarına yuvarlanmıştı. Orada, hızla giden arabanın neredeyse burnunun dibinde yatıyordu.

Çocuk, Motor Matt'in kararlı, kararlı yüzüne umutsuz bir bakış attı.
Gördüğü tek şey, gri gözlerin hızlı bir parıltısıydı.

Çarpışma!

Araba, ustalıkla yönlendirilerek kayanın iç tarafına değdirildi,
onu kenardan itti ve
aşağıya doğru, uçuruma doğru sıçrayıp parçaladı.

Çocuğun dudaklarından keskin bir nefes çıktı. Kendine güven tekrar
onu ele geçirdi. Bu kaçıştan sonra, Motor Matt'in üstesinden gelemeyeceği
hangi zorluk olabilirdi ki?

Matt çelikten yapılmış gibiydi. Bir ayağı frende ve iki eli direksiyonda, işine sıkı sıkıya bağlıydı.

"Arkadan nasıl geliyorlar, Josh?" diye seslendi.

Çocuk koltuğuna diz çöktü ve dik yokuşu tekrar yukarı doğru baktı.

O gün Fortune Brisco ile birlikteydi. Ama bunun için bir düzine yerden
fırlatılmış olmalıydı.

Araba sürmek onun için nispeten yeni bir işti ve büyük ihtimalle
daha önce hiç bu kadar tehlikeli bir yolda olmamıştı. Yine de
doğal olarak demir gibi bir cesarete sahipti ve Motor
Matt'in götürdüğü yerden geri durmazdı.

Spangler, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla Arizona'da
olabilecek en korkmuş adamdı. Yüzüne gri bir solgunluk yayılmıştı ve gözleri
başından fırlayacak gibiydi. Koltuğunu iki eliyle kavrayarak,
ayaklarını arabanın öne doğru eğimine dayadı.

"Arkamızdan kayıyorlar, cull," diye bildirdi çocuk.

"Yaklaşıyorlar mı?"

"Öyle ama düz yolda yaptıkları gibi değil."

"Dağın eteği hemen önümüzde. Onlar bizi geçmeden önce oraya varabilir miyiz?"

"Belki de varırız ama keşke dağın eteği buradan yarım mil daha yakın olsaydı."

Josh, koltuğunda dönüp dağın eteğine baktı.

Hızla oraya doğru iniyorlardı.
Artık viraj yoktu - sadece düz bir düşüş, sınırdaki kayaların arasından bir geçit
ve sonra ovanın üzerinden neşeli bir yol uzanıyordu.

"Kırık bir boyun olmadan oradan çıktığımız için şanslıyız," dedi Josh. "Chee, ama o düz yer bana iyi görünüyor."

"Flier harika bir araba!" diye ilan etti Matt.

"Harika bir şoförü var ve bu bir hayal değil. Direksiyonda Motor Matt olmadan ne zaman olduk? Sen dört kez kazandın ve bunu söylediğimi duyacak
tuhaflar var."

"Biz düz zemine tekrar indiğimiz anda runabout sıcak olacak."

"Bizi asla yakalayamazlar, cull. Sen Flier'ı kullanırken ne kadar sıcak olurlarsa olsunlar umurumda değil."

Kırmızı araba son bir hamleyle kayaların arasından hızla geçti ve o inişli çıkışlı patikayı kullandığından beri ilk kez her iki uç da aynı seviyedeydi.

Düzlüğe doğru süzülürken Matt geriye doğru bir bakış attı. Runabout'un dağın eteğindeki kayaların arasından
hızla ilerlediğini görünce bir rahatlama hissi geldi.

Fakat, baktığında ve runabout düz zemine çarpmak üzereyken, sola doğru bir sarsıntı, bir çarpma ve
ani bir duruş oldu.

Brisco tekerleğin üzerinden öne doğru devrildi, kaputun hemen yanından fırladı ve
ikiye katlanıp taşlı patikada yuvarlandı.

Spangler sol taraftan çıktı, havaya sıçradı ve
birkaç grotesk takla attı. Brisco gibi, o da
düştüğünde hareketsiz kaldı.

Matt'in dudaklarından keskin bir nefes kaçtı. Kırmızı Uçan'ı çevirerek, Brisco'nun sessiz
formuna neredeyse gelene kadar geri çekildi; sonra Uçan'ı durdurdu ve dışarı atladı.

"Chee, Moses!" diye mırıldandı Josh, kovalamacanın aniden sona ermesinden
şaşkınlık duyarak. "Sence o adamlar öldürüldü mü, Matt?"

"Bunu bulmamız gerek," diye geri attı Matt, Brisco'ya doğru
hızla koştu ve yanına diz çöktü.

İnsan düşmanlığı, eli Brisco'nun göğsünü yoklayıp kalp atışlarını
hissederken Matt'e önemsiz bir şey gibi göründü. Brisco'nun
hayatta olduğunu keşfettiğinde, bir memnuniyet
heyecanı onu sardı.

Spangler'a doğru aceleyle giderken, o değerli
kişinin yolda oturup sersem gözlerinin üzerine elini koyduğunu görünce çok rahatladı.

"Ne--ne oldu?" diye kekeledi Spangler.

"Şimdi olacakların yanında hiçbir şey yok, Spangler," diye cevapladı Matt ve
serserinin yanında olan ikinci ve son revolveri aldı.

"Kampta biraz ip olmalı, Josh," diye seslendi Matt. "Git ve onları al."

BÖLÜM XV.

MOTOR MATT'İN ON-VURUŞU.

Josh koşum takımına doğru koştu. Matt'in arabaya koyduğu sarmal iplerden biri
bir lambanın üzerinden sarkıyordu ve diğeri yola
fırlatılmıştı. Çocuk lambadan birini alıp aceleyle Matt'in Spangler'a
revolver'ı doğrulttuğu yere geri döndü.

"Harika iş!" diye güldü Josh. "Ne yapmamı istiyorsun, Matt? Yemek kancalarına
bir fiyonk mu takmamı?"

"Ayağa kalk, Spangler!" diye emretti Matt.

Spangler topallayarak ayağa kalktı. Hala kafası karışık ve şaşkındı.

"Bize bir şey çarptı," diye mırıldandı. "Fırlatılma şeklime bakılırsa heyelan olmuş olmalı. Hank nerede? Öldü mü?"

"Brisco idare eder sanırım," dedi Matt. "Ellerini arkana koy, Spangler."

Tam o sırada, Spangler ilk kez Matt'in onu esir
aldığını anlamaya başladı. Serseri, neredeyse
yaralanmamış olmasına rağmen, fena halde sarsılmıştı. Yine de,
direnebilecek durumdaydı ve küfür ederek geriye sıçradı. "Eğer yakın bir ip olduğunu düşünüyorsan, beni aşağı indir ve bağla," diye bağırdı, "şu makine beni yola fırlatıp attı diye, bir tane daha----"

"Bu tarafa gel!" diye araya girdi Matt.

Sert ve keskin sözcükler, Spangler'a bıçak darbeleri gibi atladı.

Motor Matt işini ciddiye alıyordu ve bunu her hareketinde belli ediyordu.

Spangler öne çıktı.

"Yeterince uzak," diye çıkıştı Matt. "Şimdi ellerini arkana koy."

Kendi silahının açık ucu yüzüne bakarken, Spangler'ın itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Elleri uysalca arkasına gitti.

"İyi bir düğüm atabilir misin, Josh?" diye sordu Matt.

"Hiçbir işe yaramıyor muyum?" diye itiraz etti çocuk.

Spangler'ın arkasından geçerken, ipin serbest ucunu birkaç saniye kullandı ve sonra elinde kalan bobinle geri çekildi.

"Eldivenlerini çıkarırsa iyi bir adamdır," diye duyurdu Josh.
"Onu nerede istiyorsun, Matt?"

"Red Flier'da. Hızlı ol, Spangler. Brisco'ya göz kulak olmalıyız."

"Hadi!" diye şakıdı Josh, ipi sallayarak.

Şaşkın Spangler yüzünde kara bir suratla tur arabasına doğru ilerledi.

"Arka koltuğa geç," diye devam etti Matt.

Spangler emre itaat etti.

"Şimdi, Josh," diye devam etti Matt, "ipi kes ve bir parçasını ayaklarının etrafına bağla."

Çocuk işi hızla bitirdi ve o ve Matt Red Flier'dan uzaklaştıklarında Spangler'ı çaresiz ve öfke içinde bıraktılar.

Brisco hala düştüğü yerde yatıyordu ve hala
bilinci kapalıydı. Matt onu daha kapsamlı bir şekilde muayene etti. Nabzı
güçlenmişti ve Matt'in keşfedebildiği kadarıyla
kırık kemik yoktu.

"Onu trans halinde tutan şey ne?" diye sordu çocuk. "Uzun süre
Nod Ülkesi'nde kalacak çünkü ona karşı hiçbir kötülüğü yok."

"Tabancasını al, Josh," diye karşılık verdi Matt hızla, "sonra yanına otur ve aklı başına gelene kadar bekle. Senden
uzaklaşmasına izin verme."

"Benden uzak dur? Hayatın pahasına değil, cull. O köpeği Fairview'a götürüp uzun yeşil bir t'ousan'ı aşağı indirirdim. Babası _onu_ istiyor."

Matt, çocuğun oldukça belirsiz sözlerine aldırmadan, runabout'a gitti.
Makinenin fena halde parçalanmış olduğunu bekliyordu ve
mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Her iki ön lamba da kırılmıştı ve sağ tekerleğin önündeki çamurluk
kopmuştu.
Muhafaza, tekerlekle
kaya arasına düşmüştü ve şüphesiz tekerleğin
çatlamasını engellemişti.
Lastik patlamıştı ve sarsıntı motoru devre dışı bırakmıştı.
Ancak, tüm bunlara rağmen, birkaç geçici onarımla
makine kendi gücüyle olmasa bile kendi tekerlekleri üzerinde hareket edebiliyordu.

Brisco henüz aklını başına toparlamamıştı. Josh'un yardımıyla Matt, adamı bir kenara sürükledi, böylece yoldan çekilmiş olacaktı; sonra, diğer riatadan yaklaşık altı fitlik bir ipi keserek, Josh'un ulaşabileceği
bir yere fırlattı.

"Brisco uyandığında, Josh," dedi Matt, "onu sabit tut, ta ki o ipi ona
takana kadar."

"Ne yapacaksın, Matt?" diye sordu merakla Josh. "Sen,
elini hindistan cevizine gömen bir maymundan daha meşgulsün."

"Runabout'u Fairview'a çekeceğiz," dedi Matt. "Ama önce onu yamamam gerek."

Matt, Red Flier'a binerek onu mümkün olduğunca devre dışı kalmış arabaya yaklaştırdı; sonra, runabout'a iplerle bağlanarak, onu düz ovaya
çekti.

Tur arabasından aldığı bir kriko ile runabout'un tekerleğini yerden kaldırdı. Koparılmış olan çamurluk onun
yoluna çıkmıyordu. Patlağı bulup tebeşirle işaretledikten sonra,
kanat somunlarını söktü, emniyet cıvatasını dışarı itti ve sonra,
kollarla, iç lastiği çıkardı.

Belki deliği yamamak, lastiği tekrar yerine
takmak ve
yeniden şişirmek bir saat sürdü. İşini bitirdiğinde, runabout Fairview'a sürüklenmeye
hazırdı.

"Brisco nasıl?" diye sordu Matt, runabout ile çalışırken
çıkardığı deri ceketini giyerken.

"Eskiden olduğu gibi, cull," diye cevapladı Josh. "Hiçbir
gözünü bile kırpmadı. "

"Sahtekârlık yapıyor olabilir," dedi Matt, "özgürlüğüne doğru bir kaçış yapma umuduyla. Onu tonneau'ya koyacağız. Onunla birlikte binebilir ve her dakika onu izleyebilirsin. Spangler'ı önüme alacağım."

"Güverte takımını Fairview'a mı götüreceğiz?" diye sırıttı Josh.

"Fikir bu."

"Aynen harika bir fikir ve hiçbir zorlama yok. Sıradan hırsızlar ve çalıntı otomobiller, Motor Matt'in de gruptan sorumlu olduğu.
Vay canına! Bu şimdiye kadar karıştığım en büyük kolay iş. Belki de
tüm bu yüklerle kasabaya girdiğimizde sevinmeyecekler. Sanırım evet."

Matt ve Josh, Brisco'yu tur arabasına taşıyıp
tonneau'ya sokmayı başardılar.

Ön koltuklardan birine transfer edilen Spangler,
düşüncenin geviş getiriyordu.

"Bak, Motor Matt," dedi, "Fairview'daki Kerry Me'ye hiçbir çağrın yok. Klegg'i düşün, yere yığıldın ve belki de o çentikte ölüyorum. Ona bir şey olursa sen sorumlu olacaksın. En iyisi
beni serbest bırak ve geri dönüp ona bakmama izin ver."

"Klegg için bu kadar endişelenme," diye cevapladı Matt. "Ona bakılmasını istiyorum. Fairview'a varır varmaz şerif veya başka bir memura çentiğe gitmesini ve Klegg'in hak ettiği tüm ilgiyi görmesini sağlayacağım."

"Waal, buna rağmen, beni şehre götürmen için hiçbir çağrı yok. Hiçbir şey
yapmadım. Seni ilgilendiren kişi Brisco'ydu. Onunla
hesaplaşmak istediğin kişi o, ben değil."

"Bay Tomlinson'ı soymakta parmağın yok, değil mi?" dedi Matt alaycı bir şekilde. "Başka yaptığın birçok şey daha var ve Fairview'a varır varmaz seni, runabout'un sahibi olan Lem Nugent'a teslim edeceğim. Nugent'ı Ash Forks'tan
kaldırmak uzun sürmeyecek."

"Sen oyun kaybeden birisin, sanmıyorum," diye alay etti çocuk. "Nerede cesaretin var, Spangler?"

"Söyle," dedi Spangler, dikkatini Josh'a vererek, "bu oyuna
nereden
karıştın?"

"Brisco ile Fairview'dan çıktım," diye sırıttı Josh. "Beni arabayla bıraktı."

"Seni arabayla mı bıraktı?" diye yankıladı Spangler.

"Elbette, sadece o bilmiyordu. Ben, arabanın arkasında paltonun altındaydım; ve sizin köpekler duvardaki o deliğe girdiğinde hala oradaydım. Elbette beni görmediniz. Yous, Motor Matt'e o kadar kızgındı ki
hiçbir şey göremiyordu."

Bütün durum, Spangler'ın moralini bozan bir netlikle üzerine çöktü.
Josh ve Matt'in, cesaret ve beyinlerini kullanarak, Brisco'nun planlarını nasıl engellediklerini anlayabiliyordu.

Spangler yürekten küfür etti. Duygularını yatıştırmak için kullandığı tek yöntem bu gibiydi.

"Şimdiye kadar yaptığımız en kötü hareket," diye mırıldandı vahşice, "Motor Matt'i dün gece şehirden çıkarmaktı. Bunu yapmak istemedim ama Brisco kararını vermişti ve bu işi halletti. Olanlar için kendimizden başka kimseyi
suçlayamayız. Hadi. Fairview'a ne kadar çabuk gidersek ve bu işi bitirirsek, o kadar iyi olurum."

Spangler, durumu kabullenerek koltuğuna yaslandı.

Matt, runabout'a bağlayan ipleri daha güvenli hale getirmek için arabanın arkasına gitti. Keşfedebildiği kadarıyla Fairview'a kadar düz bir yol vardı. Kasabaya kuzeyden ve doğudan geliyorlardı, vadiye ulaşmak için inilmesi gereken bir tepe olan Ash Fork yolundan değil.

İpler konusunda kendini rahatlattıktan sonra Matt, Red Flier'ın yanına döndü ve koşu tahtasına çıktı. Tenteye bakarak bakışlarını Brisco'nun baygın yüzünde gezdirdi.

"Onu bu şekilde tutan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum, Josh," dedi Matt.

"Belki de içten sarsılmış," diye cevapladı çocuk. "Neye ihtiyacı var bir
doktor."

"Eh, yakında bir tane olacak. Onun hemen yanında dur ve onu her
dakika izle. Eğer bizimle opossum oynuyorsa, bundan
hiçbir şey kazanmadığından emin olmak istiyoruz."

"İşin başındayım," dedi Josh.

Matt koltuğuna oturdu ve düşük vitese geçti. Halatlar çekilirken gıcırdadı ve runabout hareket etti.

Her şey yolunda gitti ve Matt, bin beş yüz dolar değerinde bir yük ile yüzünü Fairview'a çevirdi.

BÖLÜM XVI.

"UNCLE TOMMERS" İÇİN DAHA FAZLA SORUN.

Motor Matt ve Red Flier'ın ortadan kaybolması Carl Pretzel'i sadece şaşkına çevirmekle kalmadı, aynı zamanda öfkelendirdi. Brisco'ya öfkeliydi ve gece baskınını nasıl gerçekleştirdiğini açıklamakta şaşkına döndü.

"Oof dot adam Modor Matt'in kafasından bir saç teli kopardı," diye hırıldadı Carl, yumruğunu havaya kaldırarak, "Onun bacasının yanında kamp kuracağım, baca! Birkaç patikadan gideceğim! Yaptığına pişman olmasını sağlayacağım,
yah, bana yardım et!"

Carl'ı söylenmeye ve intikam yemini etmeye bırakarak, Legree
tren istasyonuna koştu ve bir mesaj gönderdi. Mesaj, Legree'nin mali
utancı nedeniyle tahsilatlı olarak gönderilmek zorundaydı.

"LEM NUGENT, Ash Fork.

"Hemen Fairview'a gelin. Otomobilinizle ilgili önemli gelişmeler. MOTOR MATT."

Legree, mesajı Matt'in adıyla imzaladı çünkü sığır çobanının Legree adında bir adam hakkında hiçbir şey bilmeyeceğini biliyordu; ayrıca Motor Matt'in adının sığır çobanının anında dikkatini çekeceğinden emindi.

Otele geri dönerken şerifi sordu. Fairview bir şerife sahip olmak için
çok küçüktü, ancak kasabanın bir şerif yardımcısı vardı. Ancak, şerif yardımcısı tam o sırada babasının Flagstaff'taki altın düğününe katılıyordu,
şerif onunla birlikte gitmişti ve kasabada bir memur yoktu.

Sanki bu yeterince cesaret kırıcı değilmiş gibi, Legree otele döndüğünde çok rahatsız edici bir durumla karşılaştı.

Uncle Tommers, O'Grady ve Çin aşçısı Ping Pong tarafından handan kovulmuşlardı. Ön tarafta üzgün bir grup halinde toplanmışlardı ve Carl Pretzel de onlarla birlikteydi.

"Mistah O'Grady, efendim," diyordu Tom Amca tüm onuruyla, "Motah Matt'in resmi maskotu benim. Senin
işyerinde kaldığım sürece, onun maskotuydum. Geri dönecek, ne dersen onu yapacaksın. Bize kahvaltını ver ve
paranı al!"

"Aman Tanrım, beni istediğin kadar kızdırdın," diye bağırdı işletme sahibi. "Çok fazla yumruk atıyorsun, senin için çok kötü! Mareşal şehirdeydi, seni soğutucuya koyardım. Çık dışarı,
Oi, köpek senin üstünde! Scatter!"

"Burada ne sorun var?" diye sordu Legree, öne doğru iterek.

"Py chincher," diye parladı Carl, "nokta İrlandalı herif ona
biraz oyun oynadığımızı düşünüyor. Bir pedpug kadar otlakçıydı ve bize kahvaltı
öncesi vermeyecek."

"Hepimiz günah için açsak," diye fısıldadı Tom Amca acıklı bir şekilde. "Motah Matt'in maskotuydum ve o da o ibnenin ne olduğunu bilmiyorum, hayır, efendim."

"Yüzüğümü almasını sağlamaya çalıştım, Legree," diye araya girdi Eliza, "ama o
almadı. O, bizim sadece bir sürü sorumsuz olduğumuzu ve ona asla ödeme

düşünmediğimizi söylüyor."

"Ona," dedi Topsy, "kahvaltı için mutfağında çalıştığını ve onu almadığını söyledim. Dürüst, işte bu. Hayatımdan kimseden bir kuruş bile çalmadım."

"Bak, O'Grady," diye belirtti Legree, "Motor Matt'in parası var ve sizinle kaldığımız
sürece masraflarımızı ödemeyi teklif etti. Birkaç gün içinde
benim de param olacak ve sonra sana ödeyeceğim. Bu kalabalığa
hiç riske girmiyorsun."

"Faith, ve sen bu konuda haklısın," diye kaşlarını çattı O'Grady. "Artık seninle
hiç riske girmiyorum. Motor Matt! Neden, dün gece kaçtı!
Elbette, kaçtı! Gizlice uzaklaştı, böylece bana
kape'in için ödeme yapmak zorunda kalmayacaktı. Bunu görmek için yeterince hevesliyim!"

"Py shinks," diye bağırdı Carl, etrafta dans edip yumruklarını sallayarak, "biraz daha yapma dedin mi. Adamı yalayabilirim, Modor Matt hakkında
bir şeyler söylüyor, nokta gibi. Ödediğini söylüyorsa, söylediğini kastediyor ve
o da yapıyor. Evet, sen yat! Modor Matt benim ozanımdı ve senin dediğin gibi
sarsılarak bir ozanı yaprak gibi sallamazdı. "

"Av Motor Matt senin arkadaşın," dedi O'Grady, "ama garip,
paran yok. Defol git, Oi diyorum! Seninle işim bitti."

"Sana söylüyorum," diye devam etti Legree, "benim de birkaç gün içinde param olacak."

"Sen beni bu kadar saçma bir hikayeye inandıramazsın. Bir daha asla
herhangi bir yükü olmadan kimseyi içeri almam. Şşş! Defol git
Oi git violent."

O'Grady'nin o anki öfkesiyle onunla akıl yürütmek mümkün değildi, bu yüzden Legree
yoldaşlarını topladı ve onları komşu bir odun yığınına götürdü,
orada hepsi üzgün bir şekilde oturdular.

"Daha iyi muameleye alışkınım," diye yas tuttu Tom Amca. "Büyüklerin
otelde bir uğursuzluk yarattığına dair bir fikri var. Vurabilirdi, ama
Matt'in kafası karışana kadar onu tutuyorum."

"Böyle konuşmaya devam et!" diye bağırdı Topsy, sabrı tükenerek. "'Peahs lak yo'
bizim başımıza o uğursuzluğu koydun. Brockville'den ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yolunda gitmedi."

"Çok geçmeden Ash Fork'tan birileri gelecek, belki de bize yardım edecek," dedi Legree. "Sadece olabildiğince sabırlı olun, arkadaşlar, ve en iyisini umalım."

"Dünyadaki tüm sabır, Bayan Legree," diye cevapladı Tom Amca,
"bir kedinin midesini doldurur. Aman Tanrım, bu kadar
acı çektiğimi bilmiyordum."

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Carl, "Ah, eğer Moderatör Matt'i tanısaydım, gidip onu bulurdum. Sanki bir veteriner tavuğunun mide bulandırıcı olduğunu düşünüyordum. İşte, bir bok yığınının üzerinde asılı duruyorduk, yemek için başını sallıyorduk ve Moderatör Matt'in kendi kendine ne yaptığını bilmiyorduk. Chonny Hartluck bizimle
dolaşıyor."

Tesellisiz arkadaşlarını bırakıp Legree, tren istasyonuna geri döndü. Orada Ash Fork'tan gelen yerel treni dört saat bekledi. Ancak, büyük bir adamın trenden indiğini, platformda durduğunu ve umutla etrafına baktığını görerek ödüllendirildi.

Legree gelen yolcuya doğru yürüdü.

"Bay Nugent?" diye sordu.

"Tam isabet etti," diye cevapladı sığır çobanı, mahsur kalan oyuncuya olumsuz bir bakışla
aşağı yukarı bakarak.

"Ah! Peki efendim, adım Legree. Sanırım Motor
Matt'i mi arıyorsunuz?"

"Sizin için bir hedef daha. Motor
Matt'ten gelen bir telgrafla buraya geldim. Telgrafta Ash Fork yakınlarında benden çalınan
otomobilimle ilgili önemli gelişmeler olduğunu söylüyordu. Motor Matt nerede?"

"Şu anda kaçınılmaz olarak yok," diye cevapladı Legree, "ama
her an ortaya çıkmasını güvenle bekliyorum. Dürüst olmak gerekirse, efendim, o telgrafı ben gönderdim ve Motor Matt'in adını da ekledim."

Sığır yetiştiricisi öfkelendi.

"Bana kalırsa oldukça tazesin!" dedi. "Böyle bir şey yapmakla ne işin vardı?"

"Çünkü seni burada istiyordum. Dün araban şehirdeydi. Hırsızlardan biri benzin ve yağ almak için
getirdi. Motor Matt ve
ben hırsızı yakalamaya çalıştık, ama bizden kaçtı ve arabayı
da beraberinde götürdü."

"Eğer doğrudan bir soruya
cevap vermeye itirazın yoksa sen kimsin?" diye sordu sığır çobanı.

"Birkaç dakika benimle bekleme odasına gel," diye cevapladı Legree,
"ve açıklayayım."

Bekleme odasına girdiler ve muhtemelen beş dakika kadar gittiler.
Tekrar perona çıktıklarında, Nugent Legree'ye
çok fazla güven duymuş gibiydi.

"Neden bana anlattıklarını Motor Matt'e anlatmadın?" diye sordu sığır çobanı.

"Bunu kimseye anlatmıyordum, Bay Nugent," diye cevapladı Legree, "ve
O'Grady ile işleri düzeltmek istemeseydim,
şimdi sana anlatmazdım, böylece ben ve arkadaşlarım onun otelinde kalmaya devam edebilirdik."

"O'Grady'yi tanıyorum," dedi Nugent. "Benimle gel ve Senin için her şeyi
düzelteceğim."

Hemen otele gittiler. O'Grady, önündeki duvara yaslanmış
bir pipo içiyor ve odun yığınını dikkatle izliyordu.

Yüzünde kırmızı bir bandana olan Tom Amca, oduna yaslanmış
ve görünüşe göre uyuyordu. Geri kalan herkes
umursamazca etrafta dolanıyor, bir şeylerin olmasını sabırla bekliyordu. Ülkenin her yerinde tanınan Lem Nugent'ın görüntüsü O'Grady'de büyük bir değişikliğe yol açtı. Sığır yetiştiricisi ve aktör birlikte yaklaşıyorlardı ve aralarında samimi bir ilişki varmış gibi görünüyorlardı.

"O'Grady," dedi Nugent, işletme sahibiyle selamlaştıktan sonra, "bu beyefendi benim bir arkadaşım ve arkadaşları da benim arkadaşlarım, anlıyor musun? Hepsini içeri al ve onlara elinden gelenin en iyisini ver. Ve beni kandırma, dolandırıcı. Zarara katlanırım ama soyulmam."

"Benimle ilgili ne dersen de, Lem," dedi O'Grady. "Hadi, hepiniz gelin," diye bağırdı ayağa kalkıp odun yığınına doğru işaret ederek. "Çin'e, istediğin
için masaya bir erkek koymasını söyleyeceğim."

Tom Amca uyuyor olabilirdi ama o hoş geldin sözlerini duydu ve
bir kurşun gibi ayağa kalktı.

"Tam da o z'a doğru maskotluk yapıyordum," diye itiraf etti, otele doğru
koşarken. "Yüzümün üstünde bandanamla arkama yaslanmış,
sarılmış adamı
yıkıyordum, yassuh. Şimdi, sonra, sen Topsy, mahse'f'i ortaya koyduğunda ne yapacağını gör!"

Tam otele girmek üzereyken, Carl'ın bir
bağırışı hepsini durdurdu ve yüz üstü dönmelerine neden oldu.

"Hoop-a-la!" diye bağırdı Carl, etrafta dans ederek ve şapkasını
havaya fırlatarak. "Bakın vonce ad vat geliyor! Vat dedim? Burada bir
araba gideri var, Moder Matt onları içeri
atıyor. Ah, himmel, o kadar hastayım ki
delemiyorum! Moder Matt geliyor!"

Otelin önündekilerin şaşkın bakışları altında, iki
arabanın yoldan geldiği görülebiliyordu. Matt ve üç yolcuyla birlikte Red Flier öndeydi ve arkada runabout çekiyordu.

"Aman Tanrım, benim arabam!" diye bağırdı Nugent, yola doğru yürümeye başlayarak.

"Ve Spangler Motor Matt'le birlikte," diye haykırdı şaşkın Legree, "ve
Brisco ve çocuk! Bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

Tom Amca'nın yüzünden iğrenmiş bir ifade geçti.

"Nasıl oldu sanıyorsun!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde; "ben de
her zaman Motah Matt'i maskotluyorum!"

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

O'Grady'nin Motor Matt'in gece Fransa'dan izin aldığını gerçekten düşünüp düşünmediği bir soru. Elbette Matt'in şehre doğru gittiğini
gördüğünde diğerleri kadar şaşırmıştı.

Otelin etrafındaki herkes yola akın etti.

"Merhaba, Matt!" diye seslendi Nugent, elini uzatarak. "Bir şeyler başarmış gibi görünüyorsun."

Matt'in sığır çobanıyla tanışması çok kısa sürmüştü ve daha önce hiç bu kadar içten bir tonda ona seslenmemişti.

"Nasılsınız, Bay Nugent?" diye karşılık verdi, sığır çobanının elini tutarak.

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Senden bir telgraf mı aldım----"

"Benden mi?" diye yankıladı Matt.

"Ben gönderdim, Matt," diye araya girdi Legree, "ve adını yazdın. Dün gece
kaybolduğunda bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunu yapacak
parası olan bir adamın olması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden Nugent'ı çağırdım."

"Her şey yolunda, oğlum," dedi Nugent, "ve geldiğim için
çok mutluyum. Gördüğüm kadarıyla arabamı ve onu benden alan
iki adamı da getiriyorsun. İyi! Eğer onların
çarpık işleri için onları cezalandırmazsak, adım Nugent olmaz."

"Brisco için bir doktor çağırman gerekecek," dedi Matt. "İki saattir baygın ve ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını bilmiyorum. Görüyorsun ya----"

O anda Brisco ciddi şekilde yaralanmadığını kanıtladı.
Bir sıçrayışla tonneaudan çıktı ve kasabanın
ucuna doğru koşmaya başladı. Tom Amca'nın yolundaydı ve
topukları kafasına çarptı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Josh heyecanla. "Yoldan çekilin ki
ona ateş edebileyim!"

Ancak Josh'un savaşçı niyetlerini gerçekleştirmesine izin verilmedi. Legree
kaçan haydutun peşine düştü, çok uzağa gitmeden onu yakaladı,
omuzlarından yakaladı ve yere fırlattı.

Legree'nin yardımına koşan O'Grady, gönüllü bir el uzattı. Brisco
O'Grady'nin iyi bir müşterisiydi, ancak Amca Tommer'lar Shamrock Oteli'nde kaldıklarından beri durum biraz değişmişti. "Sanırım Matt," diye kuru bir şekilde belirtti Lem Nugent, "o adam çok
kötü yaralanmış değil. O alçakları nasıl yakaladın?"

"Bizi kovalıyorlardı," diye cevapladı Matt. "Biz Red Flier'daydık ve
onlar senin arabandaydı. Brisco kayalara çarptı ve o ve Spangler
dışarı fırladılar. İkisi de çok fazla yaralanmış gibi görünmüyordu ve Josh ve ben Spangler'ı daha tam olarak kendine gelmeden yakaladık. Brisco
iyi görünüyordu, ama baygındı. Sahtekarlık yapıyor olabileceğine dair bir fikrim vardı. Muhtemelen buraya geldiğimizde kendine geldi ve
yapabileceği en iyi şeyin kaçıp kurtulmak olduğunu düşündü."

"Kaçması ona hiç yardımcı olmadı," dedi Legree, o ve O'Grady Brisco'yu aralarında
yürüyerek geri dönerken. "Odama çık, Josh," diye devam etti Legree, "ve şu iki tabağı al. Onları halının
kuzeydoğu köşesinde bulacaksın. Ön oda, evlat."

"Benim," diye cevapladı Josh, Brisco'nun silahlarını babasına uzatıp
koşarak uzaklaştı.

"Size bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Legree, "bu sizi
şüphesiz şaşırtacaktır. Ve bence," diye sertçe bitirdi, "Brisco da en az herkes kadar
şaşıracak."

Josh, birkaç düz, kare paketle geri döndü. Brisco'yla ilgilenmesi için O'Grady'yi bırakarak, Legree paketleri eline aldı.

"Denver Denny, diğer adıyla James Trymore adında bir dolandırıcı," diye devam etti Legree, "Denver'daki yetkililerden kaçtı ve ülkenin bu kısmına geldi. Denver Denny akıllı bir sahteciydi ve Hank Brisco ile birlikte çalışıyordu. En azından, 'tuhaf'ın çıktısını takip ederek, o Amca Tom'un Kulübesi Şirketi'nin ardından bu sonuca vardım.

"Denny, sahte beş dolarlık gümüş sertifikalar üretmek için bir dizi çok güzel plakaya sahipti. Denver'da yakalandığında bu plakalar hiçbir yerde bulunamadı. Bunların Brisco'nun elinde olabileceği fikrini düşündüm ve emin olmak için Legree rolünde kusursuz oldum ve Josh, Küçük Eva rolünü ezbere biliyordu ve Brisco'nun ahır fırtınaları
şirketine katılmayı ayarladık.

"Bir süre onlarla birlikteydik, bu arada Brisco'yu izliyorduk. Brisco
biz onunla birlikteyken 'tuhaf' olan hiçbir şeyi itmiyordu ve ben onu Denny'nin operasyonlarıyla ilişkilendirdiğimde bir hata yaptığımı düşünmeye meyilliydim. Ancak Brisco'nun çok seçici ve dikkatli olduğu küçük bir teneke kutusu vardı. O kutuya olan ilgisi merakımı uyandırdı. Brisco Denver'da iki gün arasında yola çıktığında ve şirketini mahsur bıraktığında, bir şans eseri kutuyu düşürdü. Josh kutuyu
buldu. Ash Fork'taki kutuyu açtık ve içinde bu iki paketi
bulduk." Legree, herkesin görebileceği şekilde iki düz paketi kaldırdı. "Brisco'nun
kutusunun peşine düşeceğini gayet iyi biliyordum, bu yüzden
mahsur kalmış bir aktör rolünü oynamaya devam ettim, ona ulaşmayı umuyordum.

"Kader bize karşı nazik davrandı," ve burada Legree döndü ve Motor Matt'i de yanına alarak genç sürücünün omzuna dostça bir el koydu.
Cesurca öne geldi ve bize yardım etti. Brisco'yu er ya da geç, onun yardımı olmadan bile yakalamalıydım, ama o bu işi kasırga gibi halletti ve hükümete bir sürü dertten kurtardı."

Herkes, Amca Tommers, Matt, Carl, Brisco ve Spangler, hayrete düşmüştü. Nugent tek istisnaydı, çünkü Legree kimliğini tren istasyonundaki sığır çobanına açıklamıştı.

"Bunlar plakalar," diye devam etti Legree. "Brisco onları teneke kutuda tutuyordu."

"Ve sen----," diye başladı Matt, Legree'ye bakarak.

"Hükümetin hizmetinde olan gizli servis görevlisi."

Brisco'nun ağzından şiddetli bir öfke çığlığı çıktı. Legree'ye
yakalamak için sert bir girişimde bulundu, ama O'Grady onu engelledi.

"İnanç," dedi O'Grady, geçmişteki eylemlerine neşeyle aldırmadan, "Oi, senin o küçük çocuğun kötü bir yumurta olduğunu biliyordu evet."

"Bu," diye belirtti Amca Tom, büyük bir gururla, "şu ana kadar yaptığım maskotluk işinin en iyisi!"

"Vazgeçsen iyi olur, Brisco!" diye seslendi Spangler tur arabasından. "Bize saldırdılar ve ilacımızı almamız gerekecek."

"Bize saldırdılar, evet," diye bağırdı Brisco, "ama Motor Matt olmasaydı bunu yapmazlardı."

"Bu kadar çabuk olmazdı, kabul ediyorum," dedi Legree dostça, "ama seni er ya da geç yakalardım, Brisco. Raporumda Motor Matt hakkında bölüm başkanına söyleyecek bir şeyim olacak. Ama bu işi nasıl başardığını duymak istiyorum."

"Josh bana yardım etti," dedi Matt.

"Fark edebileceğin kadar değil," diye karşılık verdi Josh hemen; "Motor Matt işin başından sonuna kadar adamdı. Bunu Küçük Eva'dan öğren, ve hiçbir şeyle uğraşma."

Çocuk geniş bir sırıtışla Matt'e döndü.

"Brisco ile o mekikte neden gittiğimi sen de biliyorsun, değil mi? Babamın hükümete bir oyun
oynaması için nerede takıldığını öğrenmek istedim. Ama sen babanı kesiyorsun, Matt."

"Dinle, vonce," diye bağırdı Carl, bir süredir birkaç kelime
söylemeye çalışıyordu, "Matt'in baş belası. Herhangi birine
gittiğinde şansı yaver gidiyor. Evet, haklısın. Biliyorum, çünkü bana şans getirdi."

Tom Amca itiraz etmeye meyilliydi, ama sığır yetiştiricisinin
söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bütün bunlar için paramın bin beş yüzü birine gidiyor,"
dedi. "Kim alacak, Matt?"

"Hepimiz arasında bölüştürelim," diye cevapladı çocuk cömertçe. "Tom Amca'nın buna
ihtiyacı var."

Oyuncu grubundan bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Josh'u bölükte bırakabilirsiniz," dedi Legree, "ama beni
bunun dışında bırakın. Ben Sam Amca için çalışıyorum."

Tam o sırada Çinli kapıya geldi ve akşam yemeğini duyurdu.

"Yemek yerken tüm bunları konuşalım," dedi Nugent. "Hadi,
herkes."

* * * * *

Fairview'da karşılayabileceklerinden daha fazla zaman kaybeden Motor Matt ve Carl, öğleden sonra erken saatlerde Albuquerque'ye doğru yola çıktılar.

Eliza, Topsy ve Tom Amca artık parayla
dolu, trenle Denver'a gideceklerdi.

Gizli servis görevlisi ve Josh, tutuklularıyla birlikte birkaç gün Fairview'da kalacak ve sonra onları yargılama için Denver'a götüreceklerdi.

"Matt," dedi Carl ciddi bir şekilde, Red Flier Albuquerque'ye doğru atlarken, "Seninle kancayı taktığım için şanslı bir adamdım. Vone oof do
tays, eğer bana saldırmazsan, elmasları giyerim!"

"Asla sana sırtımı dönmem, Carl," diye güldü Matt; "ama elmaslar konusunda biraz 'çok' tutkuluyum."

SON.

SONRAKİ NUMARA (7) ŞUNLARI İÇERİR

MOTOR MATT'İN İPUCU;

VEYA,

HAYALET OTOMOBİL.

Bir Gece Gizemi--Dick Ferral--La Vita Place--Harika
Ev--Sercomb--Yine Hayalet Araba--Düşmanlarla
Çevrelenmiş--Çaydanlık Kaynamaya Başlıyor--Emredildi--Yeni Bir Plan--Cesur
Bir
Sıçrama--Çaresiz Kötülük--Tippoo--Tam Zamanında--Şaşırtıcı
Bir Kesinti--İhanetin Bedeli--Dick Ferral'ın Şansı.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 3 Nisan 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c. 6 ay 1,25 $
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde kredilendirilmemişsinizdir ve bunu hemen bize bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

BİR KAR TOPU SAVAŞI.

HORATIO ALGER, Jr. tarafından

Gece boyunca kar altı inç derinliğe kadar yağmış,
Conway kasabasının her yerinde bahçeleri doldurmuş ve kapı eşiklerini örtmüştü. Karın gelişini sevinçle karşılayanlar arasında, değirmenden çok da uzak olmayan sefil bir apartmanda yaşayan Dul Taylor'ın oğlu olan on dört yaşındaki Frank Taylor da vardı. Karın yakında yağacağını görünce neden sevindiğini.

Sabahın erken saatlerinde sokağa giden bir yolu küredi ve sonra
küreğini omzuna atarak annesine şöyle dedi:

"Squire Ashmead'in evine gidip bahçesindeki yolları kürememi isteyip istemediğini soracağım."

"Kendi oğlu var," dedi Bayan Taylor; "belki o yapar."

Frank güldü.

"Sam Ashmead gururlu ve tembel," dedi. "Onu yolları kürerken yakalayamazsın. Sanırım işi ben alacağım. Bir şeyler kazanmak istiyorum, böylece
bütün gün dikmek zorunda kalmayacaksın. Senin için çok zor."

"Bir işte çalışabildiğim için kendimi şanslı saymalıyım," dedi dul kadın.

"Keşke bir yerde istikrarlı bir iş bulabilseydim," dedi Frank; "ama denedim ve denedim ve imkansız görünüyor."

"İstekli eller uzun süre çalışmak istemez," dedi annesi.

"Umarım istemez, anne. Ama gitmeliyim, yoksa birileri beni başlatır."

Frank, Squire Ashmead'e doğru giderken, birkaç kelimelik açıklama yapılabilir. Annesi iki yıldır duldu.
Kocası, zaman zaman okulda öğretmenlik yapmış, biraz eğitimli bir adamdı, ancak hiç para biriktirmeyi başaramamıştı ve dul eşi neredeyse parasız kalmıştı. Güçlü kuvvetli ve iyi bir çocuk olan Frank, geçici işler yaparak bir şeyler kazanmıştı, ancak kalıcı bir iş
bulmayı başaramamıştı. Bu nedenle, ortak desteklerinin yükü, iğnesini çok iyi kullanan ama gücünün ötesinde çalışmak zorunda kalan annesinin omuzlarına yıkıldı. Tüm bunlar, güçlü kuvvetli bir çocuk olarak masrafın en azından yarısını kendisinin karşılaması gerektiğini düşünen Frank'i rahatsız etti.

Zamanı gelince Squire Ashmead'in evine ulaştı ve karın bozulmadan kaldığını görünce mutlu oldu.

Zili çaldı ve gerekli olan yolları küreyip küreyemeyeceğini sordu.

Squire Ashmead, önceki sabah iş için gittiği New York'ta yoktu ama karısı Frank'i işe almayı kabul etti.

Bir vasiyetle işe gitti ve kısa süre sonra ön kapıdan kapıya kadar bir yol kazdırdı. Ayrıca evin arkasında bulunan ahıra arka kapıdan da bir yol gerekiyordu. Bu oldukça uzun bir mesafeydi ve Frank işi tam olarak yapmak istediği için hatırı sayılır bir zaman gerektiriyordu.

Görevinin bu kısmının yaklaşık yarısına gelmişti ki bir kartopu
kulağının yanından ıslık çalarak geçti.

Çabucak etrafına bakınca Sam Ashmead'in evin köşesinde durup taze bir kartopu
yaptığını gördü.

"Daha fazla kartopu atma, Sam Ashmead," dedi Frank.

"İstersem atacağım," dedi Sam.

"Şimdi karşılık verecek zamanım yok," dedi Frank. "Ben geçene kadar bekle, istersen bir kibrit yakalım."

"Ama ben istemiyorum," dedi Sam alaycı bir şekilde. "Senin gibi bir dilenciyle kibrit
yapar mıyım sence?"

"Ben dilenci değilim, Sam Ashmead," dedi Frank, "ve olsaydım bile senden yalvarmazdım."

"Ah, çok gururlusun," diye alay etti Sam, "ahırımız kadar iyi olmayan eski bir kulübede yaşadığını düşünürsek."

"Evet, fakirim ve fakir bir evde yaşıyorum," dedi Frank sakin bir şekilde, "ama
benim bildiğim kadarıyla bu bir suç değil. Bir gün daha iyi bir
evde yaşayacağımı umuyorum."

Bunu söyledikten sonra işe geri döndü ve karı şiddetle
kürmeye başladı. Sam'den başka bir saldırı beklemiyordu ama
bunda yanıldığını kısa sürede anladı.

Bir dakika içinde sırtının ortasında oldukça sert bir darbe hissetti ve etrafına baktığında Sam Ashmead'in küstahça güldüğünü gördü.

"Bu nasıl bir his?" diye sordu Sam.

"Bana attığın ikinci kartopu," dedi Frank sessizce,
ama konuşurken gözlerinde bir ışık vardı. "Kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bir tane daha
ateş etmemeni tavsiye ederim."

"Yani beni tehdit ediyorsun, öyle mi? Tekrar ateş edersem ne olacak?" diye sordu Sam, tatsız bir alayla.

"Sanırım pişman olacaksın," dedi Frank. Sam bir an tereddüt etti, ama sadece bir an. Frank'ten bir yaş büyüktü ve daha iriydi. Kesinlikle ona rakip olmalıydı.
Ancak Frank'in ona, köyün en zengin adamı olan Squire Ashmead'in oğluna dokunmaya cesaret edebileceğine inanmıyordu. Bu nedenle, kasıtlı olarak bir kartopu daha yaptı ve ateş ederek Frank'in
başının arkasına çarptı.

Frank darbeyi hisseder hissetmez küreğini yere attı ve saldırganına doğru
koştu.

"Uzak dur, dilenci!" dedi Sam.

"Çok geç," dedi Frank. "Bir daha ateş etmemen konusunda seni uyarmıştım."

Sam kendini savunma pozisyonuna soktu, ancak kendisini şiddetli bir şekilde ortada sıkışmış buldu ve ne olacağını tam olarak anlamadan Frank'in üzerinde durduğu bir kar yığınında yatıyordu.

Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı ve çocukların deyimiyle Frank'e "atıldı" ve aynı şekilde karşılık vermeye çalıştı. Ancak Frank dikkatli ve temkinliydi ve saldırıdan kaçarak, gücü yarı yarıya tükendiğinde onu tekrar yakaladı ve Sam kendini bir kez daha karda istemsiz bir yatakta buldu. Üçüncü mücadele de aynı şekilde sonuçlandı. Sam öfkeliydi ama Frank'in ona rakip olamayacağını gördü. Tam o sırada bir hizmetçi kapıdan seslendi:

"Efendi Sam, annen okula gitmen gerektiğini söylüyor."

Gerçeği söylemek gerekirse, Sam çağrıdan oldukça memnundu çünkü bu ona yarışmadan çekilmek için bir bahane veriyordu.

"Henüz seninle eşit olacağım," dedi yumruğunu Frank'e sallayarak. "Babama bana nasıl hakaret ettiğini söyleyeceğim, genç dilenci!"

"Eğer biri hakarete uğradıysa, ben uğradım," dedi Frank. "Bunu
başardığını
hatırlamalısın."

Sam öfkeyle kaşlarını çattı ve ceketindeki karı
temizledikten sonra eve girdi. Frank evin arkasındaki yolu bitirmeden önce
okula gitmişti.

Bayan Ashmead, Frank'e sabahki işi için elli sent yolladı,
ve Frank eve, her gün aynı kadar kazanmayı dileyerek, gayet memnun bir şekilde gitti. Sam'in babasına
aralarında geçenleri anlatıp anlatmayacağını biraz merak etti.
Annesine bundan bahsetmedi,
çünkü annesi gergindi ve bundan rahatsız olacaktı, çünkü Ashmead ailesinden
yapılması gereken önemli işler vardı ve bunların elinden alınacağından korkuyordu.

Ancak ertesi günün öğleden sonra Frank, Squire Ashmead'den geldiği ortaya çıkan bir not aldı. Şöyle yazıyordu:

"FRANK TAYLOR: Lütfen yarın sabah saat onda ofisime uğrayın.
JAMES ASHMEAD."

Frank'in bu notu annesine göstermesinin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bu ne anlama geliyor, Frank? Bir fikrin var mı?" diye sordu.

Frank bunun üzerine ona Sam ile yaşadığı zorluğun hikayesini anlattı.

"Belki de bununla ilgili olabilir," dedi.

"Aman Tanrım," dedi dul kadın. "Korkarım çok öfkeli. Umarım
özür
dilersin, Frank."

"Hayır, anne," dedi Frank, "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Ben sadece
bir zorbadan kendimi savundum. Başka bir şey yapmaktan utanırım. Ona
zarar vermedim ve bunu kastetmedim, ama ona bunun bedelini ödemeden
bana hakaret edemeyeceğini öğretmek istedim."

"Bunun bir zararı olacağından korkuyorum," dedi dul kadın endişeyle.

"Kendini yorma, anne," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece doğru olanı yaparsak, Tanrı bizimle ilgilenecektir."

Yine de Frank ertesi sabah Squire Ashmead'in ofisine giderken biraz endişeliydi. Bu beyefendi kasabadaki büyük bir fabrikanın temsilcisiydi ve aynı zamanda önemli bir sahibiydi, bu yüzden yılda on bin doların üzerinde bir gelir elde ediyordu ve bu da onu kasabanın en önemli ve etkili vatandaşı yapıyordu. Frank ofise girdiğinde, Squire Ashmead bir yabancıyla iş hakkında konuşuyordu.

"Otur," dedi Frank'e dönerek. "Birazdan müsait olacağım."

"Pekala," dedi yabancı gittikten sonra, "Sam bana senin ve onun biraz zorluk çektiğini söyledi."

"Evet, efendim," dedi Frank. "Nasıl olduğunu açıklamak istiyorum."

"Tamam. Devam et. "

Açıklama yapmak gereksiz olacak, çünkü tamamen gerçeklerle uyumluydu.

"Yaptığım şeyden dolayı beni suçluyor musun?" diye sordu Frank sonunda.

"Hayır, suçlamıyorum," dedi uşak. "Sam bir zorba gibi davrandı ve uygun şekilde
cezalandırıldı. Bunu geçelim. Şimdi sana annenle nasıl geçindiğinizi sorayım?"

"Kötü, efendim," dedi Frank. "Eğer istikrarlı bir işim olsaydı, farklı olurdu, ama bunu elde edemiyorum. Annemin bütün gün bu kadar çok
çalıştığını görmek beni rahatsız ediyor. Bence onun için çok fazla."

"Ofisime gelmek ister misin?"

Frank'in gözleri parladı.

"Böyle iyi bir şans yakaladığım için kendimi çok şanslı saymalıyım, efendim."

"Güvenebileceğim, büyüyüp işin içine girebilecek ve
bir süre sonra beni dertlerimin bir kısmından kurtarabilecek bir çocuk istiyorum. Sam'i alırdım ama
üzgünüm ama o benim kendi oğlum olmasına rağmen
amacıma hizmet etmeyecektir. Öğretmeninizden ve köydeki insanlardan sizin hakkınızda iyi şeyler duydum. Sizi haftada altı dolar maaşla alırım, eğer bana uygun olursanız zaman zaman artırılabilir. Pazartesi sabahı gelebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Frank, "ve sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Pekala, oğlum. Günaydın."

Frank, servetinin kazanılmış gibi hissederek ofisten ayrıldı.
Evde görüşmenin sonucunu endişeyle bekleyen annesi,
oğlunun beklenmedik iyi şansı karşısında şaşkınlıkla
dolup kalmıştı. Sam, tatsız bir şekilde şaşırmıştı ve babasının kararını sarsmaya
çalıştı, ancak Squire Ashmead aklı başında bir adamdı ve etkilenmeyecekti.

Frank, ertesi pazartesi günü görevine başladı. O kadar sadıktı ki
hızla ilerledi ve yirmi bir yaşında yılda bin iki yüz dolar alıyordu. Yirmi beş yaşında, Squire Ashmead'in ani ölümü üzerine, ajansının başına geçti ve şimdi annesiyle birlikte, bir zamanlar yolları küreme izni aldığı için kendini şanslı hissettiği malikanede yaşıyor. Sam'e gelince, babasından aldığı güzel mülkü
israf etti ve otuz yaşında ölçüsüz alışkanlıkların
etkilerinden dolayı öldü.

HİLE ATICILIĞININ SIRLARI.

Ne zaman Şampiyon bir tüfek, gözleri bağlı bir şekilde bir alyansa veya karısının baş parmağı ve parmağı arasında tutulan bir peniye ateş ederse veya karısına sırtını yaslayarak ayna aracılığıyla kafasındaki bir elmaya veya dişlerinin arasında tuttuğu bir çatala ateş ederse, mermi kullanmanın tehlikesi açıktır. Elbette, mermiye gerek yoktur; patlama yeterlidir. Elma zaten
hazırlanmıştır, parçalara ayrılmış ve yapıştırıcı bir maddeyle birbirine yapıştırılmıştır ve "kanatlarından" içinden geçirilmiş, ucunda düğüm olan bir ip, böylece silah ateşlendiğinde parçalara ayrılır, "bunun nasıl yapıldığı"dır.

Genellikle, bir beceri ne kadar tehlikeli görünürse, tüm tehlikelere karşı o kadar dikkatli bir şekilde korunur. "William Tell" eyleminde, ip genellikle asistanın ayağına bağlanır. Yine, yardımcının içtiği bir purodan küller atıldığında, bir parça tel, yardımcının diliyle purodaki oyuk bir geçitten itilir ve böylece ateşleme anında küller dışarı atılır.

En sevilen ama basit bir numara, bir hanımın elinde tuttuğu bir portakalı belli bir mesafeden vurmaktır. Mermi kadının üzerine düştüğünde ve meyveyi kestiğinde her zaman büyük bir alkış duyulur.
Akşamın erken saatlerinde elle yerleştirilir.

Bir diğer popüler numara ise yanan mumları söndürmektir. Yarım düzine mum, her mum fitilinin karşısına birer tane olmak üzere birçok küçük delik açılan bir perdenin önüne yerleştirilir. Ateşleme anında, perdenin arkasındaki bir müttefik, her mumu bir çift körükle sertçe söndürür. Bu numara, bir akşam çok hevesli bir yardımcı tarafından yanlışlıkla ifşa edildi. Galerideki hanım tetiği çekti, ancak tüfek patlamadı; ancak mum yine de söndü.

Çoğu durumda, bir top veya başka bir nesnenin canlı bir kişinin kafasına çarpması gerektiğinde, boş fişek kullanılır ve etki başka yollarla üretilir. Genellikle, içinde bir yay bulunan, giysilerin altında bir tel ile çalıştırılan özel bir peruk kullanılır, konfederasyon yayı tüfeğin ateşlenmesiyle eş zamanlı olarak manipüle eder. Top son derece ince bir camdan olduğundan, onu kırmak için sadece bir dokunuş yeterlidir.

Bu sergilerde tüfek "uzmanlarından" bazıları seyircilerden beyefendileri silahın gerçekten dolu olduğuna tanıklık etmeye davet eder.
Gösterilen fişek çok iyi görünüyor, ancak kurşun mermiye benzeyecek şekilde karartılmış ince bir mum kabuğudur. Bir sineğe bile zarar vermez.

REELFOOT GÖLÜ.

Gece binicilerinin ününe ün katan Reelfoot Gölü'nün fiziksel tarihi, kendi başına bir ilgi çekiciliğe sahip. Göl, Aralık 1811'de başlayan ve Haziran 1812'ye kadar devam eden bir dizi depremin sonucu olarak ortaya çıktı.

Bazı yetkililer, depremlerin yalnızca Mississippi'ye akan Reelfoot Nehri'nin yolu boyunca büyük bir kara sırtı oluşturduğunu ve bu barajın suyun geri çekilmesine
ve genişlemesine ve bir göl oluşturmasına neden olduğunu söylüyor; ancak mahalledeki en sevilen anlatı, zeminin çöktüğü, kaynakların açıldığı, komşu derelerin yön değiştirdiği ve Mississippi'nin taşan suyunun 1812 baharındaki taşkın mevsiminde içeri aktığı yönündedir.

Mississippi'nin sularının bir buçuk saat boyunca depremlerin neden olduğu çöküntüyü doldururken yukarı doğru aktığı söylenir. Her iki anlatıda da büyük olasılıkla şu kadar doğruluk payı vardır ki
zeminin tüm yapısı depremler tarafından değiştirilmiştir. Mississippi'nin batısında, Arkansas'ta bulunan Büyük Göl'ün aynı zamanda aynı şekilde oluştuğu söylenir.

Reelfoot Gölü on altı veya on sekiz mil uzunluğundadır, şekli çok düzensizdir ve 35.000 ila 40.000 dönümlük araziyi kaplar. Genişliği bazı yerlerde bir milden diğerlerinde dört veya beş mile kadar değişir.
Kuzey ucu bir dizi bataklık ve koyakla Kentucky'ye kadar uzanır.

Gölün görünümünün en belirgin özelliği, gözlemcinin hayal gücünde ilk önce iz bırakan ve en uzun süre kalan özellik, sanki bir grup çılgın adam son yüzyıldır orada bir kazık çakma makinesi çalıştırıyormuş gibi, belirli bir grotesk etkidir, çünkü ölü ağaçların gövdeleri, kütükleri ve çıplak dalları her yerden dışarı doğru çıkıntı yapar ve bu tür insan el işlerinin ıssız bir parodisidir; Yüzeyin çok altında balıklar, sincapların yüz yıl önce
çılgınca koştuğu gövdeler ve dallar arasında
darbeler yapıyor.

Burada burada güzel noktalar var, ancak etki, bir bütün olarak, güzel değil; en iyi haliyle, sis yükseldiğinde ve sayısız
çıkıntılı ağaç gövdesi ay ışığında beyaz ve hayalet gibi olduğunda, bu
tuhaf; genel olarak hatırlanan şey kaba bir şey.
Bu,
tüm gün boyunca saçları taranmamış bir şekilde oturmayı tercih eden bir tür Sloven gölü,
ama geceleri bir nebze büyücü onuru elde etmeyi başarıyor.

YÜZEN BİR GECEKONDU.

Kanton'daki imparatorluk gümrük binasının yanında durun ve gözlerinizi nehrin aşağısına doğru Hong Kong'a doğru gezdirin. Görüşün ulaşabildiği
yerde tekneler, tekneler ve tekrar tekneler uzanıyor. Bunlar sıradan bir zanaat değil, sadece oradan oraya seyahat eden ulaşım araçları değil, milyonlarca insanın doğduğu, yaşadığı ve öldüğü sayısız Çinlinin evi. Bunlar, sıradan vatandaşın kira, vergi ve diğer yüklerinden
neredeyse bedava yaşayan çok fakirlerin meskenleridir.

Bu yüzen evlerin sakinlerine verilen ad olan Tankia (tekne sakinleri anlamına gelir)
Kantonluların geri kalanından ayrı bir kast oluşturur. Kıyı sakinleri onları daha düşük bir sosyal düzene ait olarak görür; ve aslında kendilerine özgü, onları ayrı bir topluluk olarak işaretleyen birçok gelenekleri vardır. Bu kalabalıkların varoluşlarını nasıl sürdürdükleri bir muammadır, ancak başlıca istihdam biçimleri bir yerden bir yere mal ve yolcu taşımaktır.

NEVADA'NIN VAHŞİ ATLARI.

Nevada'da atlar ucuzdur. Hükümetin avlanma alanlarında, avlanma yasaları tarafından korundukları yerlerde, toplamda on beş bin kadar olduğu söylenen vahşi at sürüleri vardır. Eskiden Nevada'da bu vahşi atların postları için avlanmasına izin veren bir yasa vardı, ancak titiz olmayan avcılar vardı ve çiftçiler, onları atış alanına saldıklarında evcil atlarının ortadan kaybolduğunu gördüler. Bu nedenle avlanmaları yasaklandı ve o zamandan beri sürüler aşırı derecede sorunlu hale geldi. Evcilleştirilebilirler, ancak orada ihtiyaç duyulmuyorlar ve onları Doğu'ya göndermek çok pahalı. Çok sayıda kesimin onları avantaj olarak kullanabilmesine rağmen, ulaşım sorununun onları değerlerine uygun bir fiyata elde etmeyi imkansız hale getirmesi üzücü görünüyor. _ÖZELLİKLE ÖNEMLİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

_Beş Sentlik Haftalık Dergilerin Yolunda Yeni Bir Fikir._

Her yerdeki çocuklar, Street & Smith'in artık MOTOR HİKAYELERİ adıyla bilinecek olan bu yeni beş sentlik haftalık dergiyi
yayımlayacağını duymaktan çok mutlu olacaklar.

Bu haftalık dergi, şu anda yayımlananlardan tamamen farklı.
Motorsiklet sahibi genç bir tamircinin
şaşırtıcı maceralarını anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yollarda hızla ilerleyen bu hızlı küçük makinelerden birine sahip olmayı
özlemeyen bir çocuk var mıdır? Dolayısıyla, yoldaşları tarafından aşina bir şekilde "Motor Matt" olarak adlandırılan çocuğun maceralarına yoğun bir şekilde ilgi duymayan bir çocuk var mıdır?

Çocuklar, bu satırda yayımlanmak üzere listelenen ilk hikaye kadar yarı heyecan verici, yarı komik ve eğlenceli bir şey daha önce hiç okumadınız, adı "=Motor Matt; or, The King of the Wheel=." Şöhreti
orman yangını gibi yayılacak ve bu edebiyat sınıfının tarihinde
duyulan en büyük talebin bu serideki diğer sayılara
olması kaçınılmazdır.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde yayınlanacak başlıklar şunlardır. Bunları gazete bayiinize sipariş etmeyi unutmayın.

No. 1. Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
No. 2. Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.
No. 3. Motor Matt'in "Yüzyıl" Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4. Motor Matt'in Yarışı; veya, _Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu.

32 BÜYÜK BOYUT SAYFA MUHTEŞEM RENKLİ KAPAKLAR

FİYAT, TÜM GAZETE SATICILARINDA KOPYA BAŞINA BEŞ SENT

YA DA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCILAR TARAFINDAN
POSTA ÖDEMELİ OLARAK GÖNDERİLİR.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

_HEPSİ ARASINDA EN İYİSİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

YENİ VE SON DERECE İLGİNÇ

Bu satırı yayınlamadan önce muazzam bir satış olacağını biliyorduk ve beklentilerimiz fazlasıyla gerçekleşti. Çok hızlı ilerliyor ve bu şimdiye kadar yazılmış en ilginç ve büyüleyici hikayeleri okumak isteyen çocuklar, gazete bayileriyle onlar için kopya ayırmaları konusunda konuşmalılar.

=MOTOR MATT= Amerikalı çocuk okuyucuların hemen ilgisini çekti ve kalplerinde Frank Merriwell'in şu anki yerinden sonra ikinci sırada yer almaya mahkum.

Bu popülerliğin sebebi bu hikayelerin her satırında açıkça görülüyor. Bunlar, edebiyat açısından güncel Amerikalı çocuğun gereksinimlerini yaşam boyu inceleyen bir yazar tarafından yazıldı, bu yüzden bu satırın en başından itibaren büyük bir başarıya ulaşması şaşırtıcı değil.

İşte hazır başlıklar ve ayrıca yayınlanacak olanlar. En yüksek kalitede cömert miktarda okuma
elde etmek için bundan daha iyi bir fırsatınız olmayacak, bu yüzden siparişlerinizi hemen verin.

=No. 1.--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.=
=No. 2.--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.=
=No. 3.--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.=
=No. 4.--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyruklu Yıldızın" Son Uçuşu.=

22 MART'TA YAYIMLANACAK

=No. 5.--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Engellenmesi.=

29 MART'TA YAYIMLANACAK

=No. 6.--Motor Matt'in Kırmızı Uçan; veya, On the High Gear.=

5 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

=No. 7.--Motor Matt's Clue; veya, The Phantom Auto.=

12 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

=No. 8. --Motor Matt'in Zaferi; ya da Üç Hız İleri.=

=Fiyat, Beş Sent=

Her yerdeki gazete bayilerinden temin edilebilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında
postayla ödenmiş olarak gönderilebilir

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

* * * * * *

Yazıcının notu:

İçindekiler tablosu eklendi.

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. "motorcycle" ve
"motor-cycle").

Bazı lehçedeki tutarsız yazım biçimleri korundu (örn. "becase" ve
"bekase").

Sayfa 3, ""Vell, py shinks." ifadesinden sonra eksik virgül eklendi. "Why doan' yo'-all git." ifadesindeki "doan" ifadesinden sonra eksik kesme işareti eklendi. "Matt stopped the Red Flier." ifadesinden sonra gereksiz
tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 4, "Legree was about to secure it?" ifadesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 5, "as she marked" ifadesini "as he marked" ifadesine değiştirdi.

Sayfa 10, "would came after it" ifadesi bir yazım hatası gibi görünüyor ancak kasıtlı bir lehçe olması ihtimaline karşı
korundu.

Sayfa 12, "Phoenix" ifadesindeki bağlaç "oe" ile değiştirildi. Bağlaç HTML sürümünde
korundu.

Sayfa 14, "Matt's pulses speedened." ifadesinden önce gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 18, "Josh turned to looke along the
road." ifadesinden sonra eksik nokta eklendi.

Sayfa 19, "Matt was intending to push the
stone." ifadesindeki "Mat" ifadesini "Matt" olarak değiştirdi.

Sayfa 20, "Kolu vahşice çekerken, yolun yukarısından gelen
patlama sesi bir Gatling silahının hızlı ateşlenmesine benziyordu." cümlesi yanlış görünüyor, ancak orijinal olarak basıldığı gibi yeniden üretilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S RED FLYER, OR, ON THE
HIGH GEAR***


******* This file should be named 47491.txt or 47491.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/4/9/47491


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

