*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and all Nature, Vol. IV, No. 1, July 1898
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 30, 2014 [EBook #47498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and all Nature, Vol. IV, No. 1, July
1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Birds and all Nature, Vol. IV, No. 1, July 1898
       Illustrated by Color Photography

Author: Various

Release Date: November 30, 2014 [EBook #47498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE, JULY 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas, Joseph
Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KUŞLAR

VE

TÜM DOĞA

AYLIK SERİ

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT IV.

CHICAGO VE NEW YORK.
NATURE STUDY PUBLISHING COMPANY.

TELİF HAKKI, 1898

TARAFINDAN

NATURE STUDY PUBLISHING CO.

CHICAGO.

GİRİŞ.

Daha önce duyurulduğu gibi, bugünden başlayarak, BIRDS AND ALL NATURE'ın her sayısı en az iki kuş, üç veya dört hayvan sunacak ve kalan levhalar böcekler, kelebekler, çiçekler, jeolojik örnekler vb. gibi doğal konuları tasvir edecek. Aslında, doğadaki kameranın önüne getirilebilecek her şey zamanı gelince tasvir edilecektir.

BIRDS, şüphesiz Amerikan halkına sunulan en popüler dergilerden biridir. Yüz binden fazla kişi tarafından okunmakta ve beğenilmektedir.

BIRDS AND ALL NATURE, mümkünse BIRDS'ten daha da popüler olmayı vaat ediyor. Girişimimizin başarısı için sürekli tebrikler alıyoruz ve insanlar, sonraki sayılarda doğa tarihinin tüm ilginç dallarını dahil edeceğimizi öğrenmekten mutluluk duyuyorlar. Ciltli cilt çıktığında, seleflerine layık olduğu kanıtlanacaktır.

Nature Study Publishing Company.

İÇERİK

GİRİŞ. 3

SİNCAP KASABASı. 4

WILSON'IN ÇULUĞU. 7

SİYAH KURT. 8

EV HAYVANLARI OLARAK BİR ARMADİL. 12

AFRİKA HALK KÜLTÜRÜ. 12

KIRMIZI SİNCAP. 15

ESKİ BİR BAHÇENİN SIRLARI. 16

KUŞLAR EVLİLİĞİ ÖNCEDEN SÖYLER. 16

ÇAYIR TAVUĞU. 19

ŞARKI SÖYLEYENLER HAKKINDA. 21

KELEBEK TİCARETİ. 22

WISCONSIN VE NEBRASKA'DAKİ YOLCU GÜVERCİNİ. 25

AMERİKAN TAVŞANI. 26

BİR MEMİŞEHİR İÇİN OTUZ MİL. 29

OSELOT. 30

MÜNZEVİ AZAMET VE APTAL ARKADAŞLARI. 33

ÇİÇEKLERİN KULLANIMI. 34

TÜM DOĞA. 37

KANI OLMAYAN SPORCULAR. 39

DERENİN KENARINDAKİ BİR KİTAP. 39

ÖZET. 40

SİNCAP KASABASINDA.

Meşe ağaçlarının uzun ve görkemli olduğu

Gökyüzüne doğru büyük dallar uzattığı

Yeşil yaprakların savrulup çırpındığı

Yaz günleri geçerken,
Küçük insanlardan oluşan bir kalabalık yaşar,
Sürekli yukarı aşağı yarışarak,
Parlak gözler parıldayarak, gri kuyruklar savrularak;
Burası Sincap Kasabası olarak bilinir.

Aman Tanrım, ne telaş ve koşuşturma,
Mutlu saatler hızla geçerken!
Sohbet, sohbet--sohbet, gevezelik,
Masmavi gökyüzünün altında.
Dere, gürültüyü duymak için güler;
Serçe cıvıldar, neşeli ve kahverengi
"Hoş geldiniz! Herkese hoş geldiniz!
Bu Sincap Kasabası neşeli bir yer."

Bal arıları tarlalarda dolaşıyor;
Papatyalar başlarını sallıyor ve zambaklar uçuşuyor;
Yakında Jack Frost--küstah adam--
Aceleyle gelecek, biliyorum.
Kızıl yapraklar ormanı aydınlatacak;
Ve fındıklar patırtıyla aşağı iniyor.
Hepsi kışlık stoklarını toplamalı--
O zaman, Sincap Kasabası, hareketli bir yer.

Kuzey rüzgarı esiyor, uğulduyor, süpürüyor--
Bak! Kar hızla uçuyor.
Dereyi susturdu ve Serçeyi susturdu,
Çünkü yaz mevsimi geçti.
Yine de bu neşeli küçük adamlar
Eski Kış'ın asık suratından korkmayın;
Oyuk ağaçlarda rahatça saklanıyorlar.
Sessiz yer Sincap Kasabası.

--ALIX THORN.

KUŞLAR VE TÜM DOĞA. RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT IV. TEMMUZ 1898. NO. 1.

[Resim: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
WILSON'IN ÇULUĞU.
7/9 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

WILSON'IN ÇULUĞU.

Wilson'ın Çulluğu, diğer adıyla İngiliz Çulluğu, Jacksnipe ve
Guttersnipe, en iyi bilinen av kuşlarımızdan biridir,
çok geniş bir menzile sahiptir; aslında, tüm Kuzey Amerika'yı kaplar ve
kışın güneye, Batı Hint Adaları'na ve Güney Amerika'nın kuzeyine göç eder.
Uzun, sıkıştırılmış, yassılaştırılmış ve hafifçe genişlemiş gagası ona garip bir görünüm verir ve kolayca tanınmasını sağlar. Mart'tan Eylül'e kadar, küçük göllerin ve açık nemli alanların olduğu ve uzun, yumuşak, hassas, sivri gagasıyla ince çamurda ve yumuşak toprakta solucanlar, larvalar ve bitkilerin hassas kökleri için beslenip araştırabileceği daha büyük şehir parklarında, Çulluk'un tuhaf ve neşeli "_cıvıltısı_" duyulabilir. Güney eyaletlerindeki bazı yerlerde, kış aylarında, binlerce Çulluk, özellikle iyi beslenme alanlarında toplandıkları bataklıklarda öldürülür. İkisinden fazlasını bir arada nadiren gördük, çünkü sosyal değiller, tek başlarına veya çiftler halinde hareket ediyorlar. Yerdeki hareketleri zarif ve kolaydır ve beslenirken, kuyruk kısmen dik, baş aşağı, gagası yerden zar zor
yüksekte taşınır. Yakın zamanda bir tanesini bir opera dürbünüyle izledik, ancak noktadan noktaya değişimlerinin sıklığı ve uçuşunun hızı uzun süreli gözlemi engelledi. Uçuş hızlıdır ve başlangıçta zikzak bir şekildedir. Sporcular, beş üzerinden dördünü yakalamak için hızlı bir göz ve anlık bir atış gerektirdiğinden, vurulması en zor kuş olduğunu söylerler. Albay Goss, kuşlar aniden kızardığında, ürkmüş "_scaipe_"
kulağına ulaştığı anda atışta her zaman en iyi başarıyı elde ettiğini, "çünkü kuş havada oldukça yükseldiği anda her zaman duyulur." dedi.

Bu kuşların kur yapmasını izlemek eğlencelidir, "erkek, sarkık kanatlarla ve genişçe açılmış kuyrukla eşinin etrafında en büyüleyici şekilde yürür, genellikle böyle zamanlarda spiral gibi yükselir,
hızla çırpılan kanatlarla havada yükselir, dalgalı, zarif bir daire şeklinde geri iner, aynı zamanda sarsıcı, kahkaha atan aşk notasını söyler, bu da havadaki kanatların titreşimiyle oldukça hoş bir ses çıkarır."

Çulluk yuvası genellikle bir tutam ot üzerine veya altına yerleştirilir ve sadece bir çukurluktur, eski ot ve yaprak parçalarıyla seyrek olarak kaplanmıştır. Yumurtalar üç veya dört tanedir, gri zeytin rengindedir, az veya çok kahverengimsi bir renge sahiptir, çoğunlukla daha büyük uçta çeşitli koyu kahverengi tonlarıyla benekli ve lekelidir.

Wilson Çulluğunu tanımlamak istiyorsanız, kıyıda veya sahilde yürürken yanınızda bu BIRDS AND ALL NATURE sayısının bir kopyasını bulundurun.
Resmimiz tam da onun resmidir.

SİYAH KURT.

Küçük okuyucularımın bazıları muhtemelen arkadaşlarını "Kurt! Kurt!" diye bağırarak korkutmayı çok eğlenceli bulan küçük bir çocuktan bahsetmiştir. Kurtların sıklıkla görüldüğü ülkenin vahşi bir yerinde yaşıyorlardı, ancak zamanla Johnnie'nin küçük şakasına alıştılar, öyle ki bir gün "Kurt! Kurt!" diye bağırdığında çılgınca ses tonlarıyla ona hiç dikkat etmediler. Ne yazık ki! o gün bir Kurt
gerçekten ormandan gizlice çıktı--aç bir Kurt--ve zavallı küçük
Johnnie ona çok doyurucu bir yemek verdi. Bu masalın derin bir anlamı var, en iyisi öğretmeninize açıklamasını isteyin.

Şey, resmini sunduğumuz Kara Kurt gerçekten de vahşi görünümlü bir
adam. Kurtların gezginlere ve atlarına
saldırdığıyla ilgili o kadar çok hikaye duyduk ki, onları vahşilik ve cesaretle dolu sanırız, oysa aslında onlar tüm hayvanlarımızın en korkaklarıdır. Aşırı açlıkla sıkıştırılmadıkları sürece asla kendilerinden
büyük hayvanlara saldırmazlar, o zaman da sadece sürüler halinde. Bir köpek, kural olarak,
ovalardaki en büyük kurdu
kovabilir. Zayıf, cılız ve aç görünümlüdürler, alçaklığın ve ihanetin özüdürler. Uzun,
gümüş gibi kuyrukları dümdüz arkadan taşınır, ancak hayvan
korktuğunda, kuyruğunu tıpkı sıradan bir köpek gibi bacaklarının arasına koyar.

"Postlarını" veya derilerini güvence altına almak için Kurt avına çıkmayı bir iş haline getiren adamlar vardır. Kullandıkları yem,
bir hayvanın, geyik, karaca veya rakun leşidir, bunu zehirle emdirirler ve
en çok işe yarayacak bir yerde bırakırlar. Sabahları bazen
leşe dağılmış elli kadar ölü Kurt bulunur, etini o kadar açgözlülükle yedikleri
leşin etrafına. Bir Kurt derisi yaklaşık
bir buçuk dolar değerindedir, bu yüzden bir avcıya bu alçak hayvanlardan birkaçını "yakalamak" çok iyi gelir.

Bazen tazılarla at sırtında avlanırlar, ancak korktuklarında o kadar hızlı koşabilirler ki, sıradan bir köpek onlara yetişemez. Sürünün içinde, kurdu ulumaya
getiren ve diğer köpeklerin yukarı çıkmasına izin veren bir veya daha fazla tazı vardır.

[İllüstrasyon: Col. Mr. F. Kaempfer'den.
SİYAH KURT.
1/9 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

SİYAH KURT.

Bir zamanlar doğa bilimciler Amerika'nın Kara Kurdu'nun sadece sıradan Kurt'un bir çeşidi olduğunu düşünürdü, ancak artık sadece kürkünün renginden değil, aynı zamanda boy farklılıkları, gözün konumu, saçın tuhaf gürlüğü ve onu ayrı bir tür olarak sınıflandırmaya hak kazandıran diğer kanıtlar nedeniyle ayrı bir tür olduğuna inanılıyor. Bu tür, Florida'nın bir sakini olarak anılır ve genel kurt karakterine sahip olduğu,
acımasız, tehlikeli ve aynı zamanda korkak ve korkak olduğu,
kendilerini oldukça kapalı bulduklarında tarif edilir.
Büyük bir alana hapsedilseler bile, köşelerde çekingen bir şekilde çömelir ve kafese girdiğinde
insana saldırmaya cesaret edemezler. Audubon, vahşi bir doğadaki bu garip çekingenliğin ilginç bir örneğinden bahseder ve buna bizzat tanıklık etmiştir: "Bir çiftçi Kurtlardan çok çekmişti ve
intikamını, ikametgahının kolayca ulaşabileceği bir yere kazdığı
birkaç tane çukurla almaya karar vermişti. Çukurlar sekiz fit derinlikteydi ve
altları üstlerinden daha genişti. Bu tuzaklardan birine üç tane güzel
Kurt düşmüştü, ikisi siyah, diğeri ise benekli bir hayvandı.
Bay Audubon'un çok büyük şaşkınlığına rağmen, çiftçi çukura girdi,
dipte titreyen Kurtların arka bacaklarını
çıkardı ve bıçağıyla arka bacakların baş tendonunu keserek kaçmalarını engelledi. Yakalanan hayvanların derileri, çiftçinin emeğini ve
önceki kayıplarını telafi etmeye yetecek kadar değerliydi."

Eskimolar, bizim sıradan fare kapanımızla aynı şekilde inşa edilmiş, büyük buz bloklarından yapılmış tuzaklar kullanırlar. Tuzak o kadar dardır ki Kurt kendini dönemez ve tehlikeli kapıdan
kapatıldığında mızraklarla öldürülür.

Wood, Kurtlar ve Köpekler aynı ikametgahta evcilleştirildiğinde, aralarında genellikle karşılıklı bir bağ oluşacağını,
ancak doğal olarak birbirlerine karşı en büyük nefreti beslediklerini söyler.
Bazen bu ilginç dostluğun sonucu melez bir yavru olur ve bu melez hayvanların sıradan bir Köpekten daha güçlü ve
cesaretli olduğu söylenir. Bay Palliser, babası Beyaz Kurt ve annesi sıradan bir Kızılderili Köpeği olan bu türden güzel bir hayvana sahipti. Eskimoların, cinslerine güç ve dayanıklılık kazandırmak için kızak Köpeklerini Kurtlarla çiftleştirme alışkanlığında oldukları iyi bilinen bir gerçektir. Gerçekten de Kurtlarla o kadar yakın akrabadırlar ki, onların soyundan geldiklerine dair hiçbir soru olamaz.

Kurt bir yavrulamada üç ila dokuz yavru üretir. Ocak ayında
anne Kurt, birçok rakibinden adil bir dövüşte
onu yenen eşi tarafından korunduğu veya yardım gördüğü bir görev olan meskenini hazırlamaya başlar. Sadece bir eşe bağlanır ve genç Kurtlar kendi başlarına hareket edebilene kadar onu asla terk etmez. Genç
yavruların
doğduğu in, kendi vücudundan
çektiği kürkle sıcak bir şekilde kaplanır. Yavrular Mart ayında doğar ve yedi veya sekiz ay boyunca onun koruması altında kalır. Doğumdan sonra
dört hafta içinde hayvansal yiyecek yemeye başlarlar.

Kurt yavrusu en sonunda bir Kurt olur
Her ne kadar doğumundan itibaren insanda bir yuva bulsa da.

_Arap Atasözü._

EV HAYVANLARI OLARAK BİR ARMADİLLO.

Liverpool Kraliyet revirinden hemşire McCully'nin evcil hayvan olarak bir Armadillo'su var. Güney Amerika'ya özgü bu küçük hayvan, henüz bebekken, sadece üç pound ağırlığındayken bir denizci tarafından hemşireye verildi. En avantajlı şekilde peptonize sütle beslendi, --sıradan inek sütü çok sert olduğundan-- ve küçük yaratık şimdi 11 pound ağırlığında. Mevcut diyeti tuhaftır, ekmek ve süt, pastırma, elma ve sardalyadan oluşur. Ayrıca, evlat edindiği ülkeyi İngiliz domatesleri yiyerek, ancak Amerikan domateslerini reddederek destekler. Gün boyunca uyur, akşam 6'da kalkar ve koğuşta koşturur. En büyük eğlencesi hastaların terliklerini parçalamak gibi görünüyor. Hanımını tanır ve ona kolayca gelir. Küçük Armadillo, kepek ve pazenle döşenmiş sıcak bir fıçıda uyur. Şimdi yaklaşık dört yıldır Kraliyet revirindedir.--_Strand Magazine._

AFRİKA HALK İLMİ.

Afrika Edebiyatı, ahlaki özürler ve basit anlatılar olmak üzere iki kategoriye ayrılabilen hayvan masalları açısından oldukça zengindir. İlkinde, böyle bir özdeşlik, Asya ve Avrupa halklarının hikayelerinde, neredeyse ikisinin de tarih öncesi zamanlarda çekilmiş ortak bir kaynaktan geldiğini düşünmemize neden olacak kadar belirgindir. Ancak buna, farklı yerlerde orijinal ve eş zamanlı bir köken hipotezi karşı çıkabilir; henüz tüm unsurlarına sahip olmadığımız bir tartışma sorusu. Afrika özürlerinin en parlaklarından biri Somaliland'dan gelir ve belki de karşılık gelen Avrupa masalından daha iyidir: "Aslan, Sırtlan ve Tilki avlanmaya gittiler ve bir Koyun yakaladılar. Aslan, 'Avı bölüşelim' dedi. Sırtlan, 'Ben arka kısımları, Aslan ön kısımları ve Tilki de ayakları ve bağırsakları alabilir' dedi. Sonra Aslan sırtlanın kafasına o kadar sert vurdu ki
gözlerinden biri düştü, sonra Tilkiye dönüp, 'Şimdi bölüş' dedi. 'Baş, bağırsaklar ve ayaklar sırtlan ve benim;
geri kalan her şey Aslan'a ait.' 'Sana bu şekilde yargılamayı kim öğretti?' diye sordu Aslan. Tilki, 'Çakalın gözü' diye cevap verdi."--_Popüler
Science Monthly._

[İllüstrasyon: F. M. Woodruff'tan.
KIRMIZI SİNCAP.
2/3 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

KIRMIZI SİNCAP.

Chickaree, Kızıl Sincabın yaygın adıdır, bu adı çıkardığı
çığlıktan alır. Ailenin en ilginçlerinden biridir ve
kırsal yaşamın hoş bir özelliğidir. Sonbaharın son haftalarında Sincap, sık sık fındık ağaçlarını ziyaret ederek ve meyvelerini eleştirel bir gözle inceleyerek, uzun ve kasvetli kış ayları için iyi bir yiyecek stoğu yapma beklentisiyle oldukça kendi ortamında gibi görünüyor; çünkü daha önce iddia edildiği gibi kış uykusuna yatmazlar, ancak elde ettikleri stoklarla yaşarlar. Bir kıtlık onlar için çok fazla acı anlamına gelebilirken, bolluk bolluk ve rahatlık anlamına gelir. Küçük ambarlarını doldururken, kurtlanmış veya bozuk her fındık saptar ve yalnızca en sağlam meyveyi seçip, tek tek gizli evine götürürler. Verimli bir mevsimin zengin ürünleriyle bolca beslenen Sincap, kış başlamadan önce çok şişmanlar ve o zaman en güzel haline gelir, yeni kürk vücuduna yerleşmiştir ve yeni saçlar
kuyruğu tüylü saçaklarıyla örtmüştür.

Hiç bir sincabın bir cevizin içini açıp yediğini gördünüz mü? Çok
merak verici ve ilginçtir. Küçük adam onu ​​nazikçe ön pençeleriyle alır, kasıtlı olarak oturur ve sonra cevizi
ağzına götürerek, keskin, keskin kesici dişleriyle uçlarını keser. Sonra kabuğu hızla kırar ve çekirdeğin kabuğunu soyduktan sonra, her zaman etrafına gizlice bakarak, herhangi bir şüpheli rahatsızlıkta yerinden kaybolmaya hazır bir şekilde, onu memnuniyetle yer. Sincabın yiyeceği bitkisel maddeler değildir. Yavru kuşlar, yumurtalar ve çeşitli böcekler yiyeceğinin bir parçasıdır. En üstteki dallarda filizlenen yeşil ve yumuşak filizleri kemirme gibi yıkıcı bir alışkanlığı vardır, böylece birçok umut vadeden ağacın büyümesini engeller. Çiftçilerin mısır ambarlarını da ziyaret eder ve böylece kendini biraz itici hale getirir. Ancak, genel olarak, kendi yararları vardır ve tamamen yok edilmemelidir. Yumuşak ve suludur, görünürdeki yağmacılığının bedelini her zaman ödemiştir ve birçok zararlı böcek yaşamını yok etmesi, onun korunmasını sağlar.

Sincap, renk açısından değişken bir hayvandır, kürkünün rengi yaşadığı ülkeye göre değişir. Kolayca evcilleştirilir ve en sevilen evcil hayvandır. Ancak, sözde evcil Sincapları satın alırken dikkatli olunması gerektiği söylenir, çünkü bunlar genellikle strikninle uyuşturulur ve bunun etkisi altında kendilerine dokunulmasına izin verirler. Bazı durumlarda, ısırmalarını önlemek için kesici dişleri çekilir. Satıcıların bu tür acımasız hilelerinin var olması ve önlenememesi üzücü.

1840 civarında, büyük bir
direk kıtlığı mevsiminde, Sincapların büyük çoğunluğunun doğu eyaletlerinden, yiyecek koşullarının daha elverişli olduğu Kanada'ya göç ettiği anlatılır. Ülkeyi ordular halinde geçtiler, kuyruklarını sırtlarına kıvırarak nehirlerde yüzdüler, rüzgarın önünde yelken açtılar. Nadir görülen bir içgüdü ve kendini koruma içgüdüsüydü.

ESKİ BİR BAHÇENİN SIRLARI.

Bu bahçede, kalın yapraklarla kaplı birkaç küçük meyve ağacı, bir de frenk üzümü çalıları ve ahududu asmaları ve ayrıca düzgünce işlenmiş sebze sıraları vardı. Ayrıca çitin yanında uzun, tüylü bir ot kümesi vardı.

Bu küçük sığınak yerlerine sahip olması iyi oldu, çünkü birçok
tehlikesi vardı. İki kedi, biri beyaz, biri gri, sessiz ve kadifemsi adımlarla bahçede devriye geziyordu; sessiz olmayan oğlanlar, yanından geçen sokakta her türlü küçük ama ölümcül silahı kullanıyorlardı ve büyük ağır
arabalar bütün gün yukarı aşağı gümbürdüyor, büyük bir gürültü ve toz oluşturuyordu.

Ama orada kaç tane kuş gördüm ve duydum! Kızıl başlı ağaçkakanlar
sabahın erken saatlerinde köşedeki uzun telgraf direğine vurup seslendiler ve Grackles, Bronze, Purple ve Rusty Grackles sürüleri taze işlenmiş topraktan beslendiler. Bir kedi kuşu alet kulübesinin gölgesinde hafifçe zıpladı ve bazı Robins'lerin genç aileleriyle birlikte yiyecek aradığını düşünüyorum. Her türden serçe orada yaşıyordu - sarı Yer Serçeleri, Kahverengi ve Gri Serçeler, Kırpma Serçeleri sürüleri. Bir gün, kestane rengi şapkası neredeyse minik kafasına göre çok büyük olan normal bir taç haline getirilmiş, en parlak siyah gözleriyle bana bakan en komik Clipping bebeğini gördüm, bir toprak parçasının üzerinde duruyordu. Ayrıca, küçük altın toplar gibi parıldayan Saka kuşları ve gökyüzü kadar mavi olan Çivit İspinozları orada neşe saçıyordu ve ah, sabahtan akşama kadar şarkılar! Bir Şakıyan Vireo o kadar yüksek ve muhteşem bir şekilde şarkı söylüyordu ki, küçük bir orman perisi değil, kızıl tüylü büyük bir kuş olduğunu düşündük; ve küçük Çit kuşları ve küçük Çivit Kuşları neşe şarkılarıyla adeta coştular. Yuvalar, gizli yuvalar, eski bahçenin sırlarıydı ve bahçe onları iyi saklıyordu. Kanat çırpışları duyuldu, kuş aşağı doğru süzüldü ve hemen görünmez oldu. Kuyruk veya gaganın ucu bile görünmüyordu. Ya da kuş yukarı uçtu ve hemen üstteki iç içe geçmiş yaprakların kalın perdesinde kayboldu. Bazı gri kuşlar, tünedikleri ölü odunun rengindeydiler ve tam, açık bir şekilde yuva yapmış olabilirlerdi ve yine de hareket edene kadar görünmezlerdi. Küçük kuşlar bu bahçeyi ne kadar da seviyorlardı - bir tarafta gürültülü sokak, diğer tarafta sıkışık, karanlık evler ve eski bahçe kuşları kalbine ne kadar yakın tutuyordu.

Çok sayıda ve çok farklı kuş vardı - yine de "hiçbiri Tanrı'nın önünde unutulmadı." - ELLA F. MOSBY.

KUŞLAR EVLİLİĞİ ÖNGÖRÜR.

Bazı Prusyalı kızlar, bir sayının hangisinin önce evleneceğini bulmanın tuhaf bir yolunu bulurlar. Kızlar biraz mısır alır ve yere küçük bir yığın yaparlar ve içine yüzüklerinden birini gizlerler. Daha sonra bir tavuk getirilir ve küçük mısır yığınlarının yanına bırakılır. Kuş tahılı yemeye başlar ve ilk önce hangi yüzük
ortaya çıkarsa, sahibi ilk evlenen olur.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
PRAİRE TAVUĞU.
2/3 Gerçek boyutta.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago'ya aittir.]

PRAİRE TAVUĞU.

Nuttall, ikamet için belirli bölgeleri seçerek, bu
Torba Tavuğu türünün Ruffed akrabasından çok daha az yaygın olduğunu söyler.
Genellikle Prairie Chicken ve Pinnated Grouse olarak adlandırılır. Küçük çaplı kuru, çorak ve çalılık alanlara hapsedilen bu kuşlar, artık birçok yerde tamamen veya neredeyse tamamen yok olmuş durumda. Hala New Jersey'deki Grouse ovalarında, Long Island'da, Connecticut'un bazı bölgelerinde ve Martha's Vineyard Adası'nda bulunuyorlar. Bay Nuttall'a, Boston şehrinin eski çalılık alanında o kadar yaygın oldukları söylendi ki, çalışan insanlar veya hizmetçiler, işverenlerine haftada birkaç kereden fazla Heath Hen'in sofraya getirilmemesi konusunda
anlaştılar. Batı eyaletlerinde hala yaygınlar, ancak
otuz yıl önce Kansas ovalarında bunlardan çok sayıda gördük.
O zamanlar demir yolu olmadığı için pazara gönderilemiyorlardı ve
sadece ara sıra halk tarafından yeniyorlardı. Yıllardır ekilen devasa buğday tarlaları, sürüler halinde toplandıkları ve hasadın toplayıcıları oldukları bu türü büyük ölçüde artırdı.

Sabahın erken saatlerinde, tek birinden belki de binine kadar her yerde uçan orman tavuğu görülebilir. Mısır tarlalarına konarlar.
"Bak! Orada bir düzine geliyor; tam üzerinizden uçacaklar; hayır, elli yarda bir tarafa sapacaklar ve mermi gibi yanınızdan geçecekler; kuşunuzu seçin, dört ayak önünde tutun ve tam karşınıza geldiğinde serbest bırakın. Tüfeğin çatlamasından sonra, atışın isabet ettiği keskin bir
çatlama sesi duyarsınız ve yaşlı bir horozu çimlere
düşersiniz. Elbette mümkün olduğunca çok kuşu işaretlediniz; bir saat beslenmelerine izin verin ve sonra onları yukarı çıkarın. Çok vahşi bir şekilde
havaya uçacaklar ve onları kovmanın tek amacı, öğlen siestalarını yapacakları yere
inmelerini sağlamaktır."

Çayırlarda genellikle bir vagondan vurulurlar, avcı
oturur, uzak bölgelerde çok bol oldukları için. Kasabaların yakınında
çok az görülürler. Kuşlar her zaman bir tarlada alçak zemini
tercih eder gibi görünürler. Çok fazla hareket etmedikleri için gün ortasında nadiren görülürler. Büyük bir tavuk sürüsünün
uçarak yükselip birkaç yüz metre boyunca hızla ve istikrarlı bir şekilde uçtuğunu görmek güzel bir
görüntüdür. Çimlere düştüklerinde ayrılırlar ve her yöne doğru
koşarlar. Bıldırcınlar gibi, kışın sertliğinde
ahıra yaklaşırlar, "güneşlenir ve çitlerin üzerine tünerler, ara sıra
yemeklerinde kümes hayvanlarıyla karışmaya cesaret ederler ve sonra genellikle
tuzaklara yakalanırlar. "Tomurcuklar ve direklerle, bazen de yapraklarla ve çam tomurcuklarıyla beslenirler. Kış fırtınalarında her dem yeşil ağaçlarda barınak ararlar,
ama ilkbahar ve yaz aylarında genellikle yerde, başkalarıyla birlikte tünerler.
Bu kuşlar Mart veya Nisan aylarında çiftleşmeye başlar. Bay Nuttall'ın bu ilginç döneme ilişkin açıklaması (Ornitoloji El Kitabı'na bakın - Little,
Brown & Co.) şöyledir: "Bu sırada erkeğin davranışı
dikkat çekici hale gelir. Sabahın erken saatlerinde çalılık
tüneklerinden çıkar ve boynunu kıvırarak, kuyruğunu yelpaze gibi açarak ve Hindi'nin gösterişini taklit eder gibi
dolaşır. Artık rakibini arar veya onunla karşılaşır ve alacakaranlıkta görünür görünmez, aynı anda birkaç çift, dövüşe
hazırlanırken görülür. Bu karşılaşmadan önce, erkek, boğazını şişirerek, bir troting denilen bir ses çıkarır - dişiye üç kez tekrarlanan bir karın konuşması
vızıltısı çağrısı ve çok düşük bir tonda söylenmesine rağmen, sakin bir sabahta üç veya dört mil öteden duyulabilir. Mart ayının sonlarına doğru Missouri ovalarında bu tür Kekliklerin her yöne doğru öttüğünü veya vızıldadığını duyduk, böylece
uzaktan bakıldığında ses neredeyse Bizon'un homurtusu veya Boğa Kurbağasının yüksek sesli vıraklaması olarak algılanabilirdi. Erkek, şiddetli
çağırışını yaparken, boyun keselerini neredeyse başını gizleyecek kadar genişletir ve üfleyerek, bir veya iki kez tekrarlanan _k-tom-boo! k-tom-boo!_ sesine benzer düşük bir davul sesi çıkarır, bundan sonra bir tür gırtlaktan gelen gıcırdayan karga veya _koak, koak, koak_ sesi duyulur. Beslenme aralıklarında bazen erkeklerin de _ko, ko, koop, koop!_ gibi
gıcırtı çıkardığını duyarız. Birbirleriyle kavga ederken, erkeklerin hızlı, huysuz bir
gıcırtı, aşırı kahkahaya benzer bir ses çıkardıkları duyulur. Bu ötüş, gün doğumundan sabah sekiz veya dokuza kadar duyulur. Sık sık bu _tırmalama yerlerinde_ toplandıklarından, etraflarında çalı pusuları kurulur ve birçoğu bu örtülerden vurulur."

Yuva, kalın çayır otlarının üzerine ve çorak zemindeki çalıların dibine yerleştirilir; toprakta bir oyuk
çizilir ve seyrek olarak ot ve tüylerle kaplanır. Yuva o kadar iyi gizlenmiştir ki, genellikle keşfedilmez. Yumurtalar on ila on iki arasındadır ve sade kahverengimsi bir renge sahiptir. Dişi tek başına yavruları korur ve onlara bakar, evcil kümes hayvanı gibi kanatlarının altında onları
kuluçkaya yatırır. Şefkatli ebeveyn ve yavruları mevsim boyunca bir arada kalır.

ŞARKICILAR HAKKINDA.

YENİ KOMŞULAR.--"Arka bahçemize iki katlı bir ev inşa ettiklerini görüyorum," dedi papa.

"Ah papa, bu hiç hoş olmayacak!" dedi Marjorie. "İnsanlar doğrudan
pencerelerimize bakacaklar!"

"Evet," dedi papa; "bu sabah inşaatçılardan biri pencere pervazımda oturuyordu;
ama beni görünce uçup gitti."

"Ah, bir kuştan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı Nan.

* * * * *

MAVİ KUŞKUNUN ÇILGINLIĞI.--"Hayır, efendim, onu ezdim. Deli meyveden
sarhoş. "Onu ben vurmadım," dedi küçük ahır uşağımız John Henry.
Güzel Mavi Alakarga'yı inceledik.

Çocuğun elinde yatıyordu, yüzünde bir tür memnun _dolce
far niente_ ifadesi vardı. Küstah gözleri neşeli ve
korkusuzdu. Onu tutmak için başını gülünç bir şekilde sallıyordu.
Sıradan bir Kuzey Amerikalı sarhoştu, daha azı değil. Kuş, Çin Gururu'nun meyvelerinden sarhoş olmuştu, güneyde zehir veya deli meyve olarak bilinir.

Florida'da, bunu evde yapmaya utanacak binlerce saygıdeğer Kuzey Robin'i, aynı sebepten dolayı
en iğrenç sarhoşluk halinde yatıyorlar. Bu zavallı kuşlar arasında karlı bir şekilde bir mavi kurdele
toplumunun başlatılıp başlatılmayacağını merak ettik. Ama
onlar daha iyisini bilmiyorlar.

Bizim onlara göre bir avantajımız var, deli meyveyi gördüğümüzde tanırız.
Eğer biz yalnız bırakmayın. * * * * *

GÖZCÜ OLARAK GÖREV YAPAR VE AİLEYİ UYANDIRIR.--Bir Alaycı Kuş, Florida, Tampa'daki R. F. Bettes'in evinde gece bekçisi olarak görev yapar ve her sabah pencere camını gagalayarak aileye şafak vaktini bildirir. Genellikle kapılar aralık bırakıldığında Alaycı Kuş içeri girer ve sandalyelerin üzerine ve odanın etrafına tüner. Ailenin çok yakınına gelmesine izin verir ve Bayan Bettes ile küçük kızına özel bir ilgi gösterir. Ziyarete gittiklerinde onları bir mesafe takip eder ve sonra bahçeye geri döner. Aile geri döndüğünde çok mutlu görünür ve etraflarında uçar ve sevincini başka şekillerde de belli eder. Çocuklar onu evde besler ve aile yemeği servis edileceği zaman, pencere açık değilse pencereyi gagalayarak varlığını belli eder. Gün boyunca
yakındaki bir çalılığa veya ağaca çıkar ve saatlerce
şarkı söyler.

* * * * *

HARİKA BİR KANARYA.--Jamaika, Union Hall caddesinden Bayan Willet C. Durland, olağanüstü ses güçlerine sahip bir Kanaryanın sahibidir. Şarkı söylemekten asla yorulmaz ve sekiz ay öncesine kadar onu duyan herkesin hayranlığını
çekerdi, ta ki aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan, tamamen sessizleşene ve günlerce neredeyse hiç cıvıldamadan. Bayan Durland sonunda şarkı söylemeyen bir Kanaryayı beslemekten bıktı ve bir gün çimenlikte genç bir Chippie kuşu bulduğunda, onu kafese koydu ve Kanaryayı serbest bıraktı. O akşam gün batımına doğru, Kanarya geri döndü ve pencere pervazında zıplayarak, belli ki aileye geri dönmek için yalvardı. Bu Bayan Durland için fazlaydı. Küçük yaratığı kafesine geri koydu ve
ertesi sabah ev halkı neşeli bir şarkı seliyle uyandı.
Kanarya o zamandan beri şarkı söylüyor ve Durland'lar onun serbest bırakılmayı uzun sessizliği için bir ceza olarak gördüğünden ve şimdi telafi etmeye çalıştığından eminler.

KELEBEK TİCARETİ.

Boston Transcript'e göre bu ülkede muhtemelen binlerce olmasa da yüzlerce kelebek koleksiyoncusu var.
Ancak, Wellesley'li dört Denton kardeşin yaptığı gibi, geçimini bu şekilde sağlayan çok sayıda kişi olup olmadığı şüphelidir.
Bunlar arasında Hindistan, Çin, Güney Amerika ve diğer birçok uzak ülkeden örnekler içeren dünyanın en iyi ve kesinlikle en güzel koleksiyonlarından birine sahip olan kişiler vardır.

Ancak koleksiyonları büyük ve güzel olsa da, topladıkları kelebeklerin sadece küçük bir kısmını içerir, çünkü neredeyse hepsi müzelere ve koleksiyonculara veya sadece ev süsleri olarak satılır, çünkü monte edildiklerinde büyük bir güzelliğe sahip nesnelerdir ve ince uçlarının sergilenmesi için her fırsatı verecek şekilde saklanırlar, belirsiz bir süre boyunca dayanırlar. Bu işe her zamanki amatör şekilde ve sadece kendi eğlenceleri için başladılar, ancak çoğu amatör koleksiyoncunun yaptığı gibi bundan bıkıp vazgeçmek yerine, giderek daha fazla ilgilenmeye başladılar ve yöntemleri dışarıdakilerin dikkatini ve ilgisini o kadar çekti ki sonunda bunu hayatlarının işi olarak benimsemeyi uygun buldular. Ne kadar kapsamlı bir iş olduğu, koleksiyonlarının boyutunu artırmak amacıyla Güney Amerika'ya altı aylık bir yolculuk yapmanın karlı olduğunu
ve Hindistan, Çin ve dünyanın diğer birçok yerinde onlar adına kelebek toplayan ve kelebekleri buraya gönderen acentelerinin
olmasından anlaşılabilir.

Kelebekleri satış ve sergi için hazırlama işi, Washington Caddesi'ndeki Wellesley'deki evlerinin arkasındaki küçük bir binada yapılır ve toplamadıkları zamanların neredeyse tamamında onları meşgul eder. Kelebekler gönderildiğinde veya getirildiğinde, her biri sürtünmeden veya kırılmadan koruyan küçük bir kağıt klasördedir. Böcekler kanatları bir arada olacak şekilde yatırılır ve preslenir, ardından
klasöre konur ve küçük kutulara
gönderilir, her kutuya kaymalarını önleyecek kadar konur. Bu şekilde böcekler
çok iyi durumda gelir, ancak tabii ki uzun bir mesafeden geldilerse çok kuru ve kırılgan olurlar. Üzerlerinde çalışmayı imkansız hale getirecek olan bu kuruluktan kurtulmak için
çok ıslak kağıtla dolu bir kutuya konurlar ve buradan gelen nem onları
kısa sürede doyurur ve tekrar yumuşatır ve kolayca şekil verilebilir hale getirir. İşin bir sonraki kısmı, aldıkları hasarı onarmak çünkü
elbette, nakliyenin özenine rağmen,
yakalanmadan önceki kadar mükemmel değillerdir ve sergilenmeye veya satışa hazır hale gelmeden önce üzerlerinde çok fazla hassas çalışma vardır.

Monte edilmiş, kelebeklerle dolu bir çekmece, değerli taşlardan oluşan bir koleksiyondan daha güzeldir, çünkü yerli kelebeklerimizin çoğu aşırı güzel olsa da, Hindistan, Çin ve Güney Amerika'daki kelebeklerin ortalamasıyla karşılaştırılamazlar. Bu ölülerde, koyu siyah, parlak kırmızı, sarı ve altın, soluk yeşiller ve maviler ve koyu, zengin garnet ve mor, bazen geniş bantlar ve parlak renk lekeleri halinde ve diğerlerinde harikulade
narin ve karmaşık desenler ve desenler halinde değişir. Kanatların dokusu da burada sahip olduğumuz her şeyden sonsuz derecede daha güzeldir, bazılarında insan becerisinin üretebileceği en iyi kumaştakinden daha yoğun ve zengin bir parlaklık vardır, diğerlerinde ise mücevherlerin veya sıvıların derin değişen parlaklığı vardır.

[İllüstrasyon: Arginnis Alcestis.
Phyciodes Nycteis.
Colias Eurytheme.
Meganostoma Caesonia.

KELEBEKLER.
Gerçek boyutta.
Danais Archippus.

Vanessa Antiopa.
Pieris Protodice.
Debis Portlandia.
Pyrameis Huntera.]

WISCONSIN VE NEBRASKA'DAKİ YOLCU GÜVERCİN.

[Bkz. Cilt III, s. 23.]

Geçtiğimiz birkaç yıldaki bu türe ilişkin kayıtlarımız,
çoğu durumda, çok küçük sürülere ve
genel olarak çiftlere veya
bireylere atıfta bulunmuştur. Temmuz 1897 tarihli _The Auk_'ta, güney Missouri'den yaklaşık elli Güvercinlik bir sürü kaydettim, ancak bu kadar çok sayıda güvercin çok
alışılmadıktı. Şimdi daha büyük sayıları kaydedebilmek çok memnuniyet verici ve 1 Eylül 1897 tarihli şu bilgi mektubu için Wisconsin, Oshkosh'tan Bay A. Fugleberg'e minnettarım: "Wisconsin, Winnebago Gölü'nün batı kıyısında yaşıyorum. 14 Ağustos 1897 sabahı saat altı civarında, Fisherman's Point'ten Stony Beach'e kadar körfezin üzerinden uçan bir Vahşi Güvercin sürüsü gördüm ve size temin ederim ki bu bana 1855'ten 1880'e kadar olan eski zamanları hatırlattı. O zamanlar Güvercinler her gün bol miktardaydı. Bu yüzden işimi bıraktım ve onları izlemeye başladım. Bu sürüyü, her biri yaklaşık otuz beş ila seksen Güvercin içeren altı sürü daha izledi, sonuncusu hariç, sadece yedi Güvercin içeriyordu. Tüm bu sürüler yarım saat içinde geçti. Yaklaşık elli kuştan oluşan bir sürü, ben, diğerleri
benim durduğum yerden yüz ila üç yüz yard uzaklıkta." Bay Fugleberg eski bir avcıdır ve Vahşi Güvercin konusunda çok fazla deneyime sahiptir. 4 Eylül 1897 tarihli daha sonraki bir mektupta şunları yazar: "2 Eylül 1897'de, Wisconsin'deki Butte des Morts Gölü yakınlarında Prairie Tavuğu avlıyordum.
Birkaç gün önce yaklaşık yirmi beş Vahşi Güvercin
sürüsünü gördüğünü ve bunların yıllardır gördüğü ilk
güvercinler olduğunu söyleyen bir arkadaşımla tanıştım."--Bu, bu kuşların içgüdüsel olarak eski meskenlerine geri döndükleri anlamına geliyor, çünkü Winnebago bölgesi bir zamanlar favori bir yerdi. Wisconsin'in Michigan'ı takip ederek on yıl boyunca Vahşi Güvercinler için yakın sezon düzenlemesini ve
böylece onlara çoğalma ve belki de bir ölçüde eski bolluklarına kavuşma şansı vermesini umuyoruz.

_Orman ve Dere_'de, Eylül ayında 25, 1897, 'W. F. R.' tarafından yazılan 'Nebraska'daki Yabani Güvercinler' adlı eserin kısa bir duyurusudur. Editörün nezaketi sayesinde beni gözlemci W. F. Rightmire ile yazışmaya yönlendirdi. 5 Kasım 1897 tarihli mektubunda verdiği şu ayrıntılar için kendisine minnettarım: "17 Ağustos 1897'de, Cook, Johnson County, Neb.'in kuzeyindeki otoyolda araba kullanıyordum. Nemaha Nehri'nin baş akıntısının kenarındaki ormanlık alana, nehrin her iki yakasında uzanan yaklaşık kırk dönümlük bir alana geldim ve orada, yerde beslenen veya ağaçlara tüneyen Yolcu Güvercinleri vardı. Sürüde yetmiş beş ila yüz kuş vardı. Onları korkutmadım, ancak yol boyunca ilerlerken, beslenen kuşlar uçup diğerlerine katıldı ve ben yanlarından geçer geçmez yere geri döndüler ve beslenmeye devam ettiler. Aynı yeri tekrar ziyaret ederken Güvercinleri bulamadım. Ben New York, Tompkins County'liyim ve çiftlikteki bir çocuk onları ağlara asmaya yardım ederken, uçuşları sırasında sık sık Vahşi Güvercinleri öldürdüm ve Pensilvanya'da avladım, böylece söz konusu kuşları gördüğüm anda hemen tanıdım."

--RUTHVEN DEANE Nisan ayında _Auk_.

AMERİKAN TAVŞANI.

Pamukkuyruk ve Molly Pamukkuyruk, Tavşan ailesinin bu kolayca tanınan türüne yaygın olarak uygulanan isimlerdir, orta eyaletlerde her yerde yaygındır ve sürekli olarak yiyecek için avlanmasına rağmen sayıları
devam etmektedir. Eti daha büyük türlere göre daha hassastır ve çok değerlidir. Kışın şehir pazarları Pamukkuyruklarla doludur, sayıları o kadar fazladır ki her zaman bol miktarda bulunurlar, kırsal bölgelerde ise küçük çocuklar köpekleriyle onları çok sayıda yakalar. Tek bir çiftlikte bir günde iki yüz tane bu masum yaratığın avlandığını gördük. Eğer sadece bir mevsim korunsalardı, Avustralya'daki Tavşanlar gibi bir haşere haline gelirlerdi.

Tavşanlar, yapıları düzensiz olan ve sıklıkla birbirleriyle iletişim kuran yuvalarda yaşarlar. Tavşan, birçok düşmanından yuvasına dalarak kaçar, ancak Gelincik ve Gelincik gibi bazı hayvanlar onu yeraltı evine kadar takip eder ve onu öldürür.
Köpekler, özellikle de küçük terrier cinsi olanlar, sıklıkla yuvalara zorla girerler ve burada bazen cesaretleri için hayatlarının cezasını
öderler. Tavşanın, bir terrier köpeğinin yuvasına girmesini izlediği ve sonra girişi o kadar etkili bir şekilde doldurduğu görülmüştür ki, istilacı geri adım atamaz ve yeraltı mezarında sefil bir şekilde yok olur.

Dişi Tavşan bir aile yetiştirmeye başlamak üzereyken, sıradan yuvaları terk eder ve hayatının ilk birkaç haftasında genç aileyi barındıracak özel bir tünel kazar. Yuvanın ucuna, kendi vücudundan aldığı tüylerle karıştırılmış büyük miktarda kuru ot koyar ve bunlarla küçükler için yumuşak ve sıcak bir yatak yapar. Bunların sayısı yaklaşık yedi veya sekizdir ve tüysüz ve ancak on veya on iki gün sonra açabildikleri kapalı gözlerle doğarlar. Evcilleştirildiğinde dişi Tavşan genellikle yavrularını yer ve bu uygulama tedavi edilemez olarak kabul edilir. Ancak bu eğilim doğal nedenlerle açıklanır. Evcil Tavşanları sudan mahrum etmek, vahşi bir durumda su içmedikleri, yiyeceklerini oluşturan yeşil otlardan ve otlardan yeterli nemi aldıkları, ancak açık alanda her yaprağın üzerinde çiğ varken her zaman beslendikleri gibi saçma bir bahaneyle gelenek haline gelmiştir ve bu, evcil Tavşanlara verilen yeşil yiyeceklerde asla böyle değildir. Böylece bu zavallı masumlar cehaletin kurbanı olmuşlardır.

Tavşanlar tarlalarda, bahçelerde ve plantasyonlarda büyük yırtıcılardır,
yemek istemedikleri yüzlerce bitkiyi çok küstahça yok ederler. Genç ağaçlara büyük zarar verirler, arka ayakları üzerinde dururken ulaşabildikleri kadar
yumuşak kabuklarını soyarlar. Bazen kabuğu yerler, ancak çoğu durumda onu sadece dişlerini çalıştırmak ve onları iyi durumda tutmak için ağaçtan yontarak yerde yığınlar halinde bırakırlar.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
GRİ TAVŞAN.
1/2 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

Çoğu Tavşanın toprağa yuva yaptığı, yuvalarının birçok
sapkın dallara sahip olduğu doğrudur, ancak Pamukkuyruk genellikle evini
bir çalı veya bir tutam çimen altında gizlenmiş küçük bir oyukta yapar.
Bir mezarlıkta bulduğumuz bu küçük kazılardan birini hatırlıyoruz, bir mezarın dibinde bir gül fidanının sarkan dalları arasında gizlenmiş. Mezar taşındaki yazıyı okurken çalılıktan gelen hızlı bir hücumla irkildik ve içinde kocaman açılmış gözleri olan beş minik yavrunun olduğu yuvayı keşfettik, onları şefkatle alıp
eve taşıdık. Biz de o zamanlar gençtik. Bir anneyi yavrularından acımasızca mahrum bıraktığımız ve görevimizin onları ona geri vermek olduğu konusunda uyarıldık, isteksizce itaat ettik ve onları küçük mağaraya geri koyduk. Bir kez daha bir araya toplandılar ve şüphesiz kısa süre sonra ebeveynleri tarafından karşılandılar.

Buzlu bir cumartesi sabahı, yeri kaplayan hafif bir kar, sıradan bir
köpek, Pamukkuyruk izleri ve küçük, mutlu bir çocuk. Kendinizi bir
görüde görmüyor musunuz?

BİR MEMİŞ İÇİN OTUZ MİL.

Uzaklardan bir davul sesi duyuyorum--
Tak, tak, tak!
Ağaçkakan geliyor olabilir mi
özsu peşinde?

Meksika'da, fındıklarını ve meşe palamutlarını yucca ve maguey'lerin içi boş saplarında saklayan bir ağaçkakan yaşar. Bu içi boş saplar, eklemlerle birkaç boşluğa ayrılmıştır ve bu akıllı kuş, bir şekilde bunu bulmuştur ve her eklemin üst ucuna bir delik ve alt ucuna da bir delik açarak, istendiğinde meşe palamutlarını çıkarır. Daha sonra sapları sağlam bir şekilde doldurur ve depolarını, hırsız kuşların veya dört ayaklı hayvanların saldırılarından güvende olarak, ihtiyaç duyulana kadar orada bırakır. Bu ilginç alışkanlığın ilk gözlemlendiği yer, çölün ortasındaki bir tepeydi. Tepe yucca ve maguey'lerle kaplıydı, ancak en yakın meşe ağaçları otuz mil uzaktaydı ve bu nedenle, bu çalışkan kuşların saplara bu şekilde istiflenen her meşe palamudu için altmış mil uçması gerektiği hesaplandı! Bir kuş gözlemcisi şöyle diyor: "Bu gerçeklerde fark edilecek birkaç garip özellik var: Bu kuşu kış için erzak stokları yapmaya iten tedbirli içgüdü, ırkı için alışılmadık bir tür yiyecek toplamak için kat edilen büyük mesafe ve doğal meskeninden bu kadar uzak bir yerde bu kadar dikkat çekici bir depo araması."

Sadece içgüdü öğretebilir mi veya deneyim ve akıl bu kuşlara, ağaç kabuklarından veya kayalardaki çatlaklardan veya başka herhangi bir saklanma yerinden çok daha iyi olan, uzaktaki bitkilerin içi boş gövdeleriyle kendileri için yaptıkları bu gizli oyukların olduğunu öğretebilir mi?

Bunu cevaplayamayız. Ancak ülkemizdeki en dikkat çekici kuşlardan birinin bu Kaliforniya Ağaçkakanı olduğunu ve Meksika'daki el carpintero adını -marangoz
kuşu- almaya hakkı olduğunu biliyoruz.--_Exchange._

OCELOT.

_Felis_ cinsinin hem eski hem de yeni dünyadaki daha küçük benekli ve çizgili türlerine genellikle Kaplan Kedileri denir. Bunlardan en iyi bilinen ve en güzel işaretli olanlardan biri, otoriteye göre Amerika kıtasına özgü olan Ocelot, _Felis pardalis_ adını almıştır, ancak zoologlar bu ad altında birkaç farklı türün dahil edilip edilmediğine veya tüm Ocelotların bireysel veya ırksal çeşitlilik gösteren tek bir tür olarak mı anılacağına henüz karar vermemişlerdir. Kürkleri her zaman açık sarı veya kırmızımsı gri zemin rengine sahiptir ve çizgiler ve lekeler halinde veya genel zemin renginden daha koyu olan bir alanı çevreleyen uzun halkalar halinde toplanmış siyah noktalarla işaretlenmiştir. Arkansas'tan Paraguay'a kadar Tropikal Amerika'nın ormanlık bölgelerinde bulunurlar ve alışkanlıkları kedi kabilesinin diğer küçük üyelerine benzer, hazır tırmanıcılardır ve aşırı kana susamışlardır. Genellikle Vahşi Kedi adıyla anılan bu hayvanın mizacının vahşiliği ve gücü ve çevikliği iyi bilinir, çünkü insana saldırmaya çalışmadığı söylenmesine rağmen "ininde rahatsız edildiğinde veya sıkıştırıldığında, rakibine kaplan benzeri bir vahşilikle atılır, vücudundaki her tüy öfkeyle diken diken olur" ve karşılaşılması tamamen çirkin bir müşteridir. Uzun süre Ocelot'un evcil kedinin yavrusu olduğuna inanıldı, ancak artık ormanlarımızın vahşi formundan farklı olduğu biliniyor. Vahşi Kedi'nin tüylerini herhangi bir yöne doğru okşamak istemezsiniz. Yavrular görüp sürünmeye başladıkları anda vahşi doğaları belirginleşir ve evcilleştirilemezler. Sık sık avlanmazlar, ancak avcı tarafından tesadüfen karşılaştıklarında mümkün olan en kısa sürede öldürülürler.

Ocelot'un uzunluğu dört ayağı aşar ve bunun önemli bir kısmını kuyruk kaplar. Yüksekliği ortalama on sekiz inçtir. Kürkünün güzelliği nedeniyle derisi ev kullanımı ve ihracat için değerlidir ve çeşitli süslü giyim veya lüks eşyaların üretiminde yaygın olarak kullanılır. Minyatür gerçek bir leopar olduğu söylenebilir.

Ocelot, doğal vahşi doğasında, orta büyüklükteki bir maymuna saldırıp onu yok edecek kadar güçlü olmasına rağmen, yiyeceklerini çoğunlukla daha küçük memeliler ve kuşlar arasında arar. Maymunları ağaç dallarına kadar kovalar ve onlar kadar uzman bir tırmanıcıdır, ancak kuşları havadar bölgeye kadar takip edemediği için, kurnazlığını
kanatlarına karşı kullanmak zorunda kalır ve nadiren onları güvence altına alır. Evcil kedinin sıklıkla yaptığı gibi, yerden yükselen bir kuş sürüsünün arasına
atlayabilir ve havaya sıçrayarak hızlı pençesiyle bir veya daha fazlasını
düşebilir. Ancak kuşları güvence altına almanın olağan yöntemi,
kendini bir ağacın dalları arasına gizleyip,
gizli düşmanın erişebileceği bir yere şüphelenmeden yerleştiklerinde onları aniden devirmektir.

Kaplan kedisinin hareketleri zarif ve şıktır ve hayvanat bahçelerimizde bulunan hayvan yaşamının çok az örneği bundan daha
ilginçtir.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences.
AMERİKAN OSELOT.
1/3 Gerçek boyutta.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.
CHICAGO COLORTYPE CO., CHICAGO & NEW YORK.]

MÜNZEVİ AZAMET VE APTAL ARKADAŞLARI.

Vezir Azamet, Sultan Mahmud tarafından imparatorluğun en yüksek makamına
yükseltilmişti. Görevine yerleşir yerleşmez,
birçok suistimali düzeltmeye çalıştı; ancak soylular ve imamlar ona karşı komplo kurdular.

Malından mahrum bırakılan ve arkadaşları tarafından terk edilen Azamet,
Horasan'ın vahşi doğasına çekildi, burada kendi inşa ettiği bir kulübede tek başına yaşadı ve bir derenin kenarına küçük bir bahçe dikti.

Eski arkadaşlarından biri olan Usbeck, onun meskenini bulduğunda, iki yıl boyunca bir münzevi hayatı yaşamıştı.

Bilge, vezirle kulübesinden yaklaşık bir mil uzakta buluştu; iki arkadaş birbirlerini tanıyıp kucaklaştılar, Usbeck ise gözyaşlarını döktü; Azamet ise tam tersine gülümsedi ve gözleri sevinçle parladı. "Tanrı'ya şükürler olsun, talihsizlere güç veren," dedi Usbeck. "Ghilem'in zengin ovalarında muhteşem bir sarayı olan adam, Horasan'ın en vahşi yerindeki bir kulübeyle yetiniyor!"

Az sonra, Azamet'in kulübesine yaklaştıklarında genç bir atın kişnediğini duydular ve dörtnala gelip onları karşıladıklarını gördüler. Azamet'e yaklaştığında onu okşadı ve önünden koşarak eve gitti. Usbeck yakınlardaki bir meradan gelen iki güzel düveyi gördü ve Azamet'in yanında ileri geri koşturdu, sanki ona sütlerini sunuyormuş gibi; onu takip etmeye başladılar. Kısa bir süre sonra, iki keçi, yavrularıyla birlikte, efendilerini gördükleri için sevinçlerini zıplamalarıyla göstererek, dik bir kayadan aşağı koştular ve onun etrafında oynamaya başladılar.

Sonra dört veya beş koyun, meleyerek ve sıçrayarak, Azamet'in elini yalamak için küçük bir meyve bahçesinden çıktı, o da gülümseyerek onları okşarken.
Aynı anda, meyve bahçesindeki ağaçlarda cıvıldayan birkaç güvercin ve bir sürü başka kuş, başının ve omuzlarının üzerinde uçtu.
Kulübesinin yakınındaki küçük avluya girdi ve bir horoz onu gördü ve sevinçten
öttü; bu gürültü üzerine birkaç tavuk, efendilerini selamlamak için
gıdıklayarak koştu.

Fakat tüm bu hayvanların gösterdiği sevinç ve sevgi belirtileri, kapıda Azamet'i bekleyen iki beyaz köpeğinkilerle kıyaslanamazdı. Onu karşılamak için koşmadılar, fakat efendilerinin kendilerine emanet ettiği evin sadık bekçileri olduklarını ona gösterdiler. Fakat içeri girer girmez onu sevgiyle okşadılar, ona yaltaklandılar, ayaklarına kapandılar ve sadece ellerini yalamak için zıpladılar. Onları okşadığında, zevkten çılgına dönmüş gibi görünüyorlardı ve efendilerinin ayaklarına uzandılar.

Usbeck bu manzara karşısında gülümsedi. "Eh!" dedi vezir, "gördüğün gibi
çocukluğumdan beri olduğum gibi şimdi de tüm yaratılmış şeylerin dostuyum.
_İnsanları mutlu etmeye çalıştım ama izin vermediler. Bu
hayvanları mutlu ettim ve onların şefkatinden ve minnettarlığından zevk alıyorum._
Gördüğün gibi Horasan çölünde olsam da
yoldaşlarım, sevgim ve seviliyorum."

Dinle! Ne ani bir hışırtı
Havayı dolduruyor.
Bütün kuşlar telaş içinde
Her yerde.

Ne kadar da durmaksızın bir şakıma ve cıvıltı
Başımızın üstünde!
Parıldayan
çok geniş bir kanat parıltısı!

ÇİÇEKLERİN KULLANIMI.

Tanrı yeryüzüne
Büyük ve küçük için yeterli olanı
üretmesini emretmiş olabilirdi;
Meşe ağacı ve sedir ağacı,
Hiçbir çiçeği olmadan.

Yeterince, yeterli olabilirdi
Her türlü ihtiyacımız için,
Lüks, ilaç ve zahmet için,
Ve yine de hiç çiçeğimiz olmayabilirdi.

Dağ madenindeki cevher
Büyümek için kimseye ihtiyaç duymaz;
Nehrin akması için
Lotus çiçeğine de ihtiyaç duymaz.

Bulutlar bol yağmur yağdırabilir;
Gece çiyleri düşebilir;
Ve insanda yaşamı sürdüren ot
Hepsini içebilirdi.

O zaman neden, neden yaratıldılar,
Hepsi gökkuşağı ışığıyla boyandı,
Hepsi en yüce zarafetle biçimlendirildi
Gece gündüz yükselerek;

Yeşil ve alçak vadilerde,
Ve yüksek dağlarda,
Ve sessiz çölde,
Hiç kimsenin geçmediği yerde?

Dışsal yaşamımız onlara ihtiyaç duymuyor--
O zaman neden doğdular?
İnsana zevk vermek için,
Dünyayı güzelleştirmek için.

İnsanı rahatlatmak için - umudu fısıldamak için,
İnancı zayıfladığında,
Çünkü çiçeklere bu kadar önem veren
Ona çok daha fazla önem verecektir!

--MARY HOWITT.

[İllüstrasyon: ELMA ÇİÇEKLERİ. Chicago Colortype Co.'nun Doğasından]

TÜM DOĞA.

W. E. WATT.

Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Bias, tanınmış bir siyasi ve yasal hatipti. En ünlü sözü, "Bütün servetimi yanımda taşıyorum." idi.
Öğrenim ve konuşma gücü her zaman elinin altındaydı ve hayatı öyleydi ki, tüm yatırımları
sonradan insana ait olabilecek veya olmayabilecek mülke değil, insana yönelikti.

Doğayı bilen ve şeyleri görme alışkanlığı olan kişi,
kendisiyle birlikte bereketli bir mutluluk kaynağı taşır. Uygar yaşamın
kalabalık olduğu mekanik aletlerden herhangi birini kullanmak için teknik bilgi gerekir. İdeal haz alanlarındaki liderlerin büyük üretimlerinden herhangi birini takdir etmek için sanatsal eğitim gerekir. Ancak, doğanın kendisinin ziyafetlerinin tadını çıkarmak isteyenlerden talep ettiği hiçbir hazırlık yoktur. Kim isterse onun konuğu olabilir. Ancak, tüm konuklarına haz verme konusunda ırkla çok özgür olduğu için, yetiştirme ve sistematik arayışın ödüllendirilmeyeceği sonucuna varılmamalıdır. Tüm gözler açılana kadar kördür ve tüm kulaklar arzuyu öğrenene kadar sağırdır. Önümdeki manzaradan neden
hoşlandığımı anlatmam mümkün değil ve içimden geçen çeşitli duyguların nedenleri tanınmayacak kadar çok. Ancak beni meşgul eden tüm bu kalabalık hisler ve düşüncelerle birlikte, ruhumun onların yönlerine açılmamış olması nedeniyle benden kaçan çok sayıda başka şey var.

Bilince ulaşan doğanın her yeni haberi, her zaman için haz alma kapasitesini artırır. Doğayla aydınlanmış duyularla karşılaşan kişi, hayatının her günü hazırlık yoluyla keyifli bir çalışmayla çekilen zahmetler için ödüllendirilir. Renk bilimini biraz gayretle takip eden kişi için bir manzara
sonsuzca zenginleştirilir. Ormanın sesleri herkese şefkatle konuşur; ancak melodi ve armoninin sırlarını ve müzikteki insan becerisinin sınırlarını bilen kişi, ormanda başkalarının giremeyeceği zevk dünyalarına
sahiptir. Ve çocukluğunu ağaçların sesleri arasında geçiren sevgili de öyle. Koku alma duyusu, burnu olasılıklarını
yaşamış kişi için binlerce coşkuya sahiptir.

Tüm doğaya, yalnızca uzun süreli bir tanışıklıktan ve çeşitli yönlerinin bilimsel araştırmasından gelen aşinalıkla geniş bir şekilde bakmak, en yüksek yaşam biçimidir. Bu herkes için mümkün olmasa da, arzusu olan ve onu
takip eden herkes tarafından çoğu deneyimlenebilir. Tüm bilimlerin önde gelen gerçekleri, onları bilmek isteyen herkese açıktır. Dünyanın güzellikleri ve gizemleri bizi sürekli davet ediyor. Ve her yöndeki bilginin hızla gelişmesi bize arzu edilebilecek tüm heyecan verici nedenleri veriyor.

Dünyanın yüzüne baktığımızda, dikkate alınması gereken iki tür
malzeme olduğunu görüyoruz. Biri canlıdır veya yaşamın eylemiyle
üretilmiştir ve diğeri ise hiçbir zaman bir ihtiyaç duymamış malzemedir.
En çok özsu veya kanla
dolaşana, yani bir tür
mücadele
yaşamış olana çekiliriz.

Yaşayan her şey kimyasal olarak esas olarak evrenin dört elementinden oluşur ve bunlar yaşam amaçları için
özellikleriyle en iyi şekilde uyum sağlar. Üçü gazlar, oksijen,
hidrojen ve azottur; biri katıdır, karbon. Bunların hepsinin teknik olarak dar aralıklı ve düşük yoğunluklu
olarak bilinen yakınlıkları vardır, oksijen hariç. Oksijen hemen hemen her şeye saldırmak için açgözlüdür,
diğerleri ise ancak seyrek ve zayıf bir şekilde birleşir. Bu elementlerden, yaşam
kolayca biçim değiştirebilen ve
yeryüzünden ayağa kalkmak, sularda yüzmek ve hatta
atmosferde uçmak için yeterince hafif olan kombinasyonları seçer. Yaşamın şeyleri o kadar gazdır ve değişime açıktır ki
yaşamın kendisi geçici olma ününe sahiptir. Gelişim
parçaların düzenlenmesinde bir değişikliktir ve işlev hareketin
bir dönüşümüdür. Üçü gaz ve biri katı olan bu dört element, üçü çok
özel ve biri her türlü ortakları seçmekte çok
özgürdür,
dünyada yaşamın mümkün olmasını sağlayan araçlar olmuştur.
Karakterleri farklılaşma ve
bütünleşme olarak bilinen şeyleri sağlamıştır.

Bu malzemelerle, yaşamın en düşük formu olan kütle, protoplazma oluşur. Bu hücrelere dönüşebilir veya dönüşmeyebilir, ancak canlıların ölçeği bu başlangıçtan itibaren güzel ve gizemli biçimlerde yükselir, ta ki dünya sarılıp güzelleşene kadar, onu canlıların eğlenmesi için Her Şeyi Bilme tarafından hazırlanmış bir kap olarak düşünmekten başka bir şey yapamayız, bunların hepsi en yükseğe işaret eder ve insan ruhunun genişlemesinden ve ebedi değerinden bahseder. Diğer maddelerin yanına gelerek veya onları içeri alarak, organizma kendi seçiminin yeni maddesini içine çeker. Her zaman kimyasal olarak kendisine benzer olan maddeyi seçer ve biz buna büyüdüğünü söyleriz. Takip sırasında aşındığı yerde, yeni maddeyle onarım yapar. Takip aşındığında ve büyük bir aktivite veya güç gerektirdiğinde, yeni madde yalnızca enerji sağlamak için tüketilir. Büyüme dönemi iyice ilerlediğinde, canlı türünün korunması için organlar olgunlaşır. Erkek ve dişi ayırt edilir. Bir tohum bitkideki dişi unsuru, hayvandaki ise yumurtayı işaretler. Ve ırk sağlandığı anda, birey yeryüzünde artık işe yaramaz. Amacına hizmet etmiş olur ve bir ödülü hak eder. Ancak doğanın ekonomisinde yaşamın sevinçleri her canlı yaratık için yeterli bir ödül olarak görülse de, yararlılığının hemen ardından acınası bir gerileme dönemi gelir. Bireyi inşa etmekte bu kadar kolay olan unsurlar artık enerji, onarım ve büyüme sağlamada etkin değildir. Tüm bu ürünler kesilir. Zayıflık, güçsüzlük ve küçülme başlar. Organizma kendi türü için çekiciliğini kaybeder, yaşam nabzı zayıflar ve ceset toprağa düşerek, çürüme adı verilen bir dönüşüm sürecine hızla teslim olur. Bu, yalnızca yakın zamanda bu yaşam biçimine yararlı olan şeyin aynı türden veya farklı bir yeni biçime terk edilmesidir. Hayat
o kadar hızlı ve amansızdır ki, öznelerinin çoğu yoldan düşer
ve özlerini o kadar etkili bir şekilde terk ederler ki
yeryüzünde böyle bir formun hiç var olduğuna dair hiçbir anı veya kayıt kalmaz.

Ve böylece Tanrı gökleri ve yeri yaratır. Bu yaratılışa bir ölçüde katılırken, onu gözlemleyelim, tadını çıkaralım ve akıllı olalım.

KANI OLMAYAN SPORCULAR.

Avlanmaya giderim ama silah taşımam;
Sırıksız balık tutarım;
Ve iyi av avlarım ve
Bir sporcunun ruhuna uygun balıkları yakalarım;
Ormanın barındırdığı en seçkin av için,
Ve derenin en iyi balıkları için,
Asla bir tüfek atışıyla aşağı indirilmez
Ve asla bir oltayla yakalanmaz.

Orman deresinde balık avlarım,
Ağaçlarda av ararım,
Havada uçanlardan daha büyük kuşlar için
Ya da denizlerde yüzen balıklar için. Derelerin değneksiz bir Walton'u
Kansız bir sporcu, ben--
Ormanı dolduran düşünceleri avlıyorum,
Gökyüzünü rahatsız eden düşleri.

Ormanlar düş avcıları için yaratıldı,
Dereler şarkı balıkçıları için;
Silahsız avı avlayan avcılara
Dereler ve ormanlar aittir.
Çamın ruhundan inleyen düşünceler vardır,
Ve çiçek çanındaki düşünceler kıvrılır;
Ve eğrelti otunun kokusuyla savrulan düşünceler
Dünya kadar yeni ve eskidir.

--SAM WALTER FOSS.

DERENİN KENARINDA BİR KİTAP.

Bana bir köşe ve bir dere ver,
Ve gururlu dünyanın dönmesine izin ver;
Oltayla veya çengelden çırpınmasına izin ver
Zenginlik veya sesli bir isim için,
Yollarınızda dolaşmaya davetlisiniz,
Mevki veya şan için hevesliler;
Büyük çanlar övgülerinizi şıngırdatsın,
Ve altın kalemler hikayenizi yazsın;
Benim için, köşemde yaşayayım,
Burada, bu derenin kıvrımında,
Kitabımın melodisiyle şarkı söyleyen,
Melodisi beni sonsuza dek sürükleyen
Görünmeyen bir nehrin dalgalarında!

--JAMES FREEMAN CLARKE.

ÖZET.

Sayfa 6. =WILSON'S SNIPE.=--_Gallinago delicata._ Diğer adları: İngiliz çulluğu,
Jack çulluğu, Gutter çulluğu.

YAYILIŞI--Kanada ve Britanya Kolombiyası'ndan, kışın güneye Batı Hint Adaları'na ve hatta Güney Amerika'ya kadar. Yeni İngiltere'nin enleminden güneye doğru ürer.

YUVA--Bir bataklığın çimen veya yosununda hafif çukurluk.

YUMURTALAR--Üç ila dört; gri-zeytin yeşili ila yeşilimsi-kahverengi, benekli ve
kırmızımsı-kahverengi lekeli.

----

Sayfa 10.

=SİYAH KURT.=--_Canis occidentalis._ Florida'da bulunur.

----

Sayfa 14.

=AMERİKAN KIRMIZI SİNCAP.=--_Seiurus Hudsonius._ Diğer adı: Chickaree,
çığlığından dolayı.

Kuzey Amerika'da yaygındır.

----

Sayfa 18.

=ÇAYIR TAVUĞU.=--_Tympanucus americanus._ Diğer adı: Pinnated Grouse.

MENZİL--Mississippi Vadisi çayırları, doğuda Indiana ve
Kentucky, kuzeyde Manitoba, batıda doğu Dakotalar, güneyde Teksas ve Louisiana. _T. cupido_, yakın zamana kadar bu tür olduğu sanılıyordu, ancak Martha's Vineyard adası hariç, artık görünüşe göre soyu tükenmiş durumda.

YUVA--Kalın çayır otlarının arasında yerde.

YUMURTALAR--Sekiz ila on iki, açık kahverengi, bazen zeytin kahverengisi, ara sıra kahverengi serpiştirilmiş.

----

Sayfa 27.

=AMERİKAN TAVŞANI.=--_Lepus sylvaticus._ Diğer adları: Pamukkuyruk ve
Molly Pamukkuyruk.

----

Sayfa 31.

=OCELOT.=--_Felis pardalis._ Diğer adı: Tiger-Cat.

RANGE--Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nden Patagonya'ya.

+------------------------------------------------------------------------ +
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| İtalik yazılmış kelimeler alt çizgi karakterleriyle çevrelenmiştir, |
| _böyle_. Kalın karakterlerle yazılan kelimeler eşit |
| işaretleri ile çevrilidir, =böyle=. |
| |
| İçindekiler tablosu, transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir. |
+-------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg Kuşlar ve Tüm Doğa E-Kitabının Sonu, Cilt IV, No. 1,
Temmuz 1898, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE, JULY 1898 ***

***** This file should be named 47498.txt or 47498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/4/9/47498/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas, Joseph
Cooper and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

