*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the Fairies
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: December 1, 2014  [eBook #47506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Coming of the Fairies, by Arthur Conan
Doyle


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Coming of the Fairies


Author: Arthur Conan Doyle



Release Date: December 1, 2014  [eBook #47506]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE FAIRIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Elisa, D Alexander ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47506-h.htm veya 47506-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47506/47506-h/47506-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47506/47506-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/comingoffairies00doylrich

PERİLERİN GELİŞİ

ARTHUR CONAN DOYLE

[İllüstrasyon: BAY E. L. GARDNER

Teozofik Derneği (İngiltere) Yürütme Kurulu Üyesi

[_Ön Sayfa_]

PERİLERİN GELİŞİ

tarafından

ARTHUR CONAN DOYLE

"Yeni Vahiy", "Yaşamsal Mesaj", "Bir Spiritüalistin Gezileri"nin yazarı

Fotoğraflardan Resimlenmiştir.

[İllüstrasyon]

New York
George H. Doran Şirketi

Telif Hakkı, 1921, 1922,
George H. Doran Şirketi Tarafından.

[İllüstrasyon]

PERİLERİN GELİŞİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

ÖNSÖZ

Bu kitap ünlü Cottingley fotoğraflarının reprodüksiyonlarını içerir ve bunlarla ilgili tüm kanıtları verir. Dikkatli bir okuyucu, resimlerin gerçekliği hakkında bir yargıya varmak için neredeyse benim kadar iyi bir konumdadır. Bu anlatı, o gerçekliğe dair özel bir savunma değil, yalnızca çıkarımların okuyucunun uygun gördüğü şekilde kabul edilebileceği veya reddedilebileceği bir gerçekler koleksiyonudur.

Ancak eleştirmeni, aldatma oyununda yetenekli olan bazı profesyonel hilebazların benzer bir etki yaratabileceği için orijinallerin aynı şekilde üretildiği şeklindeki sofistike yaklaşımlara kapılmaması konusunda uyarmak isterim. Taklit edilemeyecek çok az gerçeklik vardır ve sihirbazların kendi hazırladıkları tabaklarda veya sahnelerde belirli sonuçlar üretebildiği, dolayısıyla eğitimsiz insanların doğal koşullar altında elde ettiği benzer sonuçların da yanlış olduğu şeklindeki eski argüman, zeki halk tarafından kesinlikle göz ardı edilmektedir.

Şunu da eklemek isterim ki, insan altı bir yaşam biçiminin nesnel varoluşu konusunun daha büyük ve çok daha hayati bir soru olan spiritüalizmle hiçbir ilgisi yoktur. Bu çok garip olayın, bireyin sürekli varoluşuyla hiçbir ilgisi olmayan
açıklamamla, ikincisini destekleyen argümanlarımın herhangi bir şekilde zayıflaması durumunda üzülürüm.

ARTHUR CONAN DOYLE.

CROWBOROUGH,
_Mart 1922_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I KONU NASIL ORTAYA ÇIKTI 13

II ​​İLK YAYIMLANAN HİKÂYE, _STRAND_
NOEL SAYISI 1920 39

III İLK FOTOĞRAFLARIN KABULÜ 59

IV İKİNCİ SERİ 93

V BİR DURUGÖRÜNÜN
COTTINGLEY GLEN'DEKİ GÖZLEMLERİ, AĞUSTOS 1921 108

VI PERİLER İÇİN BAĞIMSIZ KANITLAR 123

VII SONRAKİ BAZI DURUGÖRÜLER 152

VIII PERİLERE İLİŞKİN TEOSOFİK GÖRÜŞ 171

RESİMLER

BAY E. L. GARDNER _Ön sayfa_

SAYFA

ELSIE VE GNOME 32

ELSIE VE FRANCES 33

COTTINGLEY BECK VE GLEN 33

ELSIE 1920'DE, GNOME'UN 1917'DE ÇEKİLDİĞİ YERİN YAKININDA
DURUYOR 48

1920'DE FRANCES 48

FRANCES VE PERİLER 49

ELSIE, 1917'DE PERİLERİN DANS ETTİĞİ
KIYIDA OTURMUŞ (FOTOĞRAF 1920) 64

SON FOTOĞRAFIN YERİNİN HEMEN ÜZERİNDEKİ SU ŞELALESİ 64

FRANCES VE ZIPLAYAN PERİ 65

PERİ, ELSIE'YE TAVŞAN ÇANLARI DEMETİ SUNUYOR 80

PERİLER VE GÜNEŞLENMELERİ 81

1921'DE BECK'İN BİR GÖRÜNÜMÜ 128

1920'DE ZIPLAYAN
PERİNİN ÇEKİLDİĞİ NOKTAYA YAKIN OLAN İKİ KIZ 129

KANADA'DAN FOTOĞRAF 144

PERİLERİN GELİŞİ

BÖLÜM I

KONU NASIL ORTAYA ÇIKTI

Bu küçük ciltte anlatılan olaylar dizisi,
ya kamuoyuna oynanmış en ayrıntılı ve yaratıcı aldatmacayı temsil ediyor ya da gelecekte karakteri itibariyle çığır açıcı olabilecek insanlık tarihindeki bir olayı oluşturuyor. Bu gezegenin yüzeyinde insan ırkı kadar çok sayıda olabilecek, kendi garip hayatını kendi garip tarzında sürdüren ve bizden sadece bazı titreşim farklarıyla ayrılan bir nüfusun varlığını gerçekten kanıtladıysak, zihnin nihai sonuçların ne olabileceğini kavraması zordur. Renk spektrumumuzu oluşturan sınırlar içinde, bizim tarafımızdan kullanılmayan, her iki tarafında sonsuz titreşimler olan nesneler görürüz. Daha kısa veya daha uzun titreşimler yayan
maddeden yapılmış bir varlık ırkını kavrayabilseydik, kendimizi ayarlayıp azaltamadığımız sürece görünmez olurlardı. Tam olarak bu ayar yapma ve kendini diğer titreşimlere uyarlama gücüdür ve görebildiğim kadarıyla, bazı insanların diğerlerine görünmeyen şeyleri görmesinde bilimsel olarak imkansız hiçbir şey yoktur. Eğer nesneler gerçekten oradaysa ve insan beyninin yaratıcı gücü soruna yöneltilmişse, şu anda bizim için akıl almaz olan bir tür psişik gösterinin icat edilmesi ve hepimizin kendimizi yeni koşullara adapte edebilmemiz muhtemeldir. Eğer yüksek gerilimli elektrik, mekanik bir düzenekle, diğer kullanımlara göre ayarlanmış daha düşük bir gerilime dönüştürülebiliyorsa, o zaman eter titreşimleri ve ışık dalgalarında da benzer bir şeyin neden gerçekleşmediğini görmek zordur.

Ancak bu sadece bir spekülasyondur ve beni Mayıs 1920'nin başlarında, _Light_'ın Editörü olan arkadaşım Bay Gow ile yaptığım bir sohbette, perilerin fotoğraflarının çekildiğini duyduğum gerçeğine götürüyor. Aslında onları görmemişti ama beni bilgisine ve yargısına büyük saygı duyduğum bir hanım olan Bayan Scatcherd'a yönlendirdi. Onunla temasa geçtim ve onun da fotoğrafları görmediğini,
ama aslında görmüş olan bir arkadaşı, Bayan Gardner olduğunu öğrendim. 13 Mayıs'ta Bayan Scatcherd bana yola çıktığını ve Bayan Gardner'ın bir mektubundan bir alıntı eklediğini yazdı, mektup şöyleydi:
Bu erken aşamada gerçek belgelerden alıntı yapıyorum, çünkü bence
bu kadar dikkat çekici bir olaya yol açan her şeyin tam bir iç görünümünü isteyen birçok kişi vardır. Kardeşi Bay Gardner, şöyle diyor:

"Edward'ın bir Teozof olduğunu biliyorsunuz, yıllardır öyle ve şimdi çoğunlukla ders vermek ve Dernek için başka işlerle meşgul--ve ben onu yıllarca hata içinde yüzen ve neredeyse dua edilemeyecek biri olarak görsem de, artık onunla konuşmayı ilham verici bir ayrıcalık olarak görüyorum.
Yasını kaybettiğinde Willesden'da olduğum için çok minnettarım, çünkü onu izlemek ve inancının ve inançlarının onu ne kadar harika bir şekilde desteklediğini ve rahatlattığını görmek çok harikaydı.
Muhtemelen zamanının ve gücünün çoğunu ülkede ders vermeye vb. ayıracaktır.

"Keşke bir fotoğrafını görebilseydiniz. Perilere, cinlere, cinlere vb. inanıyor--çocuklar birçok durumda onları gerçekten görüyor ve onlarla oynuyor. Bradford'da küçük kız Elsie ve kuzeni Frances'in sürekli ormana gidip perilerle oynadığı bir aileyle temasa geçti. Anne ve baba şüpheciydi ve saçmalıklarına hiç sempati duymuyordu, buna Edward'ın röportaj yaptığı teyzesi kızlara oldukça sempati duyuyordu. Kısa bir süre önce Elsie onları fotoğraflamak istediğini söyledi ve babasından kamerasını ödünç vermesini rica etti. Babası uzun süre reddetti ama sonunda kamerayı ve bir tabağı ödünç almayı başardı. Elsie ve Frances bir şelalenin yakınındaki ormana gittiler. Frances onları "tısladı", dedikleri gibi, ve Elsie kamerayla hazır bir şekilde durdu. Kısa süre sonra üç peri belirdi ve bir cin Frances'in aurasında dans etti. Elsie sinirlendi ve en iyisini umdu. Babanın fotoğrafı geliştirmesi uzun zaman aldı ama sonunda başardı ve dört tatlı küçük figür muhteşem bir şekilde ortaya çıktı!

"Edward negatifi aldı ve sahte olup olmadığını hemen anlayacak bir fotoğrafçılık uzmanına götürdü. Test etmeden önce şüpheciydi,
sonra bunun için 100 sterlin teklif etti. Kesinlikle gerçek ve mükemmel derecede dikkat çekici bir fotoğraf olduğunu söyledi. Edward bunu
büyüttü ve koridoruna astı. Çok ilgilendi ve
en kısa sürede çocukları görmek için Bradford'a gidecek. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Edward perilerin _kanatlı_ böceklerle aynı evrim çizgisinde olduğunu söylüyor, vs. vs. Tüm gerekçelerini takip edemediğimden korkuyorum, ancak sizin çok ilginizi çekeceğini biliyordum. Keşke o fotoğrafı ve kızların
hayal edilebilecek en
tuhaf goblinle
oynadığı bir diğer fotoğrafı görebilseydiniz!"

Bu mektup beni umutla doldurdu ve fotoğrafları tekrar aramaya başladım. İki tane olduklarını ve ailenin bir dostu olan Bayan Blomfield'a inceleme için gönderildiğini öğrendim. Bu nedenle, kovalamacam o yöne döndü ve bir soruşturma
mektubuna cevaben şu cevabı aldım:

_Myrtles, Beckenham, 21 Haziran 1920._

SEVGİLİ BEY,

İki peri resmini gönderiyorum; ilginçler, değil mi?

Eminim kuzenim onları görmenizden memnun olacaktır. Ama dedi ki
(ve daha sonra bana yazdı) şu anda hiçbir şekilde kullanılmalarını
istemiyor. Sanırım onlarla ilgili planları var ve
resimlerin telif hakkı alınıyor. Telif hakkının kendisine ait olacağını sanmıyorum. Araştırmalarını henüz bitirmedi. İlgilenen arkadaşlarıma vermek için birkaç baskım olsun diye fotoğraflarını kendim çekip çekemeyeceğimi sordum ama şu anda hiçbir şey yapılmamasını tercih ettiğini
yazdı.

Sanırım kuzenim şu anda evden uzakta. Ama adı Edward
L. Gardner ve Teosofi Cemiyeti'nin (Blavatsky Locası) şubelerinden birinin Başkanı ve oldukça sık
onların salonunda (Mortimer Salonu, Mortimer Meydanı, W.) ders veriyor. Birkaç hafta önce orada ders verdi ve ekranda perileri göstererek onlar hakkında bildiklerini anlattı.

Saygılarımla,
E. BLOMFIELD. Bu mektup, bu ciltte yeniden üretilen iki çok dikkat çekici fotoğrafı, dans eden goblini tasvir eden fotoğrafı ve bir halka içindeki orman elflerini tasvir eden diğer fotoğrafı eklemiştir. Her birinin ana noktalarını belirten bir açıklayıcı not, yeniden üretimlere eklenmiştir. Harika resimlerden doğal olarak çok memnun oldum ve Bayan Blomfield'a nezaketi için teşekkür ederek ve fotoğrafların gerçek doğası hakkında beni tatmin edecek bir soruşturma başlatılmasını önererek geri dönüş yaptım. Eğer bu açıkça belirlenirse, Bay Gardner'a keşfi duyurmada yardımcı olma ayrıcalığına sahip olabileceğimi umuyordum. Cevap olarak şu mektubu aldım:

_The Myrtles, Beckenham, 23 Haziran 1920._

SEVGİLİ BAY ARTHUR,

Perileri sevdiğinize çok sevindim! Eğer yapabilseydim,
her şekilde yardım etmekten çok mutlu olurdum ama yapabileceğim çok az şey var. Fotoğraflar
benim olsaydı (negatifleri kastediyorum), bilgi anlamında bu kadar hoş bir şeyin
bu tür bir himaye altında
halka duyurulmasından çok
memnun olurdum. Ama, işler böyleyken,
kuzenime sormak gerekecekti. Sanırım insanların bilmesini
istiyor ama, daha önce yazdığım gibi, planlarını bilmiyorum ve
hazır olup olmadığından da emin değilim.

Size yazdığımdan beri, kız kardeşinin adresini
verseydim daha iyi olacağı aklıma geldi. O, çok
akıllı ve pratik bir kişi, sosyal çalışmalara çok fazla katılıyor ve sempatik yapısı ve genel verimliliği onu çok
başarılı kılıyor.

Peri fotoğraflarının oldukça
gerçek olduğuna inanıyor. Edward zeki bir adam --ve iyi bir adam. Hayatın herhangi bir meselesine dair kanıtları, eminim, onu tanıyan herkes tarafından hem doğruluk hem de sağlam yargı açısından
en güvenilir kabul edilirdi. Umarım bu detaylar sizi sıkmaz, ancak fotoğrafları "keşfeden" kişiler hakkında biraz bilgi sahibi olmanın, sizi kaynağa _bir_ adım daha yaklaştırmada yardımcı olacağını düşündüm. Sahtekarlık veya aldatmaca için bir açık nokta göremiyorum, ancak ilk başta baskıları gördüğümde, bunların göründükleri gibi oldukları basit açıklamasından başka bir açıklama olması gerektiğini düşündüm. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyorlardı! Ancak o zamandan beri duyduğum her küçük detay, bunların gerçek olduğuna dair inancımı artırdı; ancak elimde yalnızca Edward'ın bana devam etmemi söylediği şeyler var. Aynı kızlardan daha fazlasını elde etmeyi umuyor.

Saygılarımla,
E. BLOMFIELD.

Aynı sıralarda, konuyla ilgili biraz bilgisi olan başka bir kadından bir mektup aldım. Şöyleydi:

_29 Croftdown Yolu, Highgate Yolu, Kuzeybatı, 24 Haziran 1920._

SEVGİLİ BAY ARTHUR,

Perilerle ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim. Gerçekten alınmışlarsa, ki buna inanmak için iyi bir sebep var gibi görünüyor, olay yeni bir dünyanın keşfinden daha az değildir. Bir sanatçı olarak, onları büyüteçle incelediğimde, ellerin bizimkilerle pek de aynı görünmediğini fark ettiğimi belirtmek yersiz olmayabilir. Küçük figürler başka türlü çok insansı görünse de, eller bana
şöyle bir şey gibi geldi. (Bunun ardından bir tür yüzgecin taslağı geldi.) Küçük cücenin sakalı bana bir tür böcek benzeri uzantı gibi görünüyor, ancak onu gören bir medyum buna sakal diyebilirdi. Ayrıca perilerin beyazlığının gölge eksikliğinden kaynaklanabileceği ve bunun da biraz yapay görünen düzlüklerini açıklayabileceği aklıma geldi.

Saygılarımla,
MAY BOWLEY.

Artık daha güçlü bir konumdaydım çünkü fotoğrafları gerçekten görmüştüm ve Bay Gardner'ın akıl sağlığı ve karakteriyle ün yapmış sağlam bir kişi olduğunu öğrenmiştim. Bu nedenle ona, kendisine ulaştığım bağlantıları belirten ve tüm konuyla ne kadar ilgilendiğimi ve gerçeklerin kamuoyuna açıklanmasının ne kadar önemli olduğunu belirten bir mektup yazdım, böylece çok geç olmadan özgür bir soruşturma mümkün olabilirdi. Bu mektuba şu yanıtı aldım:

_5 Craven Road, Harlesden, N.W.10., 25 Haziran 1920._

SEVGİLİ BEY,

22'sindeki ilginç mektubunuz bana ulaştı ve mümkün olabilecek her şekilde size yardımcı olmak isterim.

Fotoğraflara gelince, hikaye oldukça uzun
ve ben de çok dikkatli bir şekilde toparladım. İlgili çocuklar gerçekten çok utangaç ve çekingenler... Yorkshire'lı bir tamirci ailesinden geliyorlar ve çocukların bebekliklerinden beri köylerinin yakınındaki ormanda periler ve elflerle oynadıkları söyleniyor. Hikayeyi burada anlatmaya çalışmayacağım,
ancak belki bunun için bir araya gelebiliriz--ama sonunda oldukça kötü baskıların bir görüntüsünü elde ettiğimde beni o kadar etkiledi ki gerçek negatifleri istedim. Bunları Londra'da ve Leeds'te olmak üzere iki birinci sınıf fotoğrafçılık uzmanına sundum. Bu tür konulara aşina olmayan ilki, plakaların tamamen gerçek ve sahte olmadığını, ancak açıklanamayacağını ilan etti! Konuyla ilgili bir şeyler bilen ve birkaç "psişik" sahteyi açığa çıkarmada etkili olan ikinci kişi de tamamen tatmin oldu. Bu yüzden devam ettim.

Daha fazla fotoğraf çekmeyi umuyorum, ancak acil zorluk
iki kızın birlikte olmasını ayarlamak. 16 veya 17 yaşındalar ve çalışmaya başlıyorlar ve birkaç mil uzaktalar.
Belki bunu başarabilir ve böylece elde edilenlerin dışında diğer çeşitlerin fotoğraflarını güvence altına alabiliriz. Bu doğa ruhları bireyselleşmemiş düzendedir ve ben
daha yüksek olanlardan bazılarını güvence altına almak isterim. Ancak bunlar gibi iki çocuk nadirdir ve korkarım ki
şimdi geç kaldık çünkü kaçınılmaz olanın yakında gerçekleşmesi neredeyse kesindir, biri "aşık olacak" ve sonra--hey presto!!

Bu arada, para düşüncesinden kaçınmak istiyorum.
Başaramayabilirim, ama bunu tanıtmak istemem. Biz Gerçek için varız,
ve hiçbir şey yolu bu kadar çabuk kirletemez. Bana kalırsa
size verebileceğim her şeye sahip olacaksınız.

Saygılarımla,
(Sgd.) EDW. L. GARDNER.

Bu mektup beni Londra'ya gitmeye ve Bay Gardner'ı görmeye götürdü, onu sessiz, dengeli ve çekingen buldum--en ufak bir
vahşi veya vizyon sahibi tip değildi. Bana bu iki harika resmin güzel büyütülmüş hallerini gösterdi ve bana daha sonraki
anlattıklarımda somutlaşan birçok bilgi verdi. Ne o ne de ben kızları gerçekten görmemiştik ve konunun kişisel tarafıyla ilgilenmesi, benim de sonuçları incelemem ve bunları edebi bir şekle sokmam kararlaştırılmıştı. Aramızda, uygun olan en kısa sürede köyü ziyaret etmesi ve ilgili herkesle tanışması kararlaştırılmıştı. Bu arada, olumlu ve bazen olumsuz yönleri, psişik konulardaki görüşlerine saygı duyduğum birkaç arkadaşıma gösterdim. Bunların arasında Sir Oliver Lodge birinci sınıf bir yere sahiptir. Athenaeum Kulübü'nün salonunda önüne koyduğum resimlere bakarken şaşkın ve ilgili yüzünü hala görebiliyorum. Her zamanki ihtiyatlılığıyla, bunları olduğu gibi kabul etmeyi reddetti ve Kaliforniyalı Klasik dansçıların çekilmiş ve resimlerinin kırsal bir İngiliz arka planına yerleştirilmiş olduğu teorisini öne sürdü. Resimleri kesinlikle zanaatkar sınıfından iki çocuğa kadar izlediğimizi ve bu tür fotoğrafik hilelerin
onların tamamen ötesinde olduğunu savundum, ancak onu ikna edemedim ve şu anda bile bu konuda
tüm kalbiyle emin olduğundan emin değilim. En ciddi eleştirmenlerim, ruhlardan insanlardan uzak oldukları kadar yeni bir varlık düzeninin kendilerine yabancı bir fikir olduğunu düşünen ve doğal olarak, onların müdahalesinin çoğumuz için hayati önem taşıyan bu ruhsal tartışmayı karmaşıklaştıracağından korkan spiritüalistlerden geldi. Bunlardan biri, alışılmadık bir paradoksla, hem durugörü hem de duruişiti gibi önemli psişik güçleri, çok sıradan mesleğini uygulamada büyük bir ustalıkla birleştiren Bay Lancaster adını vereceğim bir beyefendiydi. Bu küçük insanları sık sık kendi gözleriyle gördüğünü iddia etmişti ve bu nedenle ben de onun fikrine önem verdim. Bu beyefendinin bir ruh rehberi vardı (şüphecinin gülümsemesine itirazım yok) ve soruyu ona yöneltti. Cevap, bu tür psişik soruşturmaların hem gücünü hem de zayıflığını gösteriyordu. Bana Temmuz 1920'de yazdığı mektupta şöyle diyordu:

"_Fotoğraflar_: Ne kadar çok düşünürsem o kadar az beğeniyorum (yani
Parisli saçlı perilerin olduğu fotoğraf). Kendi rehberim,
saçları geriye doğru taranmış, sarışın, kısa boylu bir adam tarafından çekildiğini söylüyor;
bir sürü kamerası olan bir stüdyosu var, bunlardan bazıları 'bir sapla döndürülüyor.' Spiritüalistlere bir 'yavru' satmak için yapmadı, ancak bu şekilde resimlediği
masallar yazan resimdeki küçük kızı memnun etmek için yaptı. Spiritüalist değil, ancak buna kanan olursa çok gülerdi. Bizim olduğumuz yere yakın
yaşamıyor ve yer tamamen farklı, yani evler düz çizgiler halinde olmak yerine her yere düşmüş.
Görünüşe göre İngiliz değilmiş. Size verdiğim açıklamaya göre, Danimarka veya Los Angeles olduğunu düşünüyorum.

"Kişileri söz konusu fotoğrafın netliğiyle hızlı hareket halinde çekecek bir objektifi çok isterdim, F 4.5'te çalışmalı ve bir peni gibi elli gine'ye mal olmalı ve bir zanaatkarın evindeki çocukların bir el kamerasında sahip olacağını hayal edeceğiniz türden bir objektif değil. Ve yine de çekildiği hızla, arka plandaki şelale en azından bir saniyelik pozlamayı haklı çıkaracak kadar bulanık. Ne kadar şüpheci bir Thomas! Geçen gün bana, cennete ulaşmam gibi düşük bir ihtimalde,
(_a_) Meleklerin bir kart dosya dizinini başlatmakta ısrar etmem ve
(_b_) Cehennemden gelebilecek bir istila olasılığına karşı bir tüfek poligonu başlatmam gerektiği söylendi. Bu, beni tanıdığını iddia eden insanların elindeki talihsiz itibarım olduğu için eleştirilerimi
en azından bir dereceye kadar
şikayet olarak görmemeliyim."

Bu psişik izlenimler ve mesajlar genellikle
bir camda karanlık bir şekilde gören birininki gibidir ve gerçekle hatanın tuhaf bir karışımını içerir.
Bu mesajı Bay Gardner'a ilettiğimde, bana
bu betimlemenin genel olarak Bay Snelling ve çevresinin çok doğru bir betimlemesi olduğunu, negatifleri gerçekten
elde eden, onları çeşitli testlere tabi tutan ve genişletilmiş pozitifler
yapan beyefendi olduğunu temin edebildi. Bu nedenle, Bay Lancaster'ın rehberine kendini
kazandıran şey, olayın orijinal başlangıcı değil, bu ara olaydı. Elbette, tüm bunlar sıradan okuyucu için
hiçbir kanıt teşkil etmiyor, ancak tüm belgeleri masaya koyuyorum.

Bay Lancaster'ın görüşü bizim için çok fazla ağırlık taşıyordu ve biz de gerçeğe ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmamamız gerektiği,
aşağıdaki mektupta ayrıntılı olarak açıklandığı gibi
plakaları yeni bir incelemeye tabi tuttuğumuzu:

_5 Craven Road, Harlesden, N.W.10, 12 Temmuz 1920._

SEVGİLİ BAY ARTHUR,

Sadece ilerlemeyi bildirmek ve Kodak'tan gelen nazik mektuplarınızı ve
ekinizi kabul etmek için bir satır.

Bir hafta önce, Bay Lancaster'ın görüşüne atıfta bulunmanızdan sonra,
negatiflerin daha öncekinden daha dikkatli bir şekilde incelenmesini
istedim, ancak bu yeterince araştırıcıydı. Bu yüzden Bay Snelling'in Harrow'da olduğunu ve onunla uzun bir görüşme yaptığını,
yine ona tamamen emin olmanın önemini hatırlattığını söylemiştim.
Sanırım size, bu Bay Snelling'in Autotype Şirketi ve Illingworth'un büyük fotoğraf fabrikasıyla otuz yılı aşkın süredir çeşitli ve uzman bir bağlantısı olduğunu ve doğal ve yapay stüdyo çalışmalarında
bazı güzel işler ortaya çıkardığını söylemiştim.
Yakın zamanda Wealdstone'da (Harrow) kendi adına çalışmaya başladı ve iyi gidiyor.

Bay Snelling'in iki negatif hakkındaki raporu olumlu ve çok
kesin. Bu fotoğraflarla bağlantılı iki şeyden kesinlikle emin olduğunu söylüyor, yani:

1. Sadece bir pozlama;
2. Perilerin tüm figürleri pozlama sırasında hareket etti, bu da "anlık"tı.

Ona kağıt veya karton figürler, arka planlar ve resimler ve modern stüdyonun tüm
sanatları ile ilgili her türlü acil soruyu yönelttiğimde, bana kesinlikle görüşünü destekleyen diğer negatifleri ve baskıları göstererek göstermeye devam etti. Önemli deneyime sahip herhangi birinin negatifteki koyu arka planı ve çift pozlamayı aynı anda tespit edebileceğini ekledi. Hareket, yanında bulunan bir uçak
fotoğrafları kalabalığında belirttiği gibi, kolaydı. Tüm noktalarını takip ettiğimi iddia etmiyorum, ancak yukarıdaki ikisine beni tamamen ikna ettiğini söylemeliyim, bana göre bunlar birlikte ele alındığında şimdiye kadar ileri sürülen tüm itirazları ortadan kaldırıyor! Bay S. yukarıdakileri somutlaştıran herhangi bir beyanda bulunmaya istekli ve itibarını tereddütsüzce bunların doğruluğuna bağlıyor.

Önümüzdeki Çarşamba'dan 28'ine kadar Londra'dan uzaktayım, sonra bir veya iki günlük yerinde araştırma için Bingley'e gideceğim. İki negatifi, dikkatlice paketlenmiş ve güvenli bir şekilde postalanabilecek şekilde, bu iki hafta veya daha uzun bir süre için size vermemi öneriyorum. Eğer
bunları ele almak istemezseniz, bunları Kodak'ın Bay West'ine göndereceğim veya
onun fikrini almak için kendisine götürmelerini sağlayacağım, çünkü dediğiniz gibi, doğrudan ve kapsamlı pratik deneyimi varsa, buna değer olduğunu düşünüyorum.

Şimdi bunu sonuna kadar götürmek için çok hevesliyim, çünkü daha önce oldukça emin olsam da, geçen günkü
o röportajdan sonra her zamankinden daha fazla tatmin oldum.

Saygılarımla,
EDW. L. GARDNER.

[İllüstrasyon: B. ELSIE VE GNOME

Frances tarafından çekilen fotoğraf. Eylül 1917'de oldukça aydınlık bir gün.
"Midg" kamerası. Mesafe, 8 ft. Süre, 1/50 sn. Orijinal negatif
A ile aynı ayrıntılı şekilde test edildi, büyütüldü ve analiz edildi.
Bu plaka çok az pozlanmıştı. Elsie cüceyle oynuyordu ve ona dizlerinin üzerine gelmesini işaret ediyordu.]

[İllüstrasyon: ELSIE VE FRANCES

Bay Wright'ın Haziran 1917'de yeni edindiği "Midg" kamerasıyla çektiği bir anlık görüntü - ilk ve tek kamerası.]

[İllüstrasyon: COTTINGLEY BECK VE GLEN

Fotoğrafların çekildiği yerler A, B, C, D, E ve kulübe X ile işaretlenmiştir.]

Bu mesajı aldıktan ve negatifleri aldıktan sonra
kendim onları Kingsway'deki Kodak Şirketi Ofislerine götürdüm,
orada Bay West ve Şirketin başka bir uzmanını gördüm.
Plakları dikkatlice incelediler ve hiçbiri üst üste binme veya başka bir hileye dair
bir kanıt bulamadı. Öte yandan, tüm bilgi ve kaynaklarıyla işe koyulurlarsa, bu tür resimleri doğal yollarla üretebilecekleri görüşündeydiler ve bu nedenle bunların doğaüstü olduğunu söylemeye kalkışmayacaklardı. Elbette, resimler yalnızca teknik yapımlar olarak değerlendirilirse bu oldukça makuldü, ancak daha çok eski itibarsızlaştırılmış anti-spiritüalist argümanı andırıyordu; çünkü eğitimli bir sihirbaz kendi koşulları altında belirli etkiler üretebiliyordu, bu nedenle benzer etkiler elde eden bir kadın veya çocuk bunları sihirbazlık yoluyla elde etmeliydi. Sonunda soruşturmanın fotoğrafların kendisinden ziyade çocukların karakteri ve çevresi üzerine dönmesi gerektiği açıktı. Büyük kıza bir kitap göndererek onunla insani ilişkiler kurmaya çalışmıştım ve babasından şu küçük notu almıştım:

_31 Main Street, Cottingley, Bingley, 12 Temmuz 1920._

SEVGİLİ BEY,

Mektubunuza daha erken cevap vermediğimiz ve Elsie'ye nazikçe gönderdiğiniz güzel kitap için teşekkür etmediğimiz için bizi affedeceğinizi umuyorum.
Kitaptan çok memnun. Ona yaptığınız onuru takdir ettiğimizi size temin edebilirim. Kitap, tatillerimiz için deniz kenarına gitmemizden bir saat sonra geçen cumartesi sabahı geldi, bu yüzden dün geceye kadar alamadık. Aynı zamanda Bay Gardner'dan bir mektup aldık ve Temmuz sonunda bizi görmeye gelmeyi teklif ediyor. O zamana kadar beklemek çok uzun
mu olur, bu konuda bildiklerimizi açıklayabileceğimiz
zaman?

Çok minnettarım,
ARTHUR WRIGHT.

Ancak, daha kişisel bir temas kurmamız gerektiği açıktı ve bu amaçla Bay Gardner Kuzeye gitti ve tüm aileyle görüştü,
o anki koşulların kapsamlı bir araştırmasını yaptı. Yolculuğunun sonucu, tüm konuları kapsayan _Strand Magazine_'de yayınladığım makalede verilmiştir.
Yalnızca Yorkshire'dan döndükten sonra bana yazdığı mektubu ekleyeceğim.

_5 Craven Road, Harlesden, N.W.10, 31 Temmuz 1920._

SEVGİLİ CONAN DOYLE,

Elinizde ve işleri yoluna koymak için bir saatim olduğu için hemen yazıyorum, böylece ekteki yazı en kısa sürede elinize ulaşsın. Çok acil durumda olmalısınız, bu yüzden ifadeyi olabildiğince basitleştirdim,
ve sizin uygun gördüğünüzü kullanmanıza izin veriyorum. Hazırlanmış
negatifler, çeyrek, yarım plaka ve büyütülmüş boyutlarda baskılar ve
fener slaytlar, hepsi burada.

Ayrıca Salı günü vadi manzarasının kendi fotoğraflarım olacak
peri baskılarında gösterilen iki nokta da dahil olmak üzere ve ayrıca 1917'de ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış halde çekilmiş,
evlerinin arkasındaki derede oynadıkları sırada çekilmiş iki çocuğun baskıları. Ayrıca
Elsie'nin elini gösteren bir baskısı da var.

Ortaya koyduğunuz noktalarla ilgili olarak:

1. Bu fotoğrafların kullanımıyla ilgili olarak en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmek için kesin iznim ve iznim var.

Bunlar yayınlanabilir, tek çekince tam adların ve adreslerin saklı tutulmasıdır.

2. İngiltere ve ABD için kopyalar hazır.

3. ... Kodak halkı ve ayrıca Illingworth Şirketi tanıklık
etmek istemiyor. Elbette ilkini biliyorsunuz. Illingworths,
akıllı stüdyo boyama ve modelleme yoluyla
benzer bir negatif üretebileceklerini iddia ediyor. Başka bir Şirketin uzmanı, gerçek zemini gördüğüm anda
tamamen hatalı bulduğum "model"in inşasıyla ilgili iddialarda bulundu! Ancak, herhangi bir
yayınlamayı engellediler. Snelling'in görüşlerinin yanı sıra, net sonuç şu ki
fotoğraf stüdyo çalışmasıyla _üretilebilirdi_, ancak negatiflerde böyle bir çalışmanın _olumlu_ bir kanıtı yok. (Dün akşam tekrar gördüğüm Snelling'in,
bu tür negatiflerin üretilebileceği iddiasını araştırdığını söyleyebilirim. Hiç tereddüt etmeden böyle bir negatifi seçeceğini söylüyor!)

4. Raporum ektedir ve bunu istediğiniz gibi
kullanmakta tamamen özgürsünüz.

Baba, Bay Arthur Wright, beni olumlu etkiledi. Tüm
konuda tamamen açık ve özgürdü. Pozisyonunu açıkladı--işten hiç anlamamış, ancak Midg kamerasından çıkardığı plakanın aynı gün taktığı plaka olduğundan oldukça net ve emin.
Çalıştığı iş, yakındaki bir mahallede elektrikçilik.
Aklı başında ve çok
zeki, insana açık ve dürüst olduğu izlenimini veriyor. Ailenin bana karşı samimi davranışının nedenini öğrendim. Bayan Wright, birkaç yıl önce teozofik öğretilerle tanıştı ve bunların kendisine iyi geldiğini söylüyor. Benim teozofik toplulukla olan bağlantım
onlara güven verdi.
Bu yüzden karşılaştığım çok samimi karşılama, beni biraz şaşırtmıştı.

Bu arada, sanırım "L."nin rehberi masum küçük Snelling'e denk geldi! Dün gece fark ettiğim gibi, o da bu tanıma oldukça uyuyordu.
Ve baskılarınızın yapıldığı yeni negatifleri hazırladı ve fotoğrafçılıkta kullanılan
tutacakları ve cihazları olan garip makinelerle dolu bir odası var....

Saygılarımla,
EDW. L. GARDNER.

Okuyucunun, bu noktaya kadar herhangi bir aşırı acelecilik veya safdillikle ilerlemediğimizi ve davayı test etmek için tüm sağduyulu adımları attığımızı ve önyargısız bir şekilde gerçeği arayanlarsak, devam etmekten ve sonuçlarımızı kamuoyuna sunmaktan başka seçeneğimiz olmadığını kabul edeceğini umuyorum, böylece diğerleri bulamadığımız yanılgıyı keşfedebilirler. Aşağıdaki _Strand_ makalesindeki bazı temeller bu giriş bölümünde daha önce ele alınmışsa özür dilemeliyim.

BÖLÜM II

İLK YAYIMLANAN ANLATIM--"STRAND" NOEL SAYISI, 1920

Burada anlatılan olaylar ve eklenen fotoğraflar, uyandıracakları eleştirilere karşı kendi başlarına kalırsa, insan düşüncesinde bir dönemi işaretleyeceklerini söylemek abartı olmaz.
Bunları ve tüm kanıtları inceleme ve yargı için kamuoyuna sundum. Bana davanın kesin ve nihai olarak kanıtlandığını düşünüp düşünmediğim sorulursa, şüphenin son silik gölgesini ortadan kaldırmak için tarafsız bir tanığın önünde sonucun tekrarlanmasını isteyeceğimi söylerim. Aynı zamanda, böyle bir talebin zorluğunun farkındayım, çünkü nadir sonuçlar ne zaman ve nasıl elde edilebilirse o zaman elde edilmelidir. Ancak kesin ve mutlak kanıttan yoksun olarak, her olası hata kaynağını dikkatlice inceledikten sonra, güçlü bir _ilk bakışta_ davanın oluşturulduğunu düşünüyorum. "Sahte" çığlığı kesinlikle yükselecek ve ilgili kişileri veya yeri tanıma fırsatı
olmamış olanlar üzerinde bir miktar etki bırakacaktır. Fotoğrafik açıdan her itiraz
dikkate alınmış ve yeterli şekilde karşılanmıştır. Fotoğraflar birlikte ayakta kalır veya düşer. İkisi de yanlıştır veya ikisi de doğrudur. Tüm koşullar ikinci alternatife işaret ediyor ve yine de böylesine muazzam bir yeni başlangıç ​​içeren bir konuda, bir hata için akla gelebilecek bir boşluk olmadığını söyleyebilmek için güçlü bir kanıta ihtiyaç duyuluyor.

Bu yılın Mayıs ayı civarında, insan düşüncesinin çeşitli bölümlerinde çok iyi tanınan Bayan Felicia Scatcherd'den, Kuzey İngiltere'de iki peri fotoğrafının, dolandırıcılığı imkansız kılan koşullar altında çekildiği yönündeki bilgiyi aldım. Bu ifade bana her zaman cazip gelebilirdi, ancak o sırada periler hakkında tamamlanmış bir makale için malzeme topluyordum ve bu küçük yaratıkları görebildiğini iddia eden insanlarla ilgili şaşırtıcı sayıda vaka biriktirmiştim. Kanıtlar o kadar eksiksiz ve ayrıntılıydı ki, bunlara o kadar iyi isimler eklenmişti ki, bunların yanlış olduğuna inanmak zordu; ancak, doğası gereği biraz şüpheci bir
yönelime sahip olduğumdan, kişisel bir kanaate varabilmem ve bunların kahinlerin hayal gücü veya beklentileri tarafından
uydurulmuş düşünce biçimleri olmadığına kendimi ikna edebilmem için daha yakın bir şeye ihtiyaç olduğunu hissettim. Bu nedenle, fotoğrafların söylentisi beni derinden ilgilendirdi ve konuyu bir kadın muhbirden diğerine takip ederek, sonunda Bay Edward L. Gardner'a ulaştım; o zamandan beri en verimli işbirlikçim oldu ve tüm itibar ona aittir. Bay Gardner, Teosofi Cemiyeti Yürütme Kurulu üyesi ve okült konularda tanınmış bir öğretim görevlisi olarak belirtilebilir.

O zamanlar tüm davayı kendisi kavramamıştı, ancak sahip olduğu her şeyi serbestçe emrime verdi. Fotoğrafların baskılarını daha önce görmüştüm, ancak gerçek negatiflere sahip olduğunu ve iki uzman fotoğrafçının, özellikle 26 The Bridge, Wealdstone, Harrow adresindeki Bay Snelling'in, baskılardan değil, onlardan resimlerin gerçekliği lehine sonuçlara vardığını görünce rahatladım. Bay Gardner kendi hikayesini anlatıyor, bu yüzden sadece o dönemde Carpenter ailesiyle doğrudan ve dostça bir temas kurduğunu söyleyeceğim. Bir takma ad kullanmak ve tam adresi saklamak zorundayız çünkü kimlikleri çok açık bir şekilde belirtilirse hayatlarının yazışmalar ve arayanlar tarafından çok fazla kesintiye uğrayacağı açıktır. Aynı zamanda, bu anonimliğe saygı duyulursa, küçük bir soruşturma komitesinin gerçekleri kendi kendilerine doğrulaması için hiçbir itiraz olmayacaktır. Ancak şimdilik, onlara sadece Batı Riding'deki Dalesby köyündeki Carpenter ailesi diyeceğiz. Bilgilerimize göre, yaklaşık üç yıl önce, Bay Carpenter'ın kızı ve yeğeni, ilki on altı, diğeri on yaşında, iki fotoğraf çekmişlerdi - biri yazın, diğeri sonbaharın başında. Baba bu konuda tamamen agnostikti, ancak kızı ve kuzeninin birlikte olduklarında ormanda sürekli periler gördüklerini ve onlarla samimi ve dostça ilişkiler kurduklarını iddia ettiğinden, kamerasındaki bir plakayı ona emanet etti. Sonuç, babanın o akşam filmi banyo ettiğinde oldukça şaşırdığı dans eden elflerin resmiydi. Oyun arkadaşına bakarak düğmeye basma zamanının geldiğini ima eden küçük kız, yeğen Alice'ti; birkaç ay sonra şirin cüceyle birlikte çekilen büyük kız ise kızı Iris'ti. Hikayeye göre, kızlar akşam o kadar heyecanlıydı ki, biri babasının banyo yapmak üzere olduğu küçük karanlık odaya zorla girdi ve solüsyonun içinden perilerin şekillerini görünce, kapının dışında çırpınan diğer kıza bağırdı: "Ah, Alice, Alice, periler
tabakta - tabakta!" Bu, çocuklar için gerçekten bir zaferdi; kendi duyularının gerçekten kaydettiği şeyi ifade ettikleri için, birçok çocuğun inanmayan bir dünya tarafından gülümsendiği gibi, onlara da gülümsenmişti.

Baba, yerel bir fabrikayla bağlantılı olarak güvenilir bir pozisyona sahiptir ve aile iyi bilinir ve saygı görür. Onların
kültürlü oldukları, Bay Gardner'ın onlara yönelik ilerlemelerinin, Bayan Carpenter'ın teosofik öğretiler
okuması ve onlardan manevi iyilik elde etmesi nedeniyle daha kolay hale gelmesiyle gösterilir. Bir
yazışma
başlamıştı ve tüm mektupları açık ve dürüsttü,
olaydan kaynaklanması muhtemel görünen karışıklığa biraz hayret ettiklerini ifade ediyorlardı.

Bay Gardner ile görüşmemden sonra mesele böylece kaldı, ancak bunun
yeterli olmadığı açıktı. Gerçeklere daha yakın olmalıyız. Olumsuzlar Kodak, Ltd.'ye götürüldü, burada iki uzman herhangi bir kusur bulamadı, ancak olası bir tuzak nedeniyle bunların gerçekliğine tanıklık etmeyi
reddetti. Deneyimli bir amatör fotoğrafçı, küçük hanımların gösterişli ve Parisli saç modelleri
ne dayanarak bunları kabul etmeyi reddetti. Başka bir fotoğraf şirketi,
adını vermek acımasızca olurdu, arka planın
tiyatro özellikleri içerdiğini ve bu nedenle resmin
değersiz bir sahte olduğunu ilan etti. Bay'a çok güvendim. Snelling'in bu makalede daha sonra alıntılanan tüm kalbiyle onayı ve ayrıca yerel koşullar bildirildiği gibiyse, test etmeyi önerdiğimiz gibi, amatör bir fotoğrafçının olduğu küçük bir köyün, Londra'daki en iyi uzmanlar tarafından tespit edilemeyen bir sahteyi ortaya çıkaracak tesise ve beceriye sahip olmasının kesinlikle imkansız olduğu şeklindeki genel görüşle kendimi teselli ettim.

Mesele bu haldeyken, Bay Gardner hemen yukarı çıkıp rapor vermeye gönüllü oldu - Avustralya'ya doğru yola çıkmadan önce işlerin baskısı olmasaydı, paylaşmak isteyeceğim bir keşif gezisiydi. Bay Gardner'ın raporu ekte sunulmuştur:

_5 Craven Road, Harlesden, N.W.10, 29 Temmuz 1920._

Bu yılın başlarında, 1920'de, bir arkadaşımdan, İngiltere'nin kuzeyinde
başarıyla çekilmiş perilerin fotoğraflarını duydum. Birkaç soruşturma yaptım ve bunlar bana, onları aldığı söylenen çocukların adları ve adresleriyle birlikte baskıların gönderilmesine yol açtı. Ardından gelen yazışmalar o kadar masum ve umut vericiydi ki gerçek negatifleri ödünç istedim ve birkaç gün sonra postayla iki çeyrek plaka geldi. Biri oldukça netti, diğeri ise çok az pozlanmıştı.

Negatifler gerçekten şaşırtıcı fotoğraflar oldu, çünkü
çift pozlamaya veya sıradan, basit bir çalışmadan başka bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Sağlam bir görüş için güvenebileceğimi bildiğim otuz yıllık pratik deneyime sahip uzman bir fotoğrafçıya danışmak için Harrow'a gittim. Hiçbir açıklama yapmadan
plakaları uzattım ve onlar hakkında ne düşündüğünü sordum. "Periler" negatifini dikkatlice inceledikten sonra, ünlemler başladı: "Bu gördüğüm en sıra dışı şey!" "Tek pozlama!" "Şekiller
hareket etti!" "Neden, bu gerçek bir fotoğraf! Nereden geldi?"

Genişletmelerin yapıldığını ve
görüşlerde herhangi bir değişiklik yapılmadan
araştırma incelemesine tabi tutulduğunu eklememe gerek yok.
Hemen çıkan sonuç, her negatiften bir "olumlu" alınması,
orijinallerin dikkatlice dokunulmadan saklanabilmesi ve
daha iyi baskı ortamları olarak hizmet etmek üzere yeni negatiflerin hazırlanması ve yoğunlaştırılmasıydı.
Orijinaller şu anda olduğu gibi alındı ​​ve bende saklı.
Birkaç iyi baskı ve fener slaytı kısa sürede hazırlandı.

Mayıs ayında slaytları, Londra'daki Mortimer Hall'da verilen bir dersi resimlemek için kullandım ve bu, büyük ölçüde bu resimler ve hikayeleri nedeniyle
oldukça ilgi uyandırdı. Bir hafta kadar sonra
Sir A. Conan Doyle'dan onlarla ilgili bilgi isteyen bir mektup aldım, anladığım kadarıyla ortak bir arkadaşından
gelmiş bir rapordu.
Sir Arthur ile bir görüşme yaptık ve sonuç olarak
fotoğrafların kökenine ilişkin kişisel araştırmamı hızlandırmayı ve
Eylül ayına kadar beklemek yerine hemen yapmayı kabul ettim, o zaman Kuzey'de başka konularla ilgileneceğim.

Sonuç olarak, bugün, 29 Temmuz'da, şimdiye kadar yaptığım en ilginç ve şaşırtıcı gezilerden birinden Londra'ya yeni döndüm!

Gitmeden önce, diğer uzman fotoğrafçılardan orijinal negatifler hakkında görüş almak için zamanımız oldu ve bunlardan bir veya ikisi olumlu olmaktan çok olumsuzdu. Fotoğrafların sahte olduğunu kesin olarak söyleyen yok ama ikisi, boyalı modeller vb. içeren stüdyo çalışmalarıyla aynı negatif türünü üretebileceklerini iddia etti ve ayrıca ilk resimdeki küçük kızın eğrelti otu ve yosunla
yığılmış bir masanın arkasında durduğu, kurbağa taburesinin doğal olmadığı, cüce fotoğrafındaki kızın elinin kendisine ait olmadığı, tekdüze gölgelendirmenin şüpheli olduğu vb. öne sürüldü. Tüm bunların bir ağırlığı vardı ve mümkün olduğunca az önyargıyla Kuzey'e gitsem de, kişisel bir araştırmanın sahteliğe dair bazı kanıtlar ortaya çıkaracağını
görmeye oldukça hazır hissettim.

[İllüstrasyon: ELSIE 1920'DE. GNOME'UN 1917'DE ÇEKİLDİĞİ YERİN YAKININDA DURUYOR]

[İllüstrasyon: FRANCES 1920'DE]

[İllüstrasyon: A. FRANCES VE PERİLER

Elsie tarafından çekilen fotoğraf. Temmuz 1917'de güneşli bir gün. "Midg"
kamera. Mesafe, 4 ft. Süre, 1/50 sn. Uzman fotoğrafçılar orijinal negatifin,
doğal koşullar altında açık havada çekilmiş, mükemmel düz tek pozlamalı bir fotoğraftan başka bir şey
olarak işaretleyecek en ufak bir kombinasyon çalışması, rötuş veya başka bir şey
izi taşımadığını iddia ediyorlar. Negatif yeterince, hatta biraz fazla pozlanmış. Şelale ve kayalar, derenin kıyısına yaslanmış olan Frances'in yaklaşık 20 ft. arkasında. Sağdaki ikisinin arasında ve arkasında beşinci bir peri görülebilir. Kızlar perilerin renklerini çok soluk pembe, yeşil, lavanta ve leylak olarak tanımlıyor, en çok kanatlarda belirgin, uzuvlarda ve kumaşta neredeyse saf beyaza dönüşüyor. Her perinin kendine özgü bir
rengi var.]

Uzun yolculuğu tamamladıktan sonra Yorkshire'daki şirin, eski dünya
köyüne ulaştım, evi buldum ve içtenlikle karşılandım.
Bayan C. ve kızı I. (cinle oynarken gösterilen kız)
ikisi de beni karşılamak için evdeydi ve baba Bay C. kısa bir süre sonra geldi.

Profesyonellerin öne sürdüğü itirazların birçoğu hemen hemen ortadan kalktı, çünkü eve ulaştıktan yarım saat sonra, çocukların perileri görmeye ve onlarla oynamaya alışkın olduğu
, hemen arkada, içinden bir su akıntısı geçen
büyüleyici küçük bir vadiyi keşfediyordum. Arkasında, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış çocuğun ayakta durduğu kıyıyı buldum; Fotoğraftaki gibi mantar tabureleri bol miktarda vardı, oldukça büyük ve sağlam görünüyorlardı. Peki ya kızın eli? Eh,
gülerek bana bunun hakkında fazla bir şey söylememem için söz verdirdi, çok uzun! Gösterilen noktalarda durdum ve her özelliği kolayca belirledim.
Sonra, olay hakkında öğrenilebilecek her şeyi ortaya çıkarma sürecinde, özlü olması adına
aşağıda sıraladığım şu bilgileri topladım:

Kullanılan kamera: "The Midg" çeyrek levha. Levhalar: Imperial Rapid.

Periler fotoğrafı: Temmuz 1917. Gün parlak sıcak ve güneşli. Saat 3 civarı.
Mesafe: 4 fit. Zaman: 1-50. saniye.

Cüce fotoğrafı: Eylül 1917. Gün parlak, ancak yukarıdaki kadar değil. Saat 4 civarı.
Mesafe: 8 fit. Zaman: 1-50. saniye.

* * * * *

Ben on altı yaşındaydım; kuzeni A. on yaşındaydı. Diğer
fotoğraflar denendi ancak kısmen başarısız oldu ve
plakalar saklanmadı.

_Renklendirme_: En soluk yeşil, pembe, leylak. Gövdelerinden çok daha fazla kanatlarda, beyaza çok soluk. Cücenin siyah tayt, kırmızımsı kahverengi jarse ve kırmızı sivri uçlu şapka giymiş gibi göründüğü anlatılıyor. Piposunu sallıyor, sol elinde tutuyordu ve A. onu yakaladığında I.'nin dizine basmak üzereydi.

Ziyaret eden kuzen A. kısa bir süre sonra gitti ve I. "fotoğraf çekmek" için
birlikte olmaları gerektiğini söyledi. Neyse ki birkaç hafta içinde buluşacaklar ve bana daha fazla fotoğraf çekmeye çalışacaklarına söz verdiler.
Bana uçan bir perinin fotoğrafını göndermek istediğini de ekledim.

Bay C.'nin tanıklığı açık ve kesindi. Kızı kamerayı
kullanmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. İlk başta tereddüt etti, ama sonunda,
bir cumartesi akşam yemeğinden sonra Midg'e sadece bir tabak koydu ve
kıza verdi. Bir saatten kısa bir süre sonra geri döndüler ve
benim "fotoğraf çektiğim" gibi tabağı tab etmesini rica ettiler. O da öyle yaptı ve
perilerin baskısında görülen şaşırtıcı sonuçla birlikte!

Bayan C. kızların kamerayı geri getirmelerinden kısa bir süre önce evden ayrıldıklarını gayet iyi hatırladığını söylüyor.

Bu fotoğraflar ne kadar sıra dışı ve şaşırtıcı görünse de,
benim sahip olduğum şeffaf dürüstlük ve sadelik kanıtına sahip olan herkes gibi ben de artık bunların tamamen gerçek olduğuna ikna oldum. Kendi açıklamalarıma veya teorilerime hiçbir şey eklemiyorum, ancak fotoğrafçılık için tercihen çocuklar olmak üzere iki kişiye ihtiyaç olduğu oldukça açıktır, böylece eterik bedenlerin güçlendirilmesine yardımcı olur. Bunun ötesinde, yukarıdaki ifadeyi olaylarla olan bağlantımın sade, cilasız bir anlatımı olarak bırakmayı tercih ediyorum.

Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, aile tarafından bu fotoğrafları kamuya açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor ve yerel olarak bu yönde yapılan her neyse, hiçbiri tarafından baskı yapılmadı ve bunlarla bağlantılı olarak herhangi bir para ödemesi yapılmadı.

EDWARD L. GARDNER.

Bay Gardner'ın raporuna bir dipnot olarak, kızın ona konuşma sırasında perilerin eylemleri üzerinde hiçbir türde bir gücü olmadığını ve "onları yakalamanın" yolunun, dediği gibi, zihni sessizce o yöne dönük olarak pasif bir şekilde oturmak olduğunu söylediğini ekleyebilirim;
sonra, uzaktaki hafif kıpırtılar veya hareketler onların varlığını haber verdiğinde, onları çağırmak ve hoş karşılandıklarını göstermek için. İkimizin de güve benzeri alt kanadın işaretleri olarak kabul ettiğimiz cücenin borularını işaret eden Iris'ti. O,
ahşabın içinde çok fazla hışırtı olmasa, boruların çok hafif ve yüksek sesini duymanın mümkün olduğunu ekledi. Fotoğrafçıların, peri figürlerinin insanlarınkinden
oldukça farklı gölgeler gösterdiğine dair itirazlarına cevabımız, eterik protoplazmanın adlandırıldığı gibi, ektoplazmanın kendi hafif bir parlaklığına sahip olması ve bunun
gölgeleri büyük ölçüde değiştireceğidir.

Bay Gardner'ın çok açık ve bence tamamen ikna edici raporuna, uzman fotoğrafçı Bay Snelling'in kullanmamıza izin verdiği tam kelimeleri eklememe izin verin. Bay Snelling, güçlü bir çizgi izleyerek ve bir uzman olarak mesleki itibarını teraziye koyarak büyük bir zihin gücü gösterdi ve psişik çalışmaya önemli bir hizmet verdi. Otuz yılı aşkın süredir Autotype Şirketi ve Illingworth'un büyük fotoğraf fabrikasıyla çeşitli bağlantıları oldu ve kendisi her türlü doğal ve yapay stüdyo çalışmasından güzel eserler üretti. İngiltere'deki herhangi bir uzmanın onu sahte bir fotoğrafla kandırabileceği fikrine gülüyor. "Bu iki negatif," diyor, "tamamen gerçek, sahte olmayan tek pozlamalı fotoğraflar, açık hava çalışmaları, peri figürlerindeki hareketi gösteriyor ve kart veya kağıt modeller, koyu arka planlar, boyalı figürler vb. içeren stüdyo çalışmalarına dair hiçbir iz yok. Bana göre, ikisi de düz, dokunulmamış resimler."

İkinci bir bağımsız görüş, fotoğrafların gerçek karakteri konusunda eşit derecede açık ve pratik fotoğrafçılık konusunda geniş bir deneyime dayanıyor.

İşte talihsiz eleştirmenin tiyatro özellikleri ilan ettiği yerlerin resimleriyle güçlendirilmiş durumumuz. Tüm psişik çalışmalarımızda bu tür eleştirmenleri ne kadar iyi tanıyoruz, ancak saçmalıklarını diğer insanlara hemen göstermek her zaman mümkün değil.

Şimdi, yüksek güçlü bir mercekle uzun ve ciddi bir şekilde incelediğim iki resim hakkında birkaç yorum yapacağım.

İlgi çekici bir gerçek, her resimde çift pipo bulunmasıdır - eskilerin faunlar ve naiadlarla ilişkilendirdiği türden.
Ama pipolarsa, neden diğer her şey olmasın? Kendi yaşamları için eksiksiz bir mutfak eşyası ve alet yelpazesini ima etmiyor mu? Giysileri yeterince sağlam. Bana öyle geliyor ki, daha kapsamlı bilgi ve yeni görüş araçlarıyla bu insanlar Eskimolar kadar sağlam ve gerçek olmaya mahkumlar. Elflerin piposunda, sanatın zarafetinin onlar arasında bilinmediğini gösteren dekoratif bir kenar var. Ve küçük zarif figürlerinin kendilerini dansa bıraktıklarında tamamen terk edilmesinde ne büyük bir sevinç var! Onların da bizim gibi
gölgeleri ve denemeleri olabilir, ama en azından hayatlarının bu gösterisinde
büyük bir sevinç var. İkinci genel gözlem ise elflerin insan ve kelebeğin bir bileşimi olduğu, cücenin ise daha çok güveye sahip olduğudur. Bu, yalnızca havanın olumsuz ve donukluğunun yeterince açığa çıkmamasının bir sonucu olabilir. Belki de küçük cüce gerçekten aynı kabiledendir, ancak yaşlı bir erkeği temsil ederken, elfler genç kadınları canlandırmaktadır. Ancak peri yaşamının çoğu gözlemcisi, boyut, görünüm ve yerellik açısından çok fazla farklılık gösteren ayrı türler olduğunu bildirmiştir: orman perisi, su perisi, ova perisi vb. Bunlar düşünce formları olabilir mi? Periler hakkındaki geleneksel fikrimize çok benzemeleri fikrin lehinedir. Ancak hızlı hareket ediyorlarsa, müzik aletleri varsa vb. o zaman belirsiz ve elle tutulamayan bir şeyi ima eden bir terim olan "düşünce formları"ndan bahsetmek imkansızdır. Bir bakıma hepimiz düşünce formlarıyız, çünkü yalnızca
duyular aracılığıyla algılanabiliyoruz, ancak bu küçük figürler, tıpkı bizim gibi, nesnel bir gerçekliğe sahipmiş gibi görünüyor, titreşimlerinin onları kaydetmek için ya psişik güç ya da hassas bir plaka gerektirecek kadar
yüksek olduğu kanıtlansa bile. Eğer geleneksellerse, perilerin gerçekten her nesilde görülmüş olması ve bu nedenle onların bazı doğru
tanımlarının korunduğu mümkün olabilir.

Bay Gardner'ın araştırmasında değinilmesi gereken bir nokta var. Iris'in resim çizebildiğini ve
aslında bir zamanlar bir kuyumcu için bazı tasarımlar yaptığını öğrenmiştik. Bu doğal olarak dikkatli olmayı gerektiriyordu, ancak kızın kendi açık sözlü doğası, anladığım kadarıyla,
onu tanıyanlar için yeterli bir garanti. Ancak Bay Gardner,
çizim yeteneklerini test etti ve manzaraları ustaca çizebilmesine rağmen,
gördüklerini taklit etmeye çalıştığı peri figürlerinin tamamen ilhamsız olduğunu ve
fotoğraftakilere hiçbir şekilde benzemediğini gördü. Güçlü bir mercekle dikkatli bir eleştirmene tavsiye edilebilecek bir diğer nokta da,
sağdaki figürün yanındaki görünen kalemle çizilmiş yüzün aslında sadece saçının kenarı olması ve
görünebileceği gibi çizilmiş bir profil olmamasıdır.

Aylarca düşündükten sonra bu olayın gerçek yönünü kavrayamadığımı itiraf etmeliyim. Bir veya iki sonuç ortada.
Çocukların deneyimleri daha ciddiye alınacak.
Kameralar gelecek.
Başka iyi doğrulanmış vakalar da gelecek.
Bizi ayıran sadece küçük bir titreşim farkı olan, komşularımız gibi görünen bu küçük insanlar tanıdık hale gelecek. Onların düşüncesi, görünmese bile, her dereye ve vadiye bir çekicilik katacak ve her kır yürüyüşüne romantik bir ilgi verecektir. Varlıklarının tanınması, yirminci yüzyılın maddi zihnini çamurdaki ağır çukurlarından
çıkaracak ve ona hayatın bir ihtişamı ve gizemi olduğunu kabul ettirecektir. Bunu
keşfeden
dünya, fiziksel gerçeklerle desteklenen ve daha önce bu kadar ikna edici bir şekilde
öne sürülmüş olan o manevi mesajı kabul etmekte o kadar da zorlanmayacaktır. Bunların hepsini görüyorum, ama çok daha fazlası da olabilir. Columbus
Amerika'nın kıyısında dua ederken diz çöktüğünde, hangi peygamber gözü
yeni bir kıtanın dünyanın kaderini
etkilemek için neler yapabileceğini gördü?
Biz de okyanuslarla değil, ince ve aşılabilir psişik koşullarla ayrılmış yeni bir kıtanın kıyısında gibiyiz.
Bu manzaraya hayranlıkla bakıyorum. O küçük yaratıklar temastan
acı çeksin ve bazı Las Casas'lar yıkımlarına ağlasın! Eğer öyleyse, dünyanın varoluşlarını tanımladığı gün kötü bir gün olurdu. Ancak, insan işlerinde bir rehber el vardır ve biz ancak güvenebilir ve takip edebiliriz.

BÖLÜM III

İLK FOTOĞRAFLARIN KABULÜ

O sırada İngiltere dışında olmama rağmen, Avustralya'da bile olsam, _Strand Dergisi_'nde ilk fotoğrafların görünmesinin çok büyük bir ilgi yarattığını fark edebildim. Basının yorumları genellikle temkinliydi ancak duyarsız değildi. Eski "Sahte!" çığlığı beklediğimden daha az dikkat çekiciydi, ancak basın birkaç yıldır psişik konulardaki görüşlerini yavaş yavaş genişletiyor ve her yeni tezahürü eskisi kadar sahtekarlığa bağlamaya meyilli değil. Yorkshire gazetelerinden bazıları ayrıntılı soruşturmalar yapmıştı ve bana evin önemli bir yarıçapındaki fotoğrafçıların suç ortağı olup olmadıklarını bulmak için çapraz sorguya çekildikleri söylendi. Tüm spiritüalist hareketin ve onunla bağlantılı her şeyin, üçkağıtçılar tarafından uydurulmuş ve aptallar tarafından kabul edilmiş, aldatmak için devasa, anlamsız bir komplo olduğu fikrine takıntılı olan _Truth_, her zamanki gibi aşağılayıcı ve hor görülen makaleler içeriyordu ve bunlar Elsie'ye eğlencesini bitirmesi ve halkın bunu gerçekte nasıl yaptığını bilmesi için bir dua ile sona eriyordu. Eleştirel saldırıların en iyisi, gizemi çözmek için özel bir komisyon gönderen ve sonucu 12 Ocak 1921'de yayınlayan
_Westminster Gazette_ gazetesindeydi. Nazik izninizle makaleyi yeniden üretiyorum:

PERİLER VAR MI?

YORKSHIRE VADİSİNDE BİR ARAŞTIRMA

COTTINGLEY'İN SIRRI

ANLIK GÖRÜNTÜYÜ ÇIKARAN KIZIN HİKAYESİ

Perilerin fotoğraflarının yayınlanması -ya da daha açık bir ifadeyle,
bir perinin bir de cücenin fotoğrafının- çocuklarla
oynadığı fotoğraflar, sadece bu yaratıkların var olduğu söylenen Yorkshire'da değil, ülke genelinde önemli bir ilgi uyandırdı.

Hikaye ilk anlatıldığında ne kadar gizemli olsa da, Sir A. Conan Doyle'un _Strand Magazine_'deki anlatısında hayali isimler kullanması nedeniyle daha da anlaşılmaz hale geldi; çünkü, söylediğine göre, ilgili kişilerin hayatlarının arayanlar ve yazışmalar tarafından kesintiye uğramasını önlemek için. Bunu başaramadı. Korkarım Sir Conan Yorkshire halkını, özellikle de vadilerdekileri tanımıyor; çünkü kimliği gizlemeye yönelik her girişim, yazarı samimiyetsizliğinden dolayı kınamaya kadar gitmediği sürece, hemen şüphelerini uyandırıyor. Bu nedenle, hikayesinin çekinceyle kabul edilmesi şaşırtıcı değil. Yorkshire'daki kısa konaklamam sırasında bu konudan bahsettiğim her kişi, konuyu sert bir şekilde gerçek dışı olarak reddetti. Haftalardır sohbetin ana konusu oldu, bunun başlıca nedeni kimliğin keşfedilmiş olmasıydı. Yorkshire'daki görevim, mümkünse, perilerin var olduğu iddiasını kanıtlayacak veya çürütecek kanıtları güvence altına almaktı. Açıkçası
başarısız olduğumu itiraf ediyorum.

Bu özel peri diyarı, Bingley'den iki veya üç mil uzakta, ana yollardan uzakta, pitoresk küçük bir noktadır. Burada, Cottingley adında, neredeyse yayladaki bir yarıkta gizlenmiş küçük bir köy var ve bu köyün içinden Cottingley Beck olarak bilinen küçük bir dere akıyor ve Aire'ye doğru gidiyor, bir milden daha az. Sir Conan Doyle'un hikayesinin "kahramanı", 31 Lynwood Terrace'ta ailesiyle birlikte yaşayan Bayan Elsie Wright[1]. Küçük dere evin arkasından geçiyor ve fotoğraflar en fazla yüz metre öteden çekilmiş. Bayan Wright perilerle tanıştığında, Dean Road, Scarborough'da yaşayan kuzeni Frances Griffiths ona eşlik ediyordu.

Bayan Wright'ın 1917 yazında, on altı yaşındayken çektiği bir fotoğrafta, o zamanlar on yaşında bir çocuk olan kuzenini, önünde havada dans eden dört periyle birlikte gösteriyor ve birkaç ay sonra çekilen diğerinde, çimlerde oturan Elsie'nin yanında dans eden ilginç bir cüce var.

Açıkça göze çarpan ve elde edebildiğim hiçbir kanıtın sarsamadığı bazı gerçekler var. Perileri başka hiç kimse görmedi, ancak küçük köydeki herkes onların iddia edilen varlığını biliyordu; Elsie fotoğrafı çektiğinde bir kameranın
kullanımına aşina değildi ve ilk denemede başarılı oldu; kızlar, harika ziyaretçileri görmesi için üçüncü bir kişiyi davet etmedi ve
keşfi kamuoyuna duyurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Önce Bayan Wright, tereddüt etmeden, hiçbir yorum yapmadan tüm koşulları anlattı. Kızların, dedi, evin bir taş atımı mesafesinde olmalarına rağmen, öğle yemeğini bile yanlarında götürerek, tüm günü dar vadide geçireceklerini söyledi. Elsie güçlü değildi ve yaz aylarında açık havada oynayarak mümkün olduğunca fazla
faydalanabilmek için çalışmıyordu. Perileri görmekten sık sık bahsetmişti,
ama ailesi bunun çocukça bir hayalden başka bir şey olmadığını düşündü ve geçiştirdi. Bay Wright, 1917'de küçük bir fotoğraf makinesine sahip oldu ve bir cumartesi öğleden sonra kızının ısrarcı
yakarışlarına boyun eğdi ve onu çıkarmasına izin verdi. Bir tabağı yerine koydu ve ona nasıl "fotoğraf" çekileceğini anlattı. Çocuklar büyük bir neşeyle
gittiler ve bir saatten kısa bir süre sonra geri dönüp Bay Wright'tan tabağı
bantlamasını istediler. Bu yapılırken Elsie perilerin görünmeye başladığını fark etti ve kuzenine heyecanlı bir
tonla "Ah, Frances, periler tabakta!" diye bağırdı. İkinci
fotoğraf da aynı şekilde başarılıydı ve her tabaktan birkaç baskı yaklaşık bir yıl önce arkadaşlara merak konusu olarak verildi. Geçtiğimiz yaz Harrogate'deki Teozofi Kongresi'nde bazı delegelere bir tanesi gösterilene kadar pek dikkat çekmemişler.

[İllüstrasyon: ELSIE 1917'DE PERİLERİN DANS ETTİĞİ KENARDA OTURMUŞ (FOTOĞRAF 1920)]

[İllüstrasyon: SON FOTOĞRAFIN YERİNİN HEMEN ÜZERİNDEKİ SU ŞELALESİ]

[İllüstrasyon: C. FRANCES VE ZIPLAYAN PERİ

Elsie tarafından Ağustos 1920'de çekilen fotoğraf. "Cameo" kamera. Mesafe. 3
ft. Zaman. 1/50 saniye. Bu negatif ve onu takip eden iki negatif (D ve E) öncekiler kadar titizlikle incelendi ve benzer şekilde
mükemmel gerçek fotoğraflardan başka hiçbir iz ortaya koymadı. Ayrıca, her bir plakanın kızların bilmediği şekilde özel olarak işaretlenmiş olması nedeniyle, kendilerine verilen paketten alınmış oldukları kanıtlandı.]

Bayan Wright kesinlikle hiçbir şeyi saklama arzusu olmadığı izlenimini verdi ve sorularımı oldukça açık bir şekilde yanıtladı. Bana Elsie'nin her zaman dürüst bir kız olduğunu ve perilerin hikayesini sadece onun hakkındaki bilgilerine dayanarak kabul eden komşular olduğunu söyledi. Elsie'nin kariyerini sordum ve annesi, okuldan ayrıldıktan sonra birkaç ay
Manningham Lane, Bradford'daki bir fotoğrafçı için çalıştığını, ancak
çoğunlukla günün geri kalanında ayak işlerini yapmak istemediğini söyledi. Orada yaptığı tek iş
"gözlemcilik"ti. Bu mesleklerden hiçbiri on dört yaşındaki bir kıza
bir plakayı nasıl "sahte" yapacağını öğretemezdi. Oradan bir kuyumcuya gitti,
ama oradaki kalışı uzun sürmedi. İlk fotoğrafı çekmeden hemen önceki aylar boyunca evdeydi ve
kamerası olan hiç kimseyle görüşmüyordu.

O zamanlar babası fotoğrafçılık hakkında pek bir şey bilmiyordu, kendi deyimiyle "sadece kamerayla kaçamak
olarak edindiği şeyleri" biliyordu ve
tablayı sahte yaptığına dair her türlü iddia reddedilmeliydi.

Komşu fabrikadan eve geldiğinde ve görevimin niteliği kendisine söylendiğinde, tüm bu işten "bıktığını" ve anlatacak başka bir şeyi olmadığını söyledi.
Ancak, karısından daha önce duyduğum hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı, her ayrıntıda hemfikirdi ve Elsie'nin Bradford'da bana verdiği
anlatılan hiçbir şey eklemiyordu. Böylece, üç aile üyesinden farklı zamanlarda ve değişiklik olmadan bilgi edindim. Ebeveynler fotoğrafları gerçek olarak kabul etmekte biraz zorluk çektiklerini itiraf ettiler ve hatta kızlara
fotoğrafları nasıl sahte yaptıklarını sordular. Çocuklar hikayelerinde ısrar ettiler ve
herhangi bir sahtekârlık eylemini reddettiler. Sonra "o kadarını bıraktılar." Şimdi bile
perilerin varlığına olan inançları sadece kızlarının ve kuzeninin ifadelerinin
bir kabulüdür. Elsie'nin merhum okul müdürü tarafından "hayalperest" olarak tanımlandığını ve annesinin hayal gücü gerektiren her şeyin ona
çekici geldiğini söylediğini tespit ettim. On altı yaşındayken perileri çizip çizemeyeceği konusunda şüpheliyim. Son zamanlarda sulu boya çizimine başladı ve dikkatlice incelediğim çalışmaları, eğitimsiz bir sanatçı için
dikkat çekici bir renk bilgisine sahip olmasına rağmen, bu yeteneği belirgin bir şekilde ortaya koymuyor.

Sir A. Conan Doyle, ilk başta perilerin kahinlerin hayal gücü veya beklentileriyle
uydurulan düşünce formları olmadığına ikna olmadığını söylüyor. Teosofi Cemiyeti Yürütme Komitesi üyesi olan ve olay yerinde bir araştırma yapan ve ayrıca ailenin tüm üyeleriyle görüşen Bay E. L. Gardner, fotoğrafların gerçek olduğu
görüşünü kaydediyor.

Günün ilerleyen saatlerinde Bradford'a gittim ve Sharpe's Christmas Card Fabrikasında Bayan Wright'ı gördüm. Üst kattaki bir odada çalışıyordu ve
ilk başta beni görmeyi reddetti, röportaj yapmak istemediğine dair bir mesaj gönderdi. İkinci isteğim başarılı oldu ve
işyerinin girişindeki küçük bir tezgahta belirdi.

Uzun boylu, zayıf bir kızdı, kızıl saçları vardı ve
başının etrafını saran dar bir altın bant vardı.

Anne babası gibi, o da fotoğraflar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve tuhaf bir şekilde
annesi ve babasıyla aynı ifadeyi kullandı: "Bu şeyden 'bıktım'."

Yavaş yavaş iletişim kurmaya başladı ve bana ilk fotoğrafı
nasıl çektiğini anlattı.

Perilerin nereden geldiği sorulduğunda, bilmediğini söyledi.

"Geldiklerini gördün mü?" diye sordum; olumlu bir yanıt alınca,
nereden geldiklerini fark etmiş olması gerektiğini ima etti.

Bayan Wright tereddüt etti ve gülerek, "Söyleyemem." diye cevapladı. O da
onun yanında dans ettikten sonra nereye gittiklerini açıklamakta aynı şekilde başarısızdı ve
ben daha kapsamlı bir açıklama için baskı yaptığımda utandı. İki veya üç soru cevapsız kaldı ve
"sadece havaya karışmış" olmaları gerektiği yönündeki önerim tek heceli bir yanıt aldı, "Evet."

Onunla konuşmadıklarını söyledi, kendisi de onlarla konuşmadı.

Kuzeniyle birlikteyken onları daha önce sık sık görmüştü.
Onları ilk gördüklerinde henüz çocuktular, dedi ve kimseye
söylemedi.

"Ama," diye devam ettim, "ilk kez perileri gören bir çocuğun annesine söylemesini beklemek doğaldır."
Cevabını, kimseye
söylemediğini tekrarlamak oldu. Perilerin ilk kez
görüldüğü olayın 1915'te olduğu ortaya çıktı.

Bayan Wright, diğer sorulara yanıt olarak, onları o zamandan beri gördüğünü ve fotoğraflarını çektiğini ve
plakaların Bay Gardner'ın
elinde olduğunu söyledi. İlk perilerin birkaç baskısı arkadaşlarına verildikten sonra bile, onları tekrar gördüğünü kimseye söylemedi. Köyde başka hiç kimsenin onları görmemiş olması onu hiç şaşırtmadı. Kendisi ve kuzeninin bu kadar şanslı olan tek kişiler olduğuna kesinlikle inanıyordu ve başka hiç kimsenin olmayacağına da eşit derecede ikna olmuştu. "Başka biri olsaydı," dedi, "periler dışarı çıkmazdı."

Bu ifadenin nedenini ortaya çıkarmak amacıyla sorulan diğer sorulara sadece gülümsemelerle ve son olarak önemli bir sözle, "Anlamıyorsunuz,"
dedi.

Bayan Wright hala perilerin varlığına inanıyor ve onları önümüzdeki yaz tekrar görmeyi dört gözle bekliyor.

Cottingley'deki periler, iki kıza göründükleri gibi, güzel hava elfleriydi, Bayan Wright'ın söylediğine göre sadece hava aydınlık ve güneşliyken ortaya çıkıyorlardı; hava donuk veya ıslak olduğunda asla.

Kızın hikayesinin en garip kısmı, perilerin daha yakın zamanlardaki görünümlerinde 1916 ve 1917'de "oldukça sert" olduklarından daha "şeffaf" oldukları yönündeki ifadesiydi. Sonra şu nitelemeyi ekledi, "Görüyorsunuz ya, o zamanlar gençtik. "Bunu
büyütmedi, ancak bunu yapması için baskı yaptı.

Şimdiye kadar bilinmeyen köy, önümüzdeki yaz birçok hac yolculuğunun sahnesi olmaya söz veriyor. Yorkshire'da eski bir söz vardır: "Ne görürsem ona inanırım", bu hala değerli bir özdeyiş olarak
devam ediyor.

Bu makalenin genel tonu, Komiserin
tüm endişeyi
ortaya koyarak bir _darbe_ yapmaktan
çok doğal olarak memnun olacağını açıkça ortaya koyuyor. Ancak, o tarafsız ve
zeki bir adamdı ve Savcılık için Avukat rolünü kolayca hoşgörülü bir yargıç rolüyle değiştirdi.
Makalemde daha önce yer almamış hiçbir yeni gerçeği
ortaya çıkarmadığı, bunun çocukların hayatlarında çektikleri kesinlikle ilk fotoğraf olduğu ilginç noktası dışında.
Bu koşullar altında, sahte olan ve yine de bu kadar
incelemeye meydan okuyan bir fotoğraf üretebilmeleri
akla gelir mi? birçok
uzman? Hiç kimsenin
itiraz etmediği babanın dürüstlüğünü kabul ederek, Elsie bunu ancak kesilmiş resimlerle yapabilirdi, ki bunlar
çok güzel olmalı, ebeveynlerinin bilgisi olmadan
oluşturulmuş ve
saklanmış, ve bir uzman tarafından dikkatlice
incelendiğinde hareket izlenimi verebilecek kadar
mükemmel olmalı. Kesinlikle bu
büyük bir
sipariş!

_Westminster_ makalesinde yazarın psişik araştırmalarla
fazla aşinalığı olmadığı açıktır. Genç bir
kızın, kendi tuhaf aurasında
maddeleşen psişik formlar olduklarında,
görüntülerin nereden gelip nereye gittiğini bilmemesinin
şaşkınlığı makul görünmüyor. Ayrıca, psişik fenomenlerin her zaman nemli veya soğuk havalardan ziyade sıcak ve güneşli havalarda daha aktif olduğu da bilinen bir gerçektir. Son olarak, kızın şekillerin daha saydam hale geldiğine dair yorumu çok düşündürücüydü, çünkü çocuklukla birlikte belirli medyumluk biçimleri ilişkilendirilir ve çocuk kadına dönüştükçe ve zihin daha sofistike ve sıradan hale geldikçe bu aşamanın geçeceği eğilimi her zaman vardır. Arıtma süreci ikinci resim serisinde, özellikle de çiçeği tutan küçük figürde gözlemlenebilir. Artık kendini tamamladığından ve bu özel kaynaktan peri hayatına dair daha fazla gösteri alamayacağımızdan korkuyoruz. Fotoğrafların gerçek karakterine yönelik bir saldırı hattı, sahte bir resim üretilmesi ve şu argümandı: "İşte, bunun ne kadar iyi olduğunu görüyorsun, ancak kabul edilmiş bir sahte. Seninkilerin de öyle olmadığından nasıl emin olabilirsin?" Bu mantığın yanlışlığı, bu taklitlerin yetenekli sanatçılar tarafından yapılmış olması, orijinallerin ise eğitimsiz çocuklar tarafından yapılmış olması gerçeğinde yatıyordu. Bu, dünyanın uzun süredir kandırıldığı, bir sihirbazın kendi koşulları altında belirli etkileri taklit edebildiği için, etkilerin asla var olmadığı şeklindeki bayat ve çürümüş argümanın tekrarıdır.

Bu girişimlerden bazılarının çok iyi yapıldığı kabul edilmelidir,
ancak hiçbiri Bay Gardner'ın veya benim incelememden geçemedi.
En iyisi, Bradford Enstitüsü ile bağlantılı bir kadın fotoğrafçı olan Bayan Ina Inman tarafından yapılmıştı. Yapımı o kadar iyiydi ki, birkaç hafta boyunca ona açık fikirli bir şekilde bakmamıza neden oldu. Ayrıca Avustralyalı Yargıç Docker tarafından yapılmış garip ama etkili bir düzenleme de vardı.
Bayan Inman'ın elfleri, ne kadar zeki olsalar da,
harika Cottingley peri grubunu
niteleyen doğal zarafet ve hareket özgürlüğünden eser yoktu.

Basında daha dikkat çekici yorumlar arasında, 8 Aralık 1920 tarihli London Evening News'de Bay George
A. Wade'in yaptığı bir yorum vardı. Yorkshire'da meydana gelen ilginç bir olay dizisini anlatıyordu ve şöyleydi:

"Bugün bu topraklarda gerçek periler var mı? Bu soru Sir Arthur Conan Doyle tarafından gündeme getirildi ve gerçek 'küçük insanlara' ait olduğu iddia edilen fotoğraflar gönderildi. '

"Kendi bilgim dahilindeki deneyimler, Yorkshire vadilerinde henüz karşılaşılmamış gerçek periler, gerçek elfler ve cüceler olup olmadığı sorusuna biraz ışık tutmaya yardımcı olabilir,

fotoğrafların çekildiği iddia edilen yer.

"Geçen yıl arkadaşım, o bölgede yaşayan ünlü romancı Bay Halliwell Sutcliffe ile bir gün geçirirken,
bana, yoğun bir şaşkınlıkla, evinden çok uzak olmayan bir okul müdürünü şahsen tanıdığını ve
çok uzak olmayan bazı çayırlarda gerçek periler gördüğünü, onlarla konuştuğunu ve oynadığını tekrar tekrar ısrar ettiğini söyledi! Romancı bunu bana, kendisinin hiçbir açıklaması olmayan gerçek bir merak uyandırıcı gerçek olarak söyledi.

Fakat adamın, eğitimi, kişiliği ve karakterinin onu güvenilir kılan biri olduğunu söyledi, bir sanrıya kapılması veya
başkalarını aldatmak istemesi muhtemel olmayan bir adamdı.

"Aynı bölgedeyken, güvenilir olduğunu bildiğim bir adam tarafından, Skipton'da yaşayan genç bir hanımın kendisine sık sık ----'ye (adını verdiği vadideki bir yer) 'perilerle oynamak ve dans etmek için' gittiğini söylediğini öğrendim!

Bu ifade karşısında şaşkınlığını dile getirdiğinde, hanım bunu tekrarladı ve
gerçekten doğru olduğunu söyledi!

"Bu konu hakkında arkadaşım Bay William Riley ile sohbet ederken, _Windyridge_, _Netherleigh_ ve _Jerry ve Ben_'in yazarı, Yorkshire bataklıklarını ve vadilerini yakından tanıyan bir yazar olan Bay Riley, orada hiç gerçek peri görmemiş olmasına rağmen, onlara olan inancı sarsılmaz olan ve tüm çelişkilere rağmen kendilerinin de Upper Airedale ve Wharfedale'deki bazı gözde yerlerde birçok kez cinler gördüklerini iddia eden birkaç güvenilir bataklık insanını tanıdığını söyledi.

"Bir süre sonra bu konularla ilgili bir makalem Yorkshire gazetesinde yayınlandığında, uzaktaki bir hanımdan bir mektup geldi. Bu hanım, Skipton'ın yukarısındaki aynı vadide tatildeyken yaşadığı garip bir deneyimi doğruladığını söyledi. "Bir akşam, tepelerin yamacında tek başına yürürken, aşağıdaki bir çayırda çok sayıda peri ve cinlerin oynayıp dans ettiğini gördüğünü söyledi. Rüya gördüğünü veya bir tür halüsinasyon gördüğünü düşündü, bu yüzden kendini çimdikledi ve gerçekten uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Buna ikna olarak tekrar baktı ve hala 'küçük insanları' açıkça gördü. Nasıl oynadıklarını, onları uzun süre izlediğini ve sonunda nasıl kaybolduklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Şüphesiz ki ifadesinin doğruluğuna ikna olmuştu.

"Bütün bunlardan ne çıkarabiliriz? Benim kendi zihnim açık, ama birbirini tanımayan bu kadar çok kişinin
yanlış olanı söylemek için komplo kurmuş olmasına inanmak zor. Sir Arthur Conan Doyle'un anlattıklarındaki kızların, Bay Sutcliffe'in bahsettiği okul müdürünün, Skipton'dan gelen genç kadının ve Yorkshire gazetesine yazan hanımın perilerin görülebileceği yeri birbirlerinden neredeyse bir veya iki mil uzakta koymaları, dikkat çekici bir tesadüf, hatta daha fazlası değil.

"Orada gerçek perilerle karşılaşılabilir mi?"

Peri resimlerine yönelik en sert saldırı, radyum konusunda ünlü otorite olan Binbaşı Hall-Edwards'ın
_Birmingham Weekly Post_'ta yaptığı gibi görünüyor. Şöyle diyor:

"Sir Arthur Conan Doyle, bu fotoğrafların
gerçek peri fotoğrafları olduğunu varsayıyor, ancak bunların tam olarak nasıl
üretildiğini gösteren hiçbir kanıt
sunulmamış olmasına rağmen. Sinema operatörlerinin zaman zaman elde ettiği
olağanüstü etkileri inceleyen herkes,
zaman ve fırsat verildiğinde,
sahte fotoğraflar aracılığıyla hayal edilebilecek hemen hemen her şeyin üretilmesinin mümkün olduğunu bilmelidir. "İki kızdan büyüğünün annesi tarafından
çok hayal gücü olan bir çocuk olarak tanımlandığını, yıllardır peri çizme alışkanlığı olduğunu ve bir süre
bir fotoğrafçı firmasında çıraklık yaptığını belirtmekte fayda var. Buna ek olarak, genç bir kişinin
hayal gücünün kolayca
hızlanabileceği en güzel vadilere ve vadilere erişimi var.

"Resimlerden birinde küçük çocuk dirseğine yaslanmış bir şekilde bir setin üzerindeyken, etrafında birkaç perinin dans ettiği gösteriliyor.

Çocuk perilere bakmıyor, ancak fotoğraf için normal şekilde poz veriyor. Şakacı elflere karşı görünürdeki ilgisizliğinin nedeni, perilere alışkın olması ve yalnızca
kamerayla ilgilenmesi.

"Söz konusu resim iki şekilde 'sahte' olabilirdi. Ya perilerin küçük figürleri bir kartona yapıştırılır, kesilir ve
elbette ki
o onları göremeyecekken oturanın yanına yerleştirilir ve tüm fotoğraf işaretli bir plaka üzerine basılırdı; ya da
'periler' olmadan orijinal fotoğrafa, perilerin figürleri bir yayından kesilmiş olarak yapıştırılmış olabilir. Daha sonra bu
yeniden fotoğraflanırdı ve eğer iyi yapılmışsa, hiçbir fotoğrafçı
ikinci negatifin orijinal olmadığına yemin edemezdi.

"Binbaşı Hall-Edwards, fotoğraftaki perilerin şeffaf kanatlara sahip olduğu gerçeğine büyük önem verildiğini, ancak
hırslı bir fotoğrafçının böyle bir etkiyi çok
kolayca
yeniden üretebileceğini belirtti.

"'Böceklerin şeffaf kanatlarını kesip perilerin resmine yapıştırmak oldukça mümkün,' diye gözlemledi. Büyük sineklerin şeffaf kanatlarını eklemek ve bunları fotoğrafın bazı bölümlerinin kanatlardan görülebileceği şekilde düzenlemek kolaydır ve böylece çok gerçekçi bir etki elde edilebilir.'

"Perilerin dans ediyormuş gibi gösterilmesine rağmen -aslında kesinlikle dans ettikleri belirtiliyor- fotoğraflarda hareket olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı belirtildi. Bunun bir açıklaması, perilerin hareketlerinin aşırı derecede yavaş olduğunu ve sinemalarda gösterilen yavaş hareket filmleriyle karşılaştırılabileceğini söyleyen fotoğrafçının kendisi tarafından yapıldı. Bu, genç hanımın fotoğrafçılık konusunda oldukça önemli bir
bilgiye sahip olduğunu kanıtlıyor.

"Milyonlarca fotoğraf, farklı yaşlardaki operatörler tarafından çekildi - çocuklar ve yetişkinler - kırsal sahneler ve yerler, bize öğretildiğine göre, perilerin ve elflerin yaşam alanları; ancak bu iki harika çocuğun sahneye gelmesine kadar
bir perinin görüntüsü hiçbir zaman fotoğraf plakasında üretilmedi. Kanıtlara dayanarak, bu fotoğrafların 'sahte' olabileceğini söylemekten çekinmiyorum. Bu fotoğrafların çekilmesine eşlik eden koşullarda doğaüstü bir şey olduğunu
söyleyenlerin tutumunu eleştiriyorum çünkü bir tıp adamı olarak,
bu tür saçma fikirlerin çocukların zihnine
aşılanmasının, daha sonraki yaşamlarında sinirsel bozukluk ve zihinsel rahatsızlıkların tezahürleriyle sonuçlanacağına inanıyorum. Elbette küçük çocuklar, hayal güçleri abartılı, pitoresk olsa da, saçma ve yersiz duygularla
dolmadan, Doğanın güzelliklerini takdir edecek şekilde yetiştirilebilir."

[Resim: D. PERİ, ELSIE'YE TAVŞAN ÇANLARI DESENİ SUNUYOR

Peri neredeyse hareketsiz duruyor, çalı yapraklarının üzerinde duruyor.
Kanatları sarı ve elbisesinin üst kısmı çok soluk pembe.]

[Resim: E. PERİLER VE GÜNEŞ BANYOLARI

Bu, kızların pek de bilmediği bir özellik içeriyor. Otların arasında beliren kılıf veya koza daha önce hiç
görmemişlerdi ve ne olduğunu bilmiyorlardı. Peri severler ve gözlemciler bunu, periler tarafından çok hızlı bir şekilde örülmüş ve özellikle donuk havalarda ve
sonbaharda kullanılan manyetik bir banyo olarak tanımlıyorlar.]

Bu Bay Gardner cevap verdi:

"Binbaşı Hall-Edwards 'bunların nasıl üretildiğini gösterecek hiçbir kanıt sunulmadığını' söylüyor. Bir eleştirmen adayının en azından yapması gereken şey
şüphesiz davanın raporunu okumaktır. Sir A. Conan Doyle'un
bu fotoğrafların gerçek ve hakiki olduğunu 'varsaydığı' iddia ediliyor. Davayı daha eksiksiz bir şekilde yanlış tanıtmak zor olurdu. Negatifler ve temas baskıları, birçoğu açıkça şüpheci olan uzmanlar tarafından fotoğraf biliminin bildiği en kapsamlı testlere tabi tutuldu. Bunların tartışmasız tek pozlamalı plakalar olduğu ve ayrıca bilinen sayısız sahtecilik cihazının hiçbir izine dair hiçbir kanıt taşımadığı ortaya çıktı. Bu onları tamamen açıklığa kavuşturmadı çünkü soruşturmanın açıklamasında her zaman belirttiğim gibi, benzer negatifler üretmek için son derece sanatsal ve yetenekli süreçler
kullanılarak mümkün tutuluyor. Şahsen, bunun ciddi bir şekilde denenmesini çok isterim.
Yapılan birkaç örnek, Binbaşı Hall-Edwards'ın sunduğu kaba örneklerden çok daha iyi olsa da, basit bir
analizle umutsuzca çöküyor.

"Dava, kişisel öğenin ve sahte çalışmanın nedeninin incelenmesiyle erken bir aşamada çözüldü. Bizi bu kadar meşgul eden şey buydu, çünkü fotoğrafları gerçek olarak kabul etmeden önce kişisel dürüstlüğün ezici bir şekilde tatmin edici kanıtına olan zorunlu ihtiyacın tamamen farkındaydık. Bu gerçekleştirildi ve kapsamlılığı, köyün, isimlerin vb. yayınlanmasının ardından yapılan soruşturmanın araştırmacı doğasına rağmen, hiçbir şeyin ilk raporumu değiştirmemesi gerçeğiyle tahmin edilebilir. Davanın gücünün şaşırtıcı sadeliğinde ve ilgili ailenin dürüstlüğünde yattığını belirtmeme gerek yok. Davanın dayandığı şey fotoğrafik kanıtlar ve kişisel kanıtlardır.

"Binbaşı Hall-Edwards'ın yönelttiği eleştirilerin bir kısmına belki de katılmamak daha nazik olacaktır. Bir sinema gösterisine gitmenin ve yerinde bir resim kullanmanın 'fotoğrafçılık hakkında çok önemli bir bilgi' anlamına geldiğini ciddi olarak öne sürmek, bir dükkânda uşak ve yardımcı olarak çalışmanın bu meslekte yüksek derecede beceriye sahip olduğunu
gösterdiği varsayımıyla aynı seviyededir! Biz o kadar saf değiliz ve iki çocuğun, tek başlarına ve yardımsız, yarım saat içinde 'Alice ve Periler' türünde sahte bir fotoğraf
üretebileceğine inanamadık."

Binbaşı Hall-Edwards'ın bu eleştirisine ek olarak, _John o' London_ adlı seçkin yazar Bay Maurice Hewlett'ten de bir saldırı geldi. Bay Gardner'ın sonraki cevabında yanıtlanan bazı itirazları dile getirdi. Bay Hewlett'in iddiası şu şekildeydi:

"Sir A. Conan Doyle'un şu anda ulaştığı aşama, _Strand Dergisi_ okuyucularına, benim yargılayabildiğim kadarıyla yaklaşık on sekiz inç boyunda kanatlı varlıklarla yakın ilişki içinde olan iki sıradan kızı gösteren, Carpenter
fotoğrafları olarak adlandırılabilecek şeylerin gerçekliğine inanma aşamasıdır. Eğer o
fotoğraflara inanıyorsa, tabiri caizse iki çıkarım yapılabilir:
bir, varlıkların varlığına da inanması gerektiği; iki, insan faaliyetinin
sadece bir tabak hazırlama, bir nesneyi odaklama, bir düğmeye basma ve
bir resim basma gibi bir şey yaptığı mekanik bir işlemin, normal çıplak gözle
görülemeyen bir şeyi görünür kıldığı. Sir Arthur'un bize anlatması gereken tek şey bu. Fotoğrafların gerçek olduğuna inanıyor. Gerisi geliyor.
Ama neden inanıyor? Çünkü genç hanımlar ona
gerçek olduklarını söylüyor. Ne yazık ki!

"Sir Arthur inanmıyor, diyor biz, Yorkshire'a gidip genç hanımları çapraz sorguya çekmek için kendisi gidiyor, hatta çapraz sorguya çekmek istese bile
ki bu görünmüyor. Ancak, onun yerine bir arkadaşını gönderiyor,
Bay E. L. Gardner, aynı zamanda misafirperver bir zihne sahip, teosofi ve benzeri konularda yerleşik görüşlere sahip, ancak mantıksal yetenek açısından
eksik görünüyor. Bay Gardner, genç hanımların birbirlerini fotoğrafladığı
yerde veya civarında kendi fotoğrafını çektirmiştir. Etrafında
kanatlı yaratıklar dönmemiştir ve Bay Gardner'ın (_a_)
neden fotoğraflandığını (_b_) merak ediyor insan, fotoğrafı _Strand
Dergisi_'nde yeniden üretmiş.

"Bulabildiğim tek cevap, Meryem Ana ve Çocuk'un Verona'daki bir şeftali bahçesindeki bazı çobanlara
görünmesiyle bana önerildi. Çobanlar, papazlarına, Meryem Ana'nın gerçekten ay ışığında bir gecede kendilerine
göründüğünü, onlardan bir kase süt aldığını, sonra ağaçlardan birinden bir şeftali koparıp
yediğini söylediler. Rahip onların eşliğinde o yeri ziyaret etti ve zamanı gelince bir şeftali çekirdeği aldı. Bu meseleyi halletti. Açıkça Meryem Ana gerçekten
oradaydı, çünkü bunu kanıtlamak için şeftali çekirdeği buradaydı.

"Bay Gardner'ın daha önce orada çekilmiş fotoğrafların gerçekliğini
kanıtlamak için kendisinin belirli bir yerde
fotoğrafını çektirdiği sonucuna varıyorum. Tartışma şu şekilde olurdu:
Fotoğraflar belirli bir yerde çekilmişti; ama ben
kendim o yerde fotoğraflandım; bu nedenle fotoğraflar gerçekti.
Gizli bir yanılgı var, ama bu misafirperver bir yanılgı; ve
neyse ki çok da önemli değil.

"Bu tür bir soru hakkında alınacak cevap şüphesiz en az dirençle karşılaşılacak olanıdır. İnanması daha zor olan hangisidir, sahte bir fotoğraf mı yoksa on sekiz inç yüksekliğindeki kanatlı varlıkların nesnel varlığı mı? Şüphesiz, sıradan bir insan için ikincisi; ancak birincisini varsayalım. Eğer bu tür varlıklar varsa, ara sıra görülebiliyorlarsa ve bir kamera, içindeki insanların çoğundan gizleneni tüm dünyaya gösterebiliyorsa, henüz Carpenter fotoğraflarının bu tür varlıkların fotoğrafları olduğunu söyleyemeyiz. Çünkü, gözlemlediğimiz kadarıyla, bu tür varlıkları
görmedik. Doğru: ancak hepimiz hızlı hareket eden varlıkların fotoğraflarını gördük - yarışan atlar, bir tavşanı kovalayan tazılar, bir tarlada koşan insanlar, vb. Bu şeylerin resimlerini gördük ve fotoğraflarını gördük; ve garip olan şey, koşan bir nesnenin fotoğrafının asla, asla, onun resmine en ufak şekilde
benzememesidir.

"Aslında, at, köpek veya insan Fotoğraf hiç hareket halindeymiş gibi görünmüyor. Ve haklı olarak, çünkü fotoğraflandığı anda _hareket halinde değildi_. Işığın plaka üzerindeki hareketi o kadar sonsuz derecede hızlıdır ki, hızlı bir uçuşta bir zaman
kesitini izole etmek ve bunu kaydetmek mümkündür. Bir dizi fotoğrafı doğrudan sırayla birleştirip hareket ettirdiğinizde, bir resimdekine benzer bir hareket
benzerliğine sahip olursunuz.

"Şimdi, Carpenter fotoğrafında bir kızın başının ve omuzlarının etrafında dönen varlıklar _resim uçuşunda_, fotoğrafik uçuşta değil. Bu kesin. Dansın onaylanmış resimsel veya plastik
geleneğindeler. Hiçbir şekilde iyi bir şekilde işlenmemişler. Diyelim ki, _Punch_'ın dış ambalajındaki dönen cücelerle
karşılaştırıldığında katılar. Bir kelebeğin vahşi, sorumsuz kaprislerinden çok azına sahipler. Ama onlar bir hava dansını -küçük bir şekilde yeterince güzel- işlemeye çalışıyorlar. Fotoğraflar, kartona mı boyandıklarına yoksa yuvarlak olarak mı
modellendiklerine karar vermemi sağlayacak kadar küçük; _ama figürler hareket etmiyor_.

"Küçük denebilecek bir diğer nokta -ama bu tür bir konuda
hiçbir nokta küçük değildir. Bunu bir kesinlik olarak görüyorum, tıpkı diğerinin de açıkça olduğu gibi. Dans eden figürler gerçekten dans eden varlıklar olsaydı,
fotoğraftaki çocuk kameraya değil,
onlara bakıyor olurdu. Çocukları tanıyorum.

"Ve çocukları tanıdığım ve Sir Arthur Conan Doyle'un bacakları olduğunu bildiğim için, Bayan Carpenter'ların onlardan birini çektiğine karar verdim. Bu arada ona çağların yaratılmadığını, doğduğunu söylüyorum."

Bay Gardner buna şu sayıda yanıt verdi:

"Bay Maurice Hewlett'in _Strand Magazine_ Noel sayısında görünen perilerin fotoğraflarının gerçekliğine yönelik biraz şakacı eleştirisinin daha net bir şekilde
tanımlanmasını isterdim. Ortaya atılan tek ciddi nokta, hareketin
fotoğrafik ve resimsel temsili arasındaki farktır--Bay Hewlett, ikincisinin fotoğraflarda kanıtlandığını savunuyor.

"Sitelerin ayrı fotoğraflarına gelince, bunların dahil edilmesinin nedeni kesinlikle açıktır. Fotoğraf uzmanları, iki negatifin herhangi bir sahtecilik
işlemine dair bir iz göstermemesine rağmen (çift pozlama, büyütülmüş boyalı figürler, yeniden fotoğraflanmış kart veya diğer malzemelerde kurulmuş modeller gibi), yine de çok akıllıca bir
stüdyografi çalışmasıyla aynı sınıftan
sonuç elde etmenin imkansız olamayacağını belirtmişlerdir. Ayrıca, açıklığa kavuşturulması gereken bazı noktalar, çocuğun başının üstünde ve yanlarında bulunan pus ve şelalenin figürlerin netliğiyle karşılaştırıldığında bulanık
görünümüydü, vb. Noktaların ve çevrelerinin fotoğraflarının incelenmesi, bunların bazılarını
temizlemenin tek yoluydu. Aslında, şelalenin çocuğun yaklaşık yirmi fit arkasında olduğu ve dolayısıyla odak dışı olduğu ortaya çıktı ve aynı mesafede, şelalenin yanında, arkada bulunan bazı büyük
kayaların bulanıklığın nedeni olduğu bulundu. Her bir yerin sadece bir tanesinin yayınlandığı ayrı fotoğraflar,
tamamen sitelerin gerçekliği--perilerin gerçekliği değil.

"Hareket eden bir nesnenin fotoğraflanmasıyla ilgili yorum yaparken, Bay Hewlett
fotoğraflandığı anda _hareket halinde olmadığı_ (Bay H.'nin italikleri) şaşırtıcı bir ifadede bulunuyor. Ne zaman hareket halinde olduğunu ve o sırada bir kamera pozlansa ne olacağını merak ediyorum! Elbette
hareket halindeki nesne pozlama sırasında hareket halindedir, zaman saniyenin ellide biri veya milyonda biri olsun, ancak Bay Hewlett
bu hataya düşen tek kişi değildir. Ve negatifteki peri figürlerinin her biri hareket belirtileri gösterir. Bu, belirlenen ilk noktalardan biriydi.

"Elbette, bunun perilerin hareket halindeyken hareket eden bir at veya adamın sıradan bir
anlık görüntüsünde bulunabilecekten çok daha fazla zarafet sergiledikleri eleştirisini karşılamadığını hemen kabul ediyorum. Fakat eğer burada bedenlerinin tamamen eterik ve plastik bir yapıya sahip olduğu varsayılan perilerle ilgileniyorsak ve iskelet iskeletli memelilerle ilgilenmiyorsak, bu kadar mantıksız bir zihin, orada bulunan mükemmel zarafeti, asla eksik olmayan doğal bir özellik olarak kabul eder mi? Şimdi elimizdeki
gerçekliğin ezici kanıtları göz önüne alındığında, bu gerçek gibi görünüyor.

"Son soruyla ilgili olarak - çocuğun perilere değil
kameraya bakması - Alice, uygun fotoğrafik tutum konusunda tamamen
deneyimsizdi. Ona göre, kameralar
perilerden çok daha yeniydi ve daha önce hiç bu kadar yakınında
kullanılan bir kamera görmemişti. Bize ne kadar garip gelse de, şu anda onu en çok ilgilendiren şeydi. Bu arada, böyle bir fotoğraf çekebilecek kadar zeki bir sahtekar,
öznesini
pozlandırmamak gibi temel bir gaf yapar mıydı?"

Diğer ilginç ve önemli görüşler arasında, iddialarımızla genel olarak hemfikir olan, Goodmayes'ten Bay H. A. Staddon'ın, fotoğrafçılıkta sahtecilikle özel bir hobi edinmiş bir beyefendinin görüşü de vardı. Raporu dahil edilemeyecek kadar uzun ve teknik, ancak kompozisyon, kıyafet, geliştirme, yoğunluk, aydınlatma, duruş, doku, plaka, atmosfer, odak, hale gibi çeşitli başlıklar altında, kanıtlara tamamen giriyor ve tüm bu testlerle denendiğinde, doğruluk lehine şansın en az %80 olduğu sonucuna varıyor. Bu fotoğrafların sergilenmesi sırasında (Bay Gardner'ın bağlantılı olduğu Teozofik kurumların çıkarları doğrultusunda), bazen plakaların ekranda aşırı derecede büyütüldüğü de eklenebilir. Bir örnekte, Wakefield'da, kullanılan güçlü fener, devasa bir
sayfanın üzerine olağanüstü büyük bir resim yansıttı. Şüpheci bir tavır takınan çok zeki bir adam olan operatör, fotoğrafların gerçeğine tamamen dönmüştü, çünkü belirttiği gibi, böyle bir büyütme, bir makas düzensizliğinin veya herhangi bir yapay ayrıntının en ufak bir izini gösterecekti ve bir kukla figürün fark edilmeden kalabileceğini varsaymak saçma olurdu. Çizgiler her zaman güzel bir şekilde ince ve kesintisizdi.

BÖLÜM IV

İKİNCİ SERİ

Bay Gardner Temmuz ayında Yorkshire'dayken, Elsie'ye iyi bir kamera bıraktı, çünkü kuzeni Frances'in onu tekrar ziyaret edeceğini ve daha fazla fotoğraf çekme şansı olacağını öğrendi. Zorluklarımızdan biri, iki kızın ilişkili aurasının
gerekli olmasıydı.
Auraların, her birinin tek başına elde edebileceğinden daha güçlü bir etki yaratmak için bir araya gelmesi, psişik konularda yeterince yaygındır. Ağustos ayında kızların birleşik gücünden tam olarak yararlanmak istedik. Bu nedenle, Avustralya'ya gitmeden önce Bay Gardner'a son sözlerim,
yeni girişimimizin sonucunu bana bildirecek olandan daha hevesle hiçbir mektubu açmamam gerektiğiydi.
Kalbimde başarıyı pek beklemiyordum, çünkü
üç yıl geçmişti ve ergenlik süreçlerinin psişik güç için sıklıkla ölümcül olduğunun gayet farkındaydım.

Bu nedenle, Melbourne'de bana tam bir başarı bildiren ve peri vadisinde çekilmiş üç harika baskı daha ekleyen mektubunu aldığımda hem şaşırdım hem de sevindim. Aklımda dürüstlükle ilgili kalan tüm şüpheler tamamen ortadan kalktı, çünkü bu resimlerin, özellikle de çalılıktaki perilerin resimlerinin, sahte olma ihtimalinin tamamen ötesinde olduğu açıktı. Ancak, şimdi bile, psişik fotoğrafçılıkta resim aktarımı ve düşüncenin ektoplazmik görüntüler üzerindeki etkisi konusunda geniş bir deneyime sahip olmama rağmen, bu yönde olası bir alternatif açıklama olduğunu hissediyorum ve bu kadar benzersiz bir olayın, bazı üyelerinin zaten okült çalışmalara meyilli olduğu ve okült görünümlerin düşünce resimlerini oluşturdukları düşünülebilecek bir ailede meydana gelmesinin ilginç bir tesadüf olduğu gerçeğini asla tamamen gözden kaçırmadım. Bu tür varsayımlar, tamamen reddedilmese de, bana göre, uçuk ve uzak.

İşte Melbourne'e ulaşan neşeli mektup:

_6 Eylül 1920._

SEVGİLİ DOYLE,

Selamlar ve en iyi dileklerimle! Ayrılmadan önce bana yazdığın son söz,
mektubumu büyük bir ilgiyle açacağındı. Hayal kırıklığına uğramayacaksın--çünkü harika bir şey oldu!

Elsie'den birkaç gün önce çekilmiş üç negatif daha aldım.
Onları tarif etmeme gerek yok, çünkü üç baskı ayrı bir zarfta ekte. "Uçan Peri" ve "Perilerin Kulübesi" kesinlikle
herhangi bir modern gözün gördüğü en şaşırtıcı şeyler!
Bu plakaları geçen cuma sabahı aldım ve o zamandan beri
çılgınca düşünüyorum.

Onlarla birlikte ne kadar üzgün olduklarını söyleyen küçük bir mektup geldi.
(!) daha fazlasını gönderemediklerini, ancak havanın kötü olduğunu
(berbat soğuktu) ve sadece iki öğleden sonra
Elsie ve Frances'in vadiyi ziyaret edebildiklerini söylüyordu. (Frances artık okul çağrısıyla Scarborough'a döndü.) Hepsi oldukça basit ve açıktı ve bu ayın sonunda onlarla bir gün daha geçirebileceğim umuduyla sona eriyordu. Hemen Harrow'a gittim ve Snelling tereddüt etmeden üçünün de ilk ikisiyle aynı gerçekliğe sahip olduğunu söyledi ve ayrıca "bower" olanın sahte olma ihtimalinin tamamen ötesinde olduğunu söyledi! Bu noktada şunu da ekleyebilirim ki bugün Illingworth'un insanlarıyla görüştüm ve biraz
şaşırarak bu görüşü onayladılar. (Şimdi eğer henüz
zarfı açmadıysanız lütfen açın ve devam edeyim...)

23'ünde Yorkshire'a gidiyorum, bazı ders
görevlerini yerine getirmek için ve C.'de bir gün geçireceğim ve tabii ki bu noktaların fotoğraflarını çekip inceleyip faydalı eşlikçi olarak
işe yarayacak "bozuk" negatifleri alıp götüreceğim. Bu arada bower negatifini kızlar hiç anlayamadılar. Sağdaki sakin görünümlü periyi gördüler ve fotoğrafa girmek için beklemeden Elsie
kamerayı uzun otlara doğru yaklaştırdı ve fotoğrafı çekti....

Bu mektuba şu şekilde cevap verdim:

_Melbourne, 21 Ekim 1920._

SEVGİLİ GARDNER,

Uzak Avustralya'da notunuzu ve yayınlanmış sonuçlarımızı doğrulayan üç harika baskıyı gördüğümde kalbim sevindi.
Senin ve benim bir doğrulamaya ihtiyacımız yoktu, ancak tüm düşünce çizgisi, psişik soruşturmayı takip etmemiş sıradan meşgul bir adam için o kadar yeni olacak ki, bu yeni yaşam düzeninin gerçekten kurulduğunu ve Orta Afrika'daki cüceler gibi ciddi şekilde hesaba katılması gerektiğini fark etmeden önce bunun tekrar tekrar tekrarlanması gerekecek.

Bir gecikmeli mayın döşediğimde ve ülkeyi terk ettiğimde kendimi suçlu hissettim,
sizi patlamanın sonuçlarıyla yüzleşmeye bıraktım. Ancak, bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordunuz. Şimdi, bu saldırılara karşı tam bir kalkanınız olması beni sevindiriyor, çünkü bu saldırılar büyük ihtimalle daha fazla resim için bir yaygara şeklini alacak ve bu resimlerin gerçekten var olduğunun farkında olmayacaklar.

Mesele, doğrudan kendi kaderimiz ve kaybettiklerimizin kaderiyle ilgili daha hayati bir soruyla ilgili değil, bu da beni buraya getirdi.
Ancak insanın zihinsel ufkunu genişleten ve ona bildiğimiz şekliyle maddenin evrenimizin sınırı olmadığını
kanıtlayan her şey, materyalizmi yıkmada ve insan düşüncesini daha geniş ve daha ruhsal bir düzeye
taşımada iyi bir etkiye sahip olmalı.

Bana öyle geliyor ki, bu kampanyayı diğer taraftan yürüten ve bazılarımızı mütevazı araçlar olarak kullanan o bilge varlıklar, Goethe'nin tanrıların kendilerinin boşuna savaştığını söylediği o somurtkan aptallık karşısında geri çekildiler ve yolumuzu
kapatmaya yardımcı olan sözde "dindar" ve esasen dinsiz konumu
değiştirecek tamamen yeni bir ilerleme hattı açtılar. Perileri tufan öncesi metinlerle yok edemezler ve
periler bir kez kabul edildiğinde diğer psişik fenomenler daha kolay kabul görecektir.

Elveda sevgili Gardner, bu çığır açan olayda seninle birlikte olmaktan
gurur duyuyorum. Bir süredir seanslarda, görünür bir işaretin geldiğine dair sürekli mesajlar alıyorduk ve
belki de kastedilen buydu. İnsan ırkı, kural olarak, halihazırda var olanı incelemek için
zahmet etmediği için, yeni kanıtları hak etmiyor. Ancak, ötedeki dostlarımız çok uzun süre acı çekiyorlar
ve benden daha yardımseverler, çünkü ruhumun etrafımda gördüğüm
kafasız kayıtsızlık ve ahlaki korkaklığa karşı soğuk bir küçümsemeyle dolu olduğunu itiraf edeceğim.

Saygılarımla,
ARTHUR CONAN DOYLE.

Bay Gardner'ın sonraki mektupları bana, Eylül ayında, bu ikinci serinin çekilmesinden hemen sonra, tekrar kuzeye gittiğini ve oradan Wright ailesinin dürüstlüğüne ve fotoğrafların gerçek doğasına her zamankinden daha fazla ikna olarak döndüğünü söyledi. Bu mektuptan şu alıntıları alıyorum:

"Yorkshire'a yaptığım ziyaret çok karlı geçti. Tüm günü ailemle geçirdim ve diğerlerine yakın olduğu ortaya çıkan
yeni yerlerin fotoğraflarını çektim. Bunların birkaç baskısını ekliyorum. 'Beşik' veya çardak fotoğrafının çekildiği yer gösterilen göletin yanındaydı. Havadaki peri uçmaktan ziyade sıçrıyordu.
Elsie, aşağıdaki çalılıktan beş veya altı kez sıçradığını söyledi ve
yayının tepesinde havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Bunu yaklaşık beşinci kez yaptığında deklanşöre bastı. Ne yazık ki,
Frances perinin yüzüne sıçradığını düşündü, hareket çok şiddetliydi ve başını geriye attı. Hareket baskıda tespit edilebilir.
Diğer fotoğrafta Elsie'ye bakan peri bir sürü peri
çantasını tutuyor. Bence bu perinin saçları 'kısa kesilmişti' ve oldukça modaydı, elbisesi çok
güncel! Ancak Elsie saçlarının kısa kesilmiş değil, kıvırcık olduğunu söylüyor. 'Beşik' ile ilgili olarak Elsie bana ikisinin de sağdaki periyi ve soldaki çekingen görünümlü periyi gördüklerini ancak çardağı görmediklerini söyledi.
Ya da daha doğrusu, arada sadece hafif bir sis çelengi olduğunu ve bundan hiçbir şey çıkaramadığını söyledi. Şimdi bu baskıyı muhteşem bir şekilde çıkarmayı başardık ve uzmanlardan bu negatifin kesinlikle 'sahte' olamayacağı görüşünü belirten sertifikalar alabildiğim için
tamamen güvenli bir zemindeyiz gibi görünüyor. Her durumda pozlama süreleri saniyenin ellide biri, mesafe yaklaşık üç ila dört fitti,
kamera Elsie'ye gönderdiğim seçilmiş 'Cameo'ydu ve
plakalar da gönderdiklerimdendi.

"Elbiselerin ve kanatların renkleri, vb., eksiksiz, ancak biraz sonra uzun uzun yazarken bu ayrıntıları yayınlayacağım ve
yukarıdakileri daha ayrıntılı olarak yazacağım." ...

_27 Kasım 1920._

"Fotoğraflar:

"Eylül ayında Yorkshire'da ikinci seriyi araştırırken, elbette lekelerin fotoğraflarını çektim ve başarının tam hesabını da verdim. Çocuklar Ağustos ayında birlikte oldukları o iki hafta boyunca sadece iki saat kadar düzgün güneş ışığı aldılar. Perşembe günü iki, Cumartesi günü ise bir tane çektiler. Hava normal olsaydı belki bir veya daha fazla fotoğraf elde edebilirdik.
Muhtemelen, yavaş gitmek daha iyidir--ancak konuyu Mayıs veya Haziran'da tekrar ele almayı öneriyorum.
Gönderdiğim kamera kullanılan kameraydı ve ayrıca plakalar (hepsi Illingworth Co. tarafından benden bağımsız olarak
özel olarak işaretlenmişti). Üç yeni peri negatifi bunlardandı ve müdür tarafından onaylanabilir. Cradle veya Bower negatifi, sanırım size söylediğim gibi,
tamamen sahte olmadığı ilan edildi ve bu yönde ifadeler elde edebilirim...."

Bay Gardner daha sonraki daha kapsamlı bir açıklamada şöyle diyor:

"Perşembe öğleden sonra, 26 Ağustos, oldukça parlak ve güneşli bir gün,
neyse ki (genel olarak yaşanan mevsim dışı soğuk hava nedeniyle
bu görev için daha kötü olamazdı), birkaç fotoğraf çekildi ve yine Cumartesi, 28 Ağustos'ta. Burada yeniden üretilen üçü, sayının en çarpıcı ve şaşırtıcı olanlarıdır. Keşke her okuyucu, gerçek negatiflerden doğrudan yapılmış
olağanüstü güzellikteki büyütmeleri görebilseydi. Uçan perinin
zarif zarafeti, betimlemeyi şaşırtıyor--aslında tüm periler, minyatürde süper Pavlovalar gibi görünüyor. Perinin Iris'e bir çiçek--bir eterik çan--sunduğu bir sonraki, nazik ve onurlu bir pozun bir modelidir, ancak özel ve ayrıntılı bir şekilde dikkatimi üçüncüsüne çekmek istiyorum. Daha önce veya başka bir yerde, kesinlikle, bir perinin
çardağı fotoğraflanmamıştır!

"Ortadaki, koza ile
açık bir krizalit arasında bir görünüme sahip, otların arasında hafifçe asılı duran,
çardak veya beşiktir. Sol üst kenarda, kanatları iyi sergilenmiş bir şekilde oturan, görünüşe göre kalkma zamanının gelip gelmediğini düşünen, örtüsüz bir peri var. Sağda, daha olgun yaşta, daha erken kalkan, bol saçlara ve harika kanatlara sahip biri görülüyor. Biraz daha yoğun vücudu, peri elbisesinin içinde görülebiliyor. Hemen ötesinde, hala
sağda, sıkı oturan bir şapka takan, yaramaz ama gülümseyen bir elfin belirgin başı var. En solda, oldukça saydam bir çift kanadı olan, çekingen görünümlü bir peri var, hemen yukarıda ise,
odak dışı olmasına rağmen, kanatları hala genişçe açılmış ve kolları açılmış, görünüşe göre çimenlerin
üzerine konmuş bir başka peri var. Yarı profildeki yüz, sahip olduğum çok net ve dikkatlice tonlanmış bir baskıda kolayca izlenebiliyor. Belki de,
çadırın bu hali, daha başarılı fotoğrafların en şaşırtıcı ve ilginç olanı, ancak bazıları uçan figürün harikulade zarafetini tercih edebilir. "Bu fotoğraftaki tanım eksikliğinin sebebi muhtemelen
çok daha yoğun insan unsurunun olmamasıdır. Bu şekilde bizi doğrudan perilerin büyüleyici bir çardağına
tanıtmak, bu arada, kızlar açısından oldukça beklenmedik bir sonuçtu.
Uzun otların arasında sağdaki biraz ağırbaşlı periyi gördüler ve
bu sefer kendileri fotoğrafa girmeye çalışmadan,
Iris kamerayı çok yakına koydu ve fotoğrafı çekti.
Çardağın yakınlarda olması sadece büyük şanstı.
Iris bana negatifi gösterirken,
sadece seçemediği
sıradan, küçük, şirin bir fotoğraf olduğunu söyledi!"

İşte mesele burada ve o zamandan
sonra fotoğrafların geçerliliğini sarsacak hiçbir şey olmadı. Doğal olarak daha fazlasını elde etmek istiyorduk ve Ağustos 1921'de kızlar tekrar bir araya getirildi ve stereoskopik kamera ve sinema kamerası da dahil olmak üzere en iyi fotoğraf ekipmanları emrine verildi. Ancak Kaderler çok acımasızdı ve başarının önünde bir dizi koşul vardı. Frances'in Cottingley'de kalabileceği sadece iki hafta vardı ve neredeyse iki hafta boyunca aralıksız yağmur yağdı, uzun kuraklık Temmuz ayının sonunda Yorkshire'da sona erdi. Ayrıca, Peri Vadisi'nde küçük bir kömür yatağı bulunmuştu ve insan manyetizmasıyla büyük ölçüde kirlenmişti. Bu koşullar belki de aşılabilirdi, ancak en büyük engel kızlardaki değişimdi, biri kadınlıktan, diğeri yatılı okul eğitiminden.

Ancak, kaydedilmeye değer bir gelişme vardı. Görüntüleri bir tabağa koyabilecek kadar somutlaştıramasalar da, kızlar durugörü güçlerini kaybetmemişlerdi ve eskiden olduğu gibi vadide hala bol miktarda bulunan cinleri ve elfleri görebiliyorlardı. Şüpheci doğal olarak bunun için sadece kendi
sözlerine sahip olduğumuzu söyleyecektir, ancak durum böyle değildir. Bay Gardner'ın, savaşta Tank Kolordusu'nda görev yapmış, Bay Çavuş diyeceğim bir arkadaşı vardı ve ne aldatma isteği ne de bunu yaparken akla gelebilecek herhangi bir amacı olan onurlu bir beyefendiydi. Bu beyefendi, uzun zamandır çok yüksek derecede gıpta edilecek bir basiret yeteneğine sahipti ve Bay Gardner'ın aklına kızların ifadelerini kontrol etmek için onu kullanabileceğimiz geldi. Çok iyi bir mizahla, bu tuhaf şekilde, yetersiz tatilinden bir haftayı feda etti -çünkü çok çalışkan bir adamdı. Ancak sonuçlar ona fazlasıyla karşılığını vermiş gibi görünüyor. Önümde, kaydedilen olayları gerçekten izlerken aldığı notlar biçimindeki raporları var. Hava, belirtildiği gibi, ara sıra açılsa da, genel olarak kötüydü. Kızlarla birlikte
oturduğunda, onların gördüklerinin hepsini ve daha fazlasını gördü, çünkü güçlerinin
çok daha büyük olduğu kanıtlandı. Bir psişik nesneyi ayırt ettikten sonra,
o yöne işaret eder ve onlardan bir açıklama isterdi, ki bunu her zaman
güçlerinin sınırları dahilinde doğru bir şekilde elde ederdi. Tüm vadi, onun anlatımına göre, birçok temel yaşam formuyla
doluydu ve sadece orman elfleri, cüceler ve goblinler değil, aynı zamanda
daha nadir görülen su perileri de derenin üzerinde yüzüyordu. Ayrı bir bölüm oluşturabilecek
oldukça dağınık notlarından uzun bir alıntı alıyorum.

BÖLÜM V

COTTINGLEY VADİSİ'NDE BİR DURU GÖRENİN GÖZLEMLERİ, AĞUSTOS 1921

_Cüceler ve Periler._ Tarlada cücenin boyutlarında figürler gördük. Garip suratlar ve gruba karşı
grotesk bükülmeler yapıyorlardı. Özellikle biri dizlerini birbirine çarpmaktan büyük keyif alıyordu. Bu formlar Elsie'ye tek tek göründü - biri dağılırken
diğeri onun yerine belirdi. Ancak ben onları bir grup halinde gördüm ve bir figür diğerlerinden daha belirgin bir şekilde
görülüyordu. Elsie ayrıca
fotoğraftakine benzer bir cüce gördü, ama o kadar parlak ve renkli değildi. Bir grup kadın figürü bir oyun oynuyordu, biraz çocukların portakal ve limon oyununa benziyordu. Bir halkada oynuyorlardı; oyun Lancers'taki büyük zincire benziyordu. Bir peri
halkanın ortasında az çok hareketsiz dururken, çiçeklerle süslenmiş ve normalde kendilerine ait olmayan renkleri
gösteren geri kalanlar onun etrafında dans ediyordu. Bazıları el ele tutuşup diğerleri için bir kemer oluşturdular, diğerleri bir labirentteymiş gibi içeri ve dışarı hareket ediyorlardı. Oyunun sonucunun, yerden dört veya beş fit yüksekte görünen bir mesafeye kadar yukarı doğru akan bir kuvvet girdabının oluşması olduğunu fark ettim. Ayrıca, tarlanın çimenlerin daha kalın ve koyu olduğu kısımlarında, peri yaratıkları arasında buna karşılık gelen ek bir aktivite olduğunu fark ettim.

_Su Perisi._ Derede, büyük kayanın yakınında, suda hafif bir
düşmede, bir su perisi gördüm. Tamamen çıplak bir kadın figürüydü, uzun sarı saçları vardı ve bunları parmaklarının arasından tarıyor veya geçiriyor gibi görünüyordu.
Ayakları olup olmadığından emin değildim.
Biçimi göz kamaştırıcı pembe bir beyazlıktaydı ve yüzü çok güzeldi.
Uzun ve zarif olan kolları dalga benzeri bir
hareketle hareket ediyordu. Bazen şarkı söylüyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir ses duyulmuyordu.
Çıkıntılı bir kaya parçası ve biraz yosundan oluşan bir tür mağaradaydı. Görünüşe göre kanatları yoktu ve yarı yatay bir pozisyonda kıvrımlı, neredeyse yılan benzeri bir hareketle hareket ediyordu.
Atmosferi ve hissiyatı perilerinkinden oldukça farklıydı. Benim varlığımın farkında değildi ve kamerayı
çekmek umuduyla beklesem de, bir şekilde
birleştiği çevreden ayrılmadı.

_Orman Elfleri._ (Ormandaki eski kayınların altında, Cottingley, 12 Ağustos 1921.) İki küçük orman elfi, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde otururken yanımızdan koşarak geçti. Bizi görünce, yaklaşık beş fit ötemize kadar geldiler ve bize oldukça eğlenerek ama korkmadan baktılar. Sanki tamamen sıkı oturan tek parça bir deriyle kaplıydılar ve bu deri ıslakmış gibi hafifçe parlıyordu. Elleri ve ayakları büyüktü ve vücutlarına göre orantısızdı. Bacakları biraz inceydi, kulakları büyüktü ve yukarı doğru bakıyordu, neredeyse armut şeklindeydi. Bu figürlerden çok sayıda yerde yarışıyordu. Burunları neredeyse sivri ve ağızları geniş görünüyordu. Diş yok ve ağızda hiçbir yapı yok, hatta görebildiğim kadarıyla bir dil bile yok.
Sanki bütün bir jöle parçasından yapılmış gibiydi. Eterik bir çiftin fiziksel bir formu çevrelemesi gibi onları çevreleyen yeşilimsi bir ışık var, kimyasal buhar gibi bir şey. Frances gelip onların bir ayak yakınına oturduğunda, sanki alarma geçmiş gibi, yaklaşık sekiz ayak kadar geri çekildiler, orada görünüşe göre bize bakıyor ve izlenimlerinin notlarını karşılaştırıyorlardı. Bu ikisi devasa bir kayın ağacının köklerinde yaşıyorlardı - içine yürüdükleri bir çatlakta kayboldular (bir mağaraya girer gibi) ve yerin altına battılar.

_Su Perisi._ (14 Ağustos 1921. ) İnce bir
püskürtme
yapan küçük bir şelalenin yanında, püskürmede son derece narin bir doğaya sahip minik bir peri
formu duruyordu. İki ana renge sahipmiş gibi görünüyordu, vücudunun ve aurasının üst kısmı soluk menekşe, alt kısmı ise soluk pembeydi. Bu renklendirme auranın ve daha yoğun vücudun tam içinden
geçiyor gibiydi, ikincisinin ana hatları birincisiyle birleşiyordu. Bu yaratık, gövdesi zarifçe geriye doğru
eğilmişti, sol kolu başının üzerinde yüksekte tutulmuştu, sanki püskürmedeki yaşamsal güç tarafından destekleniyormuş gibi, tıpkı bir martının rüzgara karşı kendini desteklemesi gibi. Sanki sırtüstü, akıntıya karşı eğimli bir pozisyonda yatıyordu. İnsan biçimindeydi, ancak herhangi bir cinsiyet özelliği göstermiyordu. Bu pozisyonda birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra görüş alanından
çıktı. Hiçbir kanat fark etmedim.

_Peri, Elfler, Cüceler ve Brownie._ (Pazar, 14 Ağustos, akşam 9.00. Tarlada.) Güzel, sakin ay ışığı akşamı. Tarla çeşitli türlerde yerli ruhlarla yoğun bir şekilde
dolu görünüyor - bir brownie, periler,
elfler ve cüceler.

_Bir Brownie._ Normalden biraz daha uzun, diyelim ki sekiz inç,
tamamen kahverengi giyinmiş, daha koyu bir tonda yüzleri, torba şeklinde
bir şapka, neredeyse konik, diz altı pantolon, çoraplar, ince ayak bilekleri ve büyük
sivri ayakları var - cücelerin ayakları gibi. Karşımızda duruyor, hiçbir şekilde korkmuyor,
tamamen dost canlısı ve çok ilgili; bize
şafak söken bir zekanın meraklı ifadesiyle kocaman gözlerle bakıyor. Sanki
zihninin kavrayışının hemen ötesindeki bir şeye uzanıyormuş gibi. Arkasına, bize yaklaşan bir grup periye bakıyor ve sanki yol vermek istercesine bir kenara çekiliyor. Zihinsel tutumu yarı rüya gibidir, "Bütün gün ayakta durup bunu yorulmadan izleyebilirim." diyen bir çocuk gibi.
Auralarımızın çoğunu açıkça görür ve yayılımlarımızdan güçlü bir şekilde etkilenir.

_Periler._ Frances, bir daire içinde dans eden minik periler görür, figürler
yavaş yavaş on sekiz inçe ulaşana kadar genişler, halka orantılı olarak genişler. Elsie, yavaşça etrafta uçan
dans eden perilerden oluşan dikey bir daire görür; her biri çimlere dokunduğunda birkaç hızlı adım atmış gibi görünür ve sonra dairenin etrafında yavaş hareketine devam eder.
Dans eden perilerin, uzuvlarının görülebildiği uzun etekleri vardır; astral olarak bakıldığında daire altın sarısı bir ışıkla
yıkanır, dış kenarları birçok renk tonuyla, menekşe baskındır.
Perilerin hareketi, Earl's Court'taki büyük tekerleğin hareketini anımsatır. Periler çok yavaş yüzerler,
bedenleri ve uzuvları açısından hareketsiz kalırlar, ta ki tekrar yere gelene kadar. Tüm bunlara eşlik eden şıngırdayan bir müzik vardır.
Bir oyundan çok bir törene benziyor gibi görünüyor. Frances
sahnedeymiş gibi performans sergileyen iki peri figürü görür, biri kanatlı,
biri kanatsız. Vücutları güneşte dalgalanan suyun etkisiyle parlar.
Kanatsız peri, başı yere değene kadar bir
contortionist gibi geriye doğru eğilmiştir, kanatlı figür ise
başının üzerine eğilmiştir. Frances, bir tür
Welsh şapkası takan, bir tür dans eden ve aynı anda şapkasını kaldırıp eğilen Punch benzeri küçük bir figür görür. Elsie, başı sapın çiçeğe değdiği yerde beliren ve yeşil çanak yaprakları kolların çıktığı bir tunik oluşturan, yaprakların etek oluşturduğu ve altında oldukça ince bacakların olduğu bir çiçek perisi görüyor. Çimenlerin üzerinde tökezliyor. Rengi soluk, yayılmış bir şekilde
bir karanfil gibi pembe. (Ay ışığında yazılmış.) Tarlanın ortasında yavaş bir vals benzeri hareketle dans eden, bir ayak boyunda, dişi ve erkek çiftler görüyorum. Hatta ters gibi görünüyorlar. Eterik maddeyle kaplılar ve görünüşte hayalet gibiler. Vücutları gri ışıkla çizilmiş ve çok az ayrıntı gösteriyorlar. Elsie, bir maymunu andıran küçük bir cin görür, tepesinde tutunduğu bir sapın etrafında yavaşça döner. Yaramaz bir yüzü vardır ve sanki bizim yararımıza bir şeyler yapıyormuş gibi bize doğru bakmaktadır.

Bütün bunlar olurken brownie şovmenlik görevini üstlenmiş gibi görünür. Yaklaşık yirmi fit ötede bir peri çeşmesi olarak tanımlanabilecek bir şey
görüyorum. Bu, yerden gelen bir peri gücünün
yükselmesiyle oluşmuştur ve balık kuyruğu şeklinde havaya doğru
yayılmıştır--çok renklidir. Bunu Frances de gördü.

(Pazartesi, 15 Ağustos. Tarlada.) Tarladan ormana doğru koşan üç figür gördüm--daha önce ormanda görülen figürlerle aynıydılar. Duvardan yaklaşık on yard uzaklıktayken üzerinden atlayıp ormana
girdiler ve kayboldular. Elsie, tarlanın ortasında çok güzel bir peri figürü görüyor, kanatlı sandaletleri olmadan Merkür figürüne benziyordu ama peri kanatları vardı. Çıplak, açık kıvırcık saçlı, koyu bir çimen kümesinde diz çökmüş, dikkati yerdeki bir şeye odaklanmış. Pozisyonunu değiştiriyor; önce topuklarının üzerinde oturuyor, sonra tam diz yüksekliğine ulaşıyor. Her zamankinden çok daha büyük, muhtemelen on sekiz inç. Kollarını yerdeki bir nesnenin üzerinde sallıyor. Yerden bir şey almış (sanırım bir bebek) ve onu göğsüne bastırmış ve dua ediyor gibi görünüyor. Yunan özelliklerine sahip ve bir Yunan heykeline benziyor -- bir Yunan trajedisinden çıkmış bir figür gibi.

(Salı, 16 Ağustos, akşam 10.00. Tarlada.) Küçük bir
fotoğraf lambasının ışığında.

_Periler._ Elsie, elleri birleşmiş, dışarıya bakan bir peri çemberi görüyor. Halkanın ortasında bir figür beliriyor, aynı anda periler içe bakıyor.

_Goblinler._ Bir grup goblin ormandan bize doğru koşarak geldi
on beş fit yakınımıza kadar. Orman elflerinden biraz farklılar, daha çok cücelere benziyorlar, ancak daha küçükler, yaklaşık olarak küçük kekler kadarlar.

_Peri._ Elsie oldukça yakınlarda güzel bir peri görüyor; çıplak, altın sarısı saçlı ve çimenlerin üzerinde diz çökmüş, elleri dizlerinde, bize gülümsüyor. Çok güzel bir yüzü var ve bakışlarını
benim üzerime
yoğunlaştırıyor. Bu figür beş fit yakınımıza geldi ve
tanımlandıktan sonra kayboldu.

_Elf._ Elsie saçlarını geriye savuran, o kadar hızlı giden bir tür elf görüyor ki; etrafında rüzgarı hissedebiliyorsunuz, yine de hareketsiz, ancak telaşla koşturuyor gibi görünüyor.

_Goblinler._ Elsie, görünüşte cin benzeri küçük mankenlerin çimenlere eğik bir şekilde indiğini görür. Aşağı inerken birbirlerini kesen iki sıra oluştururlar. Bir sıra dikey olarak aşağı iner, ayakları başa değer, diğeri omuz omuza gelir. Yere ulaştıklarında hepsi farklı yönlere doğru koşarlar, hepsi ciddidir, sanki bir işe niyetliymiş gibi. Ormandaki elfler esas olarak tarlada yarışmakla meşgul gibi görünürler, ancak hızları veya varlıkları başka bir amaca hizmet ediyor gibi görünmez. Birkaçı yanımızdan geçip bize bakmadan geçer. Elfler tüm peri yaratıkları arasında en meraklı olanlar gibi görünür. Frances üç tane görür ve onlara goblin der.

_Peri._ Mavi bir peri. Kanatları ve genel olarak deniz mavisi ve soluk pembe renkleri olan bir peri. Kanatları perdelidir ve kelebek gibi farklı renklerle işaretlenmiştir. Formu mükemmel bir şekilde modellenmiştir ve neredeyse çıplaktır. Saçında altın bir yıldız parlıyor. Peri bir
yönetmen, ancak görünüşe göre şu anda herhangi bir grupla birlikte değil.

_Peri Grubu._ Birdenbire tarlaya bir peri yönetmeni
bir peri insan grubuyla geldi. Onların gelişi tarlada parlak bir ışıltıya neden oldu, altmış metre öteden görebiliyorduk. Çok
otokratik ve emirlerinde kesin, sorgusuz sualsiz komuta sahibi.
Kendilerini onun etrafında giderek genişleyen bir daireye
yaydılar ve bunu yaparken çimenlerin üzerine yumuşak bir parıltı yayıldı. Aslında tarladaki büyümeyi canlandırıyorlar ve teşvik ediyorlar. Bu, sanki epeyce bir mesafeden geliyormuş gibi ağaç tepelerinin üzerinden sallanarak bu alana gelen hareket eden bir gruptur. İki dakika içinde daire yaklaşık on iki fit genişliğe ulaşır ve ışıkla
harika bir şekilde parlar. Grubun her üyesi lidere ince bir ışık akışıyla bağlıdır. Bu akışlar farklı renktedir, ancak çoğunlukla sarıdır ve turuncuya doğru derinleşir. Merkezde buluşurlar, aurasında birleşirler ve aralarında sürekli bir ileri geri akış vardır. Bunun ürettiği form, merkezdeki perinin sap olduğu ve ışık çizgilerinin zarif ve düzgün bir eğriyle
kasenin kenarlarını oluşturduğu ters bir meyve tabağına benzer. Bu grup, yapacak çok işi varmış ve bunları yapmak için çok az zamanı varmış gibi yoğun bir faaliyet içindedir. Yönetmen, kendi içinden canlandırılır ve eğitilir ve bilincinin, üzerinde çalıştığından daha incelikli bir düzlemde
oturduğu görülür.

_Peri._ Elsie, uzun boylu ve görkemli bir perinin tarladan
bir tavşan otu kümesine doğru geldiğini görür. Kucağında, incecik bir maddeye sarılmış, bebek bir peri olabilecek bir şey taşımaktadır. Bunu
tavşan otu kümesinin
üzerine bırakır ve sanki bir şeyi okşuyormuş gibi diz çöker ve bir
zaman sonra kaybolur. İnce ve bineklerinin üzerine binmiş, dört ayaklı yaratıkların
bindiği izlenimlerini yakalarız.
Tırtıla benzer bir yüze sahip,
üstüne bindikleri bilinen bir hayvan değildir.

Tarlanın her yerinde beliren bu peri faaliyeti arasında, tarlada ciddi bir tavırla yürüyen ara sıra bir cüce benzeri form, orman elfleri ve diğer cin benzeri formlar ise daha ciddi şekilde çalışan peri türlerinin arasında
koşup durur. Üçümüz de
temel özlü garip yaratıklar görmeye devam ediyoruz.

Elsie yaklaşık bir düzine perinin hilal şeklinde bir uçuşla bize doğru hareket ettiğini görüyor. Yaklaştıklarında, mükemmel güzellikteki şekillerine hayranlıkla baktı - bunu yaparken bile günah kadar çirkinleştiler, sanki sözlerini yalanlamak istercesine. Hepsi ona pis pis bakıp kayboldular.
Bu bölümde, evrimin bu aşamasında peri yaratıklarının çoğunun insanlara karşı hissettiği

antagonizma ve nefretin bir aşamasıyla temas kurulabilir.

Frances, oldukça yakınlarda yedi minik peri gördü - garip küçük figürler - yüzleri aşağı dönük yatıyorlardı.

(Glen'de, 18., öğleden sonra 2.) Frances, kendisi kadar büyük, tayt ve kalçalarının etrafında tırtıklı bir giysi giymiş bir peri görüyor; tamamı dar ve ten rengi; başının üzerinde açtığı çok büyük kanatları var; sonra kollarını yanlarından yukarı kaldırıyor ve havada zarifçe sallıyor. Çok güzel bir yüzü var, sanki Frances'i Periler Diyarı'na davet ediyormuş gibi bir ifadeye sahip. Saçları
görünüşe göre kısa kesilmiş ve kanatları şeffaf.

_Altın Peri._ Özellikle güzel olanlardan birinin vücudu
parıldayan altın ışıkla kaplı. Her biri neredeyse üst ve alt kısımlara bölünmüş uzun kanatları var. Üstten daha küçük olan alt kısım, bazı kelebeklerin kanatları gibi
bir noktaya kadar uzamış gibi görünüyor. O da kollarını hareket ettiriyor
ve kanatlarını çırpıyor. Onu ancak altın bir harikası olarak tanımlayabilirim.
Gülümsüyor ve bizi açıkça görüyor. Parmağını dudaklarına koyuyor.
Söğüt yaprakları ve dalları arasında
gülümseyen bir ifadeyle bizi izlemeye devam ediyor. Fiziksel düzlemde nesnel olarak görünmüyor. Sağ eliyle işaret ediyor, ayaklarının etrafında bir daire çiziyor ve belki altı veya yedi tane melek (kanatlı yüz) görüyorum; bunlar görünmez bir irade tarafından şekillenmiş gibi görünüyor. Bana
zihinsel prensibi tamamen boyunduruk altına alan bir peri büyüsü yaptı--beni
yaprakların ve çiçeklerin arasında çılgınca
bakarken bıraktı.

Elf benzeri bir yaratık, perinin durduğu yerden söğüdün eğik dalına doğru koşuyor. Çok hoş bir ziyaretçi değil--onu
kesinlikle alt sınıftan biri olarak tanımlamalıyım. BÖLÜM VI

PERİLER İÇİN BAĞIMSIZ KANITLAR

Tuhaf bir tesadüf eseri, eğer gerçekten bir tesadüfse,
perilerin gerçek varlığına dair kanıtların dikkatimi çektiği anda, konuyla ilgili bir makaleyi yeni bitirmiştim,
bu tür yaratıkların görüldüğü söylenen birkaç vakanın ayrıntılarını verdim ve bu tür yaşam formlarının var olduğunu varsaymak için ne kadar güçlü nedenler olduğunu gösterdim. Şimdi bu makaleyi yeniden üretiyorum ve
Strand Magazine_'de fotoğrafların yayınlanmasından sonra bana ulaşan
yeni kanıtlar içeren başka bir bölüm ekliyorum.

* * * * *

Suların derinliklerinde görünmeden ve bilinmeden yaşayan ve sonra bir gün
bir kum setinde güneşlenirken görülebilen ve oradan tekrar görünmeyene doğru
kaybolan amfibi yaratıklar fikrine alışkınız. Eğer bu tür görünümler nadir olsaydı ve bazıları bunları diğerlerinden daha net görseydi, o zaman çok hoş bir tartışma ortaya çıkardı, çünkü şüpheciler her türlü mantık gösterisiyle, "Bizim deneyimimiz, karada sadece kara yaratıklarının yaşadığıdır ve suya girip çıkan şeylere inanmayı kesinlikle reddediyoruz; eğer bunları bize gösterirseniz, bu soruyu düşünmeye başlayacağız." derlerdi. Bu kadar makul bir muhalefetle karşı karşıya kalan diğerleri, bunları kendi gözleriyle gördüklerini ancak hareketlerini kontrol edemediklerini mırıldanmaktan başka bir şey yapamazlardı. Şüpheciler alanı tutardı.

Psişik düzenlemelerimizde buna benzer bir şey olabilir. Su kenarı gibi bir ayırma çizgisi olduğunu, bu çizginin belirsiz bir şekilde daha yüksek titreşim oranı olarak adlandırdığımız şeye bağlı olduğunu hayal edebiliriz. Titreşim teorisini bir çalışma hipotezi olarak alarak, yaratıkların bu maddi görünürlük çizgisinin bir tarafından diğerine hareket etme hızını artırarak veya azaltarak, kaplumbağanın sudan karaya hareket etmesi, sürüngenin sörfe geri dönmesi gibi görünmezliğe sığınması gibi hareket edebileceği düşünülebilir. Bu, elbette, bir varsayımdır, ancak mevcut kanıtlara dayanan akıllıca bir varsayım, bilimin öncüsüdür ve gerçek çözümün bu yönde bulunması mümkündür. Şimdi, yetmiş yıllık yakın gözlemin bize bir tür kesin ve kesin yasalar verdiği ruh dönüşüne değil, daha çok birçok çağ tarafından onaylanan ve hala bu maddi günlerde bile bazı yaşamlara en beklenmedik şekilde giren o peri ve hayalet fenomenlerine değiniyorum. Viktorya dönemi bilimi dünyayı sert, temiz ve çıplak bırakırdı,
aydaki bir manzara gibi; fakat bu bilim aslında karanlıkta sadece küçük bir ışıktır ve bu sınırlı kesin bilgi çemberinin dışında etrafımızdaki devasa ve fantastik olasılıkların tezgahını ve gölgesini görürüz, sürekli olarak bilincimizin üzerine öyle şekillerde
atılırlar ki onları görmezden gelmek zordur.

Bu sınır bölgeleri biçimleriyle ilgili olarak değişen değerde çok sayıda ilginç kanıt vardır, bunlar gerçekte veya hayal gücünde gelir veya giderler - şüphesiz ikincisi en sık görülür. Ve yine de, tüm insan standartlarına göre, ara sıra gerçekleşen bir gerçeğe işaret etmesi gereken bir kalıntı kalır. Çok fazla ayrıntıya girmemek için, bu makalede kendimi perilerle sınırlayacağım ve evrensel ve tutarlı olan tüm asırlık geleneği
geçerek, bu dünyanın hayal ettiğimizden çok daha karmaşık olduğunu ve
yüzeyinde, özellikle de sempati veya başka bir yardımla
derinliklerden çıkıp marjinlerde tezahür etmeleri
kolaylaştırılırsa,
gelecek nesiller için akıl almaz bilim hatları açacak çok garip komşular
olabileceğini hissettiren bazı modern örneklere geliyorum.

Önümde yatan çok sayıda vakayı ele alırsak, neredeyse hepsinde ortak olan iki nokta var. Birincisi, çocukların
bu yaratıkları yetişkinlerden çok daha sık gördüklerini iddia etmeleri. Bu, muhtemelen daha fazla endişe duyarlılığından kaynaklanıyor olabilir veya bu küçük varlıkların çocuklardan daha az taciz korkusu duymasına bağlı olabilir. Diğeri ise, çok sıcak bir günün durgun, titrek saatlerinde görüldükleri vakaların daha fazla kaydedilmesidir. Şüpheci, "Güneşin beyin üzerindeki etkisi" der. Muhtemelen - ve muhtemelen de değil. Çevremizdeki daha yavaş titreşimleri yükseltmek söz konusu olsaydı, durgun, sessiz sıcaklığın böyle bir değişimi destekleyebilecek koşul olabileceğini hayal edebilirdik. Çölün serabı nedir? Bir kervanın, binlerce mil çöl boyunca ne tepenin ne gölün ne de kırılmaya neden olacak bulut veya nemin olduğu bir yöne bakarken görebildiği tepeler ve göller manzarası nedir? Soruyu sorabilirim ama cevap vermeye cesaret edemiyorum. Bu, bulutların ve nemin olduğu bir diyarda görülen dik veya sıklıkla ters görüntüyle karıştırılmaması gereken bir fenomendir.

Çocukların güveni kazanılabilir ve serbestçe konuşmaya yönlendirilebilirlerse, periler gördüklerini iddia edenlerin sayısının ne kadar şaşırtıcı olduğunu anlarsınız.
Küçük ailem iki küçük erkek çocuk ve bir küçük kızdan oluşuyor, çok doğru sözlü çocuklar, her biri yaratığın tam koşullarını ve görünümünü ayrıntılı olarak anlatıyor. Her birine sadece bir kez oldu ve her durumda tek bir küçük figürdü, iki kez bahçede, bir kez kreşte. Arkadaşlar arasında yapılan araştırmalar, birçok çocuğun aynı deneyimi yaşadığını, ancak alay ve şüpheyle karşılaştıklarında hemen kapandıklarını gösteriyor. Bazen şekiller resimli kitaplardan topladıkları şekillerden farklı oluyor. Lady Glenconner'ın aile hayatı üzerine büyüleyici çalışmasında bir çocuk "Periler fındık ve yosun gibidir" diyor. Benim kendi çocuklarım yaratıkların boyları bakımından farklılık gösterir,
ki bu da değişebilir, ancak kıyafetleri bakımından kesinlikle geleneksel fikre benzemezler,
ki bu da sonuçta doğru olabilir.

[İllüstrasyon: 1921'DE BECK'E BİR BAKIŞ]

[İllüstrasyon: ZIPLAYAN PERİ'NİN 1920'DE YAKALANDIĞI YERİN YAKININDAKİ İKİ KIZ]

Gençliklerindeki bu deneyimleri hatırlayan ve daha sonra bunları yeterli veya makul görünmeyen maddi gerekçelerle açıklamaya çalışan birçok insan var. Bu nedenle, Rahip S. Baring-Gould halkbilimi üzerine yazdığı mükemmel kitabında bize daha önce belirtilen noktalardan birkaçını örnekleyen kişisel bir deneyim sunuyor. "1838 yılında," diyor, "dört yaşında küçük bir çocukken, sıcak bir yaz gününde, çakıl ve molozlarla dolu bir ovayı geçen uzun ve düz bir yolda Montpelier'e doğru gidiyorduk. Üzerinde birkaç aromatik ottan başka hiçbir şey yetişmiyordu. Babamla birlikte kutunun üzerinde oturuyordum ve büyük bir şaşkınlıkla, yaklaşık iki fit boyundaki cücelerin atların yanında koştuğunu gördüm; bazıları direğin üzerinde gülüyordu, bazıları atların sırtına binmek için koşum takımlarına tırmanıyordu. Babam arabayı aniden durdurup beni annemin yanına koyduğunda, araba kapalı olduğu için güneşten uzak kaldığımda gördüklerimi ona anlattım. Sonuç, cin sürüsünün sayısının giderek azalması ve sonunda tamamen yok olmalarıydı."

Burada, güneş çarpmasının savunucularının güçlü, ancak kesinlikle nihai olmayan bir iddiası var. Bay Baring-Gould'un bir sonraki örneği daha sağlamdır.

"Karım on beş yaşında bir kızken," diyor, "Yorkshire'da yeşil çalıların arasında bir yolda yürürken, çalılardan birinde oturan, mükemmel yapılı, ufak tefek yeşil bir adam gördü ve adam boncuk gibi siyah gözleriyle ona baktı. Boyu yaklaşık bir ayak veya on beş inçti. O kadar korkmuştu ki eve koştu. O günün bir yaz günü olduğunu hatırlıyor."

On beş yaşında bir kız iyi bir tanık olabilecek yaştadır ve onun uçuşu ve hafızasının net ayrıntıları gerçek bir deneyime işaret ediyor. Yine sıcak bir gün olduğu fikri var.

Baring-Gould'un üçüncü bir vakası daha var. "Bir gün oğlum," diyor,
"aşçının akşam yemeği için bezelye toplaması için bahçeye gönderildi. Hemen tebeşir gibi bembeyaz bir şekilde eve koştu ve
böyle meşgulken ve bezelye sıralarının arasında dururken, kırmızı bir şapka, yeşil bir ceket ve kahverengi diz altı pantolonu giyen, yüzü yaşlı ve solgun, gri sakalı ve erik kadar siyah ve sert gözleri olan küçük bir adam gördüğünü söyledi. Çocuğa o kadar dikkatle baktı ki, çocuk hemen kaçtı."

Burada, bezelye kabukları yine yaz olduğunu ve muhtemelen günün sıcağında olduğunu gösteriyor. Bir kez daha, ayrıntılar çok kesin ve
az sonra göstereceğim gibi, bazı bağımsız açıklamalarla yakından örtüşüyor. Bay
Baring-Gould bunların hepsini, tanıdık peri kitaplarının resimlerini
çağrıştıran sıcağa bağlamaya meyilli, ancak daha fazla kanıt okuyucunun bu açıklamadan şüphe etmesine neden olabilir.

Bu hikayelerle, kendi olağanüstü psişik yeteneklerinin sonucunu kamuoyuna duyurma cesareti, konunun her öğrencisi tarafından takdirle karşılanması gereken Bayan Violet Tweedale'in çok doğrudan kanıtlarını karşılaştıralım. Soyumuzdan gelenler, isimlerle birlikte birinci elden kanıt elde etmenin şu anda var olan zorluğunun farkına varamayacaklar, çünkü konuyla ilgili çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından, ne kadar onurlu ve ılımlı olursa olsun, herhangi bir gözlemciye karşı "sahte", "dolandırıcılık" ve "aldatılmış" haykırışı yükseldiğinde, bu durumdan büyümüş olacaklar. Bayan Tweedale şöyle diyor:

"Beş yıl önce perilerin varlığını bana
kanıtlayan harika bir deneyim yaşadım. Bir yaz öğleden sonra Devonshire'daki Lupton House caddesinde tek başıma yürüyordum.
Kesinlikle sessiz bir gündü - tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve tüm Doğa sıcak güneş ışığında uyuyor gibiydi. Birkaç metre önümde gözüm, yabani bir süsenin tek bir uzun bıçak benzeri
yaprağının şiddetli hareketlerine çekildi. Bu yaprak enerjik bir şekilde sallanıyor ve eğiliyordu,
bitkinin geri kalanı hareketsizdi. Üzerinde bir tarla faresi görmeyi bekleyerek, çok yumuşak bir şekilde ona doğru yürüdüm.
Küçük yeşil bir adam görmek benim için ne büyük bir mutluluktu. Yaklaşık beş inç uzunluğundaydı ve
aşağıya doğru sallanıyordu. Yeşil çizmeli gibi görünen minik yeşil ayakları yaprağın üzerinde çaprazlanmıştı ve başının arkasında kaldırdığı elleri de bıçağı tutuyordu. Neşeli küçük bir yüz ve
şeklinde kırmızı bir şey gördüm kafasında bir şapka. Bir dakika boyunca
görüntüde kaldı, yaprağın üzerinde sallandı. Sonra kayboldu. O zamandan beri
birkaç kez tek bir yaprağın şiddetle hareket ettiğini gördüm,
diğer bitki hareketsiz kaldı,
ama hareketin nedenini bir daha asla göremedim."

Burada perinin yeşil ceket ve kırmızı şapkalı elbisesi, Baring-Gould'un oğlunun bağımsız olarak
tanımladığıyla tam olarak aynı ve yine
sıcaklık ve durgunluk unsurlarına sahibiz. Birçok sanatçının perileri böyle bir elbiseyle çizdiği ve
renklerin bu şekilde her iki gözlemcinin
zihnin üzerine kazınmış olabileceği adil bir şekilde cevaplanabilir. Ancak,
eğilen iriste nesnel bir şey var,
ki bu kolayca bir beyin halüsinasyonu olarak açıklanamaz ve
tüm olay bana etkileyici bir kanıt gibi görünüyor.

Yazışma yaptığım bir hanım, en sorumlu türden işleri organize etmekle
uğrayan Bayan H., Bayan Tweedale'inkine benzeyen bir deneyim
yaşadı. "Bir periyi tek gördüğüm," diyor, " Batı Sussex'te büyük bir ormanda, yaklaşık dokuz yıl önce. O, yaklaşık yarım ayak boyunda, yapraklara bürünmüş küçük bir yaratıktı. Yüzündeki
dikkat çekici şey, gözlerinden hiç kimsenin bakmamasıydı. Açık bir alanda uzun otlar ve çiçekler arasında oynuyordu."
Bir kez daha yaz mevsimine işaret ediliyor. Yaratığın uzunluğu ve rengi, Bayan Tweedale'in anlattıklarına karşılık gelirken, gözlerdeki ruh eksikliği, genç Baring-Gould'un tarif ettiği "sert" gözlerle karşılaştırılabilir.

İngiltere'deki en yetenekli medyumlardan biri merhum Bay Bournemouth'lu Turvey, _The Beginnings of Seership_ adlı kitabı her öğrencinin kütüphanesinde bulunması gereken kişidir. Bournemouth'lu Bay Lonsdale de tanınmış bir
duyarlıdır. İkincisi bana birkaç yıl önce Bay Turvey'in huzurunda gözlemlediği bir olayın şu anlatımını verdi. "Oturuyordum," diyor Bay Lonsdale, "onunla birlikte Branksome Park'taki bahçesinde. Çimlere bakan açık bir cephesi olan bir kulübede oturuyorduk. Bir süredir tamamen sessizdik, ne konuşuyorduk
ne de hareket ediyorduk, ki bu da genelde alışkanlığımızdı. Birdenbire çimlerin kenarında bir hareketlenme olduğunu fark ettim, çimler o tarafta bir çam ağacı korusuna kadar uzanıyordu. Yakından bakınca, çalıların arasından bakan kahverengi giysiler giymiş birkaç küçük figür gördüm. Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra kayboldular. Birkaç saniye içinde, yaklaşık iki fit boyunda, parlak giysiler içinde ve ışıldayan yüzlere sahip bir düzine veya daha fazla küçük insan çimlere koştu, oradan oraya dans etti. Turvey'e bir şey görüp görmediğini görmek için baktım ve fısıldadım, 'Onları görüyor musun?' Başını salladı. Periler etrafta oynaşıyorlardı, yavaş yavaş kulübeye yaklaşıyorlardı.
Diğerlerinden daha cesur olan küçük bir adam kulübeye yakın bir kroket çemberine geldi ve çemberi yatay bir çubuk olarak kullanarak etrafında döndü
ve etrafında döndü, bu bizi çok eğlendirdi. Diğerlerinden bazıları onu izlerken, diğerleri ise herhangi bir dansta değil, ama saf neşeyle hareket ediyormuş gibi dans ediyorlardı. Bu dört veya beş dakika boyunca devam etti, sonra aniden, belli ki çimenliğin kenarında kalmış kahverengi giysili olanların bir işaretine veya uyarısına yanıt olarak, hepsi ormana koştu. Tam o sırada evden çay getiren bir hizmetçi belirdi. Çay hiç bu kadar istenmeyen olmamıştı, çünkü görünüşe göre küçük ziyaretçilerimizin kaybolmasının nedeni çayın ortaya çıkmasıydı." Bay Lonsdale ekliyor, "New Forest'ta perileri birkaç kez gördüm, ama hiçbiri bu kadar net değildi." Burada da sahne bir yaz gününün sıcağında geçiyor ve perilerin iki farklı türe bölünmesi genel açıklamalarla dikkat çekici bir şekilde doğrulanıyor.

Bay Lonsdale'i sorumluluk sahibi, dengeli ve onurlu bir adam olarak tanıdığım için, bu tür kanıtları bir kenara koymanın çok zor olduğunu düşünüyorum. Burada en azından güneş çarpması hipotezi çürütülüyor, çünkü her iki adam da kulübenin gölgesinde oturuyor ve diğerinin gözlemini doğruluyor. Öte yandan, Bayan Tweedale gibi, her iki adam da psişik gelişim açısından
olağanüstüydü, bu nedenle örneğin hizmetçinin, sahneye daha erken gelmiş olsa bile perileri görmemiş olması gayet olasıydı.

Eğitimli mesleklerden birine mensup bir beyefendi tanıyorum, diyelim ki bir cerrah olarak kariyeri, bu makale onu peri efsaneleriyle ilişkilendirse bile,
yardımcı olmazdı. Aslında, ciddi uğraşlarına ve pratik ve erkeksi karakterine rağmen, sahibine harika bir kapı açan o yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor - buna daha yüksek titreşimlerin takdiri diyelim -.
İddia ediyor, ya da daha doğrusu, bu konuda çekingen olduğu için kabul ediyor,
bu algılama gücünü çocukluğundan beri taşıyor ve
şaşkınlığı gördüklerine değil, başkalarının aynı şeyi
görmemesinden kaynaklanıyor. Bunun öznel olmadığını göstermek için, bir keresinde, bir tarlayı geçerken, hevesle onu takip etmesi için işaret eden küçük bir yaratık gördüğünü anlatıyor. Bunu yapıyor ve
kılavuzunun önemli bir havayla yere işaret ettiğini görüyor. Orada, karıkların arasında, maceranın hatırası olarak
eve götürdüğü çakmaktaşından bir ok ucu duruyor.

Perileri görme gücüne sahip olduğunu iddia eden bir diğer arkadaşım da, duru görü ve genel psişik yetenekleri en güçlü karakterde olan ünlü medyum Bay Tom Tyrrell'dir. Yorkshire'daki bir otelde bir akşam, sanki biri parmaklarını ve başparmağını çıtlatıyormuş gibi duyulan bir rap fırtınasının, başının etrafında nasıl koptuğunu ve bir elinde kahve fincanıyla diğer eliyle nasıl şiddetle çırpınarak uygunsuz ziyaretçilerini nasıl uyardığını kolay kolay unutamam. Perilerle ilgili soruma cevaben, "Evet, bu küçük cinleri veya perileri görüyorum. Onları onlarca kez gördüm. Ama sadece
ormanda ve biraz oruç tuttuğumda. Onlar benim için çok gerçek bir varlık. Onlar ne? Söyleyemem. Dilencilere dört veya beş metreden daha fazla yaklaşamıyorum. Benden korkuyorlarmış gibi görünüyorlar ve sonra
sincaplar gibi ağaçlara tırmanıyorlar. Ormana daha sık gitsem belki de daha fazla güvenlerini kazanırdım. Kesinlikle insanlara benziyorlar, sadece çok küçükler, yaklaşık on iki veya on beş inç boyundalar. Kahverengi olduklarını, oldukça büyük kafaları ve dik kulakları olduğunu, vücutlarının boyutuna göre orantısız olduğunu ve çarpık bacakları olduğunu fark ettim. Gördüklerimden bahsediyorum. Onları gören başka bir medyumla hiç karşılaşmadım, ancak birçok kişinin bunu yaptığını okudum. Muhtemelen Doğa süreçleriyle ilgilidir. Erkeklerin çok kısa saçları vardır ve dişilerin oldukça uzun, düz saçları vardır."

Bu küçük yaratıkların bilinçli olarak Doğanın projelerini ilerletmekle meşgul olduğu fikri -sanırım arının polen taşıması gibi- bilgili Dr. Vanstone tarafından tekrarlanır. Vanstone, büyük bir teori bilgisini önemli bir deneyimle birleştirir, ancak yüksek bir zeka gelişimi, Swedenborg'un örneğine rağmen, psişik algıya bir engeldir. Bu, doğruysa, naiadlar, faunlar ve ağaçların ve koruların ruhlarının doğasındaki bir şeyin klasik anlayışına geri dönmemiz gerekebileceğini gösterir. Deneyimleri nesnel olanla, gerçekte görülmeden algılanan arasındaki sınırda olan Dr.
Vanstone bana şöyle yazıyor: "Bitkisel kuvvetlerin evrimiyle bağlantılı olarak, özellikle belirli yerlerde, örneğin Ecclesbourne Glen'de, minik zeki varlıkların açıkça farkındayım. Gölet yaşamı bana, çiçek dünyası değil, peri yaşamının en büyük ve en iyi hissini veriyor. Öznel bilincimi yalnızca gerçek dışı nesnel hayallerle süslüyor olabilirim, ancak onlar benim için, bizimle farklı açıklıklarda iletişim kurabilen, duyarlı, zeki varlıklar olarak gerçekler. Elemental varlıkların, fabrika işçileri gibi, Doğa yasalarının işleyişini kolaylaştırmada görev aldığını düşünmeye meyilliyim."

Bu en dikkat çekici yeteneğe sahip olduğunu iddia eden bir diğer beyefendi ise, New Forest'ta kendine bir barınak inşa eden ve bir böcek bilimcinin kelebek avlaması gibi peri avlayan Bay Tom Charman'dır. Sorularıma cevaben, görme gücünün kendisine çocuklukta geldiğini, ancak Doğa'ya yakınlığına göre değişen şekilde uzun yıllar boyunca onu terk ettiğini söyledi. Bu kahine göre, yaratıklar birkaç santimden birkaç ayağa kadar değişen birçok boyuttadır. Erkek, dişi ve çocukturlar. Onların ses çıkardığını duymamıştır, ancak bizim duyabildiğimizden daha
ince kalitede ses çıkardıkları inancındadır. Hem gece hem de gündüz görülebilirler ve ateş böcekleriyle aynı büyüklükte küçük ışıklar gösterirler. Her türlü şekilde giyinirler. Bay Charman'ın anlatımı böyledir.

Elbette, sadece daha maddi titreşimlere tepki veren bizler için, tüm bu kahinin kendini kandırdığını veya zihinsel bir bükülmenin kurbanı olduğunu ilan etmek kolaydır. Kendilerini böyle bir suçlamadan savunmaları zordur. Ancak, diğer taraftan, bu sayısız tanıklığın, hayatın işlerinde
çok sağlam, pratik ve başarılı olan insanlardan geldiği de vurgulanmalıdır. Biri
seçkin bir yazar, diğeri bir göz uzmanı, üçüncüsü
başarılı bir profesyonel adam, dördüncüsü kamu hizmetinde çalışan bir kadın,
vb. Bu tür insanların kanıtlarını, kendi deneyimimizle uyuşmadığı gerekçesiyle bir kenara atmak, hiçbir akıllının yapmayacağı zihinsel bir kibir eylemidir.

Bu tanıkların hepsinin aldığı izlenimlerin çeşitli çağdaş ve birinci elden anlatımlarını karşılaştırmak ilginçtir.
Daha önce, sıcak güneş ışığıyla ilişkilendirdiğimiz ve öğle vaktinin parıltısında gördüğümüz daha yüksek titreşimlerin birçok bölümle ilişkili olduğunu belirtmiştim. Bunun dışında, kanıtların genel olarak düzensiz olduğu kabul edilmelidir.
Beş inçten iki buçuk ayağa kadar değişen yaratıklar tanımladık. Perilerin bir savunucusu, gelenek her zaman insanlar gibi üredikleri için, büyümenin her aşamasında onlarla uğraştığımızı ve bunun da farklı boyutları açıkladığını söyleyebilir.

Ancak bana öyle geliyor ki, her zaman birçok farklı peri diyarı ırkı olduğu ve bu ırkların örneklerinin birbirinden büyük ölçüde farklı olabileceği ve farklı yerlerde yaşayabileceği iddia edilseydi daha iyi bir dava açılabilirdi; böylece örneğin Bay Tyrrell gibi bir gözlemci, cücelere veya goblinlere
hiç benzemeyen orman elflerini her zaman görmüş olabilir. Mesleki arkadaşımın iki fitten uzun olan maymun benzeri, kahverengi giysili yaratıkları, küçük Baring-Gould'un atlara
tırmanırken gördüğü yaratıklarla çok yakından karşılaştırılabilir. Her iki durumda da bu daha uzun periler düz, ova benzeri yerlerden rapor edildi; küçük yaşlı adam tipi ise Shakespeare'in çok sevdiği dans eden küçük dişi elften tamamen farklıdır. Bay Turvey ve Bay Lonsdale'in deneyiminde, aslında aynı anda farklı görevlerde bulunan iki farklı tip görüldü, biri parlak renkli dans eden elfler, diğeri ise onları koruyan kahverengi renkli görevlilerdi.

Çayırda veya bataklıkta sıklıkla görülen peri halkalarının peri ayaklarının vuruşuyla oluştuğu iddiası kesinlikle savunulamaz, çünkü
şüphesiz bunlar _Agaricus gambosus_ veya _Marasmius oreades_ gibi bir merkezden büyüyen, sürekli olarak bitkin toprağı terk eden ve taze olana yayılan mantarlardan gelir.
Bu şekilde, oldukça küçük veya on iki fit çapında olabilen tam bir daire oluşur. Bu daireler ormanlarda da aynı nedenle sık sık görülür, ancak mantarların arasında
büyüdüğü çürümüş yapraklar tarafından
kapatılır. Ancak periler kesinlikle halkaları üretmese de, bir kez oluştuklarında, sebepleri ne olursa olsun, halkaların dairesel halka-halka dansı için çok
çekici bir yol sunacağı iddia edilebilir ve inkar edilemez. Kesinlikle, bu daireler her zaman küçük insanların
hareketli hareketleriyle ilişkilendirilmiştir.

Bu modern örneklerden sonra, atalarımızın bu yaratıklar hakkında verdiği hikayeyi biraz daha ciddiyetle okumaya meyilliyiz; çünkü,
bazı kısımları ne kadar hayal ürünü olursa olsun, yine de bir miktar gerçeklik payı olabilir.
"Atalarımız" diyorum, ancak gerçekte, günümüzde bile South Downs'ta akşam yemeğinde küçük insanların tüketmesi için omuzlarına biraz ekmek ve peynir atan çobanlar var. Birleşik Krallık'ın her yerinde ve özellikle Galler ve İrlanda'da, bu inanç büyük ölçüde Doğa'ya en yakın olan insanlar arasında yaygındır. Her şeyden önce, her zaman dünyanın içinde yaşadıkları varsayılmıştır. Bu yeterince doğaldı, çünkü katı bir cismin aniden ortadan kaybolması ancak bu şekilde anlaşılabilirdi. Genel olarak, onların
tanımlaması grotesk değildi ve daha önce verilen örnekler arasında kolayca yerine oturuyordu. Bayan Lewes'in _Stranger than Fiction_ adlı eserinde alıntılanan bir Galli otorite, "Küçük boyluydular," diyor, "boyları yaklaşık iki ayaktı ve atları tavşan büyüklüğündeydi. Giysileri genellikle beyazdı, ancak bazı durumlarda yeşil giyindikleri
görüldü. Yürüyüşleri canlı, bakışları ateşli ve sevgi doluydu... Kendi aralarında barışçıl ve naziktiler,
oyunlarında eğlenceliydiler ve yürüyüşleri ve dansları büyüleyiciydi."
Atlardan bu şekilde bahsedilmesi biraz alakasız ama
geri kalan her şey daha önce söylenenleri doğruluyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: KANADA'DAN FOTOĞRAF]

Antik anlatıların en iyilerinden biri,
Yaylaların kenarındaki Monteith'te bir mahallede yaşayan ve
1680 yılı civarında _Gizli Milletler Topluluğu_ adlı bir broşür yazan Rahip R. Kirk'ün anlatısıdır.
Bu küçük yaratıklar hakkında çok net ve kesin fikirleri vardı ve
hiçbir şekilde vizyon sahibi biri değildi, ancak daha sonra İncil'i Erse'ye çevirmek üzere seçilen önemli yeteneklere sahip bir adamdı.
Periler hakkındaki bilgileri, yukarıda alıntılanan
Galli'nin bilgileriyle çok iyi örtüşüyor. Çakmaktaşı ok uçlarının gerçekten de
"peri cıvataları" olduğunu hayal ederek hata yapıyor, ama bunun dışında iddialar modern
örneklerimizle çok iyi örtüşüyor. Bu İskoç din adamına göre kabileleri ve tarikatları var. Yemek yiyorlar. İnce, ıslıklı bir dille konuşuyorlar. Çocukları, ölümleri ve cenazeleri var. Neşeli
dans etmeyi seviyorlar. Yöneticileri, yasaları, kavgaları ve hatta savaşları olan düzenli bir devletleri ve politikaları var. Sorumsuz yaratıklar, öfkelenmek için bir nedenleri olmadığı sürece insan ırkına düşman değiller, ancak bazıları, kekler, evrensel gelenek gereği, aile sevgisini nasıl kazanacaklarını biliyorsa ev işlerine yardım etmeye hazır olduklarından
yardımcı olmaya bile meyilliler.

İrlanda'dan da tam olarak benzer bir hikaye geliyor, ancak küçük halk
adanın ruhunu daha değişken ve öfkeli olacak kadar özümsemiş gibi görünüyor. Güçlerini gösterdikleri ve bazı küçük şeyler için
intikam aldıkları iddia edilen birçok vaka var. 31 Mart 1866 tarihli _Larne Reporter_ gazetesinde, _True Irish Ghost Stories_'da alıntılandığı gibi, perilerin bir eve inşa edildiğini iddia ettiği bir taşın,
gece gündüz görünmez saldırganlar tarafından taşlarla nasıl bombalandığına dair bir hikaye vardır,
füzeler kimseye zarar vermez, ancak büyük bir rahatsızlığa neden olur.
Bu taş atma hikayeleri
o kadar yaygındır ve dünyanın her yerinden gelen vakalarda o kadar benzer, iyi kanıtlanmış özellikler sunar ki,
ister periler isterse bombardımana neden olan başka bir tür yaramaz psişik güç olsun,
tanınmış bir doğaüstü fenomen olarak kabul edilebilirler. Daha önce alıntılanan cilt, bir çiftçinin iki "rath" veya peri höyüğü arasındaki gerçek bir peri yolu üzerinde bir ev inşa ettiği, gürültüler ve diğer rahatsızlıklar nedeniyle o kadar büyük bir zulme maruz kaldığı, ailesinin sonunda kovulduğu ve daha önce oturdukları daha küçük eve sığınmak zorunda kaldığı başka bir dikkat çekici vakayı anlatıyor. Bu hikaye, Wexford'dan bir muhabir tarafından anlatılıyor. Bu muhabir, gerçekleri kendisi incelediğini, terk edilmiş evi incelediğini, ev sahibini çapraz sorguya çektiğini ve civarda iki rath olduğunu ve evin aralarında bir son noktada olduğunu tespit ettiğini söylüyor.

Batı Sussex'te buna benzer bir vakanın ayrıntılarına sahibim ve bu olayı yaşayan hanıma kadar izleyebildim.
Bu hanım bir kaya bahçesi yapmak istiyordu ve bu amaçla, her zaman peri taşları olarak bilinen yakındaki bir tarladan birkaç büyük kaya parçası aldı ve bunları yeni kaya bahçesine inşa etti. Bir yaz akşamı
bu hanım, kayalardan birinin üzerinde oturan minik gri bir kadın gördü.
Küçük yaratık, gözlemlendiğini anlayınca uzaklaştı.
Birkaç kez taşların üzerinde belirdi. Daha sonra köydeki insanlar taşların tarlaya geri taşınıp taşınamayacağını sordular, "çünkü" dediler, "bunlar peri taşları ve yerlerinden çıkarılırlarsa köye talihsizlikler olacak." Taşlar
onarıldı.

Ama gerçekten var olduklarını varsayalım, bu yaratıklar _nedir_?
Bu, ancak az ya da çok makul bir şekilde spekülasyon yapabileceğimiz bir konudur. Bay _Light_'ın editörü ve psişik konularda önemli bir otorite olan David Gow, ilk önce bunların sıradan insan ruhları olduğu, sanki bir durugörü teleskobunun yanlış ucundan
görüldüğü ve bu nedenle çok küçük olduğu fikrini oluşturmuştu. Çeşitli deneyimlerinin ayrıntılı anlatımlarını incelemesi, görüşünü değiştirmesine ve bunların aslında ayrı bir evrim çizgisi boyunca
gelişmiş ve bazı morfolojik sebeplerden dolayı, Doğanın mandrake kökündeki figürler veya penceredeki don eğrelti otları gibi
tuhaf bir şekilde insan şeklini almış yaşam formları olduğu sonucuna varmasına neden oldu.

1896'da yayınlanan _A Wanderer in the Spirit Lands_ adlı dikkat çekici kitabında yazar Bay Farnese, ilhamla periler de dahil olmak üzere birçok gizemi anlatıyor. Söyledikleri, ortaya konulan gerçeklerle çok yakından örtüşüyor ve bunların ötesine geçiyor. Elementallerden bahsederken şöyle diyor: "Bazıları görünüşte dağ mağaralarında yaşadıkları söylenen
cinler ve elflere benziyor. İnsanların yalnız ve tenha yerlerde gördüğü periler de öyle. Bu varlıkların bazıları, neredeyse bitkilerin daha yüksek düzenine benzeyen çok düşük bir yaşam düzenine sahipler, ancak bağımsız hareket edebiliyorlar. Diğerleri ise çok
canlı ve grotesk, anlamsız numaralarla dolu... Milletler
ilerledikçe ve daha spiritüel hale geldikçe, bu düşük yaşam biçimleri o dünyanın küresinin astral düzleminden
yok oluyor ve sonraki nesiller
önce şüphe etmeye ve sonra da hiç var olmadıklarını inkar etmeye başlıyor." Bu, faun, dryad, naiad ve Yunan ve Roma klasiklerinde bu kadar aşinalıkla anılan tüm yaratıkların
kayboluşunu açıklamanın makul bir yoludur.

Bu peri masalının genel psişik felsefe şemasıyla ne bağlantısı olduğunu sorabiliriz? Bağlantı hafif ve dolaylıdır,
sadece olası olana dair kavramlarımızı genişleten ve bizi zamanın izlerini taşıyan düşünce çizgilerimizden
çıkaran her şeyin zihnimizin esnekliğini yeniden kazanmamıza ve böylece yeni felsefelere daha açık olmamıza yardımcı olması gerçeğinden oluşur. Peri sorusu, kendi kaderimiz ve tüm insan ırkının kaderi sorusuyla karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçük ve önemsizdir. Kanıtlar da çok daha az etkileyicidir,
ancak, gösterdiğime güvendiğim gibi, tamamen ihmal edilebilir değildir. Bu yaratıklar her halükarda bizden uzaktır ve onların varlığı garip hayvanların veya bitkilerin varlığından çok daha fazla gerçek öneme sahip değildir.
Aynı zamanda, neden bu kadar çok "çiçeğin görünmeden kızarmak için doğduğu" ve Doğa'nın neden insanların kullanamayacağı
bu kadar çok armağanla cömert olması gerektiği gibi ezeli gizem, aynı dünyayı kullanan ve onun nimetlerini
paylaşan başka varlık düzenlerinin olduğunu anlarsak çözülebilir. En azından ormanların sessizliğine ve bataklıkların vahşi doğasına ek bir çekicilik katan ilginç bir spekülasyondur.

BÖLÜM VII

BAZI SONRAKİ DAVALAR

Önceki bölümden, fotoğrafların keşfinden önce bu küçük yaratıkların varlığına dair kolayca bir kenara atılamayacak kadar çok kanıt olduğu açıkça anlaşılacaktır. Bu çeşitli tanıkların ifadeleriyle kazanacakları hiçbir şey yoktur ve bu ifadeler herhangi bir paralı askerlik düşüncesiyle lekelenmemiştir. Aynı yorum, _Strand_'daki makalelerin yayınlanmasından sonra bana iletilen bir dizi dava için de geçerlidir. Bir veya ikisi az çok ustaca şakalardı, ancak diğerlerinden tamamen güvenilir görünen bazılarını seçtim.

Daha önce Lancaster adıyla alıntıladığım beyefendi -fotoğrafların geçerliliğinden bu kadar şüphe eden kişi- kendisi bir kahindir. Şöyle diyor:

"Ben şahsen perileri yaklaşık 2 fit 6 inç
ile 3 fit arası boyda ve yünlü kahverengi giysiler giymiş olarak tanımlamalıyım. Onlara en yakın
yaklaşım, onların ruhsal maymunlar olduğunu söylemektir. Maymunların aktif beyinlerine sahiptirler ve genel içgüdüleri insanlardan kaçınmaktır, ancak bireysel olarak insanlara -veya bir insana- aşırı derecede bağlanma yeteneğine sahiptirler, ancak herhangi bir anda sizi bir maymun gibi ısırabilir ve hemen ardından pişman olabilirler. Binlerce yıllık kolektif deneyime sahiptirler, isterseniz buna 'miras alınmış hafıza' diyebilirsiniz, ancak hiçbir akıl yürütme yetenekleri yoktur. Onlar sadece Peter Pan'lardır - asla büyümeyen çocuklar.

"Ruh grubumuzdan birine brownie'lerle nasıl temas kurulabileceğini sorduğumu hatırlıyorum. Ormana gidip brownie'leri çağırabildiğinizde diğer brownie'lerin de size geleceğini söyledi. Genel olarak konuşursak, perilerle biraz olsun ilişkisi olan herkesin 'küçük bir çocuk gibi ol' şeklindeki kutsal emirlere itaat etmiş olması gerektiğini düşünüyorum, yani ya basit ya da bir Buda olmalı."

Bu son cümle dikkat çekicidir ve 3 Ocak 1921'de Teksas, San Antonio'dan yazan Matthews adlı bir beyefendi tarafından ilginç bir şekilde doğrulanmıştır. Şu anda evli olan üç kızının ergenlik çağından önce perileri görebildiğini ancak ergenlikten sonra asla göremediğini beyan etmiştir. Periler onlara şöyle demiştir: "Biz insan evriminden değiliz. Bizi ziyaret eden çok az insan olmuştur. Sadece evrimde ilerlemiş veya cinsel masumiyet halinde olan yaşlı ruhlar bize gelebilir." Bu, Bay Lancaster'ın fikrini bağımsız olarak tekrarlar. Bu çocuklar, kendilerini periler ülkesinde bulmadan önce bir trans durumuna geçmiş gibi görünüyorlar - zeki varlıkların ülkesi, çok küçük, 12 ila 18 inç yüksekliğinde. Anlattıklarına göre, ziyafetlere veya kutlamalara, güzel göllerde gezilere vb. katılmaya davet edilmişler. Her çocuk anında büyülenebiliyormuş. Bunu
Periler Ülkesi'ni ziyaret ettiklerinde her zaman yaparlardı, ancak periler
genelde alacakaranlıkta onlara geldiğinde, normal halleriyle sandalyelere oturup
onların dans etmesini izlerlerdi. Baba ekler: "Benim çocuklarım
bu şekilde dans etmeyi öğrendiler, böylece yerel eğlencelerde
seyirciler çok eğlenirdi, ancak nereden öğrendiklerini asla bilmezlerdi."

Muhabirim, Avrupa ve Amerikan perileri arasında belirgin bir fark olup olmadığını söylemiyor. Şüphesiz, bu sonuçlar
doğrulanır ve takip edilirse, gelecekte kesin bir
sınıflandırma olacaktır. Piskopos Leadbeater'ın basiretine
güvenilebilirse, daha sonra gösterileceği gibi, çeşitli ülkelerin temel yaşamı ile her bir ülkedeki birçok çeşitlilik arasında çok net bir ayrım vardır.

Perileri görmenin dikkate değer birinci elden vakalarından biri Rahip Arnold J. Holmes'dan geldi. Şöyle yazmıştı:

"Man Adası'nda büyüdüğüm için batıl inançların atmosferini soludum (eğer buna batıl inanç demek isterseniz), Manx balıkçılarının basit, güzel inancını, Manx kızlarının çocukça güvenini, 'küçük insanlar' gelip ateşe ihtiyaç duyarsa diye şöminenin yanına konan odun ve kömür parçasını bugüne kadar
unutmayacaklarını. İyi bir koca en büyük ödüldür ve bu konuda ihmalkarlık kötü bir koca veya hiç koca olmamaktır. Şaşırtıcı fenomen, gece Peel Kasabası'ndan St. Mark'a (Görevde olduğum yer) eve giderken gerçekleşti.

"Sir Hall Caine'in güzel ikametgahı olan Greeba Kalesi'ni geçtikten sonra, atım --canlı bir atım-- aniden durdu ve ileriye baktığımda, belirsiz ışık ve sisli ay ışınlarının arasında, çok küçük, tül gibi giysiler giymiş, belirsiz figürlerden oluşan küçük bir ordu gördüm. Tamamen mutlu görünüyorlardı, Greeba'nın güzel ormanlık vadisinden ve St. Trinian'ın Çatısız Kilisesi'nden gelmiş
olarak, yolda koşturup tökezliyorlardı. Efsaneye göre,
her zaman perilerin uğrak yeri olmuştur ve iki kez
çatı koyma girişiminde bulunulduğunda, periler gece boyunca tüm
işleri kaldırmışlardır ve bir asırdır başka hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu nedenle, onu kendilerine ait olarak iddia eden 'küçük insanlara' bırakıldı.

"Büyülenmiş bir şekilde izledim, atım korkudan yarı delirmişti. Küçük mutlu
ordu sonra Cadı Tepesi yönüne döndü ve yosunlu bir yamaca tırmandı; diğerlerinden daha büyük, yaklaşık 14 inç boyundaki bir 'küçük adam', herkes onun yanından geçip dans ederek, şarkı söyleyerek, mutlu bir şekilde Vadi tarlalarından St. John's Dağı'na doğru gidene kadar dikkatle durdu."

Perilerin geniş dağılımı, Yeni Zelanda'nın Maori bölgelerindeki bir yerleşimcinin karısı olan Bayan Hardy'nin şu son derece ilginç anlatımıyla değerlendirilebilir:

"Başkalarının gördüklerini okuduktan sonra, yaklaşık beş yıl önce yaşadığım bir deneyimi size anlatmaya teşvik edildim.
Hikayeyle ilgili birkaç ev içi ayrıntıdan bahsetmem için beni mazur görür müsünüz? Evimiz bir sırtın tepesine inşa edilmiştir. Zemin, ev, binalar, çimenler vb. için yer açmak amacıyla bir miktar düzleştirilmiştir. Her iki taraftaki zemin, soldaki bir meyve bahçesine, sağdaki çalılıklara ve çayırlara doğru dik bir şekilde eğimlidir ve ana yolla sınırlanmıştır. Bir akşam hava kararırken,
çay havlularını çamaşır ipine asmak için bahçeye girdim. Verandadan
inerken, meyve bahçesinin yönünden gelen yumuşak bir dörtnala
gitme sesi duydum. Yanılıyor olmalıyım diye düşündüm ve sesin yol, Maorilerin atlarını sık sık dörtnala koşturduğu yer.
Çivileri almak için bahçeyi geçtim ve dörtnala gelen sesi duydum.
Çamaşır ipine yürüdüm ve havluyu ipe
asmak için kollarımı kaldırarak altında durdum, tam arkamda dörtnala giden sesi fark ettiğimde, aniden minik bir midilliye binen küçük bir figür, kaldırdığım kollarımın altından geçti. Etrafıma baktım ve cüce Shetland'lar gibi minik midilliler üzerindeki sekiz veya on minik figürle
çevrili olduğumu gördüm. Bana bu kadar yaklaşan minik figür, pencereden gelen ışıkta oldukça belirgindi,
ama sırtı ona dönüktü ve yüzünü göremiyordum. Diğerlerinin yüzleri oldukça kahverengiydi, midilliler de kahverengiydi. Eğer giysi giyiyorlarsa,
çocukların jarse takım elbiseleri gibi darlardı. Minik cüceler gibiydiler,
ya da yaklaşık iki yaşında çocuklar. Çok şaşırdım ve
'Aman Tanrım!' diye bağırdım. bu ne?' Sanırım onları korkutmuş olmalıyım, çünkü sesimi duyduklarında hepsi gül kafesinden geçerek
sürüntü yolundan ve çalılıklardan aşağı indiler. Yumuşak
dörtnala koşmanın uzaklaştığını duydum ve ses kaybolana kadar dinledim, sonra eve girdim. Birkaç
psişik deneyim
yaşamış olan kızım bana şöyle dedi: 'Anne, ne kadar beyaz ve şaşkın görünüyorsun! Ne gördün? Ve az önce bahçede kiminle
konuşuyordun?' Dedim ki, 'Perilerin bindiğini gördüm!'"

Küçük peri atları birçok yazar tarafından anılır, ancak bunların varlığının tüm durumu çok daha karmaşık ve anlaşılması zor hale getirdiği kabul edilmelidir. Atlar varsa, neden köpekler olmasın? Ve kendimizi peri ölçeğinde tamamen yeni bir dünyada buluyoruz. Periler için ezici kanıtlar olduğuna kendimi ikna ettim,
ama bu eklerden kendimi asla emin olamadım.

Kanada'da yaşayan, Montreal'in önde gelen vatandaşlarından birinin kızı olan ve şahsen tanıdığım genç bir hanımdan gelen aşağıdaki mektup, burada yeniden üretilen ekteki fotoğraf nedeniyle ilginçtir. O şöyle diyor:

"Ekteki fotoğraf bu yaz Waterville, New Hampshire'da, 2A Brownie kamerayla (portre lensi takılı)
Alverda tarafından on bir yaşında çekildi. Baba yetenekli, aklı başında,
golf ve bilardoya meraklı; anne Japon sanatına meraklı;
ikisi de psişik konularla pek ilgilenmiyor. Çocuk zayıftı
ve hayal gücü kuvvetliydi, ama tatlıydı ve aldatmaktan acizdi.

"Anne bana fotoğraf çekildiğinde çocuğun yanında olduğunu söyledi. Mantarlar küçük kızı memnun etti ve diz çöküp
onları fotoğrafladı. Sıradan boyutlarının bir göstergesi olarak, bunlar
_Amainta muscaria_'dır.

"Resimde görünen böyle bir figür yoktu.

"Çift pozlama yoktu. Resim geliştirildiğinde onları şaşırttı.
Ebeveynler dürüstlüğünü garanti ediyor, ancak şaşkına dönüyorlar.

"Gölgelerin vb. bunu açıklayabileceğini düşünüyor musunuz? Özellikle sağ omuz ve kol çizgisinin bu şekilde
göz ardı edilemeyecek kadar belirgin olduğunu düşünüyorum."

Yazarla aynı fikirdeyim, ancak bu her okuyucunun
fotoğrafı inceledikten sonra kendisi için karar verebileceği bir nokta. Yorkshire örneklerinden sonra kesinlikle
çok belirsiz.

Yeni Zelanda oldukça perili bir merkez gibi görünüyor, çünkü o güzel adalarda yaşayan bir hanımdan aldığım başka bir mektup var, ki bu da daha önce alıntılanandan daha az
ilginç ve kesin değil. Şöyle diyor:

"Yeni Zelanda'nın her yerinde periler gördüm, ama özellikle Kuzey Adası'nın eğrelti otlarıyla kaplı vadilerinde. Medyumluk için yaptığım çalışmaların çoğu Auckland'da gerçekleşti ve o süre zarfında bahçemde saatler geçirdim ve perileri çoğunlukla akşamları gün batımından hemen sonra gördüm. Gözlemlerimden, genellikle çok yıllık bitkilerin etrafında yaşadıklarını veya
ortaya çıktıklarını fark ettim. Kahverengi ve yeşil periler gördüm ve hepsinin incecik kanatları vardı. Onlarla konuşur ve bahçeye koyduğum özel evcil bitkileri ve çelikleri yapmalarını isterdim ve aldığım sonuçlara göre iyi büyüdüklerinden eminim. Sydney'e geldiğimden beri yeşil perileri de gördüm. Geçtiğimiz baharda bir deney
yaptım. Bahçede büyüyen sülün gözlü nergislerim vardı. Etraflarında yeşil periler gördüm. Yarı büyüdüğünde soğanlardan birini bir saksıya
naklettim ve bir yere gittiğimde
yanımda götürdüm kısa tatil. Perilerden onu büyütmeye devam etmelerini istedim. Her akşam yakından izliyordum - bazen iki veya üç tane olmak üzere yeşil giysili bir peri, bitkinin altındaki saksıda beliriyordu ve gece boyunca ona ne yaptılar bilmiyorum ama ertesi sabah çok daha büyüktü ve nakledilmiş olmasına rağmen, bahçedekilerden üç hafta önce çiçek açtı. Şu anda hem Avustralyalı hem de Spiritüalist arkadaşlarımla birlikte Sidney, Rochdale'de yaşıyorum ve onlar da perileri çocukluklarından beri
görmüşlerdir. Hayvanların onları gördüğünden eminim. Periler her akşam onlar için bıraktığımız bahçenin küçük ve vahşi bir köşesinde beliriyor ve kedimiz oturup onları dikkatle izliyor ama asla diğer hareket eden nesnelere yaptığı gibi onlara atlamaya çalışmıyor. Bu mektupta yer alan bilgileri kullanmak isterseniz, bunu
yapabilirsiniz."

Avustralya'daki gezilerim sırasında tanıştığım, psişik konularda en yetenekli kadınlardan biri olan Dunedin'li Bayan Roberts'tan ilginç bir mektup daha aldım. Son yazarın yaptığı gibi, bu temel yaşam formları ile çiçekler arasındaki yakın bağlantıyı anlatıyor ve onları kendi bahçesindeki bitkilere bakarken sürekli olarak gördüğünü iddia ediyor.

İrlanda'dan, gözlem hataları için biraz boşluk bırakılması gerekse bile, dürüstçe anlatılmış gibi görünen birkaç peri masalı aldım. Bunlardan biri peri krallığını ruhsal iletişimle ilişkilendiriyor gibi görünüyor, çünkü Cork'taki Blarney'li Bayan Winter şöyle diyor:

"Bebel adında bir periden birkaç kez haber aldık, bunlardan biri neredeyse bir saat sürdü. İletişim en güçlü ruhtan gelen kadar kararlı ve hızlıydı. Bize bir
Leprechaun (erkek) olduğunu, ancak yakınımızdaki harap bir kalede Pixies'in yaşadığını söyledi.
Bizim malikanemiz her zaman Leprechaun'ların meskeni olmuştu ve onlar
Kraliçeleri Picel ile birlikte muhteşem yusufçuğunun üzerinde, ihtiyaç duydukları
her şeyi bizim arazimizde buldular.

"Sık sık bizi ziyaret eden küçük torunlarım hakkında çok sevgiyle sordu ve o zamandan beri masayı tamamen onlara bıraktığımızda onlarla iletişim kurma alışkanlığı edindi ve sadece
birlikte geçirdikleri saf eğlenceyi dinledi. Onlara perilerin tavşanlarla konuşmayı oldukça kolay bulduklarını ve köpeklerden hoşlanmadıklarını çünkü onları kovaladıklarını söyledi. Sırtlarında bindikleri tavuklarla çok eğleniyorlar ama onlarla alay ettikleri için onları sevmiyorlar. Eski kaleden bahsettiğinde, çok uzakta olmayan Blarney Kalesi'nden bahsettiğini düşündüm ama olayı çok uzun zamandır mahallede yaşayan bir çiftçinin kızına anlattığımda, caddemizin girişindeki bir işçi kulübesinin eski bir kalenin bulunduğu yere inşa edildiğini söyledi, bu bizim için tamamen yeni bir bilgi."

Tanıklar listeme birkaç kişi daha eklenebilir, ki bu liste çok daha uzun olabilir. Bristol'dan Bayan Hall şöyle yazıyor:

"Ben de periler gördüm ama şimdiye kadar alay konusu olma korkusuyla bundan bahsetmeye cesaret edemedim. Yıllar önceydi. Altı veya yedi yaşında oldukça
bir çocuktum ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
bana her zaman canlı yaratıklar gibi görünen
tüm çiçeklere tutkuyla düşkündüm.
Mısır tarlalarında bir yolun ortasında oturmuş, bir grup
haşhaşla oynuyordum ve bu çiçekler arasında saklambaç oynayan komik küçük bir adamı gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam, diye düşündüm. Ok kadar hızlıydı. Onu oldukça uzun
bir süre izledim, sonra kayboldu. Neşeli küçük bir adam gibi görünüyordu, ama
yüzünü hiç hatırlayamıyorum. Rengi adaçayı yeşiliydi,
uzuvları yuvarlaktı ve sardunya saplarına benziyordu. Giyinik görünmüyordu ve yaklaşık üç inç boyunda ve inceydi. Sık sık onu tekrar aradım ama başaramadım."

Tanınmış su kahinlerinden Bay J. Foot Young şöyle yazıyor:

"Birkaç yıl önce, Dorset bölgesindeki Oxeford Tepesi'nin güzel yamaçlarında öğleden sonrasını geçirmek üzere davet edilen bir gruptaydım. Bu bölgede hem ağaçların hem de çalıların olmaması, uzun mesafeleri engelsiz bir şekilde görmeyi sağlıyor. Ana gruptan biraz uzakta, bölgede yaşayan arkadaşımla birlikte yürürken, şaşkınlıkla, çok küçük çocuklar olduğunu düşündüğüm, yaklaşık yirmi kadar çocuk gördüm ve hepsi de küçük, parlak renkli kısa etekler giymişti, bacakları çıplaktı. Elleri birleşmişti ve hepsi yukarı kaldırılmıştı, mükemmel bir daire şeklinde neşeyle dans ediyorlardı. Onları izlerken, bir anda hepsi
gözümüzden kayboldu. Arkadaşım bana bunların periler olduğunu ve eğlencelerini yapmak için sık sık o bölgeye geldiklerini söyledi. Belki de
varlığımız onları rahatsız etti."

Worthing'den Bayan Ethel Enid Wilson şunları yazıyor:

"Perilere inanıyorum. Elbette, onlar gerçekten doğa ruhları. Onları sık sık güzel güneşli günlerde denizde oynarken ve
dalgaların üzerinde gezerken gördüm, ancak o zamanlar hiç kimse onları göremedi, bir keresinde küçük yeğenlerim ve yeğen kızlarım da onları gördü. Küçük bebekler gibiydiler, oldukça küçüktüler, güzel parlak saçları vardı ve sürekli hareket ediyor ve dans ediyorlardı."

Southend-on-Sea'den Bayan Rose, bu konu hakkında bir sohbette bize şunları söyledi:

"Sanırım her zaman periler gördüm. Onları sürekli olarak burada, deniz kenarındaki çalılıklarda görüyorum. Ağaçların altında toplanıyorlar ve
ağaçların etrafında
yüzüyorlar ve cüceler onları korumak için etrafta dolaşıyor. Cüceler
küçük yeşil şapkalı küçük ihtiyar adamlara benziyorlar ve giysileri
genellikle nötr yeşil. Periler kendileri ışık perdelerinde. Onları evimin kış bahçesinde, çiçekler ve bitkiler arasında yüzerken de gördüm. Periler, çimenlerin üzerinde veya bir ağaçta dinlenmeye gittikleri zamanlar hariç, sürekli oynuyor gibi görünüyorlar ve bir keresinde sahnedeki jimnastikçiler gibi birbirlerinin omuzlarında duran bir grup cüce gördüm. Benim kadar yaşıyor gibi görünüyorlardı. Bu bir hayal değil. Cücelerin periler için bir tür yosun yatağı düzenlediğini gördüm, tıpkı bir anne kuşun yavrularını
yatağa yatırması gibi. Cücelerden veya perilerden hiçbir ses duymuyorum,
ama onlar her zaman mutlu görünüyorlar, sanki gerçekten iyi vakit geçiriyorlarmış gibi."

Bristol'dan, doğuştan kör olan büyüleyici bir vokalist olan Bayan Eva Longbottom, L.R.A.M., A.R.C.M., bir röportajda bize şunları söyledi:

"Zihnimin gözleriyle (yani, durugörüyle) birçok peri gördüm. Gördüklerim çeşitlidir. Müzik perileri çok güzeldir. 'Argent' onları tanımlar, çünkü sizi gümüşü
düşündürürler ve tatlı gümüş seslerine sahiptirler. Konuşurlar ve
şarkı söylerler, ama belirgin kelimelerden çok sesle konuşurlar - kendilerine ait bir dil, bir peri dili. Müzikleri tercüme edemeyeceğimiz bir şeydir. Kendi başına
vardır. Mendelssohn'un bunu gerçekten yakaladığını sanmıyorum ama
Bay Coleridge-Taylor'ın müziği bana perilerin kendilerinden duyduğum müziği hatırlatıyor; peri baladları çok büyüleyici.

"Sonra dans eden periler var. Dansları zarif ve zarafet dolu, tatlı bir eski dans stili, içinde hiçbir karışıklık yok.

Onları gördüğümde genelde yalnızım, mutlaka bir ormanda değil ama
atmosferin şiirsel olduğu her yerde. Oldukça gerçekler.

"Bir diğer tür ise şiir perileridir. Daha eteriktirler ve
mor bir tondadırlar. _Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Perdita'yı sahneden gerçek bir periye çevrilmiş olarak hayal edebilseydiniz, şiir perisi hakkında iyi bir fikriniz olurdu. Çok güzel
kız gibi bir karakteri var. Aynısı Miranda için de söylenebilir ama o daha
duygusal.

"Renk perileri de çok ilginçtir. Her bir rengin bir periye dönüştüğünü hayal edebilirseniz, neye benzediklerine dair bir fikir edinebilirsiniz. Havai formlardadırlar ve renklerinin tonunda dans edip şarkı söylerler. Perilerin ev içi yaşamlarıyla pek ilgilenmediğim için hiç brownie görmedim.

"Gençken perilerin hayali varlıklar olduğu fikri bana o kadar çok aşılanmıştı ki, onlara inanmazdım, ancak yaklaşık on dört yaşındayken onları fark etmeye başladım ve şimdi onları seviyorum. Belki de onları bana getiren şey sanatların daha derin bir şekilde incelenmesiydi. Onlara karşı sempatik bir titreşim hissettim ve bana arkadaş olduğumuzu hissettirdiler. Hayatımda çok fazla mutluluk ve iyi şans yaşadım ve belki de bunların bir kısmını perilere bağlayabilirim."

Bu son örnekleri, onları toplayan _Psychic
Gazette_ Editörü Bay John Lewis'e borçluyum. Sanırım, eğer bunların hepsi orijinal makalemde alıntıladıklarıma eklenirse ve bunlar yine Cottingley çocukları ve fotoğraflarıyla ilişkilendirilirse, davamızı kamuoyuna bir miktar güvenle sunabiliriz.

BÖLÜM VIII

PERİLERE İLİŞKİN TEOSOFİK GÖRÜŞ

Batı ülkelerindeki tüm dinler ve felsefeler arasında, şu anda Teosofi olarak adlandırılan eski öğretinin dışında, yaşamın temel formlarına yer veren hiçbir şey bilmiyorum. Bu nedenle, onların varlığına dair bir tür bağımsız dava oluşturduğumuzdan, öğrettiklerini dikkatlice incelememiz ve toplayabildiğimiz veya gösterebildiğimiz şeylerle ne kadar örtüştüğüne bakmamız iyi olur.

Hiçbir Bu konuda konuşma hakkı, mesai arkadaşım Bay E. L. Gardner'dan daha fazla olan kişidir, çünkü o hem perilerin keşfedicisidir hem de teosofik öğretiler konusunda önemli bir otoritedir. Bu nedenle, onun kaleminden bazı notları ekleyebildiğim için mutluyum.

"Çoğunlukla," diye yazıyor, "modern zamanların yoğun ticarileşmesinin ortasında, onların varlığı gerçeği bir gölgeye dönüştü ve
çok keyifli ve büyüleyici bir doğa çalışması alanı çok uzun süre gizlendi. Bu yirminci yüzyılda, dünyanın daha karanlık gölgelerinden
çıkma vaadi var. Belki de bu, bulutların gümüş astarına ulaştığımızın bir göstergesidir, çünkü kendimizi aniden bu büyüleyici küçük yaratıkların gerçek fotoğraflarıyla karşı karşıya buluyoruz - çoktan hayali ve hayali alana
itilmişler. "Peki, periler _nelerdir_?

"Öncelikle, fotoğraflanabilecek her şeyin zorunlu olarak fiziksel olması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Şeylerin doğasında daha incelikli bir şey
duyarlı plakayı etkileyemez. Örneğin, sözde
ruh fotoğrafları, 'form'un en hassas filmlerin
aralığına girmesinden önce zorunlu olarak belli bir
derecede maddeleşmeyi ima eder. Ancak fiziksel oktavımızın çok içinde
sıradan görüşle elde edilemeyen yoğunluk dereceleri vardır. Tıpkı
kamerayla kaydedilen ve hiçbir insan gözünün doğrudan göremediği göklerdeki birçok yıldız olduğu gibi, vücutları bizim bakış açımızdan o kadar nadir bir incelik ve incelikte olan çok çeşitli canlı yaratıklar vardır ki bunlar normal duyularımızın
aralığının ötesindedir.
Birçok çocuk ve duyarlı kişi onları görür ve dolayısıyla peri efsanemiz--hepsi gerçek ve artık kanıtlanabilir bir gerçeğe dayanmaktadır!

"Periler, teknik olmayan bir dille, gazdan daha hafif bir yapıda olarak tanımlamamız gereken yoğunluktaki bedenleri kullanırlar, ancak
onları sonuç olarak önemsiz olarak düşünürsek tamamen yanılmış oluruz. Kendi yollarıyla bizim kadar gerçektirler ve
önemli ve en büyüleyici karakterdeki bitki yaşamıyla bağlantılı işlevler gerçekleştirirler. Bir aşamaya işaret etmek gerekirse, birçok okuyucu
bir kişi tarafından kesilip bakılan çiçeklerin kalıcı tazeliğine ve güzelliğine, diğer yandan da bir başkasının bakımı altındayken nispeten kısa yaşamlarına dikkat çekmiştir. Açıklama, bir kişinin şefkatli bağlılığında ve diğerinin nispeten kayıtsızlığında bulunabilir; bu duygular, çiçeklerin doğrudan bakımı altında olduğu doğa ruhlarını
derinden etkiler. Sevgi ve şefkate verdikleri tepki, sorumluluklarında hızla kanıtlanır.

"Periler bizim gibi doğmaz ve ölmezler, ancak dışsal faaliyet ve emeklilik dönemleri vardır. Memeli soyundan ziyade, aşina olduğumuz _lepidoptera_ veya kelebek cinsine bağlı olan bu canlılar, belirgin olan bazı özelliklere sahiptir. Çok az veya hiç uyanık zihniyet yoktur - büyüleyici terk edilmişliklerinde bolca görülen, sadece neşeli, sorumsuz bir yaşam sevinci. Yaygın olarak kabul edilen bu minik insan formu, şüphesiz en azından büyük ölçüde, döngümüzdeki en güçlü yaratıcı güç olan insan düşüncesinin güçlü etkisinden kaynaklanmaktadır. "Yorkshire, New Forest ve İskoçya'da yaptığım araştırmalarda, birçok peri tutkunu ve gözlemciyle röportaj yapıldı ve
anlattıkları karşılaştırıldı. Çoğu durumda, Cottingley'nin fotoğraflarını kamuoyuna duyurmadaki payım
akla gelebilecek en kötü türden bir tanıtım olduğunu belirtmek ilgimi çekti. Çok az peri tutkunu buna olumlu baktı. Sık sık sitemler oldu ve ölçülü terimlerle ifade edilmedi, çünkü fotoğraflar
haksız bir müdahale ve saygısızlık olarak
kötü karşılandı. Ancak kendi tavrımla ilgili samimi güvencelerden sonra daha ileri gidebildim ve karşılaştırdığım, kontrol ettiğim ve bir araya getirdiğim ve
burada anlatma özgürlüğüne sahip olduğum o samimi sırları elde edebildim.

"Ormanlık alan, çayır ve bahçenin doğa ruhunun işlevi,
aslında genel olarak bitki örtüsüyle bağlantılı olarak,
güneşin uyarıcı enerjisi ile
formun ham maddesi arasındaki hayati bağlantı halkasını sağlamaktır. Güneş, tohum ve toprak olmak üzere üç faktörün ilişkilendirilmesinin geleneksel ve kaçınılmaz sonucu olarak gördüğümüz bir bitkinin büyümesi, peri yapıcıları olmasaydı asla gerçekleşemezdi. Bir orgdan, rüzgarı, bir bestecinin notasını ve enstrümanı ilişkilendirerek müzik elde etmeyiz - orgçunun sağladığı hayati bağlantı, görünmese bile gereklidir - ve benzer şekilde doğa ruhları bitkinin üretimi için gereklidir.

"PERİ BEDENİ. --Cüce ve perinin normal çalışma gövdesi insan veya başka kesin bir formda değildir ve burada genel olarak doğa-ruh krallığıyla ilgili kafa karıştıran birçok şeyin açıklaması yatar. Normalde net bir şekilleri yoktur ve bunları yalnızca küçük, puslu ve biraz parlak renkli bulutlar olarak tanımlayabiliriz. Bu nedenle, bir alev dilini tanımlayamayacağımızdan daha fazla form açısından tanımlanamazlar. Böyle bir gövdede ofislerini doldururlar, bitki yapısının _içinde_ çalışırlar. Yöntemlerini tanımlayabilecek tek kelime 'Manyetik'tir. Uyarıya anında tepki veren, iki yönden etkilenmiş gibi görünürler - hakim olan fiziksel dış koşullar ve içsel zeki bir dürtü. Bu iki etki, çalışma aktivitelerini belirler. Bazıları ve bunlar açık ara en çok olanlardır, hücre yapımı ve organizasyonu üzerinde çalışırlar ve insan formunu aldıklarında nispeten küçüktürler, iki ila üç inç yüksekliğindedirler. Diğerleri yalnızca yer altındaki kök gelişimiyle ilgilenirken, diğerleri görünüşe göre renk konusunda uzmandır ve bulut benzeri gövdelerinin akış hareketi aracılığıyla çiçekleri 'boyamaktadır. Bireysel olarak yapılan seçici veya ayırt edici bir çalışmanın çok az izi var gibi görünüyor. Hepsi sürekli olarak onları etkileyen ortak bir etkiyle harekete geçiyor gibi görünüyor ve bu da arı ve karıncayı işaret eden aynı tür içgüdüsel dürtüyü güçlü bir şekilde akla getiriyor. "İNSAN FORMU.--Doğa ruhu pratik olarak sorumsuz, neşeli, keyifli ve keyifli bir şekilde engellenmemiş bir hayat yaşayan biri olarak görülse de, her üye zaman zaman en azından geçici, kesin bir bireyselliğe sahipmiş ve bundan keyif alıyormuş gibi görünüyor. Küçük insan formu--bazen brownie ve gnome örneğinde olduğu gibi grotesk,
bazen de yüzeysel peri çeşidinde olduğu gibi güzelce zarif--eğer koşullar izin verirse, bir anda benimsenir. Bir süre korunur ve kesin ve nispeten somut şeklin sıradanlığın üzerinde bir zevk verdiği açıkça görülür. Belki de aceleyle çıkarılabileceği gibi, algılanabilir bir organizasyon yoktur.
Vücudun içeriği hala homojen görünür, biraz daha yoğun olsa da ve
'insan' şekli genellikle sadece çalışmadığı zamanlarda görülür.
Bu şekilde giyinen doğa ruhu, zıplama ve dans etme hareketlerinde aktif hareketlere düşkündür ve en keskin
deneyimden zevk almak. Açıkça 'boş vakit' ve oyun, ancak işi yeterince büyüleyici görünüyor. Rahatsız edilirse veya endişelendirilirse, biraz daha incelikli araç olan manyetik buluta geri dönüş,
doğum kadar ani olur. Alınan şekli ve dönüşümün nasıl gerçekleştiğini neyin belirlediği açık değildir. İnsan düşüncesinin, bireysel veya kitlesel olarak
etkisi hakkında spekülasyon yapılabilir ve büyük olasılıkla
bulunduğunda açıklama bu etkiyi bir faktör olarak içerecektir--ama burada teorileştirmeye değil, gözlemlenen olayların bir anlatısına niyetliyim. Bir şey açıktır--doğa-ruh formu nesneldir--yani, bu terimi bir taşa, bir ağaca ve bir insan vücuduna uyguladığımız anlamda.

"PERİ KANATLARI.--Kanatlar, kollarla birlikte bulunması pek beklenmeyen bir özelliktir. Bu açıdan, birkaç uzvu ve iki veya daha fazla kanadı olan böcek türü daha yakın bir modeldir. Ancak eklemlenme ve damarlanma yoktur ve ayrıca kanatlar uçmak için kullanılmaz. Uygulanabilecek tek tanım 'Akan yayılımlar'dır. Bazı çeşitlerde, özellikle de silflerde, flamalar
tüylü bir sise püskürtülmüş ışıklı bir aura gibi vücudu çevreler.
Bana daha eski ve daha ayrıntılı Kızılderili başlıklarının bu kaynaktan esinlenmiş olması gerektiği söylendi, çok düşündürücü olsalar da,
en iyileri orijinallerinin sadece kötü kopyalarıdır.

"YİYECEK.--Görülmesi gerektiği gibi, alınan yiyecek yoktur. Beslenme,
genellikle bol ve yeterli miktardadır, doğrudan ritmik bir
nefes alma veya nabızla emilir. Bazen manyetik banyoya kaynak
onların tek özel canlandırıcısı gibi görünür. Çiçeklerin kokusu
hoş karşılanır ve tersine, hoş olmayan kokular iticidir. Bu,
korkaklığın yanı sıra, insan toplumunun genellikle
kaçınılmasının birçok nedeninden biridir, çünkü onlar için bu bağlantıda davetkar olan çok az şey vardır ve
çok fazla itici şey vardır.

"DOĞUM, ÖLÜM VE CİNSİYET.--Yaşam uzunluğuna dair herhangi bir tahmin yanıltıcıdır,
çünkü kendimizle karşılaştırma yapılamaz. Terimleri anladığımız gibi gerçek bir doğum veya ölüm yoktur--sadece daha incelikli bir varoluş halinden kademeli bir
çıkış ve ona geri dönüş. Bu süreç biraz zaman alır, bazı türlerde muhtemelen yıllar alır ve
yetişkin dönemimize denk gelen daha yoğun seviyedeki yaşamları,
ortalama bir insan kadar uzun olabilir. Bununla birlikte, tüm bunlarda kesin bir şey yoktur,
ancak _kademeli_ çıkış ve geri dönüş gerçeği hariç. Cinsiyet yoktur, bizim kabul etmemiz gerektiği gibi,
ancak toplayabildiğim kadarıyla, 'bedenin' genellikle algılanandan çok daha incelikli ve daha erken bir seviyede bölünmesi ve alt bölünmesi vardır. Bu süreç,
bildiğimiz basit hayvancıkların bölünmesi ve tomurcuklanmasına, döngünün sonuna doğru daha büyük bir birime füzyon veya yeniden birleşmenin eklenmesiyle
karşılık geliyor gibi görünüyor.

"KONUŞMA VE JEST.--Silfin altında, kelimelerin dili olarak hiçbir şey veya çok az şey var gibi görünüyor. İletişim, tonlama ve jestlerle mümkün, tıpkı evcil hayvanlarla da yapılabileceği gibi. Gerçekten de, insanın daha düşük doğa ruhlarıyla ilişkisi, yavru kediler,
köpekler ve kuşlarla aynı seviyede görünüyor. Yine de aralarında bir ton dilinin
bolca kanıtı var. Flüt ve flüt ile müzik yaygındır, ancak en tuhaf karakterdeki insan kulağına göre - ancak gerçek kaynağın enstrüman mı yoksa ses mi olduğunu henüz belirleyemedim. Daha yüksek doğa ruhları, duygusal gelişime zihniyet katıyor ve onlarla konuşmak mümkün. Sıradan insanlığa karşı tutumları, iyi niyetli olmaktan çok dostça değil ve genellikle düşmanca, muhtemelen bizim kolaylıkları tamamen hiçe saymamızdan kaynaklanıyor. Eskiden 'yakılan adaklar'da mantık ve mantık görmeye başlıyorum. Atmosferin kirlenmesi
silfler için bir dehşettir ve derinden nefret edilir. Güzel hava ruhları ve onların işlerini tartışırken bir yerde gördüğüm eski bir söz aklıma geldi: 'Agni (Ateş) tanrıların ağzıdır!' Hijyen ve cenaze
geleneklerimiz şüphesiz hala geliştirilebilir! Bir peri aşığı bana neşeyle, 'Ah, peki!
silflerin fotoğraflarını asla çekemeyeceksin--senin için çok fazla şey biliyorlar!' dedi. Ancak, onlarla dostça ilişkiler kurabilirsek, hava bizim olabilir, eğer bu arzu edilirse!

"NEDEN VE SONUÇ.--Bitki formlarının incelenmesi ve incelenmesi,
ne kadar kapsamlı olursa olsun, yalnızca _etkilerin_ bir analizidir. Bir heykelin incelenmesinin zanaatkarı açığa çıkaracağından daha fazla
yeterli _neden_ bulunamaz. Bitki krallığındaki inşaat, adaptasyon ve süslemedeki şaşırtıcı beceri, işçi, tamirci ve sanatçının emeğini gerektirir. Doğa ruhlarındaki tanınmaları,
güneşin enerjisi ile işlenen malzeme arasındaki belirsiz boşluğu doldurur. Bizim insan tarafımızda,
birbirine çivilenmiş iki tahta parçasının bulunması, şüphesiz bir tür
işçiye işaret ederdi, yine de bütün bir krallığın mükemmel bir şekilde inşa edilmiş formlarına hayret ve hayranlıkla bakmaya ve mizacımıza göre 'evrimsel süreçler' veya 'Tanrı'nın eli' diye mırıldanmaya alışkınız. Bir tarafta bir etken gereklidir ve diğer tarafta da daha az değil.

"MOD ÇALIŞIYOR.--Bitki yaşamının yaşamsal süreçleriyle ilgilenen her doğaseverin ilgisini çekecek özellik, doğa ruhu ajanının
işçiliğidir. Bir çıkarım, yeterince basitse,
sık sık gözden kaçar, ancak bu durumda kendi insan emeğimizin
biriktirdiği deneyimler bu benzetmeyi canlı bir şekilde önerir. Ancak, doğa ruhunun gizli çalışma biçimi için farklı bir benzetme, çoğu açıdan bizimkinin tam tersi karakterdedir. Bu fiziksel dünyada ellerimiz ve aletlerimizle emek veririz ve sürekli olarak dış yüzeylerde çalışırız, her zaman malzememizi dışarıdan ele alır ve uygularız. Ekleme, birikme, bizim yapıcı yöntemimizdir. Kendimizi bu şekilde yapılmış buluruz ve bu bizim karakteristik yaklaşım biçimimizdir. Doğa ruhları içeriden hareket eder,
bir merkezden dışarıya doğru çalışır. Amaçları çevreyle
daha yakın bir temas kurmak gibi görünür ve bu amaçla faaliyetlerinin itici gücü, araçları ellerine en iyi şekilde nasıl uyarlayacaklarıdır.
Doğadaki çeşitliliğin nedenini, doğa ruhlarının kullandığı aracı organize etme çabası ve böylece sonsuz yollarla daha yakın bir temas elde etme çabası göz önünde bulundurulduğunda algılamak kolaydır. Çiçek
renklendirme, taklit, tohum koruma ve dağıtımı, savunma ve
saldırgan önlemler, bir amaca ulaşmak için kullanılan bin bir türlü araç, kendi seviyelerinde, genellikle birbirleriyle az çok düşmanca ilişki içinde olan ajanlar aracılığıyla çalışan bir zekaya işaret ediyor. Çeşitlilik ve farklılık, insanlık arasında olduğu kadar belirgindir ve deneyim açısından bizim tarafımızda çok verimli bulduğumuz biçim ve gelenek çeşitliliğini sağlar. Toprağı
sürerken ve bitki yaşamının kültüründe kendi amaçlarımız için
yakın bir şekilde birlikte çalıştık - bilinçsizce de olsa. Bizim yardımımız olmadan kendi başlarına çalışan doğa ruhlarının çabaları, ormanlık alanlarımızın ve çayırlarımızın yabani çiçeklerini ve meyvelerini üretirken, insanla _ortaklık_, ekili tahıl,
çiçek ve meyvenin çok daha zengin bir kaydını üretir. "BİTKİ BİLİNCİ.--Doğa ruhunun, genel olarak bitki krallığı aracılığıyla işleyen bilinçle ilişkisi de ilginç bir çalışmadır, çünkü ikisi de oldukça ayrı görünür.
Bu belki de bir gemideki mürettebat ve yolcunun sırasıyla rolüne benzetilebilir. Bitkinin uyuyan veya en iyi ihtimalle yavaşça uyanan bilinci, onu tembel bir gezginden biraz daha fazlası haline getirirken, uyanık ve aktif doğa ruhları, geminin bakımı ve navigasyonuyla ilgilenir ve krallık boyunca yapılan yolculuk, her ikisi için de bir büyüme ve gelişme anlamına gelir.

"GELECEK.--'Küçük insanlar' hakkında akıllıca bir anlayışın ve karşılıklı iyi hissin kurulmasının ardından gelebilecekler, aşırı derecede cezbedici bir olasılık açar. Bu, bizim için karanlıkta değil, ışıkta çalışmak olurdu. Böyle bir işbirliğinin ön tadı, çiçeklere düşkün birinin, sorumluluğundakiler üzerindeki etkisini not ederek elde edilebilir. Doğa ruhu duyguya tepki verir ve nazik ilgi ve şefkati
çok takdir eder. Bunun çiçekler ve meyvelerle ilgili çeşitler dışında herhangi bir şeye
uygulanıp uygulanmadığını söyleyemem, ancak kesinlikle onlar için geçerlidir ve ampirik olay yerine çabanın akıllıca yönlendirilmesi, kişinin gelecekteki olasılıklar konusunda spekülasyon yapmasını teşvik eder.

"İnsan krallığının uyanmış öz-bilinci, nazik duygu ve fiziksel eylemle bağlantılı güçlü bir
zihniyetle, asırlardır var olan bir borcun
düzeltilmesini sağlayabilir. Doğa ruhu evrim çizgisine bilinçli olarak hiç hizmet etmedik, ancak durumu anlayarak
akıllıca ve yardımseverce birlikte iş birliği yapabiliriz ve her ikisinin de karşılıklı çıkar için hizmeti, kör deneyin ve el yordamıyla kişisel çıkarların yerini alabilir."--E. L. G. Teozofi literatüründe, doğanın temel güçlerini Piskopos Leadbeater'dan daha kapsamlı bir şekilde ele alan kimseyi tanımıyorum. Kendisiyle Avustralya seyahatlerimde tanıştım ve saygıdeğer görünümü,
münzevi alışkanlıkları ve iddia ettiği gibi birçok Arkana'yı açan olağanüstü bir basiret iddiasıyla beni etkiledi. _The
Hidden Side of Things_ adlı kitabında birçok ülkenin perilerinden oldukça ayrıntılı bir şekilde bahsediyor.

Bilgi verenlerimin çoğunun çiçeklere bakarken gördüğü küçük yaratıklarla ilgili olarak kahin şöyle diyor:

"Çiçeklere bakan küçük yaratıklar iki büyük sınıfa ayrılabilir, ancak elbette her türün birçok çeşidi vardır.
İlk sınıfa uygun olarak elementaller denebilir, çünkü güzel olsalar da, gerçekte sadece düşünce formlarıdırlar ve bu nedenle
aslında hiç de canlı yaratıklar değillerdir. Belki de daha ziyade, sadece geçici canlı yaratıklar olduklarını söylemeliyim, çünkü küçük yaşamları boyunca çok aktif ve meşgul olsalar da, içlerinde gerçek bir evrimleşen, yeniden
doğan yaşam yoktur ve işlerini
yaptıklarında sadece parçalanırlar ve tıpkı bizim düşünce formlarımızın yaptığı gibi,
etraflarındaki atmosfere karışırlar. Bunlar, bitki krallığının evriminden sorumlu olan Büyük Varlıkların veya meleklerin düşünce formlarıdır.

"Bu Büyük Varlıklardan biri, sorumluluğu altındaki bitki veya çiçek türlerinden biriyle ilgili yeni bir fikre sahip olduğunda, genellikle
bir Bu düşünce
formu, o fikri gerçekleştirmek için özel bir amaçtır. Genellikle çiçeğin kendisinin eterik bir modeli veya tomurcuklar oluşurken bitkinin veya çiçeğin etrafında dolaşan küçük bir yaratık
şeklini alır ve
bunları yavaş yavaş meleğin düşündüğü şekil ve renge dönüştürür. Ancak bitki tamamen büyüdüğünde veya çiçek
açıldığında, işi biter ve gücü tükenir ve dediğim gibi, sadece dağılır çünkü o işi yapma isteği
sahip olduğu tek ruhtur.

"Ancak çiçeklerle oynarken çok sık görülen başka bir tür küçük yaratık daha var ve bu sefer gerçek bir doğa ruhu. Bunların da birçok çeşidi var. En yaygın biçimlerinden biri, dediğim gibi, sinek kuşuna çok benzeyen bir şey ve sıklıkla bir sinek kuşu veya arı gibi çiçeklerin etrafında vızıldarken görülebilir. Bu güzel küçük yaratıklar asla insan olmayacaklar çünkü bizimkiyle aynı evrim çizgisinde değiller. Şu anda onları canlandıran yaşam, bitki alemindeyken buğday ve yulaf gibi otlar ve tahıllardan, daha sonra hayvan alemindeyken karıncalardan ve arılardan geldi. Şimdi bu minik doğa ruhlarının seviyesine ulaştı ve bir sonraki aşaması, yeryüzünde yaşayan eterik bedenlere sahip güzel perilerden bazılarını ruhlandırmak olacak. Daha sonra semender veya ateş ruhları olacaklar ve daha sonra da
Sylphs veya hava ruhları, eterik yerine sadece astral bedenlere sahipler. Daha sonra büyük melekler krallığının farklı aşamalarından geçecekler."

Perilerin ulusal özelliklerinden bahsederken, gerçek bir gözlemcinin tüm güvencesiyle şöyle diyor (sayfa 97):

"Sicilya'nın üzüm bağları arasında dans eden canlı, neşeli, turuncu-mor veya kızıl-altın mankenler ile
Bretonya'daki meşeler ve çalılıklarla kaplı fundalıklar arasında çok daha ağırbaşlı hareket eden neredeyse hüzünlü
gri-yeşil yaratıklar veya İskoçya'nın yamaçlarını mesken tutan altın-kahverengi 'iyi insanlar' arasındaki karşıtlıktan daha belirgin bir karşıtlık olamaz.

"İngiltere'de zümrüt yeşili türü muhtemelen en yaygın olanıdır ve ben bunu Fransa ve Belçika'daki ormanlarda, uzaklardaki Massachusetts'te ve Niagara Nehri kıyılarında da gördüm. Dakotaların geniş ovaları, başka hiçbir yerde görmediğim siyah-beyaz bir türle meskundur ve Kaliforniya, benzersiz görünen güzel beyaz-altın bir türle
övünür.

"Avustralya'da en sık görülen tür, harika bir ışık saçan gök mavisi renge sahip çok belirgin bir yaratıktır; ancak Yeni Güney Galler veya Victoria'nın eterik sakinleri ile tropikal Kuzey Queensland'ın sakinleri arasında geniş bir çeşitlilik vardır.
Sonuncular, Hollanda Hint Adaları'ndakilere
yakındır. Java, bu zarif yaratıklar açısından özellikle verimli görünüyor ve orada en yaygın olan türler, ikisi de tek renkli olan iki belirgin türdür - biri soluk metalik parıltılara sahip çivit mavisi ve diğeri bilinen tüm sarı tonlarında bir çalışma - tuhaf, ancak harika bir şekilde etkili ve çekici.

"Çarpıcı bir yerel çeşit, bir futbol forması gibi, yeşil ve sarının dönüşümlü çubuklarıyla gösterişli bir şekilde
çevrelenmiştir. Bu halkalı tür muhtemelen dünyanın o kısmına özgü bir ırktır, çünkü Malay Yarımadası'nda kırmızı ve sarıyı benzer şekilde düzenlenmiş olarak gördüm ve Sumatra'da Boğaz'ın diğer tarafında yeşil ve beyazı gördüm. O büyük ada ayrıca daha önce sadece Seylan tepelerinde gördüğüm
sevimli soluk bir heliotrope kabilesine sahip olmaktan da mutluluk duyuyor. Yeni Zelanda'da
onların uzmanlık alanı gümüşle koyu mavi bir atışken, Güney Denizi
Adaları'nda gökkuşağının tüm renkleriyle ışıldayan, sedef bir figür gibi gümüş-beyaz bir türle karşılaşıyorsunuz. "Hindistan'da her türlüsünü buluyoruz, tepelik bölgenin narin gül ve soluk yeşilinden,
veya soluk mavi ve çuha çiçeğinden, ovaların karakteristiği olan yoğunluk ve bolluklarıyla neredeyse barbarca olan muhteşem parlak renklerin zengin karışımına kadar. O harikulade ülkenin bazı bölgelerinde, daha çok Afrika çölüyle ilişkilendirilen siyah ve altın rengini ve ayrıca Atlantislilerin orichalcum'u gibi,
parıldayan koyu kırmızı metalden yapılmış bir heykelciğe benzeyen bir tür gördüm.

"Bu sonuncuya biraz benzeyen, sanki bronzdan dökülmüş ve cilalanmış gibi görünen ilginç bir türdür; Volkanik bozulmaların hemen yakınında yuva kurduğu anlaşılıyor, çünkü şimdiye kadar görüldüğü tek yerler Vezüv ve Etna yamaçları, Java'nın iç kısımları, Sandviç Adaları, Kuzey Amerika'daki Yellowstone Parkı ve Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın belirli bir kısmı. Birkaç gösterge, bunun ilkel bir türün kalıntısı olduğu ve cüce ile peri arasında bir tür ara aşamayı temsil ettiği sonucuna işaret ediyor.

"Bazı durumlarda, birbirine yakın bölgelerde oldukça farklı doğa ruhları sınıflarının yaşadığı görülür; örneğin, daha önce de belirtildiği gibi, zümrüt yeşili elfler Belçika'da yaygındır, ancak Hollanda'da yüzlerce mil uzakta bunlardan neredeyse hiçbiri görülmez ve yerlerini ayık görünümlü koyu mor bir tür alır."

İrlanda perileri hakkındaki anlatımı gerçekten çok ilginçtir. İrlanda'daki kutsal bir dağdan bahsederken şöyle diyor:

"Deniz seviyesinden yüksekliğin dağılımlarını etkilediği ilginç bir gerçektir, dağlara mensup olanlar ovalardakilerle neredeyse hiç karışmaz. İrlanda'nın geleneksel olarak kutsal tepelerinden biri olan Slieve-na-mon'a tırmanırken, farklı türler arasındaki çok belirgin sınır çizgilerini fark ettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Çevredeki ovalar gibi, daha alçak yamaçlar, İrlanda'nın güneyi ve batısını saran, özellikle yaklaşık iki bin yıl önce eski Milesian ırkının büyücü rahipleri tarafından, insanları büyük illüzyonun etkisi altında tutarak, insanlar üzerindeki hakimiyetlerini sağlamak ve sürdürmek için kurulan manyetik merkezlere çekilen, yoğun bir şekilde aktif ve yaramaz küçük kırmızı-siyah ırkla doluydu. Ancak yarım saatlik tırmanıştan sonra bu kırmızı-siyah soylulardan hiçbiri görünmüyordu, bunun yerine yamaç, uzun zaman önce Tuatha-de-Danaan'a özel bir bağlılık borçlu olan daha nazik mavi-kahverengi tiplerle doluydu. "Bunların da kendi bölgeleri ve iyi tanımlanmış sınırları vardı ve her iki türden hiçbir doğa ruhu, iki bin yıldan fazla süredir orada bekleyen, geçmişi Erin'in o mistik diyarının geleceğine bağlayan yaşam gücünün merkezlerinden birini koruyan büyük yeşil meleklere kutsal olan zirvenin etrafındaki alana asla girmeye cesaret edemedi. İnsanın boyundan çok daha uzun olan bu dev formlar, ilkbaharın ilk yeni yaprakları gibi renkte, yumuşak, aydınlık, titrek, tarif edilemez, yıldızlar gibi parlayan, ebedi olanın huzuruyla dolu, belirlenen zaman gelene kadar bilginin sakin kesinliğiyle dünyaya bakıyorlar. Böyle bir manzarayı gördüğünüzde, şeylerin gizli tarafının gücünü ve önemini tam olarak anlarsınız."

Daha kapsamlı bilgi için okuyucu, Theosophical Publishing House tarafından yayınlanan orijinaline yönlendirilebilir. Kitap, tüm gizli konularla ilgili bir bilgi deposudur ve kesinlikle
perilerle ilgili detaylar diğer kaynaklardan gelen bilgilerle
oldukça iyi bir şekilde örtüşmektedir.

* * * * *

Şimdi okuyucunun önüne Cottingley'de çekilen beş başarılı fotoğrafla ilgili tüm koşulları koydum.
Kızlarla birlikte olan bir medyum subayının
üçüncü ve başarısız fotoğraf çekme girişimi üzerine deneyimini ekledim. Karşılaştığımız eleştirilerin bazılarını
analiz ettim. Okuyucuya Cottingley olayından önce ve sonra toplanan önemli sayıda iddia edilen davanın kanıtlarını değerlendirme fırsatı verdim.
Son olarak, bu tür yaratıkların yaratılıştaki yerinin genel teorisini, onlara yer bulan tek düşünce
sistemine göre ona sundum. Tüm bunları okuyup tarttıktan sonra, araştırmacı Bay Gardner veya
benim kadar güçlü bir konumdadır ve her biri kendi kararını vermelidir. Ben kendim kanıtların spiritüel fenomenlerdeki kadar ezici olduğunu iddia etmiyorum. Bilimsel dünyadaki en parlak beyinlere, Crookes'lara, Lodges'lara veya Lombrosos'lara onay için başvuramayız. Ancak bu da olabilir ve şimdilik, daha fazla kanıt hoş karşılansa da, herhangi bir makul insanı konunun kolayca reddedilebilecek bir şey olmadığına, ancak şu ana kadar yöneltilen eleştirilerden hiçbirinin en ufak bir şekilde sarsmadığı bir davanın gerçekten var olduğuna ikna etmek için yeterli kanıt zaten mevcut. Bu tür eleştiriler, samimi ve dürüst olduğu sürece, tek amacı gerçeği korkusuzca aramak olanlar tarafından hoş karşılanmalı.

* * * * *

DİPNOTLAR

[1] Bu andan itibaren, orijinal makaledeki gibi Carpenter yerine gerçek isim Wright kullanılıyor - aile itirazlarını geri çekti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bariz baskı hataları düzeltildi.

Bu kitapta hem "air-spirits" hem de "air spirits" kullanıldı.

Sayfa 13, "every" "ever" ("hoax ever played upon") olarak değiştirildi.

Sayfa 40, "prima-facie" "prima facie" olarak değiştirildi.

Bu kitapta korunan olası hatalar:

Sayfa 150, "time-rutted."

Sayfa 166, "Oxeford."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE FAIRIES***


******* This file should be named 47506.txt or 47506.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/5/0/47506


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

