*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: President Heber C. Kimball's Journal
Yazar: Heber C. Kimball
Yayın Tarihi: December 3, 2014 [EBook #47519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's President Heber C. Kimball's Journal, by Heber C. Kimball

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: President Heber C. Kimball's Journal
       Seventh Book of the Faith-Promoting Series

Author: Heber C. Kimball

Editor: George C. Lambert

Release Date: December 3, 2014 [EBook #47519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENT HEBER KIMBALL'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Freebairn ve Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org).

BAŞKAN

HEBER C. KIMBALL'IN

DERGİSİ.

İNANCI

DESTEKLEYEN SERİ'NİN

YEDİNCİ KİTABI.

Genç Son Zaman Azizlerinin

Eğitimi ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

GENÇ EĞİTMEN OFİSİ.

Salt Lake City,

1882.

ÖN SÖZ

"İNANCI-DESTEKLEYEN SERİ"nin bir cildi olarak merhum Başkan Heber C. Kimball'ın tarihinin bir kısmını
yayınlamak için hiçbir özür gerekmiyor. Yaşamı boyunca Son Zaman Azizleri tarafından nasıl değerlendirildiğini ve erdemlerinin ve Tanrı davasına olan yaşam boyu bağlılığının anısının hala kalplerinde taze olduğunu bildiğimizden, bu ciltte yer alan deneyiminin kısa bir özetini kabul edilebilir bir teklif olarak göreceklerinden eminiz. Sadece şu anki çalışmada tüm yaşamının veya en azından genç okuyucularda inancı teşvik edecek tüm olayların bir taslağını veremeyeceğimiz için üzgünüz. Son derece aktif ve ilginç bir yaşamdı ve burada yayınlanan, sadece dört yıldan biraz fazla bir dönemi kapsayan taslağın, yaşam deneyimindeki ilginç ve harika olan şeylerin yalnızca bir kısmını içerdiğini belirtmeye gerek yok. Ancak, burada verilenler şüphesiz onu okuyanlara birçok değerli ders verecek ve ele aldığı büyük adamın karakterini göstermeye hizmet edecektir. Heber Chase Kimball bu çağın en büyük adamlarından biriydi. Görünüşünde ve mizacında onu herhangi bir toplumda göze çarpacak bir asalet vardı ve İsa Mesih Kilisesi onun yeteneğini kullanması için geniş bir alan sağladı ve içinden geçtiği zorlu sahneler onun en iyi güçlerini ortaya çıkardı.

Neredeyse birini delecek kadar keskin gözlere sahip, otoriter bir varlığa sahip bir adamdı ve suçlunun istemeden korktuğu gözlere sahipti.
Kötü davrananları azarlamada korkusuz ve güçlüydü, ancak hak edenlere karşı nazik, yardımsever ve babacandı. İnsanların tutkuları üzerinde o kadar harika bir kontrole sahipti ki, Peygamber Joseph Smith ona "barış elçisi" adını vermişti.
Büyük inancı, gayreti, samimiyeti, ilkelere bağlılığı, en zorlu koşullarda bile neşeli olması, enerjisi, azmi ve dürüst sadeliği onu sıradan bir adam olarak göstermiyordu. Büyük bir doğal güce ve güçlü bir iradeye sahipti, ancak Rahipliğe olan bağlılığı ve Tanrı'nın yasalarına itaatiyle tüm Kilise için bir örnek oluşturdu. Yaşamı boyunca gösterdiği örnek, torunlarının gururla düşünebileceği ve Azizlerin genellikle takip etmekte iyi iş çıkaracağı bir örnekti.

Belki de Joseph Smith hariç, bu nesilde Kilise'ye mensup olan hiç kimse, Kardeş Kimball'dan daha fazla kehanet yeteneğine sahip olmamıştır. Hiç de iddialı olmasa da, kehanet ilhamı nedeniyle tanıdıkları arasında bir şekilde
ünlendi. Öncülerin Salt Lake Vadisi'ne gelmesinden kısa bir süre sonra yaptığı, yoksul Azizlere yakında giysi sağlanacağı ve "Devlet mallarının" Salt Lake City'de New York'taki kadar ucuza satılacağı yönündeki kehanet, söylendiği
zamanda çok mantıksız görünüyordu. Ancak, beklenmedik bir şekilde Kaliforniya'ya akın eden ve mallarını neredeyse her fiyata satarak yüklerini hafifletmek isteyen altın arayıcılarının akınıyla gerçekleşmesi artık bir tarih meselesidir. Kendisi tarafından başka birçok kehanet yapıldı ve bunlar tam anlamıyla gerçekleşti.

Kardeş Kimball, babasının ailesinden müjdeyi benimseyen tek kişiydi, ancak şimdi Kilise'deki en kalabalık ailelerden biri. 22 Haziran 1868'de öldüğünde, altmış beş çocuğun babasıydı ve bunlardan otuz erkek ve on bir kız çocuğu yaşıyordu. Doğrudan torunları artık yüz yetmiş iki kişidir.

Bu eserin ilk on bölümü daha önce Yaşlı R. B. Thompson Nauvoo'da. Ancak, yalnızca küçük bir baskı yapıldı ve uzun yıllardır basılmıyor.
Sonraki altı bölüm, en büyük kızı Rahibe Helen Mar Whitney tarafından
Yaşlı Kimball'un el yazması tarihinden derlendi.
Son bölümün yazıldığı mektuplarında yer alan maddeler için de kendisine minnettarız.

YAYIMCI.

İÇERİK

BÖLÜM I.

İngiltere'ye Bir Göreve Çağrıldım--Yolculuğa Başkanlık Etmek İçin Atandım.

BÖLÜM II.

Görevimin Düşüncelerinde Çekingenlik--Ruh tarafından Preston'a gitmeye teşvik edildim--"Gerçek Galip Gelecek"--Yaşlı Fielding'in Kardeşiyle Tanışın,
Bir Vaiz--Şapelinde Vaaz Vermeye Davet Edildi--Sanatının Tehlikede Olduğunu Görerek,
Bize Kapılarını Kapattı--Başka Bir Rahip Kilise Üyelerini Vaftiz Etmemizi Yasakladı--Kötü Ruhlarla Çaresiz Mücadele--Vaftiz Etmeye Başlayın--Yaşlılar Ayrıldı--Bir Rahip Tarafından Karşı Çıkıldı--Sonraki Utancı.

BÖLÜM III.

İntikam İçin Toplantı--Dönüştürme ve Vaftiz Et Bayan Richards--Babası, Rahip, Şapelinde Vaaz Vermeye Davet Ediyor--Cemaat
Tanıklığıma İnanın--Bay Richards Korktu - Şapelini Kapattı
Bana Karşı - Kızı Rahatsız Oldu - Şapelini Tekrar
Bana Açacağını Tahmin Ediyorum - Tahmin Gerçekleşti - Diğer Yaşlılar
Rahip Bay Matthews Tarafından Cesaretlendirildi, Daha Sonra Onların Tanıklıklarını Reddetti ve
Doktrinlerini Kendi Hesabına Vaaz Etmeye Başladı.

BÖLÜM IV.

İnsanlar Bizi Dinlemeye Hevesliydi - Vaaz Etmek İçin "Horoz Çukuru" Kiraladık - Vaaz Etmek İçin Lisanslar Aldık - Devam Eden Başarı.

BÖLÜM V.

İngiltere'deki İlk Konferans - Bilgelik Sözü İlk Orada Öğretildi - Düşmanlar
Aktif - Bir Baptist Kilisesinden Acil Davet - Vaaz Etmemizin
Etkisi.

BÖLÜM VI.

Downham ve Chatburn'u Ziyaret Etmek İçin Etkilendim--Bu Yerlerin Kötü Karakteri--Gitmeme Karşı Uyarı--İncil'in
Alındığı Sevinç--Vaftiz Olmak İçin Hevesli İnsanlar--Benden Ayrılmak İstememek--Boşuna
Bir Rahipten Muhalefet--Küçük Çocukların Davranışlarını Etkilemek.

BÖLÜM VII.

Moon Ailesine Ziyaret--Doktrinimize Karşı Önyargılı--Onlar Hakkında Bir Kehanet--Evlerine Tekrar Gelmek İçin Etkilendim--Dua Cevabı Olarak
Sevinçle Karşılandım--Kehanet Gerçekleşti; Kiliseye Katıldılar--Bir Rüya ve Yorumlanması.

BÖLÜM VIII.

Olağanüstü Başarı--Çok Soğuk Hava--Acı Sahneleri--Aşırı
Çalışmalarımız--Genel Bir Konferans--Veda Toplantısı--Bizim İçin
Gösterilen Sevgi--Yaşlı Russell'ın Çalışmaları--Yaşlı Goodson Bir Engel.

BÖLÜM IX.

Konaklama Yerlerimiz--Azizlerin Cömertliğiyle
Karşılaştırılan İstekler--Liverpool'a Yolculuk--Varış ve Ayrılış Arasındaki
Karşıtlık--Dönüş Yolculuğu--New York'ta Yaşlılar ve Azizlerle
Toplantı--Kirtland'a Varış.

BÖLÜM X.

Missouri'ye Taşınma--Hastalık--Uzak Batı'daki Azizlerin Nezaketleri--Bir Ev Yapmak ve Sonra Terk Etmek Zorunda Kalmak--Crooked Nehri Muharebesi--Havari David W. Patten'ın Ölümü ve Son Tanıklığı--Uzak Batı'daki Tapınağın Köşe Taşı Yerleştirildi--Illinois'e Taşınma.

BÖLÜM XI.

Uzak Batı Kuşatıldı--Joseph Smith ve Kardeşler
Dönen
ler Tarafından İhanete Uğradı--Kalabalıkların Vahşeti--W. E.
M'Lellin ile Konuşma--General Clark'ın İmha Konuşması.

BÖLÜM XII.

Halkın Tehlikeleri--Azizlerin Sıkıntıları
Ortasında Neşeleri--Hapisteki Kardeşlerimizi Ziyaret Etmek--Rahiplerin Takdis Edilmesi--Devlet Tahsisatının Alay
Dağıtımı--Joseph Smith'ten Mektup
ve Hapisteki Kardeşler--Devlet Görevlilerinin Çağrılarımıza
Kayıtsızlığı--Rabbin Bana Sözü.

BÖLÜM XIII.

Ear West'ten Son Kovulma--Malların Tahribi--Joseph Smith ve Kardeşlerinin Kaçışı--Parley P. Pratt ve Hapisteki Kardeşleri Ziyaret Etme Girişimi--Kalabalık Şiddetinden Kaçmak İçin Kaçmaya Zorlanma--Vahiy'e Göre
Tapınak Alanında Havarilerin ve Diğerlerinin Toplanması--Illinois'e
Varış--Rabbin Sözü Yerine Getirildi.

BÖLÜM XIV.

Joseph ile Neşeli Tanışma--İllinois'deki İlk Konferans--Ticaret'e
İlk Ziyaret--Yeni Toplanma Yeri Hakkındaki İzlenimlerim--Tavsiyem--Kötü Ruhlarla Mücadele--Joseph Smith'in Kötü Ruhlarla

Deneyimleri--P. P. Pratt'ın Hapishaneden Kaçışı--Evler
Yapmak--Hastalıktan Yere Yıkılmak--Şifa Armağanının Dikkat Çeken
Bir Tezahürü.

BÖLÜM XV.

Sıkıntılı Koşullar Altında Bir Göreve Başlamak--Yolculuğun
Olayları--Sarhoş Bir Doktor Bana Bir Yemek Kaşığı Morfin Veriyor--İnanç Duası Sayesinde
Kurtulan Hayatım--Kardeşler Beni Kirtland'a Gitmeye Bırakıyorlar--Öleceğimden Korkuyorlar--Öleceğimi Tahmin Ediyorum
ve Onlardan Önce Kirtland'a Ulaşacağım.

BÖLÜM XVI.

Yolculuğun Diğer Olayları--Tanrı'nın Gücüyle Artan Para--Kardeşlerden Önce Kirtland'a Varış,
Tahminimin Gerçekleşmesi--Tapınakta Ayinler--Eski Evimi ve
Akrabalarımı Ziyaret--Nazik Muamele--New York'a Varış--Kardeşlerle
Mutlu Buluşma.

XVII. BÖLÜM.

Yaşlı Kimball'ın Mektuplarından Çıkarılan Görevinin Olayları--Bazı
Kehanetlerinin Gerçekleşmesi--Yaşlı Hyde'ın Kötü Ruhlarla Mücadele
Anlatımı--Çalışmanın İngiltere Genelinde Büyük Başarısı--Bir
Tanıklık--Çalışmaların Özeti--Nauvoo'ya Dönüş.

BAŞKAN H. C. KIMBALL'IN GÜNLÜĞÜ.

İNGİLTERE'YE GÖNDERDİĞİ GÖREVİN VE O ÜLKEYE İNCİL'İN GİRİŞİNİN BİR HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

İNGİLTERE'YE GÖNDERİLECEK BİR GÖREVE ÇAĞRILDI--YOLCULUK
BAŞKANLIĞINA ATANDI.

Son Zaman Azizler Kilisesi Yaşlılarının erken dönemlerdeki çalışmaları, çok sayıda kişinin İsa Mesih'in
müjdesini benimsediği ve onun bereketlerinden sevinç duyduğu Yukarı Kanada eyaleti hariç, Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlıydı. Bu son sınıfın çoğunluğu aslen Büyük Britanya'dandı ve
kısa süre sonra orada hala ikamet eden akrabalarının ve arkadaşlarının kurtuluşun müjdesini duyma ayrıcalığına sahip olmaları ve buna itaat ederek vaat edilen armağanlara ve bereketlere ortak olmaları arzusunu dile getirmeye başladılar. Bu amaca ulaşmak için, duaları sürekli olarak sabaoth'un Rabbine yükseliyordu, O'nun yolu hazırlaması ve zamanı hızlandırması için, "Rabbin hizmetkarları yakında ayağa kalkacak ve hakikatin görkemli ışığını tüm memleketlerine yayacak."

Bu arzuya rağmen, 1837 baharına kadar, Rab'bin İsrail'in Yaşlılarına verdiği söz, dünyanın uzak milletlerine gitmeleri, krallığın
ortaya çıkması ve böylece her kalbin nüfuz etmesiydi.

Bundan önce, çalışmalarım kendi ülkemle sınırlıydı, orada yaklaşık altı bin mil seyahat ettim, elimden gelenin en iyisini yaparak müjdeyi vaaz ettim ve günahların bağışlanması için birkaç vatandaşımı vaftiz etme ve onları Rab'bin bu son günlerde kurduğu krallığa
tanıtma zevkine eriştim.

Sık sık Avrupa kıyılarını ziyaret etme isteği duymuştum ve kendi ülkemden ayrılıp sesimi diğer uluslara yükseltmem, onları yeryüzüne gelecek olan şeyler konusunda uyarmam ve Rab'bin gerçekleştirdiği büyük şeyleri onlara bildirmem gereken zamanın hızla yaklaştığına inanıyordum. Yine de Avrupa kıyılarında ebedi müjdeyi vaaz etmekle görevlendirilen ilk kişilerden biri olacağım hiç aklıma gelmemişti ve arkadaşlarıma şunu temin edebilirim ki
Kilise Başkanlığı'ndan Kardeş Hyrum Smith tarafından, Ruh tarafından tasarlandığım ve düzenlenen Kilise yetkililerinin bir konferansında Büyük Britanya krallığına bir misyonun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığım söylendiğinde şaşırdım.

Böylesine önemli bir göreve ve misyona atanma fikri neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Zayıflığımı ve değersizliğimi hissettim ve üzerime düşen görevin altında ezilmeye neredeyse hazırdım ve haykırmaktan kendimi alamadım: "Ey Tanrım, ben 'kekeleyen dilli' bir adamım ve böyle bir işe hiç uygun değilim. Nasıl olur da
Hristiyanlık alemi boyunca ışık, bilgi ve dindarlıkla ve dinin fidanlığı olarak bu kadar ünlenen o topraklara
vaaz vermeye gidebilirim; ve
zekası atasözü haline gelmiş bir halka?"

Yine, ailemi bu kadar uzun bir süre terk etme fikri, ki bu ülkeye bir görevin zorunlu olarak gerektirmesi gerekirdi - sevdiğim ve birçok nimet ve mutlu mevsim geçirdiğim
arkadaşlarımdan ayrılmak - memleketimi terk edip yabancı bir ülkede yabancılar arasında yaşamak, neredeyse bunaltıcıydı.

Ancak, tüm bu düşünceler beni görev yolundan alıkoymadı. Et ve kanla da görüşmedim; ancak
Göksel Babamın iradesini anladığım anda,
her türlü tehlikeye atılmaya kararlı hissettim, O'nun beni kudretli gücüyle destekleyeceğine ve bana ihtiyacım olan her niteliği bahşedeceğine inandım.

Ailem benim için değerli olsa da ve onları neredeyse yoksul bırakmak zorunda kalsam da, hakikat davasının, Mesih'in müjdesinin
diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastığını hissettim; ve onları terk etmeye istekli hissettim,
onların Serçelere bakan ve genç kuzgunlar ağladığında onları besleyen Tanrı tarafından ihtiyaçlar karşılanacaktı.

Daha sonra, Başkanlık makamının el koymasıyla aynı şekilde bu göreve atanan Yaşlı Hyde ile birlikte ayrıldım ve Yaşlılar Goodson, Russell, Richards, Fielding ve Snider'ın bize eşlik etmesi konusunda anlaştılar.

İşlerimi düzenlemek ve işlerimi halletmek için birkaç gün harcadıktan sonra, 13 Haziran 1837'de aileme ve arkadaşlarıma ve Rab'bin evinin bulunduğu Kirtland kasabasına veda ettim. Orada meshedilmiştim ve Tanrı'nın gücünün ve ihtişamının bu kadar harika gösterilerini görmüştüm. Yaşlı Hyde ve diğer kardeşlerle birlikte, o öğleden sonra Erie Gölü'ndeki Fairport'a, on iki mil mesafeye vardım; ve varışımızdan yaklaşık bir saat sonra, Buffalo, New York'a giden bir buharlı gemiye bindik.

Kardeş R. B. Thompson ve eşi bize eşlik ediyordu, onlar da
Kirtland'dan Kanada'ya gidiyorlardı, orada hizmette çalışmayı planlıyordu.

Keyifli bir yolculuğun ardından, ertesi gün Buffalo'ya ulaştık, orada yolculuğumuzda bize yardımcı olması için bize vaat edilen
bir miktar para almayı bekliyorduk, ancak ne yazık ki hayal kırıklığına uğradık.

O zamanlar çok az paramız vardı, ancak yine de yolculuğumuzu sürdürmeye karar verdik, Rab'bin yolumuzu açacağına inanıyorduk.

Buna göre yolculuğumuza devam ettik ve Erie Kanalı'ndan iki yüz elli mil uzaklıktaki Utica'ya ve oradan da demir yoluyla Albany'ye giden bir hat gemisine bindik.

Bu son yerden Kardeş Richards ile birlikte yaklaşık otuz mil kırsala gittik, orada yolculuğumuzu sürdürmemizi sağlayacak
bir miktar para elde etmeyi başardık. Daha sonra geri döndük ve 22 Haziran günü New York'a vardığımız bir vapura bindik.

Varışımızda, randevuya göre (Kanada yolunu takip etmişlerdi) Kardeşler Goodson ve Snider ile buluştuk, hepsi sağlıklıydı.

New York'a vardığımızda yelken açmaya hazır bir gemi bulduk, ancak yeterli paramız olmadığından
yolculuğumuzu karşılayacak ve yolculuk için erzak satın alabileceğimiz zamana kadar beklemek zorunda kaldık. Bir depoda küçük bir oda kiraladık, böylece ileriye gitmemiz ve gönderildiğimiz görevi yerine getirmemiz için bir yol sağlanacağını umuyorduk.

Orada olduğumuz süre boyunca, Göksel Babamıza rehberliği ve koruması için dua ederek önemli bir zaman geçirdik, böylece önümüzde yolu açık hale getirecek, bizi güçlü okyanusun dalgaları boyunca müreffeh bir yolculukla kutsayacak ve birbirimiz ve birlikte yelken açacağımız kaptan ve mürettebat için bir lütuf haline getirecekti.

O şehirde kaldığımız süre boyunca pek çok olumsuzlukla karşılaştık. Yere yatmak ve kendi yiyeceklerimizi satın alıp pişirmek zorundaydık;
ancak bunların hiçbiri bizi etkilemedi, cesaretimiz kırılmadı,
Rabbin yolumuzu açacağına ve bizi hedefimize yönlendireceğine inandık.

Müjde konusu hakkında birçok kişiyle sohbet ettik ve
toplumun tüm sınıflarına "Peygamberlik Uyarısı"nın çok sayıda kopyasını dağıttık; o şehirde bol miktarda bulunan din adamlarını da unutmadık. Postane aracılığıyla ismini öğrenebildiğimiz herkese bir kopya gönderdik.

Birkaç gün kaldıktan sonra, bize yardımcı olması için altmış dolar verildi. Kardeş Elijah Fordham bize on dolarlık bir hediye verdi ve görevimizde bize eşlik etmeye karar verdi, ancak daha olgun bir şekilde düşündükten sonra, orada kalmasının onun için en iyisi olduğunu düşündük,
Rab'bin o şehirde bir halkı olduğuna ve daha sonra Yaşlılar Parley P. ve Orson Pratt'in aracılığıyla bir Kilise inşa edileceğine inandık.

Atlantik'i geçmemizi karşılayacak kadar para elde ettikten sonra, bir erzak stoğu yaptık ve Temmuz ayının ilk günü, Liverpool'a giden _Garrick_ gemisine bindik ve sabah saat on civarında demir aldık ve aynı gün öğleden sonra saat dört civarında memleketimi gözden kaybettik. Kıyılarını artık göremediğimde ve hızla gerileyen doğduğum ülkeye veda ettiğimde tarif edemeyeceğim duygular yaşadım:

"Evet, memleketim, seni seviyorum:
Tüm sahnelerini çok seviyorum:
Dostlar, bağlantılar, mutlu ülke,
Hepinize veda edebilir miyim?
Sizi
Uzak diyarlarda yaşamaya bırakabilir miyim?"

Ancak, beni bir süreliğine oradan ayrılmaya iten sebepleri ve üzerime düşen işi düşündüğümde,
aynı şekilde şunu
söyleyebildim:

"Gidiyorum, ama ana yolu sürmek için değil
Huzursuz bir zihni rahatlatmak için."

Hayır; umarım kendimi memnun etmek veya dünyanın zenginliklerini ve alkışlarını kazanmaktan farklı bir sebepten hareket etmişimdir; beni evimden ayrılmaya iten şey, bunlardan daha yüksek bir düşünceydi. Bunun sebebi,
bana bir İncil muafiyetinin verilmiş olmasıydı ve
diğer ülkelerdeki ve
doğduğum ülkedeki kardeşlerimin de ebedi İncil'in sesini duymaları, isteklerine uymaları, onun doluluğundan ve bereketinden
sevinmeleri ve tanrısızlara yönelik tehditlerden kaçmaları için ateşli bir arzu duyuyordum.

Geçişimiz çok keyifliydi ve rüzgarlar çoğunlukla çok
elverişliydi. Newfoundland kıyılarında birkaç balina ve birçok farklı balık türü gördük.

Gemideyken hem subaylar hem de mürettebat tarafından nazik bir şekilde karşılandık ve
davranışları gerçekten övgüye değerdi; eğer onların kendi akrabaları olsaydık, daha nazik davranamazlardı veya bize daha iyi davranamazlardı. Böylece Rab bu konuda dualarımızı yanıtladı ve bunun için
O'nun kutsal adını övmek istiyorum.

Rab ayrıca yolcuların gözünde bize lütufta bulundu, onlar da bize en büyük saygıyla davrandılar. Yolculuğumuz sırasında yolculardan birine ait bir çocuk çok hastaydı ve ona bakan doktor tarafından ölüme terk edildi; sonuç olarak, ebeveynleri iyileşme
ümidini tamamen yitirmişti ve küçüklerini okyanusa
göndermek zorunda kalacaklarını bekliyorlardı. Çocuk için büyük bir endişe duyarak, ebeveynlerine gittim ve onlarla mantık yürüttüm ve onlara inanç ilkesini sundum ve onlara Rab'bin çocuklarını iyileştirebileceğini,
dünyada iyileşmesi için hiçbir olasılık olmamasına rağmen,
söyledim ve onlar da büyük bir ilgiyle dinlediler. Kısa bir süre sonra, çocuğun üzerine gizlice el koyma fırsatım oldu, bunu yaptım ve İsa Mesih adına,
sistemini kemiren hastalığı azarladım. Rab'bin Ruhu yönetime katıldı ve o zamandan itibaren çocuk iyileşmeye başladı ve iki veya üç gün sonra
mükemmel bir şekilde çalışmaya başladı. Ebeveynleri, onun Yüce Tanrı'nın kudretiyle
iyileştiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Suda olduğumuz son Pazar günü kaptana gidip
birimizin gemide vaaz vermesi için ayrıcalık istedim. O da çok nazik bir şekilde
kabul etti ve kendisi ve mürettebat için en uygun zamanı, yani saat birde katılmasını söyledi. Sonra
Kardeş Hyde'ı konuşması için görevlendirdik ve mürettebatı ve yolcuları durumdan haberdar ettik.

Belirlenen saatte, güvertede iki ila üç yüz kişilik bir cemaat toplanmıştı ve büyük bir güçle verilen konuşmayı büyük bir ilgi ve dikkatle dinliyorlardı. Sanırım Kardeş Hyde'ın o zamanki kadar güçlü ve belagatli bir şekilde konuştuğunu hiç duymamıştım; diriliş konusundan
bahsetti. Gemi mürettebatının görevleri nedeniyle zaman sınırlı olduğundan, konusu zorunlu olarak özetlendi. Cemaat farklı uluslardan ve farklı inançlardan, İngiliz, İrlandalı, İskoç, Alman, Fransız vb., hem Yahudilerden hem de Hıristiyanlardan oluşuyordu. Daha önce bu konunun böyle ele alındığını hiç duymamış olan cemaatin zihninde büyük bir his oluştu ve sonrasında birçoğuyla yaptığımız sohbetten, iyi bir şey yapıldığına ve o zamandan itibaren birçok kişinin insanları kurtuluşa bilge kılabilecek kutsal yazıları araştırmaya başladığına inanıyorum. 15 Temmuz'da karaya ulaştık ve bu, şu ana kadar kat ettiğimiz olumlu yol ve yakında varış noktamıza ulaşma ihtimali için içimde Göksel Babama karşı sevinç ve minnettarlık uyandırdı. Daha sonra İrlanda kanalından yukarı doğru yelken açtık, solumuzda İrlanda ve sağımızda Galler vardı. Manzara çok güzel ve etkileyiciydi. Karayı ilk gördüğümüzden üç gün sonra, 18 Temmuz'da, New York'tan ayrılmamıza sadece on yedi gün ve iki saat kala, Büyük Britanya'nın en büyük limanlarından biri olan Liverpool'a vardık. Bizimle aynı zamanda New York'tan ayrılan _South America_ adlı paket gemisi, birkaç boy geride kaldı. Bu iki geminin limana girdiğini ve her santimlik yelkenin yayıldığını görmek çok görkemliydi. Liverpool'u ilk gördüğümüzde, geminin yanına gittim ve Tanrı'ya müreffeh yolculuk ve bana bahşettiği tüm merhametler için ruhumu övgü ve şükranla döktüm ve böylece meşgulken ve o sırada ortaya çıkan manzarayı ve beni buraya getiren koşulları düşünürken, Rab'bin Ruhu güçlü bir şekilde üzerime indi; ruhum sevgi ve minnettarlıkla doldu ve içimde alçakgönüllülük oluştu, kendimi Tanrı'ya adamaya ve tüm kalbimle O'nu sevmeye ve O'na hizmet etmeye
ant içtim.

Demirledikten hemen sonra küçük bir tekne yanaştı ve
yolculardan birkaçı, Kardeşler Hyde, Richards, Goodson ve ben
bindik ve kıyıya çıktık. İskeleye altı veya yedi fit
yaklaştığımızda kıyıya atladım ve hayatımda ilk kez
İngiliz topraklarında, tavırları ve gelenekleri benimkinden farklı olan yabancıların arasında durdum. O zamanki hislerim tuhaftı,
özellikle de görevimin amacını, önemini ve kapsamını ve atandığım ve yakında başlayacağım işi fark ettiğimde.

BÖLÜM II.

GÖREVİMİN DÜŞÜNCELERİNDEKİ UTANÇ--RUHUN TARAFINDAN İSTENEN
PRESTON'A GİTMEK--"GERÇEK GALİP GELECEK"--ELDER FIELDING'İN KARDEŞİYLE TANIŞMAK, BİR
VAİZ--ŞAPELİNDE VAAZ VERMEYE DAVET EDİLDİ--ZANAATİNİN TEHLİKEYE GİDECEĞİNİ GÖREREK,
BİZİM KARŞIMIZA KAPILARINI KAPATIYOR--BAŞKA BİR RAHİP VAFTİZ OLMAMIZA YASAK VERİYOR
KİLİSE ÜYELERİ--KÖTÜ RUHLARLA ÇARE OLMAYAN MÜCADELE--VAFTİZE BAŞLAMAK--YAŞLILAR AYRILDI--BİR RAHİP KARŞI ÇIKTI--SONRAKİ UTANÇ. Diniyle övülen, sürekli olarak neredeyse göklerin altındaki her millete bakanlarını gönderen bir ülkede, ve tabii ki öğretilmeyi değil, başkalarına müjdenin ilkelerini öğretmeyi bekleyen bir halk arasında, ve kendi zayıflığımın ve böyle bir girişim için uygunsuzluğumun bilincinde olarak, Tanrı'ya güçlü bir şekilde bilgelik ve çok ihtiyaç duyduğum o rahatlık ve destek için yalvarmaya yöneltti beni. Aynı zamanda, Davut'un yaptığı gibi, Goliath'la eşit olmayan şartlarda savaşarak, üzerime düşen sorumluluktan kurtulabilseydim, kendimi mutlu hissederdim diye düşündüm.

Ancak, gerçeği yayınlamamda bana yardım edeceğine ve ihtiyaç anında hazır bir yardım olacağına inanarak, güvenimi Tanrı'ya koymaya çalıştım.

Hiçbir aracımız olmadan, fakir ve parasız, zenginliğin ve lüksün, yoksulluğun ve yoksulluğun bol olduğu o büyük şehrin sokaklarında dolaştık. Orada
en pahalı elbiseler giymiş zenginlerle karşılaştım ve bir sonraki anda
hava koşullarından korunmak için yeterli örtüleri olmayan
fakirlerin haykırışlarıyla selamlandım. Daha önce hiç böyle bir ayrım görmemiştim. Sonra konaklamak için bir yer aradık ve birkaç günlüğüne tuttuğumuz bir dul kadına ait bir oda bulduk.

Liverpool'da olduğumuz zaman, konseyde ve Rab'be yol göstermesi için yalvararak geçti, böylece müjdeyi duyurmada ve krallığını kurmada ve yaymada en yararlı olabileceğimiz yerlere yönlendirilebilirdik. Bu şekilde meşgulken, Rab'bin Ruhu, Tanrı'nın kudretli gücü bizimleydi ve kendimizi çok güçlenmiş hissettik ve
hayatta veya ölümde, onur veya kınamada ilerlemeye kararlılık
hepimiz tarafından ortaya kondu. Güvenimiz, Şeytan'ın krallığını yıkmada, koç boynuzlarını yıkmada, Eriha surlarını yıkmada ve gelenek çöplüğüne gömülmüş, kendilerine hakikat yolunu gösterecek hiç kimsesi olmayan bir dizi değerli ruhu toplamada bizi yararlı kılabileceğine inandığımız Tanrı'yaydı.

Rabbin Ruhu tarafından Lancashire'daki büyük bir üretim kasabası olan Preston'a gitmek üzere yönlendirildiğimizi hissederek, Liverpool'a varışımızdan üç
gün sonra oraya doğru yola çıktık. Otobüsle gittik ve Cumartesi öğleden sonra saat dört civarında oraya vardık. Sandıklarımızı boşalttıktan sonra, Kardeş Goodson kalacak bir yer aramaya gitti ve Kardeş Fielding de orada ikamet eden bir papaz olan kardeşini aramaya gitti.

Temsilcilerinin seçildiği gün olduğundan, sokaklar çok yoğun bir manzara sunuyordu; gerçekten hayatımda daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştım.

Tam da otobüs varış noktasına ulaştığı anda önümüze dikilen bayraklardan birinde, büyük, yaldızlı harflerle yazılmış şu slogan vardı: "GERÇEK GALİP GELECEKTİR". Çok mevsimlik ve içinde bulunduğumuz duruma çok uygun bir duygu olduğu için, istemeden "Amin! Öyle olsun" diye haykırmaya yöneldik.

Kardeş Goodson, Wilford Caddesi'nde bulunan, dul bir kadına ait, bize yer açabilecek bir oda bulduğunda, eşyalarımızı oraya taşıdık. Kısa bir süre sonra, Kardeş Fielding geri döndü ve kardeşini buldu ve o akşam bazılarımızla bir görüşme yapmak istedi. Buna göre, Yaşlılar Hyde, Goodson ve ben gittik ve o ve o sırada orada bulunan kayınbiraderi Bay Watson tarafından nazikçe karşılandık.

Onlara misyonumuzun amacı ve Rab'bin başlattığı büyük
iş hakkında kısa bir açıklama yaptık ve geç saatlere kadar bu konular hakkında konuştuk. Ertesi sabah, Bay Fielding'in kız kardeşinin bize gönderdiği yarım
kronla ödüllendirildik.

Pazar günü olduğu için Bay Fielding'in vaazını dinlemeye gittik.

Vaazını bitirdikten sonra ve bizden talep
edilmeden, öğleden sonra vaaz vermesi için aramızdan birine randevu verdi. Dışarıdan bazı Amerikalı ihtiyarların şehirde olduğu ve öğleden sonra vaaz verecekleri duyulunca, bizi dinlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Konuşmak bana düştüğü için, dikkatlerini
müjdenin ilk ilkelerine çektim ve onlara
Rabbin yeryüzünde başlattığı işin doğası hakkında bir şeyler anlattım. Daha sonra Kardeş Hyde buna tanıklık etti ve bunun daha sonra konuştuğum birçok kişi tarafından kabul edildiğine inanıyorum.

Akşam bize başka bir randevu verildi, o saatte Kardeş Goodson vaaz verdi ve Kardeş Fielding tanıklık etti.
Daha sonra Çarşamba akşamı aynı yerde bizim için bir randevu ayarlandı, o saatte Yaşlı Hyde vaaz verdi. Bir kısmı artık gerçeğe ikna olmuş bir şekilde tanıklığa inandı ve Tanrı'yı ​​övmeye ve Rab'bin halkını tekrar ziyaret ettiği ve hizmetkarlarını onlara "ve İsa'da olduğu gibi gerçeği" sunmak üzere gönderdiği için aşırı derecede sevinmeye başladı.

Bizi şapelinde vaaz vermeye nazikçe davet eden Rahip Bay Fielding, üyelerinin birçoğunun tanıklığımıza inandığını ve bazılarının vaftiz olmak istediğini bilerek kapılarını bize
kapattı ve bir daha şapelinde vaaz vermemize izin vermedi. Bir bahane olarak, kendisiyle yaptığımız anlaşmaya aykırı olarak, günahların bağışlanması için vaftiz doktrinini vaaz ettiğimizi söyledi.

Arkadaşlarıma, vaftiz doktrinini bastırmamız gerektiği sonucunu çıkarabilecek hiçbir şey söylenmediğine dair güvence vermem gerekmiyor. Hayır! Ölümlülerden alabileceğimiz herhangi bir ayrıcalık için bir kenara atılamayacak kadar önemli bir doktrin olduğunu düşündük. Bay Fielding, oraya gelmeden önce bile doktrinlerimizi anlamıştı, Kanada'dan kendisine mektup yazan kardeşi Joseph'ten birkaç mesaj almıştı, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin doktrinlerini açıklıyordu. Biz de kendisiyle önceki görüşmemizde bu konu hakkında konuşmuştuk. Ancak, bebek vaftizine inanması gelenek haline gelmişti ve bunu yıllarca vaaz edip uygulamıştı,
müjdeye itaat ederse içine düşeceği durumu görmüştü.
Yeteneklerine ve toplumdaki konumuna rağmen,
koyun ağılına kapıdan girmek zorunda kalacaktı; ve başkalarına yaptığı tüm vaazlardan sonra, günahların bağışlanması için o güce sahip olanlar tarafından kendisi vaftiz edilmek zorunda kalacaktı.

Bu düşünceler şüphesiz zihninde ağırlık taşıyordu ve
onu bu şekilde davranmaya yöneltti ve eski nezaketine rağmen
kısa sürede en şiddetli muhaliflerimizden biri oldu.

Bu durumdan kısa bir süre sonra dudaklarından kaçan bir gözlemi burada belirteceğim. Bir gün orada vaaz edilen ilk üç vaaz hakkında konuşurken, "Kimball
delikleri deldi, Goodson çivileri çaktı ve Hyde çivileri çaktı" dedi.

Ancak, cemaati onun örneğini izlemedi; bir süredir bizim gelişimiz için dua ediyorlardı ve Bay Fielding,
kardeşinin bu insanlarla ilgili ifadelerine duyduğu güvenden daha fazlasını bir meleğe duyamayacağına dair güvence vermişti. Sonuç olarak,
muhtemelen Cornelius'un eskiden olduğu kadar,
müjdeyi kabul etmeye büyük ölçüde hazırdılar.

Artık vaaz verecek kamusal bir yerimiz olmadığı için, her yöne açık olan özel evlerde vaaz vermeye başladık ve çok sayıda kişi müjdeye inanıyordu. O yerde sekiz gün kaldıktan sonra, günahların bağışlanması için Rab İsa'nın adıyla vaftiz etmeye başladık. Bir "saygıdeğer" beyefendi gelip üyelerinden herhangi birini vaftiz etmemizi yasakladı;
ama ona, reşit olan ve vaftiz talebinde bulunan herkese
şüphesiz bu töreni yapmamız gerektiğini söyledik.

Bir cumartesi akşamı kardeşler tarafından ertesi sabah o yerden geçen Ribble nehrinde bir kaç kişiyi vaftiz etmem

için görevlendirildim. Bu sırada, ruhların düşmanı öfkelenmeye başladı ve o topraklarda müjdeyi tam olarak yerleştirmeden önce bizi yok etme kararlılığını hissetti; ve ertesi sabah, hafızam dolduğunda asla unutamayacağım şeytani güç ve etki sahnesine tanık oldum.

Şafak vakti, o gün pazar yerinde vaaz vermek üzere görevlendirilen Kardeş Russell, ağırlandığımız evin ikinci katında uyuyordu, Yaşlı Hyde ve benim uyuduğumuz odaya geldi ve bizi ayağa kalkıp onun için dua etmeye çağırdı, çünkü o kötü ruhlardan öylesine etkilenmişti ki, rahatlamadığı sürece uzun süre yaşayamazdı.

Hemen ayağa kalktık, ellerimizi onun üzerine koyduk ve Rab'bin hizmetkarına merhamet etmesi ve şeytanı azarlaması için dua ettik. Böyle meşgulken, görünmez bir güç tarafından büyük bir güçle vuruldum ve vurulmuş gibi yere düştüm ve hatırladığım ilk şey, Hyde ve Russell kardeşlerin beni desteklemesiydi.
Benim için bir lütuf tahtı yalvarıyorlardı. Sonra beni yatağa yatırdılar, ama acım o kadar büyüktü ki dayanamadım ve
dışarı çıkmak zorunda kaldım, dizlerimin üzerine düştüm ve dua etmeye başladım. Sonra yatağa oturdum ve köpüren ve dişlerini gıcırdatan kötü ruhları açıkça görebiliyordum. Yaklaşık bir buçuk saat onlara baktık ve bu kötü ruhların yüzlerinde tasvir edilen dehşeti ve kötülüğü asla unutamam ve o anda ortaya çıkan sahneyi resmetmeye veya yüzlerinde tasvir edilen kötülüğü ve düşmanlığı tasvir etmeye çalışmak
boşuna olurdu.

Aşırı terledim ve giysilerim sanki nehirden çıkarılmışım gibi ıslaktı. Şiddetli bir acı hissettim ve bir süre
en büyük sıkıntı içindeydim. Ancak, bundan düşmanın gücünü, Tanrı'nın hizmetkarlarına olan düşmanlığını öğrendim ve
görünmez dünya hakkında biraz
anlayış kazandım.

Rab bizi o gün ruhsal düşmanlarımızın gazabından kurtardı
ve bizi fazlasıyla kutsadı ve ben
(yaşadığım şoktan kaynaklanan bedensel zayıflığıma rağmen)
dokuz kişiyi vaftiz edip onları Tanrı'nın krallığında kardeşler olarak selamlamanın zevkini yaşadım.

Su kenarındayken bahsetmeden edemeyeceğim bir olay yaşandı ve bu olay o ülkedeki bazılarının müjdeye itaat etme konusundaki istekliliğini ve endişesini gösterecek. Giysilerini değiştirip vaftize hazırlanan adaylardan ikisi, suyun içinde durduğum yerden birkaç değnek uzaklıkta, İncil'e itaat etmek için o kadar istekliydi ki, tüm güçleriyle suya doğru koştular ve her biri önce vaftiz olmak istiyordu. Yaşlı olandan daha hızlı yürüyen genç, ondan daha hızlı koştu ve suya ilk giren oldu. Bu durum bana, Kurtarıcı'nın
yatırıldığı mezarı görmeye giden Petrus ve başka bir öğrenciyi hatırlattı: O'nun hala orada olup olmadığını öğrenmek için o kadar büyük bir endişeleri vardı ki, oraya doğru yarıştılar.

Vaftiz töreni biraz yeni olduğundan, törene tanıklık etmek için nehrin kıyılarında büyük bir insan kalabalığı toplandı.

Öğleden sonra, Yaşlı Russell, çok sayıda insanın
kalbine saplanan bir kaide üzerinde durarak pazar yerinde vaaz verdi.

Böylece Rab'bin işi o topraklarda başladı (düşmanın öfkesine ve bizi yok etme girişimine rağmen) - sadece o topraklarda değil, dünyanın her yerinde, hatta "bilinmeyen topraklarda ve adalarda" bile devam edecek bir iş. Ertesi sabah bir konsey düzenledik ve Goodson ve Richards'ın Bedford şehrine gitmeleri kararlaştırıldı, alınan bilgilere göre o şehirde bir Kilise inşa edilmesinin iyi bir ihtimali vardı. Russell ve Snider'ın İskoçya sınırlarına yakın Cumberland'daki Alston'a gitmeleri kararlaştırıldı ve Hyde, Fielding ve yazar Preston'da ve çevresindeki bölgelerde kalacaklardı. Ertesi gün, kardeşler kendilerine verilen farklı çalışma alanlarına doğru yola çıktılar.

Kardeşler Hyde, Fielding ve ben sesimizi özel evlerde, sokak köşelerinde, pazar yerinde ve
Rabbin bir kapı açtığı her yerde yükseltmeye devam ettik. Sonraki Sebt günü, Yaşlı Hyde
pazar yerinde hem zengin hem de fakir kalabalık bir topluluğa vaaz verdi. Bu topluluk her yerden akın ederek "bu gevezelerin ne söylediğini" duymaya geldi ve bizim "yabancı doktrinler ortaya atanlar" olduğumuzu duydular.
Kardeş Hyde geçtikten sonra, bir öğüt verdim ve bitirdiğimde, bir rahip öne çıkıp ileri sürdüğümüz doktrinlerde, özellikle de vaftiz doktrininde bize karşı çıktı. O, bebek vaftizi konusunda çok titizdi.

İnsanlar, bizi gücendirmeyi amaçladığını düşünerek, devam etmesine izin vermediler, ancak onu susturmaya kararlı görünüyorlardı ve şüphesiz Kardeş Hyde araya girip beyefendinin konuşması için izin istemeseydi, cemaate onun ileri sürebileceği herhangi bir argümanı karşılamaya hazır olduğunu
söylemeseydi bunu yapacaklardı. Bu, saygıdeğer beyefendinin sözlerini dinleyen insanları yatıştırdı; ardından Kardeş Hyde, neredeyse orada bulunan herkesin
tatmin olacağı şekilde, öne sürülen itirazlara yanıt olarak konuştu.

Rahip biraz utandı. Bir kişi yanına gelip ona "bebek vaftizi" hakkında ne düşündüğünü sordu, bir başkası ise gelip onu elinden tuttu ve kalabalığın arasından çıkardı. Gerçekten de, öğrettiğimiz doktrinlere karşı çıkan herkes şaşkına dönmüştü ve vaaz ettiğimiz gerçeklerle hiçbir şekilde mücadele edemediler.

BÖLÜM III.

ONAY İÇİN TOPLANTI--DÖNÜŞTÜR VE VAFİZ OL BAYAN RICHARDS--BABASI, BİR VAZİF, BENİ ŞAPELİNDE VAAZ VERMEYE DAVET EDİYOR--CEMAAT
TANIKLIĞIMA İNAnın--BAY RICHARDS KORKUYOR--ŞAPELİNİ KAPATIYOR
BANA KARŞI--KIZI ENDİŞELİ--ŞAPELİNİ TEKRAR AÇACAĞINI TAHMİN EDİYORUM
--KAHİN GERÇEKLEŞİYOR--DİĞER YAHUDİLER,
SONRADAN ONLARIN TANIKLIKLARINI REDDEDEN VE KENDİ HESABINA ONLARIN DOKTRİNLERİNİ VAAZ ETMEYE BAŞLAYAN
RAHİM MR. MATTHEWS TARAFINDAN CESARETLENİYOR.

Orada çalıştığımız kısa sürede önemli bir başarı elde ettikten ve bir grup insanı vaftiz ettikten sonra, Preston'a varışımızdan sonraki ikinci Sebt akşamı, onay için Rahibe Dawson'ın evinde buluşmalarını istedik.

İnsanlar bir araya gelince, onlara gerçekleştirilecek olan törenin doğasını tamamen açıkladık. Sonra, Kutsal Ruh armağanı için
kırk ila elli kişi arasında ellerimizi koyduk ve onları İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyeleri olarak onayladık. Bu törene katılırken, Rab'bin Ruhu üzerimize güçlü bir şekilde indi ve bu da bizi çok sevindirdi. Böylece Rab'bin sözü yayıldı ve galip geldi.

Bu sıralarda, Preston'dan yaklaşık on beş mil uzakta yaşayan bir Presbiteryen tarikatının rahibinin kızı olan genç bir hanım, o yeri ziyaret ederken, tesadüfen tanıdığım bir ailenin evindeydi. O oradayken onları görmek için aradığımda
kendisiyle tanıştırıldım ve hemen
müjde konusu hakkında konuşmaya başladık. Kendisini çok zeki bir insan olarak buldum
ve öğretmem gereken şeyleri duymak ve
müjde doktrinlerini anlamak konusunda çok istekli görünüyordu.

O akşam vaaz vermek için aldığım randevuyu kendisine bildirdim ve
katılmaya davet ettim. Katıldı ve aynı şekilde ertesi akşam da katıldı;
ve bu iki ayine katıldıktan sonra gerçeğe tamamen ikna olmuştu ve
bir sonraki sabah vaftiz olmak isteyerek beni çağırdı.
İsteğini neşeyle yerine getirdim ve
su kenarında onu onayladım. Ertesi gün, evine doğru yola çıktı, benden kendisi için dua etmemi istedi ve babasının
benim için kilisesini açmasını beklememiz için bize biraz cesaret verdi. Kardeşlerime koştum, onlara genç hanımla yaptığım ziyaretin durumunu ve sonucunu anlattım ve sonra onları duada birleşmeye çağırdım, Rab'bin babasının kalbini yumuşatması,
bize vaaz vermemiz için şapelini açmaya ikna etmesi ve
orada yolumuzun açılması için.

Ertesi hafta ondan ve babasından bir mektup aldım,
bana gelecek cumartesi onun evinde olmamın beklendiğini, çünkü bana gelecek pazar şapelinde vaaz vermem için randevu verdiğini bildiriyordu. Aşağıdaki mektubun bir kopyasıdır:

"_Efendim_:--Gelecek cumartesi burada olmanız bekleniyor. Sabah, öğleden sonra ve akşam vaaz vermeniz için size görev verildi. Birbirimize yabancı olsak da, umarım mübarek Kurtarıcımıza yabancı değilizdir, aksi takdirde vaaz vermeniz için size görev vermezdim;
Kilisemiz çok küçük ve cemaat çok az -- yine de bir ruh
dönse bile, tüm dünyadan daha değerlidir.

Acele ediyorum,

JOHN RICHARDS."

Bu nazik davete uygun olarak, orayı ziyaret etmek için hazırlık yaptım ve Cumartesi öğleden sonra Preston'dan otobüse bindim ve hava kararmadan biraz önce evine vardım.

İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve "Sizin Amerika'dan yeni gelen papaz olduğunuzu duydum!" dedi.

Ona olduğumu söyledim, bunun üzerine evine hoş geldiniz dedi ve
geldiğim için sevinmiş gibi göründü.

Misafirperver masasında ikram aldıktan sonra, geç saatlere kadar süren ve tüm aileyi tatmin eden bir sohbete başladık.

Ertesi sabah, saygıdeğer beyefendiye şapeline kadar eşlik ettim ve belirlenen saatte kalabalık bir cemaate kurtuluş ilkeleri hakkında vaaz vermeye başladım. Aynı şekilde öğleden sonra ve akşam da vaaz verdim ve dinleyicilerim, kendilerine sunduğum şeylere büyük ilgi gösterdiler. Neredeyse tüm cemaat sevinç gözyaşları döktü.

Günlük ibadetleri bitirdikten sonra, Bay Richards bana pazartesi akşamı vaaz etmem için başka bir randevu verdi ve ben de katıldım. Ben de cemaatin isteği üzerine çarşamba akşamı vaaz verdim.

Birçok kişi artık ileri sürdüğüm doktrinlere inanmaya başladı ve perşembe günü, Bay Richards'ın kilisesinin altı üyesi vaftiz için öne çıktı.

Bay Richards şimdi vaazlarımın yarattığı etkiyi görüp, tüm üyelerini ve aynı şekilde vaaz için kendisine verilen maaşı kaybetmekten korkarak, bana kilisesinin kapılarını kapatması gerektiğini söyledi; ama aynı zamanda davranışları nazikti ve övgüye değerdi, bana en büyük misafirperverlikle davrandı.

Daha sonra o civarda açık olan özel evlerde vaaz vermeye başladım ve hem gece hem gündüz, kurtuluşun görkemli haberlerini ve Tanrı'nın ilk baştaki gibi törenleri ve danışmanları yeniden getirdiğini duymaya gelen herkese duyurmaktan vazgeçmedim.

Bay Richards ibadethanesinin kapısını bana kapatmış olmasına rağmen, sık sık beni vaaz ederken dinlemeye gelirdi.

Kızı, babasının ibadethanesinde artık vaaz vermeme izin vermemesi nedeniyle çok üzüldü ve çok ağladı; ama ona korkmamasını söyledim, çünkü Tanrı'nın onun kalbini yumuşatacağına
ve bana tekrar vaaz verebilmem için şapelini açmasını sağlayacağına inanıyordum.

Bu süre zarfında çoğunlukla evinde ağırlanıyordum. Ertesi
Pazar günü onunla birlikte toplantısına gittim, vaazını
dinleme isteği duydum. Vaazını bitirdikten sonra,
şapelinde vaaz verebilmem için bana başka bir randevu verdiğini duyduğumda şaşırdım.
Buna göre öğleden sonra ve akşam vaaz verdim ve söz
güçlüydü ve insanlar üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Ertesi gün iki kişiyi daha vaftiz ettim, ikisi de Bay Richards'ın kilisesinin üyeleriydi.

Bay Richards otuz yıldan fazla bir süredir o yerde vaaz veriyordu ve
üyeleri, hem de o yerin ve civardaki sakinler ona çok bağlıydı. Yine de, müjdenin doluluğu vaaz edildiğinde, çok zayıf olsalar da, halk, saygıdeğer papazlarına olan bağlılıklarına ve saygılarına rağmen, görevlerine ikna olarak öne çıktılar ve Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip ederek O'nun ölümünün benzerliğinde gömüldüler. Bu mahallede bir süre çalıştıktan sonra, Ruh tarafından Preston'a dönmem konusunda uyarıldım ve orada kardeşler tarafından endişeyle
beklendiğimi gördüm. Kardeşler Richards ve Russell'dan, Preston'dan ayrıldıklarından beri yaptıkları işlemleri anlatan mektuplar almışlardı. Kardeş Goodson da, kendisinin ve Kardeş Richards'ın çalıştığı Bedfordshire'dan dönmüştü ve bize misyonları ve başarıları hakkında bir hikaye anlattı. Bize, Yaşlı Joseph Fielding'in kayınbiraderi olan Matthews adında bir papazın onları çok nazik bir şekilde karşıladığını ve kilisesinde vaaz vermeye davet ettiğini bildirdi. Davet kabul edildi ve birkaç kez vaaz verdiler.
Sonuç olarak, aralarında Bay Matthews ve hanımının da bulunduğu bir grup insan onların tanıklığına ve ilan ettikleri şeylere inandı.
Bay Matthews da cemaatine bu şeylerin gerçeğine ve bunların eski zamanlarda havariler tarafından öğretilen ilkelerle aynı olduğuna dair tanıklık etti ve kilisesinden de aynısını kabul etmesini rica etti. Üyelerinden birkaçı öne çıkıp müjdeye itaat etti ve vaftiz edileceği zaman belirlendi. Ancak, arada bir şey onun tökezlemesine neden oldu ve zihnini karanlık kapladı, öyle ki belirtilen zamanda görünmedi, fakat orada ikamet eden ve onu vaftiz etmesi için ikna ettiği bir Baptist papazın yanına gitti. O zamandan itibaren günahların bağışlanması için vaftizi vaaz etmeye başladı ve artık Azizlerle birlikte yürümedi. Ancak, üyelerinin büyük bir kısmı onu terk etti ve gerçeğe itaat etti ve kayınbiraderi Rev. James Fielding'e yazdığı bir mektupta, en iyi üyelerinin onu terk ettiğini belirtti.

Muhtemelen Bay Matthews ve Bay Fielding ve cemaatleri ve ayrıca İncil'in kulaklarına selam verdiği zamandan önceki durumları hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır.

Önemli bir öğrenim ve yeteneğe sahip bir beyefendi olan Bay Matthews, İngiltere'nin yerleşik kilisesinde bir papazdı. O kilisede gerçeğe ve doğruluğa aykırı birçok şey görerek ve dahası, bir devrilmenin yaklaştığını ve kilisenin Ruh'un armağanlarından yoksun olduğunu ve peygamberler tarafından söylendiği gibi Kurtarıcı'nın yeryüzünde hüküm sürmesini beklemediğini düşünerek, o bedenden çekilmeye yönlendirildiğini hissetti.

Sonuç olarak bu bağlamdaki beklentilerinden vazgeçti ve gerçekten inandığı şeyleri vaaz etmeye başladı; ve orada oldukça büyük bir kilisenin kurulmasında etkili oldu.

Bay J. Fielding Metodist kilisesinde bir papazdı, ancak belirtilen
bazı sebeplerden dolayı, o topluluktan çekilmişti ve
Preston'da önemli bir kilise toplamıştı. O beyefendiler, cemaatleriyle birlikte, inanıyorum ki, geldiğimiz zaman Azizlere iletilen
inanç için gayretle mücadele ediyorlardı, ancak daha sonra gerçeği reddettiler. Yine de, müjdeye uymamalarına rağmen, üyelerinin büyük bir kısmı bizim tanıklığımızı kabul etti, öğrettiğimiz törenlere itaat etti ve şimdi yeni ve ebedi antlaşmanın
kutsamalarıyla seviniyorlar.

BÖLÜM IV.

BİZİ DUYMAK İÇİN HEYECANLI İNSANLAR--VAAZ VERMEK İÇİN "KORKUNÇLUK" KİRALIYORUZ--VAAZ VERMEK İÇİN LİSANSI ALIYORUZ--DEVAM EDEN BAŞARI.

Bu sıralarda, Kardeş Snider, Kardeş Russell ile birlikte çalıştığı kuzeyden döndü. Müjdeyi vaaz ederken önemli bir muhalefetle karşılaştıklarını, ancak bazılarının gerçeğe itaat ettiğini ve diğerlerinin de araştırma yaptığını belirtti. Bizimle birkaç gün geçirdikten sonra, o ve Kardeş Goodson bizden ayrılıp, Ekim ayının başında, onları evlerine çağıran önemli işleri olan Amerika'ya doğru Liverpool'a doğru yola çıktılar.

Bu kardeşlerin emeklerinden mahrum kalmamıza rağmen, Rab'bin işi büyük bir güçle ilerlemeye devam etti. O şehre
varışımızın haberi hem uzaklara hem de geniş bir alana yayıldı ve her yerden, gidip vaaz vermemiz için sürekli çağrılar kulaklarımızda yankılanıyordu.
Daha önce hiç görmediğim kadar gerçeğe karşı böyle bir arzu gösteren insanları tatmin edebilmek için gece gündüz çalıştık.

Küçük evlerde, çok büyük cemaatlere veya
açık havada büyük toplantılara konuşmak zorundaydık; sonuç olarak, ciğerlerimiz çok ağrıyordu ve vücutlarımız yorgunluktan oldukça yıpranmıştı.

Bundan kısa bir süre sonra, vaaz vermek için "Horoz Çukuru" adı verilen geniş ve geniş bir yer edindik. Burası eskiden insanlar tarafından horozların dövüşüp birbirlerini öldürmelerine tanıklık etmek için kullanılırdı ve yüzlerce seyirci bir zamanlar Britanya'nın gururu olan bu barbar sporun şerefine bağırırdı. Ve şimdi, kötü ve dinsizlerin tezahüratları yerine, İsa'nın müjdesi ve övgü ve şükran sesleri duyuluyordu. Bina ayrıca bir içki karşıtı salonu olarak da kullanılıyordu.

Bunun kullanımı için haftada yedi şilin sterlin ve gazla güzelce aydınlatıldığı için aydınlatma için haftada iki şilin ödemek zorundaydık. Şehrin merkezinde yer alıyor ve muhtemelen Lancashire'daki en eski kilise olan "eski kiliseden" yaklaşık yirmi çubuk uzakta. Bu kilisenin her ayin sırasında çalınan on iki çanı var ve bunların sesi o kadar büyüktü ki
çalmayı bitirene kadar ayinlerimize devam edemedik.

Toplantımız bir zamanlar Metodist kilisesine bağlı bazı din adamları tarafından rahatsız edildi; ancak yerimize ruhsat aldık ve polis memuru olan iki beyefendi, barışı korumak ve bizi daha fazla rahatsızlıktan korumak için hizmetlerini sundular ve biz o topraklarda kaldığımız sürece bunu yapmaya devam ettiler.

İsa Mesih'in müjdesinin etkisi artık sadece inananların kalplerinde değil, aynı zamanda onu reddedenlerin davranışlarında da belirginleşmeye başladı ve birçoğu, ulusal yetkililerden ruhsat almadan vaaz verdiğimiz için bizi kovuşturmakla tehdit etmeye başladı.

Laik yetkililerden ruhsat alma fikri bizim için biraz yeniydi, ancak arkadaşlarımıza danıştıktan sonra, aralarında Bay Richards'ın oğlu (bahsettiğim din adamı) ve o mahallede avukatlık yapan bir avukat da vardı, bunun ülkenin yasalarına uygun olduğunu gördük.

Kardeş Hyde ve ben daha sonra çeyrek oturumlarına lisanslar için başvuruda bulunduk ve Bay Richards'ın yardımıyla bunları aldık.

Artık kanunun gereklerine uyduğumuz için, düşmanlarımızın artık bizi yasal olarak korkutamayacağını veya bize zarar veremeyeceğini bilerek kendimizi oldukça güvende hissettik.

Yıkılışımıza sevinecek ve Rab'bin işini devirmeye kararlı birçok zulmeden olmasına rağmen, her koşulda yanımızda olacak ve bizim için hayatlarını tehlikeye atmaktan korkmayacak çok sayıda dost canlısı kişi vardı.

Preston'da bir süre çalıştıktan ve bir kısmını Tanrı'nın krallığına vaftiz ettikten sonra, Kardeş Hyde ve ben vaaz vermek için yaklaşık on mil kırsala gittik, aldığımız bir davete uygun olarak. Çok sayıda cemaate iki kez vaaz verdik, onlar sözümüze büyük ilgi gösterdiler ve ilan ettiğimiz şeylere hayran kaldılar. Kısa süre sonra Preston'a döndük ve ardından Walker Fold'daki kiliseyi ziyaret ettim, bu, Rahip Bay Richards'ın ikamet ettiği yerin adıydı. Kilisenin geliştiğini gördüm ve birkaç gün çalıştıktan sonra birkaç kilise daha eklendi. Oradan vaaz verdiğim ve iki kişiyi vaftiz ettiğim Bashe Lees'e gittim. Oradan Ribble Nehri kıyısında bulunan Ribchester'a doğru yolculuğuma devam ettim ve orada çok büyük bir cemaate vaaz verdim ve sonra Preston'a geri döndüm.

Preston'ın güneyindeki bazı köylere gitmem için çok acil çağrılar aldığım için, kısa bir süre önce vaftiz edilmiş olan Kardeş F. Moon ile birlikte bu yerleri ziyaret etmeye başladım.
Hedefimize
vardığımızda vaaz vermek için bir randevu verdik ve
belirlenen saatte, insanlar beni dinlemek için kalabalıklar halinde akın ettiler.
Bunların arasında, vaazımı büyük bir ilgiyle dinleyen ve cemaatin büyük bir kısmıyla birlikte benim ileri sürdüğüm doktrinlere inanan beş vaiz vardı.

Ertesi gün Askin adlı bir köye gittim ve akşam vaaz verdim; ve ertesi gün Eccleston'a gittim ve orada bir Metodist kilisesinde vaaz verme ayrıcalığına eriştim. Son üç seferimde on kişiyi vaftiz ettim, bunlardan ikisi Metodistler Derneği'ne bağlı vaizlerdi.

O mahallede birkaç gün geçirdikten sonra Preston'a döndüm,
kilise artık sayıca artmıştı ve Yaşlılar Hyde ve Fielding'in yardımıyla onları organize etmeye başladık. Kiliseyi birkaç kola böldük ve onlara başkanlık edecek uygun görevliler atadı.

Perşembe akşamları farklı yerlerde dua toplantıları yapılması için, Pazar günleri ise tüm kilisenin Cock Pit'te toplanması için, ayinin yönetildiği ve manevi refahları ve avantajları için gerekli olduğu düşünülen talimatların verildiği yer belirlendi.

Bunlara katılırken en büyük uyum ve sevgi hakim oldu; ve
eğer herhangi biri cennetin krallığını küçük çocuklar gibi aldıysa
o kardeşlerdi.

Bu görevi yerine getirdikten sonra tekrar kırsala gittim,
zamanımın çoğunu orada geçirdim, ara sıra Preston'ı ziyaret ettim.

Çalışmalarım sırasında, Rab'bin Ruhu tarafından büyük ölçüde desteklendim ve
ruhum fazlasıyla teselli edildi. Kiliseler farklı yönlerde yükseldi ve daha önce karanlıkta oturan birçok kişiye gerçek ışık parladı ve onun iyi huylu ve aydınlatıcı ışınlarının önünde, karanlığın sisleri, yanılgı ve batıl inanç bulutları kaçtı;
"mırıldananlar öğretiyi öğrendi ve ruhen yanılanlar
anlamaya geldi."

Yaklaşık dört hafta çalıştıktan sonra Eccleston, Wrightington, Askin, Exton, Daubers Lane, Chorly, Whittle ve Laland Moss'ta kiliseler inşa etmede etkili oldum ve
yüzden fazla kişiyi vaftiz ettim, bu da beni kurtuluşumun Tanrısı ve Kayası'nda aşırı derecede sevindirdi, çünkü boşuna çalışmam veya gücümü boşa harcamam gerekmedi. Daha önce hiç bu kadar sevgi dolu ve şefkatli Aziz görmemiştim ve onlar alçakgönüllülüğün örnekleriydi.

Burada adı geçen tüm köyler birbirine çok kısa bir mesafede ve Preston'a bitişiktir.

Bu yerlerden döndükten sonra, Elder Fielding eşliğinde Preston'ın kuzeydoğusuna bir tur attım, burada kısa bir süre birlikte çalıştık ve önemli bir başarı elde ettik ve Ribchester, Thomly, Soney Gate Lane ve birkaç bin nüfusa sahip çok büyük bir pazar kasabası olan Clitheroe'da kiliseler kurduk.

İkinci yerde, ilk vaazımı verdikten hemen sonra bir vaizi ve Metodist kilisesinin altı üyesini vaftiz ettim.
Aynı şekilde Waddington ve Downham kasabalarında da birkaç kişiyi vaftiz ettik.

Downham'da vaaz verdiğimiz günün ertesi günü, Chatburn'de vaaz vermemiz için çok acil bir davet aldık, ancak o akşam Clitheroe'da vaaz vermem için bir randevu verdikten sonra, beni davet edenlere isteklerini yerine getiremeyeceğimi bildirdim. Bu onları tatmin etmedi ve en büyük ısrarla bana yalvarmaya devam ettiler, ta ki Elder Fielding'in diğer randevuya katılmasını rica ettikten sonra onlarla gitmeye razı olmak zorunda kalana kadar. Köye vardığımda, beni vaaz verirken dinlemek için büyük sayılar halinde gelen sakinler tarafından içtenlikle karşılandım. Onlara her zamanki gibi hitap etmeye başladım ve Rab'bin ruhu, büyük bir dikkatle dinleyen ve onları kurtuluşa bilge kılabilecek olan aşılanmış sözü kabul eden cemaatin yüreğine sözü taşıyor gibiydi.

Ruhun tanıklığından, çok sayıda kişinin inandığından zihnimde tatmin olarak, İncil'e itaat etmek isteyenlere bunu yapma fırsatı verdim ve hemen suya yöneldim,
ama akşamın geç saatleriydi. İşimi bitirmeden önce, günahlarının bağışlanması için yirmi beş kişiyi vaftiz ettim ve ertesi sabah saat bire kadar bu hoş görevle meşguldüm.

Preston'dan yaklaşık yedi gün uzak kaldıktan sonra, bu süre içinde Kilise'ye seksen üç ruh eklemiştik, Tanrı'ya tüm merhametleri ve emeklerimizi böylesine büyük bir başarıyla ziyaret ettiği için şükrederek geri döndük.

"Hiçbir hasat sevinci, tüm kaygılarının meyvesini
görenlerinkine denk olamaz."

BÖLÜM V.

İNGİLTERE'DEKİ İLK KONFERANS--BİLGELİK SÖZÜ İLK OLARAK ORADA ÖĞRETİLDİ--DÜŞMANLAR
ETKİN--BİR BAPTİST KİLİSEDEN ACİL DAVET--VAAZIMIZIN
ETKİLERİ.

Noel yaklaşıyordu, Noel günü Preston'da genel bir konferans düzenlemeyi kabul ettik, kiliseler için önemli işler vardı; ve aynı şekilde birkaç kişi de hizmete atanacaktı.

Noel günü, Azizler Cock Pit'te toplandılar ve ardından o ülkede Mesih Kilisesi tarafından düzenlenen ilk konferansı açtık. Etkinlikte yaklaşık üç yüz Aziz vardı ve üçü hariç hepsi çok kısa bir süre içinde
vaftiz edilmişti. Yaşlılar Hyde, Fielding ve ben oradaydık.

Kardeşler, İncil'in ilkeleri ve En Yüce'nin Azizleri olarak kendilerine verilen çeşitli görevler konusunda eğitildiler. Daha sonra, kardeşlerden birkaçını, ikamet ettikleri farklı dalların sorumluluğunu üstlenmek üzere Küçük Rahipliğe atamaya devam ettik. Daha önce vaftiz edilmiş on dört kişiyi onayladık ve yaklaşık yüz çocuğu kutsadık. Bu konferansta, Bilgelik Sözü ilk kez o ülkede halka açık olarak öğretildi; daha önce bunu öğütten çok örnek olarak öğretmiştik; ve daha sonra kendi gözlemlerime göre, kardeşlerin neredeyse evrensel olarak buna katıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Röportajımız sırasında Rab'bin Ruhu bizimleydi ve gerçekten de, başlayan görkemli işi düşündüğümüzde Yaşlıların kalpleri ölçüsüzce sevindi. "Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır! Rab'bin adı
kutsansın!" diye haykırmak zorundaydık.

Emeklerimizi böylesine önemli bir başarıyla taçlandıran ve en iyimser
beklentilerimin çok ötesinde bizi refaha kavuşturan Rab'bin önünde kendimi çok alçakgönüllü hissettim.

Bu konferanstan hemen sonra, Yaşlı Hyde ve ben, deniz kıyısına yakın bir yerde bulunan Longton adlı bir köye gittik.
Burada hakikat standardını yükselttik ve dinleyen kalabalığa kurtuluşun müjdesini duyurduk. İki vaaz verdikten sonra, birkaç kişi yanımıza gelip vaftiz talep etti. Hava çok soğuktu, öyle ki
derelerin hepsi donmuştu, bu töreni uygulamak için deniz kıyısına gitmek zorunda kaldık ve on beş kişiyi okyanusun
sularına daldırdık.

Muhtemelen, o ülkede ikamet ettiğimiz süre boyunca meydana gelen tüm ayrıntıları saymak çok sıkıcı olurdu; Bu nedenle, o zamanlar bize hoş görünse de, Göksel Babamızın nazik davranışlarını gösteren, ancak başkaları için yeterince ilgi çekici olmayacak birçok olayı atlayacağım. Bu nedenle, misyonumuza eşlik eden temel koşulların bir taslağını vermekle yetineceğim. Bu, kardeşlerin ve Siyon'un refahını seven herkesin hoşuna gidecektir. Bu zamandan, o topraklardan ayrılmamızdan yaklaşık beş hafta öncesine kadar, sürekli olarak hizmet işindeydik,
çevredeki tüm bölgede ebedi müjdeyi duyuruyorduk,
ve müjdeye inanan ve günahlarından tövbe eden herkesi vaftiz ediyorduk. Ve gerçekten, "Her Şeye Egemen Rab bizimleydi, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdı." Kutsal Ruh, Yorgan bize verildi ve olağanüstü bir şekilde bizimle birlikte kaldı, insanlar hitaplarımızı duymak için akın ederken, ve "kiliseye her gün kurtarılması gerekenler eklendi." Preston'da bir haftada elli kadar kişiyi vaftiz ediyorduk, kırsaldakiler hariç. Kardeş Hyde ve benim kırsala götürdüğümüz kısa bir görev sırasında, kutsal dinimizin ilkeleri hakkında beş vaaz verdikten sonra, yüz otuz kişiyi vaftiz
sularına daldırma zevkine eriştik.

Böylece Tanrı'nın sözü güçlü bir şekilde aktı ve hizmetkarlarının sevinci ve rahatlığı ve değerli ve ölümsüz ruhların kurtuluşu için gelişti;
dünya gördükleri ve duydukları şeyler karşısında hayret ve şaşkınlıkla sarsılırken. Bu durumda, düşmanlarımız boş durmadılar, aksine acımasız bir el ile üzerimize küfürler yağdırdılar ve arkamızdan yalan selini
yaydılar, ancak şükürler olsun ki, bunlar bizi
silip süpürmedi.

Bize ve gerçeğe karşı yalanlar yayınlamakta en aktif olanlar arasında, özellikle bunu talep etmelerine rağmen, onurlu bir tartışmada bizimle yüz yüze görüşmekten korkan, ancak karakterlerimizi yok etmek ve bizim hakkımızdaki yalanları yaymak için her fırsatı arayan birçok saygıdeğer din adamı vardı, böylece "karanlığı ışıktan daha çok sevdiklerine" tanıklık ettiler.

Farklı mezheplerden, bize karşı tavır almış olan din adamlarını, öne çıkıp dinimizin konusunu dünyaya onurlu bir şekilde araştırmaları ve öğrettiğimiz şeyleri çürütmek için güçlü gerekçelerini ortaya koymaları ve sağlam argümanlarla ve Tanrı'nın sözüyle, eğer yapabilirlerse, Mesih'in müjdesini vaaz etmediğimize insanları ikna etmeleri için sık sık çağırsak da, tamamen reddettiler.

Ruh'un bizi bu yolu benimsemeye yönelttiğini hissettik; ancak onlar saygılı bir mesafede kaldılar ve yalnızca biz yokken, yanlış beyanlarda bulunarak ve hakaret ederek ortaya çıktılar. Onların uygun gördükleri, onları çürütme fırsatı bulamadığımızda yaptıkları açıklamalardan bazılarının bize zarar verdiği doğrudur; ancak genellikle raporları öyle bir karakterdeydi ki, kendi çürütmelerini de beraberlerinde getiriyorlardı.

Artık neredeyse varmış olduğumuz memleketimize dönmeyi beklediğimiz zaman, o ülkede kalmamız gereken kısa süreyi kiliseleri ziyaret edip örgütleyerek geçirmenin gerekli olduğu düşünüldü;
Bu tür görevlileri onların üzerine atayarak ve yokluğumuzda onlara faydalı olacak talimatlar vererek. Buna göre, Kardeşler Hyde,
Fielding ve ben bu göreve başladık ve neredeyse her gün bir Kiliseyi ziyaret ettik ve Ruh'un yönlendirdiği talimatları verdik.
Önce Preston'ın güneyindeki Kiliseleri ziyaret ettik ve o yönde biraz zaman geçirdikten sonra, Bedford şehrinden yeni dönen
Kardeş Richards eşliğinde kuzeye doğru yola çıktık.

Bu bölümdeki görevlerimizi yerine getirirken, bir Baptist kilisesinden, diyakozları aracılığıyla, onları ziyaret etmemiz için çok acil bir davet aldık.
Topluluğun, çevre bölgelerde ilan ettiğimiz harika şeyleri bizim ağzımızdan duymak için fazlasıyla istekli olduğunu söylüyorlardı.

Gitmekten kendimizi mazur göstermeye çalıştık çünkü taahhütlerimiz zaten çok kısa bir süre kalmamızı gerektiriyordu.

Bunlara katılmak için kalmamız gereken süreyi gerektiriyordu. Ama onlar hiçbir inkarı kabul etmemeye kararlı görünüyorlardı ve bize öyle bir samimiyetle yalvarıyorlardı ki, biz de onların yalvarışlarına karşı koyamıyorduk ve sonunda bir kez gidip vaaz vermeyi kabul ettik. Oraya vardığımızda, Baptist kilisesinde toplanmış büyük bir cemaatle karşılaştık, endişeyle gelişimizi bekliyorlardı. Rahip bizim için ilahileri dağıttı ve Yaşlı Hyde diriliş konusunda büyük bir etkiyle konuştu; ardından rahip cemaat tarafından söylenen başka bir ilahi daha verdi ve sonra onlara hitap etmemi istedi. Ayağa kalktım ve İncil'in temel ilkeleri hakkında kısa bir konuşma yaptım.

Cemaat ayin sırasında çok sevinçliydi, yanaklarından yaşlar aktı ve rahip toplantı sırasında sık sık sevinçten ellerini çırpmaktan kendini alamadı. Ayin bittikten sonra bizi evine götürdü ve orada çok nazik bir şekilde ağırlandık. Misafirperverliğinden yararlandıktan sonra birkaç arkadaşıyla birlikte bizi konaklama yerimize kadar eşlik etti ve çok geç saatlere kadar sohbet ettik.

Ertesi sabah ayrılmaya hazırlanırken, birkaç vatandaş bizi karşıladı ve o gün tekrar vaaz etmemizi istediler. Vatandaşların büyük ilgi duyduğunu, çoğunun artık bizi duyamayacaklarından korktukları için gözyaşları içinde olduğunu ve bir dizi nüfuzlu adamın fabrikalarındaki faaliyetleri durdurarak işçilerine bizi vaaz ederken dinleme ayrıcalığını verdiğini söylediler. Ancak daha önce yaptığımız randevulara katılmamız gerektiği için onları reddetmek zorunda kaldık. Kendimizi onlardan zorla ayırabiliyorduk ve bunu yaptığımızda küçük çocuklar gibi ağladılar. İncili duyma arzusunun daha önce hiç böylesine bir şeyle karşılaştırıldığını görmedim. Onları Tanrı'nın lütfuna ve merhametine emanet ettikten sonra, öğleden sonra vaaz verdiğimiz Downham'a gittik. Daha sonra kırk kişi geldi ve vaftiz edildi. Akşam Chatburn ve Downham kiliselerini bir araya topladık ve daha önce vaftiz edilmiş kırk beş kişiyi onayladıktan sonra, onlara başkanlık edecek rahipler, öğretmenler ve diyakozlar atadık.

BÖLÜM VI.

DOWNHAM VE CHATBURN'Ü ZİYARET ETMEKTEN ETKİLENMEK--BU YERLERİN KÖTÜ KARAKTERLERİ--GİTMEME KARŞI UYARILDI--İNCİL'İN KARŞILANIŞI--VAFİZ OLMAK İÇİN HEYECANLI İNSANLAR--BENİ TERK ETMEKTEN İSTEMİYORLAR--BİR RAHİBİN KARŞIT OLMASI--KÜÇÜK ÇOCUKLARIN DAVRANIŞLARINI ETKİLİYOR.

Downham ve Chatburn'de müjdenin kurulmasında ilginç bir şey
olduğundan, ziyaretimin koşullarını ve onlara gerçeği duyurmadan önce
başarılı olma ihtimalimizi anlatacağım.

Bu köylerin civarında vaaz verdiğimden, onları ziyaret edip görevimi anlatmayı kendime görev edindim. İsteklerimi birkaç kardeşe söyledim, ancak beni gitmekten vazgeçirmeye çalıştılar, bana farklı mezheplerden birkaç papazın bu yerlerde kiliseler kurmaya çalıştığını ve sık sık onlara vaaz verdiğini ancak hiçbir sonuç alamadığını söyleyerek, bunun başarı şansı olmadığını söylediler. Otuz yıl boyunca tüm çabalara ve tüm mezheplerin ve partilerin girişimlerine direnmişlerdi ve vaizler onları kalplerinin katılığına teslim etmişlerdi. Ayrıca buraların çok kötü yerler olduğu ve sakinlerinin müjdeye karşı katı olduğu söylendi. Ancak bu beni hiç yıldırmadı, çünkü insanların müjdeleri başarısız olduğunda İsa Mesih'in müjdesinin kalbe ulaşabileceğine inanıyordum. Sonuç olarak, beni gitmekten vazgeçirmeye çalışanlara, gitmek istediğim yerlerin bunlar olduğunu ve benim görevimin "doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmak" olduğunu söyledim.

Buna göre, Rab İsa Mesih'in adıyla gittim ve kısa süre sonra vaaz vermek için aşırı kalabalık olan büyük bir ahır buldum.
Cemaatin ortasında durup herkesin duyabilmesini sağladıktan sonra, konuşmama başladım, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in müjdesi, düşmüş bir dünya için affın koşulları ve gerçeği benimseyen herkesin ayrıcalıkları ve bereketleri konusunda büyük bir sadelikle konuştum. Ben de diriliş konusuyla ilgili biraz
söyledim.

Sözlerim Rab'bin ruhuyla birlikteydi ve sevinçle karşılandı ve bu kadar katı ve inatçı olarak tasvir edilen bu insanlar şefkat ve sevgiyle
eridiler ve daha önce hiç görmediğim bir his oluştu; ve etkisi genel gibiydi.

Sonra onlara, Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak,
her zaman müjde törenlerini yönetmeye hazır olduğumu söyledim.
Bitirdikten sonra, birinin ceketimi çektiğini hissettim.
Döndüm ve o kişiye ne istediğini sordum.
Cevap
"Lütfen efendim, beni vaftiz eder misiniz?" oldu. "Ve beni!" "Ve beni!" diye haykırdı bir düzineden fazla ses.

Bunun üzerine suya indik ve ayrılmadan önce, günahların bağışlanması için yirmi beş kişiyi vaftiz ettim ve böylece ertesi sabah saat dörde kadar meşguldüm.

Başka bir akşam cemaat o kadar kalabalıktı ki
açık havada vaaz vermek zorunda kaldım ve bir taş duvarın üzerine çıktım ve sonrasında bir grup insanı vaftiz ettim.

Bu kasabalar bir uçtan bir uca etkilenmiş gibiydi; ebeveynler çocuklarını bir araya çağırdılar, onlara vaaz ettiğim konulardan bahsettiler ve onları küfür ve diğer tüm kötü uygulamalara karşı uyardılar ve görevleri konusunda bilgilendirdiler, vb. Sanırım daha önce bu yerde böyle bir sahneye hiç tanık olunmamıştı; insanların kalpleri kırılmış gibiydi ve ertesi sabah hepsi gözyaşları içindeydi, bir daha yüzümü görmeyeceklerini düşünüyorlardı. Onları terk ettiğimde duygularımı tarif edemem. Sokakta yürürken, arkamda bir sürü insan vardı, kapılar ev sakinleriyle doluydu, bize son bir veda etmek için bekliyorlardı, ancak üzüntülerini hıçkırıklarla ve kırık aksanlarla dile getirebiliyorlardı.

Bu sahneyi düşünürken şapkalarımızı çıkarmaya ikna olduk,
çünkü sanki orası kutsal bir yermiş gibi hissediyorduk. Rab'bin Ruhu üzerimize indi ve ben o ülkenin tüm bölgesini kutsamak zorunda kaldım.

Köylerden epeyce uzakta, kendilerini bizden zor ayırabilen çok sayıda kişi tarafından takip ediliyorduk.
Kalbim onlarınki gibiydi ve neredeyse başımın bir gözyaşı çeşmesi olduğunu düşündüm,
çünkü onlara veda ettikten sonra birkaç mil boyunca ağladım.

İngiltere'deyken dünya tarafından pek de önemli sayılmayan, ancak şüphesiz Azizler tarafından takdir edilecek bazı şeyler oldu. Onlar sadece Tanrı'nın takdirini uluslarda ve krallıklarda
gösterilen şekilde fark etmekle kalmayıp, özel yaşamlarında ve görünürde önemsiz meselelerde de
işleyişini gözlemleyebilirler.

İngiltere'ye varışımızdan kısa bir süre sonra "Aikenite"lerin birçoğu müjdeyi benimsedi ve bu da o mezhebe mensup din adamları arasında önemli bir
kötü duygu ve muhalefete neden oldu.

Birçok kişiyi kaybettikten ve daha fazlasının vaftiz arifesinde olduğunu gördükten sonra, din adamlarından biri Preston'a geldi ve "Mormonculuğu" ortadan kaldıracağını, doktrinleri ifşa edeceğini ve Mormon Kitabını devireceğini duyurdu. Konuyla ilgili çok uzun bir konuşma yaptı ve tavrı çok sertti ve elinde tuttuğu Mormon Kitabını kürsüde defalarca çaldı.
Daha sonra insanları Rab'bin bizi kıyılarından kovması için dua etmeye teşvik etti ve Rab bu dilekçeyi duymazsa liderleri cezalandıracağını söyledi.

Bir sonraki Pazar günü Preston'da olan Yaşlı Hyde ve ben toplantımıza gittik ve Korintliler'in 13. bölümünü okuduk. Azizlere, o bölümde çokça bahsedilen hayırseverlik lütfunu şiddetle tavsiye ettik ve birkaç gün önce bize ve Mormon Kitabı'na çok
söven beyefendi Bay Aiken'ın işlemleri hakkında bazı yorumlar yapma özgürlüğünü aldık. Onun hakaretlerine karşılık, halkımızı Rab'bin kalbini yumuşatması ve gözlerini açması için dua etmeye teşvik ettik,
böylece dikenlere karşı tekmelemenin
zor olduğunu görebilirdi. "

Söylem çok iyi bir etki yarattı ve o hafta yaklaşık elli kişiyi İsa Mesih'in krallığına vaftiz etme zevkine eriştik, bunların büyük bir kısmı Bay Aiken'in kilisesinin üyeleriydi.

Böylece Rab, rahiplerin küfürlerine ve hakaretlerine rağmen bizi fazlasıyla kutsadı ve her şey bizim iyiliğimiz ve hakikat davasının ilerlemesi için birlikte işledi.

Kardeş Fielding ve ben Chatburn köyünden geçerken yaşanan bir olayı anlatmaktan kendimi alamıyorum;
kasabaya yaklaştığımızı görünce, haber evden eve yayıldı ve bizim varışımızdan hemen sonra, tezgahlarının gürültüsü kesildi, insanlar bizi karşılamak ve geçmemizi görmek için kapılara akın etti.
Yerli gençler bizi karşılamak için koştular ve pelerinlerimizi ve
sonra birbirlerinin ellerini tuttular. Birkaçı, el ele tutuşarak, Siyon şarkılarını söyleyerek önümüzden geçtiler, bu arada anne babaları da Sahneyi
sevinçle karşıladılar, başımıza bereketlerini yağdırdılar ve
cennetin Tanrısı'nı, hakikatin ilkelerini ve kurtuluş planını onlara
açmak üzere bizi gönderdiği için övdüler.

Daha önce hiç böyle bir sahne ve böyle bir minnettarlık görmemiştim. "Elbette," diye haykırdı kalbim, "bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüyü
mükemmelleştirdin!"

Yürekleri müjde tarafından delinmeyecek kadar
sert kabul edilen ve o bölgedeki en
kötü ve katı insanlar olarak
düşünenlerin Yüce Tanrı'ya böyle bir minnettarlık
göstermesinden daha hoş ve keyifli ne olabilirdi!

O zamanlar yaşadığım neşeyle karşılaştırıldığında, bu dünyanın krallıklarının ihtişamı, görkemi ve ihtişamı önemsizleşti ve
cürufa dönüştü ve müjde dışında insanın tüm onuru
boş oldu.

BÖLÜM VII.

MOON AİLESİNİ ZİYARET ETMEK--DOKTRİNİMİZE KARŞI ÖNYARGILI--ONLAR HAKKINDA BİR KEHANET--EVLERİNE TEKRAR ZİYARET ETMEKTEN ETKİLENMEK--DUAYA BİR CEVAP OLARAK
SEVİNÇLE
KARŞILANAN VARLIĞIM--GERÇEKLEŞEN KEHANET:
KİLİSEYE KATILIYORLAR--BİR RÜYA VE YORUMU.

Wrightington köyünde vaaz vermek için bir randevum vardı,
yolda iken Kardeş Amos Fielding'in evinde durdum.

Vardığımda bana Moon adında belirli bir ailenin,
onların benimle müjde konusu hakkında konuşma ayrıcalığına sahip olabilmeleri için,
onları ziyaret etmem için bir talepte bulunduğunu söyledi.
Buna göre, Kardeş Fielding ve ben o akşam onları ziyaret ettik.

Aile tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve o ülkeye olan görevimin amacı ve son günlerin büyük
çalışmaları hakkında epeyce sohbet ettik.
İfadelerimi dikkatle dinlediler,
ama aksi halden ziyade onlara karşı önyargılı görünüyorlardı.
Geç bir saate kadar sohbet ettik ve sonra geri döndük.

Eve giderken, Kardeş Fielding ziyaretimizin
boşa gittiğini düşündüğünü, çünkü ailenin epey önyargılı göründüğünü söyledi.
Ben de, "Kardeş Fielding, sadakatsiz olma, inan; bu ziyaretten
daha büyük etkiler göreceğiz, çünkü aileden tanıklığı alan ve yakında aynı şeyi gösterecek olan
bazılarının olduğunu biliyorum." diye cevap verdim.

Bu söz üzerine şaşırmış gibi göründü.

Ertesi sabah Wrightington'a doğru yolculuğuma devam ettim ve o civarda iki üç gün geçirip müjdeyi vaaz ettikten sonra,
Geceyi yine Kardeş Fielding'in
yoluyla geri döndüm.

Ertesi sabah, doğrudan Preston'a gitmeyi planlayarak yolculuğuma başladım, ancak Bay Moon'un evine giden yolun karşısına geldiğimde, Rab'bin Ruhu tarafından onları tekrar çağırıp görmem
için zorla etkilendim. Dayanamadım ve bu nedenle adımlarımı eve doğru yönelttim, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Eve vardığımda, kapıyı çaldım ve Bayan Moon içeriden, "İçeri girin! İçeri girin! Burada hoş geldiniz! Ben ve kızlarım (yani kızları) az önce Rab'bi çağırıyorduk ve sizi buraya göndermesi için dua ediyorduk. "

Daha sonra bana daha önce orada olduğumdan beri ruh hali hakkında bilgi verdi ve
ilk başta tanıklığımı reddettiğini ve ileri sürdüğüm şeyleri hafife almaya çalıştığını, ancak dua etmeye çalıştığında,
"göklerin başının üstünde tunç gibi göründüğünü ve ayaklarının altında demir gibi olduğunu" söyledi. Ne olduğunu bilmiyordu ve
"Kesinlikle adam beni büyülemedi!" diye haykırdı.

Soruşturduğunda "kızlar" için de aynı şeyin geçerli olduğunu gördü.
Onlara
söylediklerim üzerinde düşünmeye başlamışlardı ve onlara gerçeği
söylemiş olabileceğimi düşünerek, davayı Rab'bin önüne koymaya ve O'ndan tanıklık ettiğim şeylerle ilgili bir tanıklık
yapmasını istemeye karar verdiler.

Daha sonra, bunu yapar yapmaz, zihinlerinde ışık parladı, benim bir kurtuluş habercisi olduğuma ve bunun Rab'bin işi olduğuna ikna oldular; ve itaat etmeye karar verdiler. İncil'i yaptılar, çünkü o akşam babamı, annemi ve dört kızlarını vaftiz ettim.

Kısa bir süre sonra onları tekrar ziyaret ettim ve en küçüğü yirmi yaşın üzerinde olan on üç kişiden oluşan ailenin geri kalanını vaftiz ettim. İncil'i küçük çocuklar gibi kabul ettiler ve
bunun bereketiyle çok sevindiler. Oğullar çok iyi müzisyenlerdi ve kızlar mükemmel şarkıcılardı ve Siyon şarkılarında
enstrümanlarını ve seslerini birleştirdiklerinde, etki gerçekten de
taşıyıcıydı.

İngiltere'den ayrılmadan önce, o aileden ve
bağlantılardan yaklaşık otuz kişi vaftiz edildi, bunlardan altısı bizimle bağda birlikte çalışmak üzere atandı ve onları benimsedikleri gerçeklerle
sevinç içinde bıraktım.

Bir gece, Rochester köyündeyken, başka biriyle birlikte dışarı çıktığımı ve gözün erişebileceğinden daha büyük, çok geniş bir buğday tarlası gördüğümü hayal ettim. Daha önce hiç böyle bir manzaraya tanık olmamıştım. Buğdaylar mükemmel bir şekilde olgunlaşmış ve hasada hazır görünüyordu. Karşıma çıkan muhteşem manzara karşısında çok sevindim; ancak şaşkınlığımı yargılayın, başaklardan birkaçını alıp ellerimde ovuşturduğumda, isten başka bir şey bulamadım. Çok şaşırdım ve çok üzüldüm ve haykırdım, "İnsanlar tahıl için ne yapacak; burada bolluk var ama sağlam buğday yok!"

Konuyu düşünürken başka bir yöne baktım ve içinde bir şey yetişiyormuş gibi görünen L harfi biçiminde küçük bir tarla gördüm. Hemen adımlarımı ona yönelttim ve
buğday ekildiğini gördüm, bunların bir kısmı yaklaşık altı inç yüksekliğe ulaşmıştı, tarlanın diğer kısımları o kadar yüksek değildi ve bazıları da
yeni filizlenmişti. Bu bana hasatta
bir miktar iyi tahıl olacağını beklemem için büyük bir cesaret verdi. Böyle meşgulken, çok vahşi ve öfkeli büyük bir boğa çitin üzerinden atladı, tarlanın içinden
koştu ve yeni filizlenen büyük bir miktarı çiğnedi ve önemli bir hasar verdikten sonra çitin üzerinden atladı
ve kaçtı.

Bu kadar kıtlık ihtimali varken, bu kadar çok buğdayın yok olmasına çok üzüldüm. Ertesi sabah uyandığımda,
yorum bana verildi. Tahılların büyük görünümüne sahip, bakması çok güzel olan büyük tarla, o zamanlar içinde yaşadığım ulusu temsil ediyordu, çok hoş bir görünüme ve büyük bir din
göstergesine sahipti ve dindarlık ve dindarlık konusunda büyük iddialarda bulunuyordu, ancak
bunun gücünü inkar ediyordu. Gerçeğin ilkelerinden ve dolayısıyla ruhun armağanlarından yoksundu.

Gördüğüm küçük tarla, çalıştığım ve gerçeğin sözünün kök saldığı ve müjdeye sahip olanların kalplerinde
büyüdüğü kırsal bölgeyi açıkça temsil ediyordu, bazı yerler diğerlerinden biraz daha fazla
büyümüştü. İçinde bulunduğum köy, boğanın çok fazla zarar verdiği tarlanın o kısmıydı, çünkü kısa ziyaretim sırasında, sakinlerin çoğu inanıyordu, ancak ben
ayrılır ayrılmaz, İngiltere kilisesine bağlı bir din adamı
çıktı ve gerçeğe şiddetle saldırdı ve hatırı sayılır bir gürültü yaparak, "sahte peygamber! yanılsama!" diye bağırdı ve gerçeği çiğnedikten ve
yapabildiği tüm kötülükleri yaptıktan sonra, ben dönmeden önce,
kürsüsüne sığındı. Ancak, tüm tohumları yok etmedi, çünkü dönüşümden sonra
orada bir kilise inşa etmede etkili oldum.

BÖLÜM VIII.

OLAĞANÜSTÜ BAŞARI - ÇOK SOĞUK HAVA - ACI ÇEKİLMİŞ MANZARALAR - AŞIRI ÇALIŞMALARIMIZ - GENEL BİR KONFERANS - VEDA TOPLANTISI - BİZE GÖSTERİLEN SEVGİ - ELDER RUSSELL'IN ÇALIŞMALARI - ELDER GOODSON BİR ENGEL.

O ülkede kalmamıza çok az bir zaman kaldığı bilindiğinden,
çok sayıda insan bizi vaaz ederken dinlemek için akın etti ve birçoğu vaftiz edildi.
Bazı günler evden eve gidip insanlarla krallığın işleri hakkında sohbet ettik ve bu şekilde birçok kişiyi gerçeğe ikna etmekte etkili olduk. Bir günde vaftiz edilen yirmi kadar kişiyi böyle durumlarda ikna olmuş olarak tanıdım. Onlar
eskiden Lydia gibiydiler, "sözü memnuniyetle kabul ettiler." Vaftiz törenini yönetmek için günde altı veya yedi kez suya girmek zorunda kaldım ve sık sık sudan çıkıp kıyafetlerimi değiştirdikten sonra evime varmadan önce tekrar geri dönmek zorunda kaldım; bu da hava aşırı soğukken, buzun kalınlığı on iki ila on dört inç arasındaydı ve bu yaklaşık on iki hafta sürdü, bu süre zarfında sanırım sadece on gün suda değildik. "Hasat gerçekten boldu
ama işçi azdı." Bu, o ülke için çok sıra dışı bir havaydı; bana bazı kışlarda neredeyse hiç don veya kar olmadığı söylendi ve en yaşlı sakinler bana daha önce hiç böyle bir kış yaşamadıklarını söylediler. Havanın sertliği nedeniyle birkaç üretim tesisi kapatıldı, çocuklar işsiz bırakıldı, o dönemde çektikleri acılar çok şiddetliydi ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ve gerçekten inanıyorum ki çok sayıda kişi açlıktan öldü. Daha önce hayatımda hiç böyle acılara tanık olmamıştım ve o ülkedeyken her gün gördüğüm sahneler neredeyse damarlarımdaki kanı donduruyordu. Sokaklar, yolculardan yürürken sadaka isteyen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Bu zavallıların birçoğunun ayakkabıları veya çorapları yoktu ve onları havanın kötülüğünden koruyacak
hiçbir örtüleri yoktu.

Ah! Ne zaman sıkıntı, yoksulluk ve acı sona erecek ve barış ve bolluk
bollaşacak? Rab İsa göklerin bulutları içinde indiğinde - zalimin
askısı kırıldığında. "Zamanı çabuklaştır, ey Rab!" kalbimin dili sık sık bu oldu, her gün tanık olduğum sefalet ve keder sahnelerini düşündüğümde ve Göksel Babama duam, eğer bu sefalet ve keder sahnelerinin ardı ardına tanıklık etmek zorunda kalırsam, kalbimi sertleştirmesiydi,
çünkü bu şeyler benim için dayanılmazdı. Bu abartılı bir
anlatım değil; burada hiçbir renklendirme kullanmadım. Bunlar, İsrail'in Yaşlılarının o topraklara çıktıklarında karşılaşacakları gerçeklerdir ve o zaman
onlara hislerime şaşırmayacaklarını temin edebilirim.

Ama geri dönmek gerekirse. Bu süre zarfında sadece çok sayıda kişi cennetin krallığına kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda hastalar iyileşti ve
hasta olanlar her gün bize akın etti; ve gerçekten de inançları büyüktü, daha önce neredeyse hiç tanık olmadığım kadar, sonuç olarak birçok kişi
hastalıklarından ve hastalıklarından iyileşti. Sürekli meşguldük ve gözlerimize neredeyse hiç uyku girmiyordu, bazı geceler ise onları neredeyse hiç kapatmıyorduk. Görev neredeyse dayanabileceğimizden fazlaydı, ancak
bu insanların koşullarını, gerçeğe olan sevgilerini,
alçakgönüllülüklerini ve yapmacıksız hayırseverliklerini fark ederek, tüm gayreti göstermek ve her anı iyi değerlendirmek zorundaydık, çünkü gerçekten de bağırsaklarımız onlara hasret çekiyordu.

Yorulmaz ve durmak bilmeyen emeklerimize rağmen, her gün aldığımız çağrıları yerine getiremedik, çünkü iş yayılmaya devam etti,
faydalı olma olasılığı giderek daha da parlaklaştı ve alan giderek daha da genişledi.

Okur, gayretli olduğumuzu söylediğimde beni egoistlikle suçlamayacak sanırım; çünkü o ülkede geçirdiğim son altı ay boyunca saat on ikiden önce yatağa girdiğimi hatırlamıyorum, bu durum Hyde ve Fielding Kardeşler için de geçerliydi.
Hyde Kardeş, aşırı emekleri nedeniyle yaklaşık altı hafta boyunca hastalıktan yattı, ancak bu durumdan mutlu bir şekilde kurtuldu.

8 Nisan 1838'de, Pazar günüydü ve o krallıktaki Azizlerin genel konferansı için belirlenen zamandı ve bizim onlardan ayrılmamızdan önceki gün, sabahın erken saatlerinde toplanmaya başladılar ve saat dokuzda ülkenin çeşitli yerlerinden altı ila yedi yüz Aziz toplandı. Krallığın iyiliği için tüm göreve başkanlık edecek birinin olması gerektiğine inanarak, Kardeş Joseph Fielding'i bu göreve atanması için ve Kardeş Levi Richards ile William Clayton'ı danışmanları olarak aday gösterdik. Adaylıklar, talimatlarını dinlemeyi ve görevlerini yerine getirmeyi kabul eden tüm meclisin onayıyla karşılandı. Bu kardeşler daha sonra, sekiz Yaşlı, birkaç Rahip, Öğretmen ve Diyakozla birlikte ayrıldı ve çağrıldıkları çeşitli görevlere atandılar. Rahip olarak atanan kardeşlerden biri İngiltere'nin en büyük üretim kasabalarından biri olan Manchester'a ve bir diğeri de Londra şehrine gidiyordu ve şüphesiz kurtuluşun müjdesini bu yerlere taşıyacaklardı.

Daha sonra Kutsal Ruh armağanı için daha önce vaftiz edilmiş kırk kişinin üzerine ellerimizi koyduk, ardından yaklaşık yüz çocuk bir kutsama almak üzere bize sunuldu ve aynı gün günahların bağışlanması için yaklaşık yirmi kişiyi vaftiz ettik ve ardından bu kalabalık topluluğa sakramenti uygulamaya başladık.

Daha sonra tüm Kilise'ye Tanrı'ya ve birbirlerine karşı görevleri konusunda bazı genel talimatlar verdik, bunlar büyük bir dikkatle dinlendi ve orada bulunanların çoğunun kalbinde saklı kaldı.

Saat beşte konferansı sonlandırdık, sabah dokuzdan itibaren ara vermeden devam etti. Daha sonra aynı akşam saat yedide veda konuşmalarımızı yapmak için randevulaştık.

Randevu saatinde aşırı kalabalık olan toplantıya gittik. Kardeş Hyde ve ben daha sonra onlara o topraklardaki emeklerimiz, hizmetimizin başarısı ve onların ellerinden gördüğümüz nezaket hakkında konuştuk; onlara Amerika'daki Kilise'yi ve ailelerimizi ziyaret ettikten sonra onları tekrar görmeyi umduğumuzu söyledik; ancak ayrılışımızdan bahsettiğimizde kalpleri kırıldı. Duygularını dışa vurdular ve çocuklar gibi ağladılar ve şu tür haykırışlar yaptılar: "Sevgili kardeşlerimizden nasıl ayrılabiliriz!" "Onları bir daha asla göremeyebiliriz!" "Neden bizi terk
edebiliyorsunuz!" vb. Kendimi tutamadım; duygularım ancak bir gözyaşı selinde açığa çıktı. Bazı kişiler bu durumda beni zayıflıkla suçlamaya meyilli olabilirler,
ama eğer biri bunu yaparsa, böyle bir sahneye tüm çağrışımlarıyla tanıklık eden ve böyle bir durumda kalbinin daha ince duygularına dokunulmayan hiçbir adamın duygularını kıskanmadığımı söylerdim;
aslında, yokluğumuzda onlara başkanlık etmek üzere atanan kardeşlere en derin güvenimiz olmasaydı, bu sevgili ve şefkatli insanları terk etmemiz neredeyse imkansız olurdu;
ama onların inançlarını ve erdemli sohbetlerini ve Kilise'nin güvenine sahip olduklarını bildiğimizden, Kilise'nin işlerinin doğrulukla yürütüleceğinden emin olduk; bu nedenle, onları normalde yapabileceğimizden farklı duygularla terk ettik.

Görevden ayrıldıktan hemen sonra, sayıları seksen olan resmi üyelerle özel bir evde buluştuk ve onlara görevleri hakkında daha fazla bilgi verdik ve ertesi sabah saat birde onları görevden aldık.

Bu kesinlikle katıldığım en ilginç konferanslardan biriydi. Hizmetler dürüstleri ikna etmek ve Azizlere neşe vermek için hesaplanmıştı ve katılan herkes tarafından uzun süre hatırlanacak ve şüphesiz büyük ve kalıcı bir iyiliğin aracıydı.

Bu konferansta Yaşlılar Isaac
Russell ve Willard Richards'ın eşliğindeydik. İkincisi, müjdeyi duyurduğu Bedford Kontluğu'ndan dönmüştü. Hastalık nedeniyle çalışmaları aksi takdirde olacağı kadar kapsamlı olmamıştı ve Bedford şehrinden kısa bir mesafede sınırlıydı. Orada iki küçük şube kurdu, bunları düzene koydu ve bir Yaşlı ve diğer memurları atadı. Yaşlı Goodson'ın davranışları nedeniyle önemli zorluklarla çalıştı. Goodson, o görevde ona eşlik etti ve bilgelikte olmayan birçok şey öğretti ve bu da o bölgede gerçeğin yayılmasına engel oldu. Yaşlı Russell, İskoçya sınırlarına yakın Cumberland Kontluğu'nda çalışarak kuzeye yaptığı bir görevden dönmüştü. Orada çok sayıda arkadaşı ikamet ediyordu. Orada olduğu süre boyunca, kendi ailesinden ve farklı mezheplerden din adamlarından bile önemli bir muhalefetle karşılaştı. Bu din adamları, yolunu tıkamak ve etkisini yok etmek için her fırsatı değerlendirdiler. Ancak, büyük muhalefete rağmen, altmıştan fazla insanı Tanrı'nın krallığına getirmede etkili oldu ve onları hakikatte sevinçli ve müjdeye olan inançta güçlü bıraktı. Böylece, binlerce kişinin yüreğini sevindirecek ve yoksul ve uysalların Rab'deki sevinçlerini artıracak olan o ülkenin her yerine yayılacak olan büyük iş, dürüst yüreklileri hakikatin temeline götürecektir. o ulustan kutsal bir topluluğu, Rab İsa'nın ihtişamlı konaklardan ve bilinmeyen bölgelerden ineceği zaman O'nunla buluşmaya hazırlayacak olan; binlerce kişinin Mesih'in ve hizmetkarlarının öğretilerine
karşı
söylemesine ve dürüst yüreklileri zulmetmesine neden olacak olan; tanrısızları Tanrımızın intikam gününe hazırlayacak olan ve onları
karanlığın ipleriyle birbirine bağlayacak olan, üç yerde başlatıldı:
Preston, Bedford ve Alston, bu bana kadının üç ölçek un içine
attığı maya benzetmesini kuvvetle hatırlatıyor.

IX. BÖLÜM.

KONAKLAMAMIZ--AZİZLERİN CÖMERTLİĞİYLE KARŞILANAN İHTİYAÇLAR--LİVERPOOL'A YOLCULUK--VARİŞ VE AYRILIŞ ARASINDAKİ KARŞITLIK--DÖNÜŞ
YOLCULUK--NEW YORK'TA YAŞLILAR VE AZİZLERLE BULUŞMA--KIRTLAND'A VARİŞ.

Preston'daki konaklamamız sırasında, Pole Caddesi'ndeki Rahibe Dawson'ın evinde konakladık. Erzaklarımızı satın aldık ve o da bunları bizim için
pişirdi, ki bu o ülkede oldukça alışılmış bir şeydir. Odamız, konaklamamız, yemek pişirme ve iyi bir kömür ateşi için her birimiz haftada iki şilin sterlin ödedik, bu da normal ücretin yarısından biraz daha fazlasıydı. Rahibe Dawson bize karşı çok nazikti. Gerçekten de tüm Azizlerin kalpleri cömertliğe açıktı ve kendi koşullarına göre cömertçe maddi katkıda bulundular ve dünyevi nitelikte birçok nimet aldık, bu yüzden dua ediyorum ki
Cennetteki Babam onları bu dünyada yüz kat, gelecek dünyada ise sonsuz yaşamla ödüllendirsin.

İngiltere'de çalıştığımız süre boyunca, yoksullar dışında hiçbir kamusal katkıda bulunmadık. Ayrılmak üzereyken, Kilise, bizi memleketimize götürecek bir aracımız olmadığını bilerek, onlara özgü bir cömertlikle, ihtiyaçlarımıza katkıda bulundu ve bizi Kirtland, Ohio'ya kadar götürecek araçlar sağladı. Ertesi gün, 9 Nisan'dı, aynı gün saat 12'de başlayacak olan bir otobüsle Liverpool'a doğru yola çıktık. Belirlenen zamanda yola çıkma noktasına geldik ve
kısa süre sonra bizi görmeye kararlı olan kardeşlerle
çevrildik, birçoğunun yüz ifadeleri ayrılışımız karşısındaki üzüntülerini açıkça gösteriyordu. Ancak, onlara veda etmek zorunda kaldık ve kısa süre sonra gözden kaybolduk. Gözleri bizi görebildikleri sürece bizi takip etti.

İngiltere'de çok güzel olan ülkenin rengarenk manzarasına rağmen, zihnim o ülkeye ilk geldiğim zamana ve aylar önce Liverpool'dan Preston'a seyahat ettiğimde yaşadığım tuhaf hislere geri döndü. O zamanlar
yabancı bir ülkede yabancıydım ve beni oraya gönderen Tanrı'nın nezaketi ve merhametinden başka güvenebileceğim hiçbir şey yoktu. Bunları
düşünürken ruhum içimde alçakgönüllüydü ve haykırmak zorundaydım,
"Elbette bu Rab'bin işi ve benim gözümde harika!" çünkü o zamanlar
benim en çok
sevgi dolu ve kutsal bağlarla bağlı olduğum yüzlerce kardeşim vardı ve beni kendi ruhları gibi seviyorlardı ve
duaları sürekli olarak benim refahım ve refahım için sunulacaktı.

Yaklaşık dört saatlik bir yolculuğun ardından Liverpool'a vardık ve
yolculuk yapmayı planladığımız geminin, büyük bir fırtına
sonucunda meydana gelen ve birkaç geminin battığı ve
birçok can kaybının yaşandığı
o limandan beklediğimiz kadar erken ayrılmayacağını tespit ettik. Gemiler hareket edene kadar birkaç gün konaklama yaptık.

Liverpool'dayken, kilise yönetimiyle ilgili olarak elde edebilecekleri tüm bilgileri edinme arzusunda olan Yaşlılar Fielding ve Richards tarafından karşılandık, Preston'dayken eğitim fırsatlarımızın sınırlı olması ve bizimle müjde vb. konularda sohbet etmek isteyen çok sayıda kişi olması nedeniyle, bunu yapmanın uygun bir zaman olacağını düşündüler. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Preston ve çevresindeki bölgelerde ayrılışımızın geciktiği öğrenilir öğrenilmez, kıyılarından ayrılmadan önce çok sayıda kardeş bizi Liverpool'da ziyaret etmek için geldi. 20'sinde, New York'a giden _Garrick_ gemisine (geldiğimiz gemiyle aynı) bindik ve aynı gün yola koyulduk. Liverpool'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, karşıdan esen rüzgarla birlikte büyük bir fırtına çıktı ve birkaç gün boyunca aralıksız devam etti, bu da gemiye önemli hasar verdi. Sadece gergi yelkeni çekilmişken, pruva iki kez rüzgarın
güclü etkisiyle kırıldı. Bom da aynı şekilde
kaptanın durduğu yerin yakınında büyük bir güçle
aşağı indi,
ama neyse ki o yaralanmadan kurtuldu. Donanımın diğer birkaç parçası çok
yırtılmış ve yaralanmıştı. Fırtına devam ederken,
Kardeşler Hyde ve Russell çok hastalandılar. Bundan sonra daha
iyi bir hava oldu.

Suda iki hafta kaldıktan sonra, kaptandan birimizin vaaz vermesi için izin istedim, bu istek neşeyle yerine getirildi ve ikinci kamara bu vesileyle hazırlandı. Kardeş
Russell vaaz verdi, ardından Kardeş Hyde bazı gözlemlerde bulundu. Konuşmalar büyük bir dikkatle dinlendi ve cemaat
çok memnun görünüyordu.

Rab, bize saygı ve nezaketle davranan kaptanın ve yolcuların gözünde lütufta bulundu. Bizimle aynı kabinde olanlar ve daha sık sohbet etme fırsatımız olanlar, bize kardeş gibi davrandılar ve ihtiyaçlarımızı karşılamaktan zevk aldılar ve ihtiyaç duyduğumuz bir şey varsa bunun bizim hizmetimizde olduğunu söylediler. Daha hoş veya iyi kalpli insanlarla seyahat ettiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum ve Rab'bin onları bol bol kutsamasını ve hizmetkarlarına gösterdiği tüm nezaket için onları yüz kat ödüllendirmesini diliyorum.

Geçişin geri kalanında çok özel bir şey olmadı.
Hava durumu çoğunlukla elverişliydi. Mayıs ayının on ikinci günü New York'u gördük ve akşam yirmi iki buçuk günlük bir yolculuğun ardından bir karaya çıktık. Bizimle aynı gün Liverpool'dan ayrılan _New England_ gemisi yaklaşık
bir saat sonra geldi.

Ana vatanımın görüntüsü ruhumu sevinçle doldurdu. Sonra birkaç yolcuyla birlikte şehre girdik, onlar biraz
içecek satın aldılar ve döndüğümüzde onlara katılmamızı söylediler ve birlikte
sevindik. Sonra Rab'bin önünde eğildik ve tüm merhametleri için, görevimizde bize refah
verdiği ve bizi güvenli bir şekilde
kudretli derinliklerden geçirip, bir kez daha doğduğumuz toprakları görmemiz ve ailelerimizle arkadaşlarımızı
yakında kucaklamamız umudu için yüreğimizin şükranlarını sunduk.

Ertesi sabah, biraz zahmetten sonra bulduğumuz Kardeş Fordham'ı aramaya gittik. Bizi görünce çok sevindi ve hemen bizi Kardeş Mace'in evine götürdü. Orada o zamanlar o şehirde çalışan ve kardeşi Yaşlı Parley P. Pratt ile birlikte o şehirdeki krallığa birçok kişiyi getirmede etkili olan sevgili Kardeşimiz Orson Pratt'ı gördüğümüze çok sevindik. Bu bilgi bize büyük bir sevinç verdi çünkü New York'tan İngiltere'ye gittiğimizde o şehirdeki kiliseye ait sadece bir kişi vardı. Pazar günü olduğu için Kardeş Pratt'a Azizlerin ibadet için bir araya gelmeye alışkın olduğu eve kadar eşlik ettik. Eve girdiğimizde yaklaşık seksen kişinin toplandığını gördük. Hepsi de yakın zamanda Kilise'ye katılmıştı. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra İngiltere'ye olan misyonumuz hakkında bir açıklama yapmam istendi. Bunun üzerine ayağa kalktım ve onlara
ayrılışımızdan bu yana başımıza gelenleri, Göksel Babamızın deniz adalarında başlattığı büyük ve görkemli işi, İngilizlerin Rab'bin bu kıtada gerçekleştirdiği şeyleri duymaya olan büyük arzusunu ve müjdenin gerçeğini kolayca kabul etmelerini anlattım.

Bu bilgi Azizlere büyük bir sevinç verdi ve onlar da bizimle birlikte Rab'bin adını insan çocukları için yaptığı harika işler için övdüler.

Akşam Yaşlılar Russell ve Hyde vaaz verdi ve büyük bir etki
yaratıldı ve bazıları öne çıkıp kendilerini vaftiz için aday olarak sundular.

New York'ta olduğumuz kısa süreyi Azizlerle çok hoş bir şekilde geçirdik, onlar gerçekten nazik ve şefkatli insanlardı. Ertesi gün
kardeşlere veda ettik ve Kirtland'a doğru yolculuğumuza başladık
vapur ve trenle ve M.S. 1838'in yirmi ikinci günü
Mayıs'ta, on bir ay dokuz gün uzak kaldıktan sonra oraya vardık.

BÖLÜM X.

MISSOURI'YE TAŞINMA--HASTALIK--UZAK BATI'DAKİ AZİZLERİN NAZİKLİĞİ--BİR EV İNŞA ETMEK VE SONRA TERK ETMEK ZORUNDA KALMAK--CROOKED NEHRİ SAVAŞI--HAVARİ DAVID W. PATTEN'IN ÖLÜMÜ VE SON TANIKLIĞI--UZAK BATI'DAKİ TAPINAĞIN KÖŞE TAŞI KOYULDU--ILLINOIS'E TAŞINMA.

Ailemin sağlıklı olduğunu ve beklediğim kadar rahat bir
yerde olduğunu gördüm; ve sevincimiz karşılıklıydı. Kirtland'daki Azizler de bizi sevinçle karşıladılar ve evimize hoş geldin dediler.

Ama yolculuğum henüz bitmemişti. Kirtland'a varışımdan kısa bir süre sonra, Kilise'nin büyük bir kısmının çoktan gittiği Missouri Eyaletine taşınmak için hazırlık yapmam gerekiyordu. Batıya taşınmalarının en büyük nedenlerinden biri, Kirtland'da maruz kaldıkları zulümlerdi. Orada yaşayan kardeşler, çok nazik ve şefkatli olmalarına rağmen, denemeler ve ayartmalar nedeniyle inançları zayıftı. Bu durum bizi çok üzdü ve onları olabildiğince neşelendirmeye karar verdik. Evde veya Rab'bin yanında vaaz vermemiz istendiğinde, bunu yaptık ve birkaç kez vaaz verdikten ve seyahatlerimizi ve emeklerimize eşlik eden büyük başarıyı ve ayrıca Rab'bin eski ülkede başlattığı ve hala devam ettirdiği harikulade işi anlattıktan sonra cesaretlenmeye başladılar, güvenleri arttı ve inançları güçlendi ve Yehova'nın bereketlerini tekrar fark ettiler. Koşullarımız izin verdiği anda, yaklaşık bin sekiz yüz mil uzaklıktaki Missouri Eyaletine doğru yolculuğumuza başladık. Oldukça yorgunluğa katlandıktan sonra, 25 Temmuz'da güvenli bir şekilde Uzak Batı'ya ulaştık. Dostlarımızın ve kardeşlerimizin yüzlerini görmenin zevkini yaşadık, bazıları bizi gördüklerine o kadar sevindiler ki, ellerinden tuttuğumuzda gözlerinden yaşlar geldi.

Uzun bir ayrılıktan sonra, en kutsal bağlarla birleştiği ve muhtemelen müjdeyi vaaz etmek için birlikte seyahat ettiği ve onlarla birlikte birçok üzüntü ve sıkıntı sahnesinden geçtiği dostlarını gören Aziz için gerçekten de özel bir hoşluk vardır. O zaman her hoş birliktelik canlanır ve hatıralar, tefekkürünün haz verdiği o sahnelere sevgiyle tutunurken, zıt nitelikteki her şey unutulur ve unutulmaya gömülür.

Kirtland'dan Missouri'ye yolculuğumuz sırasında hava
dikkat çekici derecede sıcaktı, bunun sonucunda çok acı çektim ve
vücudum hastalıktan bitkin düştü ve epey bir süre çok güçsüz kaldım.

Far West'e varışımdan sonraki ilk Pazar günü,
Azizlere vaaz vermek için çağrıldım, bunu yapmaya çalıştım, ancak ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum.
Görevim ve seyahatlerimle ilgili birçok şey anlattım,
kardeşler tarafından memnuniyetle karşılandı,
kalpleri okumayla neşelendi,
ve Yaşlıların çoğu gayretli olmaya teşvik edildi
ve İngiltere'ye döndüğümüzde bize eşlik etme konusunda büyük bir istek dile getirdiler.

Gelmemden kısa bir süre sonra, Piskopos Partridge bana çok şey verdi ve
ayrıca bana bir ev inşa etmek için yeterli kereste de vardı. Ev inşa edilirken,
ineğim için inşa ettiğim, yaklaşık on bir fit karelik ve
zorlukla ayakta durabildiğim bir yerde yaşadım. Kardeşler oldukça naziktiler ve ihtiyaçlarıma katkıda bulundular. Charles Hubbard adında biri bana kırk dönümlük arazi hediye etti, bir diğeri bana bir inek verdi, vb. Evimi neredeyse bitirdiğimde ve çok çalıştıktan sonra, onu o sırada Azizleri zulmetmeye, sığırlarını sürmeye ve mallarını tahrip etmeye başlayan kalabalığa terk etmek zorunda kaldım. O zamanlar yaşanan ve sıra dışı nitelikte olan koşulları özetlemem beklenmez, bu konuda çok sayıda kişi yazmıştır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Azizler yoksunluk, açlık, taciz, soğuk, kıtlık ve birçoğu ölüm çekti. Evet, Azizlerin kanı Missouri toprağını lekeledi, bunun için kralların Kralı ve orduların Rabbi ona suçlarının cezasını verecek. 6 Ağustos'tan 1 Kasım'a kadar, hem gece hem de gündüz, sürekli bir ajitasyon ve alarm sahnesiydi.
Doğruluğun
düşmanları Azizleri devirmeye kararlıydılar
ve tüm yasalara (ki bunlar cezasızca çiğneniyordu) aldırmadan
her türlü hazırlığı yaptılar ve kutsal olmayan tasarımlarını
başarmak için ellerinden gelen her türlü aracı kullandılar. Özgürlüklerine ve kutsal haklarına inatla bağlı olan Azizler, bu yasadışı tasarımlara karşı koydular ve kendilerine yakışır bir cesaretle, ailelerini ve evlerini kalabalığın saldırılarından korudular, ancak aralarında çok saygı duyulan ve çok yas tutulan dostum Yaşlı David W. Patten'ın da bulunduğu birkaç can kaybı olmadan değil, zulmün kötü ruhuna kurban gitti ve hakikat davası için şehit oldu. Ölümünün koşullarını kısaca anlatacağım:

Caldwell Kontluğu'ndaki Crooked Nehri'nde bir kalabalığın toplandığı tespit edildiğinde, altmış veya yetmiş kişilik bir grup, hareketlerini izlemek ve saldırılarını püskürtmek için hemen Far West'ten gönüllü oldu ve Yaşlı Patten'ı komutanları olarak seçti. Gece yarısı yürüyüşlerine başladılar ve ertesi sabah çok erkenden kalabalığa yaklaştılar ve kardeşler onlara yaklaşır yaklaşmaz, Yüzbaşı Patten ölümcül bir atış aldığında üzerlerine ateş açıldı. Kalabalığın ateş ettikten sonra kaçıp gittiği görüldü. Kardeşlerden birkaçı daha aynı anda yaralandı, bazıları daha sonra öldü.

Kardeş Patten'in yaralı olduğu haberini alır almaz onu görmek için acele ettim. Oraya vardığımda çok acı çekiyor gibi görünüyordu, ama yine de beni gördüğüne sevinmişti. Yaklaşık dört mil uzaklıktaki Kardeş Winchester'ın evine götürüldü. Taşınması sırasında çektiği acılar o kadar dayanılmazdı ki, sık sık onu yere yatırmamızı ve ölmesini istiyordu. Ama onu kalabalığın erişemeyeceği bir yere ve arkadaşların arasına götürmek istediğimizden, onu oraya götürmemize izin vermeye ikna ettik.

Gelmesinden yaklaşık bir saat sonra yaşadı ve son nefesini verene kadar gayet aklı başında ve kendine hakimdi. Tıbbi yardım almıştı,
ancak yarası öyle bir yaraydı ki iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Bunun tamamen farkındaydı. Bu durumda, zamanın gölgeleri alçalırken ve sonsuzluk tüm gerçeklikleriyle
görünümüne açılırken, Rab'bin işinin ve benimsediği dinin doğruluğuna dair güçlü bir tanıklık taşıyordu.

Daha önce kendisi için çok değerli olan müjdenin ilkeleri, doğanın son saatinde onurlu bir şekilde korundu ve ona, ölümün acısından ve dehşetinden
kurtardığı o desteği ve teselliyi sağladı.

Kararlılıklarından düşenlerden bahsederken, "Ah, keşke benim durumumda olsalardı; çünkü inancımı koruduğumu hissediyorum; yolculuğumu tamamladım; bundan böyle benim için bir taç saklıdır, Rab, adil Yargıç, bana verecektir," vb.

Ölüm anlarında yanında olan ve ona eşlik eden sevgili eşine konuşurken, "Başka ne yaparsan yap, ah, inancı inkar etme!" dedi. Bu arada ayrılmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti.
Ona konuştum ve "Kardeş David, eve döndüğünde beni hatırlamanı istiyorum." dedim. Hemen, "Hatırlayacağım." diye haykırdı. Bu sırada görme yetisini kaybetmişti.

Sevgili kardeşimize o kadar bağlı hissediyorduk ki, Rab'be hayatını bağışlaması için yalvardık ve iyileşmesi için Rab'be olan inancımızı kullanmaya çalıştık. Bunun tamamen farkındaydı ve Mesih'le birlikte olmak istediği için onu serbest bırakmamızı dile getirdi.

Ölmeden birkaç dakika önce şöyle dua etti: "Baba, senden,
İsa Mesih adına, ruhumu serbest bırakmanı ve
Kendine almanı istiyorum!" ve sonra ölmekte olan yatağını
çevreleyenlere şöyle dedi, "Kardeşlerim, beni inancınızla tuttunuz, ama beni
terk edin ve beni bırakın, yalvarıyorum."

Sonra onu Tanrı'ya emanet ettik ve o kısa süre sonra son nefesini verdi ve
İsa'da inlemeden uyudu.

Bu, Kilise için bir onur ve Azizler için bir nimet olan ve hakikat davasında inancı, erdemleri ve çalışkanlığı
tanımaktan zevk alan herkes tarafından uzun süre hatırlanacak olan birinin sonuydu; ve onun anısı Mesih Kilisesi tarafından nesilden nesile anılacaktır. Mesih'in bu değerli hizmetkarının emeklerinden mahrum kalmak gerçekten acı verici bir durumdu ve Azizler üzerinde bir kasvet yarattı; ancak onun cennette kabul edildiğine ve İncil'in gerçeğine dair verdiği görkemli ve mühürleyici tanıklık, yalnızca yakın dostları için değil, aynı zamanda genel olarak Azizler için de bir sevinç ve memnuniyet meselesiydi. 26 Nisan 1839'a kadar Missouri Eyaletinde kaldım, bu, Oniki Havari'nin Rab'bin evinin inşa yerinden ayrılıp okyanusun ötesine yolculuk yapması için vahiy tarafından belirlenen zamandı ve düşmanlarımızın bu kehanetin başarısız olacağı yönündeki tehditlerine rağmen, Far West'teki halk meydanında toplandık, Yaşlı Alpheus Cutler'a köşe temel taşını koymasında yardımcı olduk, bir ilahi söyledik ve Tanrı'ya bize müreffeh bir görev vermesi için dua ettik. Missouri'deki kalışım sırasında, İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için hapishanede tutulan kardeşleri sık sık görmeye gittim. Onları görmek için kırk veya elli mil yol kat ettikten sonra, birçok kez gardiyan ve gardiyanlar tarafından bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Batı'daki neredeyse tüm hareketlerinde kardeşlerle birlikteydim ve inançlarına ve erdemlerine tanıklık edebilirim ve kendilerine karşı iddia edilen suçlardan tamamen masum olduklarını ve zulümlerinin İncil'e ve Rab'bin Azizlerine olan bağlılıkları nedeniyle kendilerine getirildiğini biliyorum. Düşmanlarının topraklarında olmalarına ve onları öldürmekle tehdit etmelerine rağmen, her zaman kurtarılacaklarına ve muzaffer çıkacaklarına dair tanıklığım vardı. 

26 Nisan 1839'dan sonra Uzak Batı'dan ayrıldım ve kardeşlerimle birlikte ailemin bir süre önce taşındığı Illinois'e seyahat ettim ve sevgili dostlarımı, Birinci Başkanlığı ve düşmanlarının elinden kurtarılan ve Illinois'e güvenli bir şekilde ulaşan diğerlerini görmenin tarifsiz zevkini yaşadım. 

Kısa bir süre sonra, Quincy yakınlarında Kilise'nin genel bir konferansı düzenlendi ve
etraftaki tüm bölgelerden Azizler toplandı. Bu, Azizler tarafından uzun süre hatırlanacak bir zamandı, çünkü sürgünlerinden sonra düzenlenen ilk konferanstı.

BÖLÜM XI.

UZAK BATI KUŞATMASI--JOSEPH SMITH VE KARDEŞLERİ MÜRİTLER TARAFINDAN İHANET EDİLDİ--KALABALIKLARIN VAHŞETLERİ--W. E. M'LELLIN İLE SÖYLEŞİ--GENEL CLARK'IN YOK ETME KONUŞMASI.

Anlatımıma devam etmeden önce, Missouri'de gerçekleşen bazı diğer olaylara geri dönmem iyi olabilir:

D. W. Patten'ın ölümüne tanık olduktan sonra, Dr. Avard'ı üç mil uzaklıktaki Far West'e, Yaşlı Rigdon'ın evine götürdüm.

Orada, Kardeş Patten ile neredeyse aynı yerde vurulan Kardeş Patrick O'Banion'ı bulduk (1834'te Zion Kampı'nın bir üyesiydi).
O da kısa bir süre sonra öldü, inancında kararlı ve sarsılmazdı,
tamamen sakin ve kendinden emindi ve "Mormonizm"in gerçeğine dair güçlü bir tanıklık taşıyordu.

Aynı zamanda sadık bir Aziz olan Gideon Carter, kafasından vuruldu ve yerde ölü bırakıldı, öylesine çirkinleşti ki kardeşler onu ilk başta
tanımadı.

Bu kasvetli bir zamandı!

30 Ekim 1838'de, hükümet birlikleri bahanesiyle kalabalığın birkaç bininin Uzak Batı'ya geldiğini keşfettik. Mısır ve buğday tarlalarımızdan geçerek, yollarına çıkan her şeyi tamamen virane ettiler.

Kardeş Brigham Young ve ben, aceleyle elli kişilik birer kaptan olarak atandık ve kalabalığın şehre doğru ilerlediği ana caddede mevzilenmemiz emredildi, kanlı bir katliamın korkunç trajedisini bir anlığına bekliyorduk. Joseph bizimleydi, öğüt veriyordu.

Ordu iyi bir tüfek atışı mesafesine geldi ve durdu.
Bir önceki gece evlerimizin bazılarını yıkarak ve vagonumuzu tamir ederek inşa ettiğimiz geçici tahkimatlarımızı görünce, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler ve çığlıklar atarak, bağırarak ve ciyaklayarak yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki Goose Creek'e geri çekildiler. Kalabalık
sonradan, onların yaklaşmasını engellemek için orada konuşlanmış bin beş yüz kişi olduğumuzu ilan etti, ancak benim kesin bilgime göre o hatta sadece yaklaşık yüz elli kişi vardı.

Joseph Smith ve diğer birkaç kişinin teslim edileceği haberi geldi;
aksi takdirde kalabalık her erkeği, kadını ve çocuğu katledecekti.

Bu tehdidin gerçekleşmesini engellemek için Joseph, Albay George M.
Hinkle ve diğer mürtedler tarafından kampa götürüldükleri için Sidney Rigdon, P. P. Pratt, Lyman Wight ve George W.
Robinson'la birlikte teslim oldu.

1 Kasım'da, Missouri Eyaletinin düzenli milisleri olduğunu iddia eden ve sayıları yaklaşık yedi bin olan kalabalık
Far West'i kuşattı. Adamlarımızın hepsi esir alındı ​​ve sonra Albay Lucas'ın daha önce topunu tam menzile doğrulttuğu çukura kısa bir mesafe yürüdüler, böylece silahlarımızı bırakmazsak bizi kolayca sonsuzluğa sürükleyebilirdi, ki bu onun tasarımıydı. Sonra içi boş bir kare haline getirildik ve Albay Lucas tarafından silahlarımızı yere indirmemiz ve savaş silahlarımızı teslim etmemiz emredildi, ancak bunlar bizim özel mülkümüzdü. Kısa bir mesafe geri yürüdükten sonra, kamu meydanında tekrar içi boş bir kare haline getirildik, Dul Beeman'ın evinin yakınında. Kalabalık vatandaşların yatak takımlarını, paralarını, giyeceklerini ve ellerine geçirebilecekleri değerli her şeylerini yağmalamaya başladı. Evlerin, kütüklerin, korkulukların, mısır ambarlarının, tahtaların, vb. yakılması, mısır ve saman kullanılması, sığırların, koyunların ve domuzların öldürülmesi, vb. ve tüm bunlar sahiplerine bakılmaksızın veya kimseden izin alınmadan yapıldı. Bu arada, erkekler tacize uğradı, kadınlar hakarete uğradı ve askerler tarafından şiddete maruz bırakıldı, erkekler ise tutuklu olarak tutuldu.

Biz, süngü zoruyla, bireysel mülkümüzün, dedikleri gibi, Kilise'ye ait kişilerin tüm borçlarını ve ayrıca Daviess İlçesi'nin eski sakinlerinin o İlçe'deki son zorluklar sonucunda uğrayabileceği tüm zararları ödemesi için sorumlu tutulması amacıyla bir güven senedi imzalamak zorunda bırakıldık.

General Clark geldiğinde, yaptığı ilk önemli hareket, adamlarımızı meydanda toplamak ve yaklaşık elli kişiyi seçip, hemen bir eve götürüp sıkıca hapsetmek oldu.

Bu, şerifin yardımı veya herhangi bir yasal işlem olmadan yapıldı.

Ertesi gün, Peygamber Joseph ile birlikte alınanlardan kırk altısı, neden alındıklarını bilmeden, bir grup köle gibi Richmond'a sürüldü.

Bu birlikler bizi çevrelediğinde ve içi boş bir alana getirildiğimizde, tanıdığım ilk kişiler bir zamanlar kardeşlerimiz olduğunu iddia eden adamlardı. Kalabalığı şehrimize getiren adamlardı: William E. McLellin ve Lyman E. Johnson, Onikilerden ikisi; John Whitmer ve David Whitmer, Mormon Kitabı'nın iki tanığı; William W. Phelps ve diğer onlarcası, "selam arkadaşlar, iyi tanıştınız."

Birliklerin bir kısmı Kızılderililer gibi boyanmıştı ve korkunç görünüyorlardı.
Onlara, kendisini "Delaware şefi" olarak adlandıran ve diğer birçok kişiyle birlikte silahını bize doğrultup, silahsız ve çaresiz olmamıza rağmen beynimizi uçuracağına yemin eden Niel Gillum önderlik ediyordu.

William E. McLellin, Heber C. Kimball'un nerede olduğunu sordu ve biri bana beni gösterdi. Yerde oturuyordum. Bana
geldiğinde, "Kardeş Heber, düşmüş peygamber Joseph Smith hakkında ne düşünüyorsun? Seni yeterince uzun süre gözlerin bağlı bir şekilde yönlendirmedi mi?
Bak ve kendini fakir, ailen soyulmuş ve soyulmuş ve kardeşlerin de aynı durumda. Joseph'ten memnun değil misin?"

Ben de, "Evet, daha önce olduğumdan yüz kat daha memnunum;
çünkü seni, onun önceden haber verdiği durumda görüyorum--zina, fuhuş, yalan ve iğrençliklerinden vazgeçmezsen kardeşlerine ihanet edecek bir Yahuda. Neredesin? Neyin peşindesin--sen, Hinkle ve diğer bir sürü insan? Yahuda'nın İsa'ya yaptığı gibi, Yusuf'u ve kardeşlerini kalabalığın eline teslim etmedin mi?
Evet, gerçekten ettin! Size 'Mormonizm'in doğru olduğunu ve Joseph'in yaşayan Tanrı'nın gerçek bir
Peygamberi olduğunu söylüyorum ve siz de bundan dönen diğerleriyle birlikte
lanetlenecek ve cehenneme gideceksiniz ve Yahuda sizi yönetecek!"

Bundan kısa bir süre sonra, her şey biraz daha sakinleşmeye başladığında, çoğumuzun yirmi dört saattir
hiçbir şey yemediği
evime gidip bir şeyler yemek istedim. Yakınlarda duran kalabalığın bir kısmına
biraz uzaktaki evime gitme ayrıcalığına sahip olup olamayacağımı sordum. Beni Metodist vaiz Bogart olan kaptanlarına yönlendirdiler. Ona gidip ne istediğimi söyledim. Önce
yalnız bulunursam vurulabileceğim için
birisini benimle birlikte göndermekten bahsetti. Ancak kısa bir süre sonra, "Seninle geleceğim" dedi.

Evime gitti ve karım biraz akşam yemeği yedi ve benimle birlikte yedi; sonra geri döndük ve ben yine yere oturdum
Muhafaza altındaki kardeşlerim.

Ertesi gün evime dönmeme izin verildi, ancak
şehri terk etmemem gerektiği söylendi çünkü
şehrin güçlü bir muhafızla çevrili olduğu ve kimsenin
buradan ayrılmasını
yasakladığı söylendi. Kalabalık,
herhangi bir nüfuza sahip gibi görünen her adamı esir alıp, yargılanmayı
beklemek üzere zincire vurmaya başlamıştı.

Crooked River savaşında bulunan tüm adamların esir alınacağı söylentisi vardı; bu nedenle, birçoğu şehrin etrafına muhafızlar yerleştirilmeden önce
kuzeye kaçtı.

6 Kasım'da, General Clark meşhur imha konuşmasını yaptı ve ne olduğunu bilmedikleri bir şey için yargılanmayı beklemek üzere esir alınan elli altı kardeşin isimlerini okudu.

Tiran unutulmasın diye, konuşmasının bir kısmını ekliyorum:

"BEYLER:--İsimleri bu isim listesine eklenmemiş olan sizler,
artık tarlalarınıza gitme ve aileleriniz için
mısır, odun vb. sağlama ayrıcalığına sahip olacaksınız. Şimdi alınanlar buradan
hapishaneye gidecek, yargılanacak ve suçlarının hak ettiği cezayı alacaklar; ancak siz (bundan sonra aleyhinize suçlamalar yöneltilmeyecekse) şu anda yeri koruyan birlikler
çıkarıldığı anda serbestsiniz, ki ben bunu hemen yaptıracağım. Şimdi,
girdiğiniz bir anlaşmayı yerine getirmek size düşüyor,
önemli maddelerini şimdi önünüze koyacağım. Birincisi, önde gelen adamlarınızın
yasaya göre yargılanmak üzere teslim edilmesini gerektiriyor; buna
zaten uydunuz. İkincisi, silahlarınızı teslim etmeniz; bu halledildi. Üçüncü şart, mallarınızı
teslim etmeniz savaşın masrafları. Bunu da
yaptınız. Uymanız gereken bir madde daha var--ve
yani, Devleti terk etmeniz. Ve bu konudaki hisleriniz veya masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey değil. General Lucas (askeri rütbesi benimkiyle eşit olan) sizinle bu
antlaşmayı yaptı; onaylıyorum. Burada olsaydım
ben de aynısını yapardım. Bu nedenle, bunun yürürlüğe girmesini görmeye kararlıyım. Bu Devletin karakteri, sizin uyguladığınız karakter, davranış ve etkiden dolayı neredeyse telafi edilemeyecek şekilde zarar gördü; ve biz, onun karakterini Devletler arasında her uygun yolla eski durumuna
getirmeyi bir adalet eylemi olarak görüyoruz. Valinin bana verdiği emir, _yok edilmeniz ve Devlette kalmanıza izin verilmemesi_ idi. Ve liderleriniz terk edilmeseydi ve antlaşmanın şartlarına uyulmasaydı, siz ve aileleriniz bu zamandan önce
yok edilmiş ve evleriniz küle dönmüş olurdu. Elimde takdir yetkisi var, sizin durumunuzu göz önünde bulundurarak,
bir süre kullanacağım. Bu merhamet için bana borçlusunuz. Şimdi gitmenizi söylemiyorum, ancak burada bir sezon daha kalmayı veya ürün ekmeyi düşünmemelisiniz; bunu yaptığınız anda vatandaşlar üzerinize gelecek; ve yapılan bir anlaşmaya uymamam durumunda tekrar buraya çağrılırsam, şu anda yaptığımı yapacağımı düşünmeyin. Merhamet beklemenize gerek yok, ancak _imha,
çünkü valinin emrinin yerine getirilmesini kararlaştırdım_. Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin, hayal etmeyin,
akıllarınıza onların size geri getirileceğini ve size geri döneceğini sokmayın, çünkü _kaderleri belirlendi, zarları atıldı, kıyametleri
mühürlendi_. Beyler, görünüşte zeki olan bu kadar çok insanın sizin içinde bulunduğunuz durumda olduğunu görmek beni üzüyor; ve oh! Eğer o Büyük Ruh'u, BİLİNMEYEN TANRI'yı çağırabilseydim, sizi o korkunç batıl inanç zincirinden kurtarıp, sizi bağladığınız o fanatizm zincirlerinden kurtarabilseydim - artık bir insana saygı duymamanız. Size dağılmanızı ve bir daha asla Piskoposlar, Başkanlar vb. ile örgütlenmemenizi tavsiye ederim, aksi takdirde halkın kıskançlığını uyandırır ve şimdi başınıza gelen aynı felaketlere maruz kalırsınız. Siz her zaman saldırgan oldunuz - bu zorlukları, hoşnutsuz olarak ve yönetime tabi olmayarak kendinize getirdiniz. Ve benim tavsiyem, diğer vatandaşlar gibi olmanızdır, en azından bu olayların tekrarlanmasıyla kendinize geri dönüşü olmayan bir yıkım getirirsiniz." 

Ayrıca, "Beş kişi bile bir arada görülmemelisiniz; eğer
eğer öyleyseniz, vatandaşlar üzerinize gelecek ve sizi yok edecekler, ancak
hemen Devletten kaçmalısınız. Kaçmaktan başka bir alternatifiniz yok; herhangi bir tazminat beklemenize gerek yok; "Sizin için hiçbiri yok."

O konuşma yapıldığında oradaydım ve gerçekten şunu söyleyebilirim ki
o bir yalancı ve gerçek onda değil, çünkü hiçbirimiz Lucas'la veya başka biriyle
böyle bir anlaşma yapmamıştık. Yaptığımız şey kelimenin tam anlamıyla
zorlamaylaydı; ve General Clark ve onun
bilinmeyen tanrısına gelince, onların kurtuluşumuzla hiçbir ilgisi yoktu; ama o bizim
göklerdeki Babamızdı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, güvendiğimiz,
göklerde yaşayan ve ikamet eden; ve Tanrımızın onu tüm yardımcılarıyla birlikte alay konusu edeceği gün gelecek.

BÖLÜM XII.

HALKIN TEHLİKELERİ--AZİZLERİN SIKINTILARI ORTASINDAKİ
SEVİNÇLERİ--HAPİSHANEDEKİ KARDEŞLERİMİZİ ZİYARET ETMEK--RABET EDİLEN HAVARİLER--DEVLET DAĞILIMIYLA
ALAY ÖDENEK--JOSEPH SMITH'TEN MEKTUP
VE HAPİSHANEDEKİ KARDEŞLER--DEVLET GÖREVLİLERİNİN YAKARIMIZA KAYITSIZLIĞI--RAB'BANA SÖZÜ.

Bir öğleden sonra, oğlum William'ı kısa bir mesafeye bir göreve gönderdim,
döndüğünde, gardiyanlardan biri tüfeğini çekti ve eve doğru bir santim daha
ileri adım atarsa ​​beynini patlatmakla tehdit etti. Kardeşlerimden bazılarının aracılığıyla bundan haberdar oldum.
Adamın yanına gittim ve onunla dostça bir şekilde konuştum ve onunla güzel ülke hakkında konuştum, çünkü İngiltere'den ve seyahat ettiğim ülkelerden daha
güzeldi.

Çok ilgilenmiş oldu ve kısa bir süre sonra, yaklaşmaması konusunda uyarıldıktan sonra bir süre hareketsiz duran ve hava karardığı ve hava sert olduğu için üşüyen oğlum William'ı gösterdim.
"O benim oğlum." dedim.

"Ah!" "Eğer oğullarınızdan biriyse, geçebilir; evine gidebilir" dedi.

Daha sonra adam görevinden ayrıldı ve evime geldi ve akşamı ve sonrasında birkaç kez daha orada geçirdi ve çok arkadaş canlısı oldu ve bana "Mormonlar"dan ayrılmamı istediğini söyledi, çünkü benden hoşlanıyordu ve ailemle birlikte onları takip etme düşüncesine dayanamıyordu, çünkü biz onlar için fazla iyiydik.

Bunu sadece içinde bulunduğumuz tehlikeleri göstermek için söylüyorum, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ölüm ve yıkım bizi bekliyordu ve bu ruh mürtedler tarafından uyandırıldı. Cinayetler, ev yakmalar, soygunlar, tecavüzler, araba kullanmalar, kırbaçlamalar,
hapis cezaları, zincirlemeler ve Missouri yönetiminin yasadışı emirleri altında Tanrı halkına uygulanan diğer acılar ve zulümler,
dünyanın önüne sadece kısmen serildi ve
dinsel zulüm kayıtlarında benzeri olmayan bir tarih sayfası oluşturdu.
Sadece bu
tarihsel sayfa, Lilburn W. Boggs ve yandaşlarının,
yasaklanmış dinin papazlarını, öldürülen kardeşlerinin etleriyle beslemelerine
saygı gösterebilir; bu suçun nefreti, bu iğrenç vahşete katılan farklı mezheplerden papazlar tarafından tamamen paylaşılmaktadır! Eğer cehennem buna bir paralellik sağlayabilirse, o nerededir?

Gördüğüm, hissettiğim ve fark ettiğim şeyleri yazmayı üstlenmem için,
yetenek eksikliğinden dolayı tamamen başarısız olmam gerekir; sonsuzluğun o günlerin sahnelerini
ortaya çıkarmasına izin vermeliyim. Tanrı, melekler, cennet ve yeryüzü önünde şunu söyleyebilirim ki,
Missouri Eyaletinin herhangi bir yasasını ihlal ettiğim için masumum ve
kardeşlerimin de benim kadar saf ve temiz, masum ve erdemli, Tanrılarına ve ülkelerine sadık olduklarını söyleyebilirim. Son Zaman Azizlerine uyguladıkları ölçü, onlara da uygulanacak veya
zulüm ve sürgünümüzde parmağı olan herkese ve buna onay verenlere uygulanacak, dört katı, dolu, ezilmiş ve taşmış bir şekilde onların payı olacak; ve Yüce Rab Tanrı yaşadığı sürece, bunun gerçekleştiğini görmek için yaşayacağım. [A]

[Dipnot A: Yaşlı Kimball bu kehanetin gerçekleştiğini görmek için yaşadı.]

Kardeşlerimizi, kız kardeşlerimizi ve çocuklarını katleden, kız kardeşlerimizden bazılarını tecavüz edip öldüren, topraklarımızı ve mallarımızı ve yeryüzünde sahip olduğumuz her şeyi çalan ve benzeri _hizmetler_ yapan bu katillere ödeme yapmak için güven belgelerini imzalamak üzere yürüdüğümüzde, bizi üzgün ve kederli görmeyi bekliyorlardı; ancak bir görgü tanığı olarak kardeşlerin sevindiğini, Rab'be övgüler yağdırdığını ve Tanrı'ya şükrettiğini, mallarının yağmalanmasını sevinçle karşıladıklarını ifade ediyorum. Tüm bunların olup bittiğini gören ve bize sevinen yargıçlar, hakimler ve Metodist, Presbiteryen, Campbellite ve diğer mezhep rahipleri vardı ve talihsizliklerimizi bu kadar neşeyle karşılamamız onları daha da kızdırdı. Yargıç Cameron yemin ederek, "Şu yaratıkların
gülüp topuklarını tekmelediklerini görün! Kırbaçlandılar ama yenilmediler." dedi.

Hiç şüphem yok ki, kalabalık beni tanısaydı esir alınırdım, ancak kalabalık başladığında orada sadece üç hafta kalmıştım ve sadece kardeşler tarafından tanınıyordum ve birçoğunu orada kısa süre kaldığım süre boyunca görmemiştim. Kalabalık, Kardeş Brigham'la tanışmamıştı, çünkü o şehirden üç veya dört mil uzakta, Mill Creek'te yaşıyordu.

Kalabalık ayrıldıktan sonra, Kardeş Brigham'a Richmond hapishanesine kardeşlerimizi görmeye eşlik ettim. Joseph, Hyrum, Sidney ve diğerlerini bir odada zincirlenmiş halde, diğerlerini ise cehennemden çıkan en kötü iblisler arasında başka yerlerde bulduk. Kardeşlerimizle "Nasılsınız?" demekten başka bir şey söyleme ayrıcalığına sahip değildik, herkesin gözü üzerimizdeydi. Bir gece bir meyhanede konakladık ve hislerimizden ve o evde tezahür eden ruhtan tanıklık ediyorum ki, orada bir sürü şeytan vardı. O gece ikimizin de hiç uyuduğunu sanmıyorum.

13 Aralık'ta, Yaşlı Brigham Young ve ben, doğru olanı yapmak isteyen herkesle birlikteliğimizi ifade ettiğimiz ve hayatlarını kurtarmak için Missouri'den kaçmak zorunda kalan kardeşlerin
boşluklarını doldurduğumuz Far West'teki Yüksek Konseyi yeniden düzenledik.

19 Aralık 1838'de, Kardeş Brigham ve ben Yaşlılar John Taylor ve John E. Page'i Havariler olarak atadı.

Missouri Eyalet Meclisi, Daviess ve Caldwell İlçeleri halkına dağıtılmak üzere iki bin dolar tahsis etti, "Mormonlar" hariç. Yargıç Cameron, Bay McHenry ve diğerleri dağıtıma katıldı. Yargıç Cameron, kardeşlere ait olan domuzları içeri sürdü (çoğu teşhis edildi), onları sokakta vurdu ve daha fazla kanamadan yarı giydirildi, kesildi ve Bay McHenry tarafından fakirlere, pound başına dört ve beş sent oranında dağıtıldı, bu da birkaç parça çöp patiskasıyla birlikte iki ve üç katı fiyata, kısa sürede ödeneği tüketti.

Hapisteyken Peygamber ve kardeşlerinden şu mektubu aldım.

"ÖZGÜRLÜK,

"Ocak. 16, 1839.

"KARDEŞLER H. C. KIMBALL VE B. YOUNG:

"_Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Hyrum Smith, İsa uğruna tutuklular, selamlarını iletiyor_:--Mektubunuzdaki isteğinize itaat ederek, size şunu söylüyoruz: Ailelerinizle birlikte kısa bir süreliğine Caldwell'den çıkmanız akıllıca değildir; ta ki hapisten çıkana kadar; sonra istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz; ancak ailelerinizi eyaletten çıkarsanız bile, 26 Nisan'da geri dönmeniz ve daha önce tasarlandığı gibi ayrılmanız gerekecektir.

"Gerekirse kısa bir süreliğine hapiste olduğumuz için, Kilise'nin işlerinin yönetimi size, yani Onikilere devredilir.

"Gerekli toplantı durduruldu; ancak dünyanın dönüşümü
durmak zorunda değil, ancak akıllıca bir yönetim altında her zamankinden daha hızlı ilerleyebilir.

"Kiliseler nerede inşa edilirse, başka türlü davranmak için
bir kapı açılana kadar oldukları yerde devam etsinler ve her Yaşlı kendi
alanını işgal etsin ve bir kilise inşa ettiğinde, kiliseye başkanlık etsin ve
başkalarının gelip onu rahatsız etmesine izin vermesinler; ve böylece her insan kendini Tanrı'ya
değerli olduğunu kanıtlasın. Eğer yaşarsak, yaşarız; ve eğer İsa'nın tanıklığı için
ölürsek, ölürüz; ancak yaşasak da ölsek de, Tanrı'nın
işi devam etsin.

"İngiltere'deki kiliseler, başka bir emir gelene kadar orada kalmaya devam etsinler -- onlar için
bir kapı açılana kadar, ta ki Amerika'ya gelip
buradaki Azizlerle şanslarını denemeyi seçene kadar. Eğer bunu yapacaklarsa, gelsinler; ve eğer gelmeyi seçerlerse, bilge adamlarını önlerinden gönderip Kirtland'ı ve etrafındaki bölgeleri satın almaları iyi olur, yoksa işler değişene kadar yerleşebilecekleri yere yerleşebilirler.

"Onikileri bir araya getirmeniz, atanmamış olanları veya en azından bulabildiklerinizi atamanız ve Rab size bilgelik verdiğinde Yaşlıları düzenlemeye devam etmeniz gerekecektir. Orson Hyde ve Thomas B. Marsh'ın yerlerini almak üzere George A. Smith ve Lyman Sherman'ı aday gösteriyoruz.

"Kardeşler, korkmayın, Rab'de ve O'nun kudretinde güçlü olun. İnsan nedir ki Tanrı'nın hizmetkarı ondan korksun, veya insan oğlu nedir ki ondan titresin. Sanki başımıza garip bir şey gelmiş gibi,
sınandığımız ateşli denemeler konusunda da garip düşünmeyin. Unutmayın ki herkes benzer sıkıntılara
ortak olmuştur. Bu nedenle, sıkıntılarımızda sevinin,
ki bunlar sayesinde mükemmelleştiniz ve Kurtuluşumuzun Kaptanı da
mükemmelleşti. Kalpleriniz ve tüm Azizlerin kalpleri sizinle teselli bulsun ve onlar fazlasıyla sevinsinler,
çünkü cennetteki ödülümüz büyüktür, çünkü kötüler bizden önceki peygamberleri böyle zulüm ettiler. Amerika, oraya gelmeyi seçen herkes için bir Siyon olacak; ve eğer yabancı ülkelerdeki kiliseler gelmek isterlerse, gelsinler. Kardeş P. P. Pratt'a, duygularımızın onunkilerle uyumlu olduğunu söyleyin; o bizim gibi ve biz de onun gibiyiz. Barış onun üzerine olsun
yaşamında ve ölümünde.

"Kardeşler, bizim için dua edin ve kurtuluşumuz gelene kadar dua etmekten vazgeçmeyin, ki kurtuluşumuz gelsin

umarız. Ailelerimiz için _umut ediyoruz_ diyoruz.

"Yaşlılar sadece müjdenin ilk ilkelerini vaaz etsinler,
ve sıkıntılarımızı - adaletsizliği ve zulmünü - evlerin çatılarına assınlar. Bunu yazsınlar ve gittikleri tüm gazetelere
yayınlasınlar. Özellikle bu noktada onları suçlasınlar.

"Kardeşler, sonsuz yaşam umuduyla sizin için kalıyoruz,

"SIDNEY RIGDON.

"JOSEPH SMITH JR.

"HYRUM SMITH.

"N. B. Onikilerden ilk atanan en yaşlısını, meclisinizin başkanı olarak atayın.

"J. S.

"S. R.

"H. S."

7 Şubat 1839'da, Kardeş Brigham'a Joseph'i ve hapishanedeki kardeşleri ziyaret etmek için Liberty'ye eşlik ettim. Onları görmek ve onlarla sohbet etmek için içeri girme ayrıcalığına sahiptik. Bir gece Liberty'de kaldık ve ertesi sabah, kahvaltıda oldukları sırada, tutukluları tekrar ziyaret etmemize izin verildi. Gün içinde Far West'e döndük.

Oradan ayrıldığımızda, Lyman Sherman biraz rahatsızdı ve dönüşümüzden birkaç gün sonra öldü. Ona atanmasını bildirmedik.

Küçük bir vagon ayarladım, bir çift midilli edindim ve karımı ve üç çocuğumu, 14 Şubat'ta Far West'ten ayrılan Kardeş Brigham Young ve ailesi ve diğer birkaç kişiyle birlikte eyaletten gönderdim. Ailemin Missouri'den yanlarında götürdüğü her şey iki atın sırtına yüklenebilirdi; geri kalan her şeyi kalabalık aldı. Missouri'de yabancı olduğum için Joseph, Brigham ve diğerleri tarafından komiteye kardeşlerin ve ailelerin eyaletten çıkarılmasında ve hapishanede tutulan kardeşlerin yanında beklemede kalmam ve yardım etmem istendi. 12 Mart'ta, İngiltere, Liverpool'daki Joseph Fielding'e şöyle yazdım: "Buraya geldiğimden beri sizden sadece iki mektup aldım.
Bu insanların refahı için hissettiğim duyguları bilseydiniz,
kaleminiz bu kadar boş durmazdı. Tanrı sizi Tanrı'nın koyunlarını beslemek için gayret etmeye teşvik etsin; çünkü onlar benim
müjde aracılığıyla doğurduğumun çocuklarıdır. Böyle konuşmamı garip bulma; çünkü bir babanın
çocukları için hissettiği duyguları
biliyorsunuz.

"Şimdi, kardeşlerim, sadık olun ve kiliseleri ziyaret edin ve Azizleri her şeyde sadık olmaya ve bir an bile uyanık kalmamaya teşvik edin; çünkü karanlığın güçlerinin altına düşme tehlikesi büyüktür. Kardeşlerim, sadeliğim yüzünden beni fazla düşünmeyin, çünkü ben sade bir adamım ve Tanrı bunu benden ve sizden de istiyor. Azizleri, size
tanıdığım şeylerden habersiz bırakmayın--yani, acılarımız, çünkü ben geldiğimde bunları bilecekler ve
benzer sahnelerden geçmek zorunda kalacaklar. Bencil olmayın; çünkü
size
söylediklerimin hepsini onlara anlatmak sizi yoksullaştırmayacaktır.

"Kız kardeşiniz Mary yaklaşık sekiz hafta önce buradan ayrıldı, ayrıca tutukluların diğer eşleri de birkaç gün içinde çıkacaklarını düşünerek.
Hapishanede on kişi var; hepsi iyi ve neşeli. Eğer Rab izin verirse
yarın onları görmeye gideceğim.

"Bu ülkede kalabalıklar yaygındır; öyle bir hal alıyor ki bu ülkede hiçbir yerde güvenlik yok. Gittiğiniz her yerde belaya hazır olun, çünkü bela sizi ve Rab'bi seven ve emirlerini tutan herkesi bekliyor.

"Kardeşler, Kardeş Russell'ın çalıştığı kuzeye gitmenizi ve Azizlerin içinde bulunduğu durumu görmenizi istiyorum, çünkü onlar hakkında bazı korkularım var. Gidin ve onları Rab'bin adıyla güçlendirin. * * * * * *

"Kardeşler, Kilise'nin bir üyesi olduğumdan beri Kilise'yi daha iyi bir durumda görmediğimi gerçekten söyleyebilirim. Geriye kalanlar
sağlam ve kararlı, sevgi ve iyi işlerle dolu. Tüm dünyevi mallarını
kaybettiler ve şimdi ölmekte olan bir dünyaya gidip müjdeyi vaaz etmeye hazırlar. Yetmişli yıllarda yaklaşık yüz Yaşlı atadık. Bu kış müjdeyi vaaz etmek için bağa giden yaklaşık yüz elli kişi var ve ilkbaharda daha fazlası gidecek ve birkaçı da benimle birlikte yaz veya sonbaharda İngiltere'ye gelecek. Yaşlı Rigdon hapisten kefaletle serbest bırakıldı ve Missouri'yi terk etti. Yaklaşık on bin kişi bu eyalette toplanmıştı. Önümüzdeki 1 Mayıs'a kadar
inancı olan tek bir kişi bile kalmayacak. Dörtte birlik bir kesimin bile hareket edecek
takımı yoktu ve eyaletten çıkabilmemiz için iki yüz mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Onların kurtuluşunun büyük bir mucize olduğunu düşünüyorum."

Bu sıralarda, Orson Hyde bana geldi ve son birkaç aydır izlediği yol için çok üzgün hissediyordu. Bunun korkudan kaynaklandığını ve aptallığından yakındığını söyledi ve bana ne yapması gerektiğini sordu. Ona okulunu bırakmasını, ailesini alıp Kilise'ye gitmesini söyledim. Kardeşlerin onu affedip affetmeyeceğini merak ediyordu. "Evet" dedim.

Sonra "Davamı savunur musun?" diye sordu ve ona söz verdim.

15'inde, Peygamber Joseph ve diğerleri Yargıç Tompkins'e veya Missouri Eyaletinin en yüksek yargıçlarından birine, kendisinin ve kardeşlerinin bu yargıçlardan birinin önüne çıkarılabilmesi ve adaletin sağlanması için bir Eyalet _habeas corpus_ emri için dilekçe verdiler. Joseph benden Jefferson'a gidip dilekçeyi sunmamı istedi.

Theodore Turley bana eşlik etti. Mahkumların tutulduğu belgelerin kopyalarını, en yüksek yargıçlara dilekçeyle birlikte aldık ve hemen üç yüz mil mesafeye doğru yola koyulduk. Hakimleri ziyaret ettik ve tüm meseleyi
en iyi
olarak
onlara tek tek sunduk. İkisi de davada herhangi bir eylemde
bulunmadı, ancak dostça görünüyorlardı ve yasadışı olarak hapsedildiklerini kabul ettiler. Valinin yokluğunda eyalet sekreterine bir dilekçe de sunduk. Çok nazik görünüyordu, ancak
diğer memurlar gibi, _iyilik yapma yetkisi yoktu_.

Hemen 3'ünde geldiğimiz Liberty'ye döndük ve
Joseph ve tutuklulara görevimizin sonucunu bildirdik -zindan kapısından, çünkü hapishaneye girmemize izin verilmiyordu.

Joseph bize iyi bir ruh hali içinde olmamızı söyledi, çünkü Rab onu ve kardeşlerini zamanı gelince kurtaracaktı. Ayrıca kardeşlere morallerini yüksek tutmalarını ve tüm Azizleri olabildiğince çabuk uzaklaştırmalarını tavsiye etmemizi söyledi.

Kardeş Turley eşliğinde, yasadışı belgelerini yüksek yargıçlara sunduğumuz için bize kızan Yargıç Austin A. King'i ziyaret ettim. Bize çok sert davrandı.

5 Nisan'da Uzak Batı'ya döndüm ve birkaç gün kaldım. Ailem yaklaşık iki ay uzaktaydı (bu süre zarfında onlardan hiçbir şey duymadım), kardeşlerimiz hapisteydi ve ölüm ve yıkım
nereye gidersek gidelim bizi takip ediyordu, kendimi çok üzgün ve yalnız hissediyordum.
Bu durumdayken, aklıma şu sözler geldi ve Ruh bana "yaz" dedi. Bir parça kağıt alıp dizime şu şekilde yazarak itaat ettim:

"UZAK BATI,

"6 Nisan 1839.

"_Kulum Heber C. Kimball'a Rab'bin Ruhundan Bir Söz_:

"Gerçekten, kulum Heber'e diyorum ki, sen benim oğlumsun ve senden çok memnunum; çünkü sen sözlerimi dikkatle dinliyorsun ve
yasamı çiğnemiyorsun, hizmetkarım Joseph Smith'e karşı isyan etmiyorsun; çünkü sen
meshedilmişlerimin sözlerine, en küçüğünden en büyüğüne kadar saygı duyuyorsun; bu nedenle, adın gökte yazılmıştır,
sonsuza dek silinmeyecektir, bu şeyler yüzünden; ve bu ruh ve
kutsama sonsuza dek senin soyunun üzerine inecektir; çünkü onlar
senin adınla anılacaklar, çünkü daha çok oğulların ve kızların olacak, çünkü senin soyun deniz kıyısındaki kumlar kadar çok olacak. Bu nedenle, hizmetkarım Heber, sadık ol; benim adımla çık
ve ben seninle gideceğim, sağında ve solunda olacağım,
ve meleklerim önünde yürüyecek ve yıkılıp sıkıntıya düştüğünde seni kaldıracaklar. Benim her zaman seninle olduğumu hatırla, hatta sona kadar; bu nedenle, iyi bir neşe içinde ol, oğlum, ve Ruhum senin
yüreğinde olacak, sana krallığın barışçıl şeylerini öğretecek. Ailen için
kendin için
endişelenme, çünkü onlar benim
ellerimde; onları besleyeceğim, giydireceğim ve onlara dostlar edineceğim. Onlar
ne yiyecek ne de giysi, ne ev ne de toprak, ne baba ne anne, ne kardeş ne ​​de kız kardeş için asla
eksik olmayacaklar; ve eğer sadık olup çıkıp yeryüzündeki milletlere benim müjdemi vaaz edersen,
barış sonsuza dek üzerlerine konacak; çünkü bu konuda
mübarek olacaksın. Dilin çözülecek
o kadar ki henüz kalbine girmemiş olacak ve insan
çocukları sözlerine inanacak ve suya akın edecekler, tıpkı hizmetkarım John'a yaptıkları gibi; çünkü sen benim için
canları kazanmada büyük olacaksın, çünkü bu senin armağanın ve çağrındır. Ve eğer sadıksan, senden hiçbir armağan esirgenmeyecek; bu yüzden sadık ol,
ve sana halkın gözünde lütuf vereceğim. Alçakgönüllü ve
nazik ol, ve sana lütuf verilecek; merhametli ol, ve sana merhamet edilecek; ve ben sonuna kadar seninle olacağım. Amin."

BÖLÜM XIII.

UZAK BATI'DAN SON SÜRÜŞ--MÜLKÜN YIKILMASI--JOSEPH SMITH VE KARDEŞLERİN KAÇIŞI--PARLEY P. PRATT VE KARDEŞLERİN HAPİSTE ZİYARET ETMESİ--KALABALIK ŞİDDETİNDEN KAÇMAK ZORUNDA KALMA--VAHİYİYE GÖRE TAPINAK ALANINDA HAVARİLERİN VE DİĞERLERİNİN TOPLANMASI--ILLINOIS'E VARMA--RAB'BİN SÖZÜ YERİNE GETİRİLDİ.

Yargıç King, tutukluların Liberty'den Daviess İlçesine nakledilmesini emrettikten sonra, başka bir yere yer değiştirebileceğimizden korkarak, Kardeş Daniel Shearer ve ben, daha önce bir Kızılderili ajanı olan
Yargıç Hughes'u ziyaret etmek ve onu Daviess'e
götürüp oradaki mahkeme oturumuna katılmaya
göndermekle görevlendirildik. Joseph ve kardeşlere karşı dostça ifadeler kullandı. Dilinde çok
kaba bir adam olduğu için, yargıçları, valiyi ve arkadaşlarımızı zulmedenlerin elinden kurtarmak için öne çıkıp yardım etmeyen herkesi lanetledi, çünkü onların kendilerine karşı
iddia edilen suçlardan hiçbirinden suçlu olduklarına inanmıyordu. "Bu adamların hapse veya ölüme
değer bir suç işlediklerine dair hiçbir kanıt yok ve Mormonlar kötü muamele gördü." dedi. Doğrudan gözlerimizin içine bakarak, yemin ederek, "Gözlerine bakın; ne kadar parlak ve keskin olduklarını görün! Kırbaçlanıyorlar ama yenilmemişler; bunu gözlerinden görebilirsiniz." dedi.

Liberty'de kardeşlere karşı çok dostça davranan birkaç adam vardı. Oraya gittiğimde onları ziyaret ettim ve bana büyük bir nezaketle davrandılar. Bunların arasında General Doniphan ve Atchison ve kaldığım meyhanenin sahibi ve mason kardeşliğine mensup önde gelen adamlardan birkaçı vardı.

Adını verdiğim adamlar ve birkaç kişi daha, "Mormonlara" karşı yapılan sahnelerde isyan ettiler ve "dış baskı", yani halkın genel olarak bize karşı benimsediği güçlü önyargılar ve Peygamberleri öldürme konusundaki kana susamış arzuları olmasaydı kardeşleri serbest bırakacaklardı.

Kardeş Stephen Markham aracılığıyla Joseph'e yüz dolar ve ayrıca farklı zamanlarda başka kişiler aracılığıyla çeşitli meblağlar gönderdim.

Kalabalık, Uzak Batı'da kalan birkaç Aziz'i tehdit etmeye devam etti ve buna göre, 14 Nisan 1838'de, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için orada bırakılan komite, çaresiz ailelerden otuz altısını Uzak Batı'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Tenney'nin korusuna götürdü. Gün boyunca kendimi mısır tarlalarında ve ormanlarda saklamak ve sadece akşamları dışarı çıkıp komiteye ve kardeşlere özel evlerde danışmanlık yapmak zorunda kaldım. 18'inin sabahı, kardeşlere işlerini bitirip gitmelerini, yoksa hayatlarının sona ereceğini söylemek için komite odasına giderken, kalabalıktan birkaç kişiyle meydanda karşılaştım. İçlerinden biri yemin ederek "Mormon" olup olmadığımı sordu. 

"Ben bir 'Mormon'um" diye cevap verdim.

Bir dizi küfürlü ifadeyle beynimi uçurmakla tehdit ettiler ve ayrıca Elias Smith, Theodore Turley ve komitedeki diğerlerinin huzurunda atlarıyla üzerimden geçmeye çalıştılar.

Komiteyi ayrılmaya çağırdıktan birkaç dakika sonra, kalabalık ondalık evinde toplandı ve saatleri, sandalyeleri, pencereleri, aynaları ve mobilyaları kırmaya ve hareket ettirebildikleri her şeyi tamamen mahvetmeye başladı. Bu sırada İlçe yargıcı Yüzbaşı Bogart da bakıp gülüyordu. Whittaker adında bir haydut Theodore Turley'nin başına bir demir tencere fırlattı ve onu epeyce yaraladı, Whittaker zıplayıp deli gibi güldü; ve tüm bunlar, Azizleri Uzak Batı'dan uzaklaştırmak için elimizden geleni yaptığımız sırada oldu. Kardeşler toplayabildiklerini topladılar ve bir saat içinde Uzak Batı'dan kaçtılar. Haydut komite ayrılana kadar orada kaldı ve sonra kardeşlerin ve kız kardeşlerin fakirlerin taşınmasına yardımcı olmak için bıraktığı binlerce dolar değerindeki mülkü yağmaladılar.

Bir haydut atına binip atını bağlamak için uygun bir yer bulamayınca, bir kız onu sağarken yanında duran bir ineği vurdu ve zavallı hayvan ölümle boğuşurken, burnundan kuyruğuna kadar derisinden bir şerit kesti ve yularını buna bağladı.

Bu günkü kargaşa sırasında, komitenin kayıtlarının, hesapların, tarihin vb. büyük bir kısmı yok edildi veya çalındı.

Joseph ve kardeşlerinin Daviess'ten Boone County'ye giderken muhafızlarından kaçtığını duyduğumda, mekan değişikliği elde ettikleri yerden Shadrach Roundy'yi aradım ve onunla birlikte hemen Illinois, Quincy'ye doğru yola çıktım.

Keetsville'e vardığımda Albay Price'ın evinde durdum.
Albay benim gelişimi duyduktan sonra doğrudan eve geldi ve kim olduğumu keşfettikten sonra, "Joseph ve Hyrum Smith ile diğer tutuklular kaçtı." dedi.

Onlar hakkında ne bildiğini sordum ve şöyle cevap verdi: "Muhafızları bu sabah kahvaltılarını burada yaptılar. Geri döndüler ve Tenney'nin korusu üzerinden Richmond'a geri döneceklerini söylediler. Muhafızların rüşvet aldığını biliyorum, yoksa onları takip etmekle daha fazla ilgileneceklerdi."

Bir şeyler içtikten sonra, Kardeş Roundy ve ben Quincy'ye doğru yaklaşık on dört veya on beş mil yol aldık, sonra mahkumların kaçtığından tamamen emin olduktan sonra Far West'e geri döndük.

Tenney'nin korusuna vardığımızda, bir adam yanıma geldi ve Joseph Smith tarafından bana verilen beş yüz dolarlık bir emir sundu, bunun kendisine sağlanan atlar için olduğunu söyledi. Hemen dört yüz dolar topladım ve Richmond, Ray County'ye gittiğinde ona ödedim, orada kovulduğumuz toprakların bir kısmını güvence altına almak için parayı ödedi.

Kardeş Roundy ve ben, Parley P. Pratt ve hapishanedeki diğerlerini ziyaret etmek amacıyla Far West'e doğru yola çıktığımız için birkaç saat sonra Richmond'a doğru yola çıktık.

Richmond'a vardığımızda, Parley'i görmek için doğrudan hapishaneye gittim, ancak gardiyan tarafından yasaklandım, eğer ona yaklaşmaya çalışırsam beynimi uçuracaklarını söylediler. Birkaç dakika sonra, Rahibe
Morris Phelps büyük bir telaşla yanıma geldi ve hemen ayrılmamı söyledi, çünkü Kardeş Pratt ona, katran, tüy ve bir rayla büyük bir grup adamın toplandığını, beni katran ve
tüyle bulayıp rayda gezdireceklerine yemin ettiklerini söylemişti. Joseph ve diğer mahkumların kaçmasına yardım edenin ben olduğumdan şüpheleniyorlardı.

Hemen Kardeş Roundy'ye haber verdim ve atlarımıza atlayıp
kırk mil uzaklıktaki Far West'e doğru kaçtık. Bütün gece at sürdük
ve gün doğarken Far West'e ulaştık. Kardeş Brigham
Young ve Oniki'nin o gün oraya varmasını beklediğimden, kendimi ormanda sakladım ve kardeşlere ve kız kardeşlere tapınaktaki çalışmalara tanıklık etmek için belirlenen zamanda orada bulunmaları

için haber vererek ülkeyi dolaştım. 25 Nisan gecesi, hoş, açık ve ay ışığı altında,
Yaşlılar Brigham Young, Orson Pratt, John E. Page, John Taylor, Wilford
Woodruff, George A. Smith ve Alphens Cutler, Quincy, Illinois'den geldiler ve 26'sının sabahının erken saatlerinde halk meydanına geldiler. Her şey ölüm kadar sessiz görünüyordu. Kardeş Samuel Clark'ın evinde bir konferans düzenledik, Kilise'den otuz bir kişiyi ayırdık ve sonra Rab'bin evinin inşa alanına geçtik, burada Oniki'nin misyonu hakkında bir ilahi söyledikten sonra, 8 Temmuz 1838'de verilen vahiy ile uyumlu olarak, bir tondan fazla ağırlıktaki bir taşı güneydoğu köşesine veya yakınına yuvarlayarak temeli atmaya yeniden başladık.

Daha önce Birinci Başkanlık tarafından aday gösterilmiş, Oniki tarafından kabul edilmiş ve Quincy'deki Kilise tarafından tanınmış olan Wilford Woodruff ve George A. Smith'i Oniki Havariler Kurulu'nun üyeleri olarak takdis ettik. Yetmişler olarak, iki gün önce Richmond hapishanesinden serbest bırakılmış olan Darwin Chase ve Norman Shearer'ı takdis ettik, burada Mesih davası için yaklaşık altı ay tutuklu kalmışlardı.

Onikiler daha sonra, sırayla dua ederek Rab'be yalvardılar: Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page, John Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith, köşe taşının üzerinde diz çökerek; ardından, Onikiler Azizlerden ayrılırken, vahiy uyarınca "Adam-ondi-Ahman" söylendi.

Kardeşler, çoğu harabe halinde olan terk edilmiş evlerimiz arasında dolaştılar ve birçok yerde sokakların otlarla kaplandığını gördüler.

Peder Clark'a gittik, kahvaltı yaptık ve gün doğmadan önce ayrıldık. O gün otuz mil yol kat ettik ve gece Yaşlılar Clark ve Turley'nin aileleriyle kamp kurduk.

2 Mayıs'ta Quincy'ye vardığımda, ailemin iyi ve neşeli olduğunu gördüm; ve yazdığım ilham dolu sözleri okuyunca, eşim, "Ailen için endişelenme, çünkü onlar benim elimde. Onları besleyeceğim, giydireceğim ve onlara arkadaş edineceğim" vb. diyen kısmın doğruluğuna tanıklık etti. Ondan, ailemin, Mississippi'yi geçip Illinois'deki Atlas kasabasına varana kadar Kardeş Brigham ile birlikte kaldığını öğrendim. Orada, George Pitkin'in aracılığıyla, eşim, ona rahat döşenmiş bir oda ve ateşin başında yemek pişirme ayrıcalığı veren ve ona kendi annesi veya kız kardeşi kadar nazik davranan bir Dul Ross ile tanıştı. Eşim burada yedi hafta kaldı ve haftada sadece elli sent ödemek zorunda kaldı. Bu sürenin sonunda, John P. Greene arabası ve atlarıyla geldi ve ailemi kırk mil ötedeki Quincy'ye kadar taşıdı ve onu bulduğum yerde güzel bir oda kiraladı.

Arkadaş eksikliği çekmemişti ve kendi akrabaları arasında sahip olabileceği her türlü rahatlık ona verilmişti; ve kalbimden şunu söyleyebilirim ki, Tanrı aileme yardım eden ve destekleyen herkesi kutsasın. İsa der ki
her adam yaptığı her iyi iş için ödüllendirilecektir ve hatta bir adam bir müride bir bardak soğuk su verirse bir müridin ödülünü alacaktır.

Rabbin bana söylediği, birçok oğlum ve kızım olacağını söyleyen sözle ilgili olarak, karım biraz şüphe içindeydi, çünkü yaşlarının çok ilerlediğini düşünüyordu ve Rab'bin bu Kilisede benim zamanımda çok eşlilik doktrinini
kuracağı düşüncesi hiç aklımıza gelmemişti; yine de bunun gelecekte bir zamanda
yerine getirileceğine inanıyordum.

BÖLÜM XIV.

JOSEPH İLE MUTLU BİR BULUŞMA--İLK İLK KONFERANS İLK
TİCARET ZİYARETİ--YENİ TOPLANTI YERİ HAKKINDAKİ İZLENİMLERİM--TAVSİYEM--KÖTÜ RUHLARLA MÜCADELE--JOSEPH SMITH'İN KÖTÜ RUHLARLA
DENEYİMİ--P. P. P. PRATT'IN HAPİSHANEDEN KAÇIŞI--EVLER
İNŞA ETMEK--HASTALIKTAN YÜZÜ KÖTÜ DÖNMEK--ŞİFA VERME HEDİYESİNİN
DİKKATLİ BİR ORTAYA ÇIKARILMASI.

3 Mayıs 1839'da, Yaşlılar Brigham Young, O. Pratt, John Taylor, W. Woodruff ve George A. Smith eşliğinde, Joseph ve Hyrum'u ziyaret etmek için dört mil yol kat ettim.
Onlar da bizi gördüklerine bizim onları bir kez daha özgürlüklerinin tadını çıkarırken gördüğümüz kadar sevindiler. Günümü onlarla geçirdim ve bir kez daha Peygamberle özgürlükte sohbet etme ayrıcalığına sahip olmak hayatımın en büyük sevinç
günlerinden biriydi. Ertesi gün, Quincy yakınlarındaki Kilise'nin, çevredeki tüm bölgelerden Azizlerin toplandığı genel bir konferansına katıldım. Azizler tarafından uzun süre hatırlanacak bir zamandı, sınır dışı edilmelerinden sonra düzenlenen ilk konferanstı.

Kardeşler William Smith ve Orson Hyde'ın davaları gündeme getirildi. Daha önce Kardeş Hyrum Smith'e Orson Hyde'ın pişmanlık duygularını ve Kilise'ye geri dönme isteğini bildirmiştim. Hyrum bu ruha katıldı ve Joseph, Orson Hyde'ın adını Kilise'ye sunduğunda, Hyrum ve ben içimizdeki ruha göre onun için yalvardık. Joseph daha sonra, "Kardeşim Hyrum ve Heber C. Kimball, Orson Hyde'ı savunursa, teklifimi geri çekeceğim." dedi.

Konferans, onlara Kilise'nin bir sonraki konferansında kişisel olarak görünme ayrıcalığını tanıdı, davranışları hakkında bir hesap vermek için, ancak bu arada ikisinin de görevlerini yerine getirmekten uzaklaştırılmalarını şart koştu.

Konferans, Onikilerin 26 Nisan'da Uzak Batı'daki tapınak bloğunda ilerlemesini ve ayrıca Onikilerin Avrupa'ya yönelik amaçlanan misyonunu onayladı.

Konferans üç gün sürdü ve çok keyifli bir zaman
geçirildi. Yaşlı Rigdon, Washington'a gidip Azizlerin şikayetlerini genel hükümete iletmek üzere delege olarak atandı ve ayrıca bir dizi Yaşlının Onikilere Avrupa'ya olan misyonlarında eşlik etmesi kararlaştırıldı.

12 Mayıs Pazar günü, Onikilerden bazılarıyla birlikte bir vagonda Commerce'e gittim.

25'inde birkaç kardeşimle nehri geçtim ve günü Joseph ve diğerleriyle birlikte konseyde geçirdim. Mississippi'yi geçerken, teknenin korkuluğunun yanında durup Nauvoo'nun güzel manzarasına bakıyordum ve "Çok güzel bir yer ama Azizler için uzun süre kalacak bir yer değil." dedim.

Bu sözler Yaşlı Rigdon ve ailesinin kulağına ulaştı ve güzel bir taş evde iyi bir konumda oldukları için biraz üzülmelerine neden oldu. Joseph Smith'in evinde konseyde bir araya geldiğimizde, Yaşlı
Rigdon Yaşlı Kimball'a karşı bazı hisleri olduğunu söyledi ve ekledi, "Yaşlı Kimball'ın İsrail hakkında iyi kehanetlerde bulunmayı öğrenecek kadar acı, yoksunluk, taciz ve kovulma yaşadığını varsayıyorum."

Yaşlı
Rigdon'dan epey bir ceza alacağımı gördüm ve onun tuhaf mizacını bildiğimden ayağa kalktım ve "Başkan Rigdon, eğer başarabilirseniz sizin hakkınızda her zaman iyi kehanetlerde bulunacağım!" dedim.

Bunu duyan Joseph kardeşlerle içten bir kahkaha attı ve Yaşlı
Rigdon konuyu açtı.

Burada Başkanlıktan bir tavsiye ekliyorum:

"_Dışarıya Dağılmış Azizlere, Avrupa Milletlerine ve
Dünyaya_:

"Heber C. Kimball'un İsa Mesih'in müjdesini vaaz etmek için tam yetkili olduğunu ve tanıklığına güvenilebileceğini bilin.
O, kusursuz karakterli bir adamdır ve yetkisini
ve Rahipliğini, Tanrı'dan gerçek bir vahiy yoluyla çağrılan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin başkanlık eden yetkililerinin
ellerinden almıştır. Bu nedenle, Tanrı onu kutsayacak ve
gücüyle tanıklık edecek, böylece sözünü ve hizmetini doğrulayacaktır. Böylece tanıklık ediyor
alçakgönüllü hizmetkarlarınız,

"SIDNEY RIGDON,

"HYRUM SMITH,

"JOSEPH SMITH, JR.

"QUINCY, ILL., 3 Haziran 1839."

P. P. Pratt'e 26 Nisan'da Far West'te düzenlediğimiz konferansın ayrıntılarını ve Onikilerin zincirlerinin
çıkarılması, dünyaya çıkıp müjdeyi vaaz etmeleri ve Piskoposların ailelerimize bakmaları
gibi konulardaki kararı verdim. Ayrıca şunu da ekledim, "Başkanlık size karşı iyi hissediyor. Oradan çıkmanız gerektiğini söylüyorlar ve ben de öyle diyorum; çünkü sizi elinizden tutmadan
İngiltere'ye gidebileceğimi hissetmiyorum.
Bu gerçekleştiğinde sevincim tam olacak. Cesaretli ol, kardeşim;
birkaç gün sonra Tanrı'nın kurtuluşunu göreceksin; ve ben seni
başka topraklarda, tutsaklara barışı ilan ederken göreceğim. Benim kararım
Tanrı'nın bir adamı olmak ve ruhları günahlarından kurtarmaya çalışmak,
diğerleri ne isterse onu yapsın. Gözümü hedefte tutmaya çalışacağım, yani
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih, O'nun lütfu bana yardım ediyor. Onikiler
hepsi Quincy'den ayrıldı. Orson buradan yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Ne yaparsan yap, hemen yap!"

Joseph, aileleri Commerce'de olmayan Onikilere
onları derhal yeni toplanma yerine götürmelerini tavsiye etti. Buna göre
Quincy'ye gittim ve ailemi Commerce'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Bozier Kardeş'e ait bir yere taşıdım, orada eski bir ahırı yıktım
ve kütükleri Bozier evinin arka tarafına koydum,
üzerini örtmek için birkaç
çanak koydum; ancak
yerinde veya çatlaklarında bir şey yoktu. Bu
durumda ailemi oraya taşıdım. Yağmur yağdığında
su evin zemininde neredeyse ayak bileklerine kadar
birikiyordu. Bozier evinde yaklaşık yarım düzine aile vardı.

25, 26 ve 27 Haziran'da Başkanlık ve Onikilerle birlikte konseyde bulundum ve Peygamber'den çok değerli talimatlar aldım.
Bu konferansta
Orson Hyde göründü, mütevazı bir itirafta bulundu ve
Rahipliğe geri döndü.

Bir gece uyandım karımın neredeyse boğuluyormuş gibi ses çıkarması yüzünden uykumdan uyandım. Nedenini sordum ve bana bir kişinin gelip onu boğazından
tuttuğunu ve boğduğunu
rüya gördüğünü söyledi. Hemen bir mum yaktım ve gözlerinin çökük ve burnunun içeri doğru sıkıştığını gördüm, sanki koleranın son evresindeymiş gibi. Ellerimi onun üzerine koydum ve İsa adına kötü ruhu azarladım ve kutsal Rahipliğin gücüyle gitmesini emrettim. Bir an sonra Bozier evinin farklı yerlerinde yaklaşık yarım düzine çocuğun büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi ağladığını duydum. Sığırlar da böğürmeye başladı, atlar kişnedi,
köpekler havladı, domuzlar ciyakladı, tavuklar gıdakladı ve horozlar öttü ve etraftaki her şey büyük bir kargaşa içindeydi. Birkaç dakika sonra, David W. Patten'ın dul eşi olan ve benim odamın yanındaki odada yaşayan Rahibe Patten'a el koymam için çağrıldım.

Eşim, şoktan dolayı birkaç gün boyunca oldukça güçsüz kaldı.

Bir gün Joseph'i ziyaret ederken, beni nehir kıyısında yürüyüşe çıkardı ve
Baba Bozier'deki olayı anlatmamı istedi.
Bunu yaptıktan sonra, ona İngiltere'deki kötü ruhların vizyonunu da anlattım.
İncil'in o insanlara açılmasıyla.
Bunu yaptıktan sonra, ona tüm bunların ne anlama geldiğini ve
bende yanlış bir şey olup olmadığını sordum. Şöyle dedi:

"Hayır, Kardeş Heber; o zamanlar, İngiltere'deyken, Rab'be yakındınız, sizinle O'nun arasında sadece bir perde vardı, ama O'nu göremiyordunuz. Bunu duyduğumda, bana büyük bir sevinç verdi; çünkü o zaman Tanrı'nın işinin o topraklarda kök saldığını biliyordum. Şeytan'ın sizi öldürmek için mücadele etmesine neden olan şey buydu."

Joseph daha sonra, bir kişi Rab'be ne kadar yaklaşırsa,
şeytanın Tanrı'nın amaçlarının gerçekleşmesini engellemek için o kadar büyük bir güç göstereceğini söyledi.

Ayrıca bana Şeytan'la yaptığı birçok mücadeleden ve Mormon Kitabı'nın ortaya çıkarılmasının başlangıcından bu yana zaman zaman ortaya çıkan gücünden bahsetti.

Uzak Batı'da, Joseph'in satın aldığı ve daha önce bazı kötü insanlar tarafından kamu evi olarak kullanılan bir evde gerçekleşen bir olayı anlatacağım. İçeriye taşındıktan kısa bir süre sonra
çocuklardan biri çok hastalandı. Ellerini
çocuğun üzerine koydu, iyileşince. Dışarı çıkar çıkmaz
çocuk tekrar hastalandı. Ellerini tekrar çocuğun üzerine koydu, böylece
çocuk tekrar iyileşti. Bu birkaç kez gerçekleşti ve Joseph, açık bir vizyona sahip olduğunda ve bir süre Joseph ile yüz yüze mücadele eden
şeytanı bizzat gördüğünde, Rab'be tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Evin onun olduğunu, kendisine ait olduğunu ve Joseph'in orada hiçbir hakkı olmadığını söyledi. Sonra Joseph, Rab adına Şeytan'ı azarladı ve
gitti ve çocuğu bir daha rahatsız etmedi.

2 Temmuz'da Joseph, Hyrum, Sidney ve diğerleriyle birlikte nehrin üzerinden Montrose'a gittik, ardından dört mil yol kat ettik ve Zarahemla kasabasının
yerini inceledik. Kardeş Woodruff'ta akşam yemeği yedik.
Akşam yemeğinden sonra hepimiz Başkan Brigham Young'a gittik, burada Kardeşler
Woodruff ve George A. Smith, Oniki
Havariden ikisi olarak kutsandılar. Kardeş Hyrum Smith, Onikilere misyonlarının doğası hakkında bazı iyi tavsiyelerde bulundu: vaazlarında ihtiyatlı ve alçakgönüllü olmaları ve Rahipliğin otoritesine sıkı sıkıya bağlı kalmaları. Kardeş Joseph, misyonlarında onlara fayda sağlamak ve onları kutsamak için birçok görkemli şey ve önemli ilke öğretti; onlara her koşulda hayırseverlik, bilgelik ve birbirlerine karşı ortak bir duyguyu gözlemlemelerini tavsiye etti. Ayrıca, Şeytan'ı tespit etmek ve bizi Tanrı'nın lütfunda korumak için bilginin anahtarlarını açtı. 7 Temmuz Pazar günü, Onikilerin veda konuşmalarını dinlemek için açık havada Azizlerin büyük bir toplantısında hazır bulundum. Kilise'ye ait olmayan birçok kişi vardı. Toplantı dağıldıktan sonra üç kişi öne çıktı ve vaftiz edildi ve onaylandı. 10 Temmuz'da, Yaşlı P. P. Pratt, Missouri'deki hapishanesinden döndü. Quincy'de olduğunu duyduğumda oraya gittim ve
ona ve kardeşi Orson'a Commerce'e kadar yardım ettim. Kaçışı Azizler arasında
çok sevinç yarattı.

Birkaç gün sonra o ve ben Hyrum Kimball'dan her biri beş dönümlük ormanlık alan satın aldık, nehirden bir mil uzaklıktaydı ve
bir gün içinde kestiğimiz 14 x 16 fitlik bir ev inşa etmek için her birimiz bir dizi kütük kesmeye gittik.
Daha sonra,
Brother Bozier, 'Squire Wells, Louis Robinson ve diğerleri gibi eski vatandaşlardan bazılarını gelip bunları dikmemize yardım etmeleri için davet ettik, çünkü halkımız çoğunlukla hastalıktan bitkin durumdaydı. Zemin için zımbalar yontmamda ve çatıyı örtmek için fıçı çıtalarına benzer kereste şeritleri yapmamda bana yardım etmesi için bir adam tuttum. Ayrıca kayayı çizdim ve bir baca inşa ettim ve tam evin sırtına inşa ettirmiştim ki, titreme ve ateşle vuruldum. Eşim de aynı şekilde yere serildi.

Commerce sakinleri arasında, Missouri'den sürülürken çektikleri sıkıntılar ve zorluklar nedeniyle çok sayıda hastalık yaygındı; böylece etrafta bulunabilenlerin zamanı genellikle hastalara bakmakla geçiyordu. Bazıları iman etti ve iyileşti; iman etmeyenlere hafif otlar verdik ve onları koşullar altında mümkün olduğunca iyi bir şekilde baktık; ancak çoğu öldü.

22'sinin sabahı, Tanrı'nın gücü üzerine indiğinde Peygamber Joseph Smith hastalık yatağından kalktı ve hastalara bakmak için yola çıktı. Önce kendi evindeki hastalarla başladı, sonra kapısının önünde çadır kuranları ziyaret etti,
Rab İsa Mesih adına hastalara yataklarından kalkmalarını ve iyileşmelerini emretti ve onlar da onun
sözlerine göre iyileştiler. Sonra nehrin kıyısında evden eve ve çadırdan çadıra giderek, aralarında dolaşırken İsrail Tanrısı'nın gücüyle hastaları iyileştirdi. Tek bir evi, vagonu veya çadırı bile atlamadı ve
bu işi "Üst Taş Ev"e kadar sürdürdü, orada P. P. Pratt, O. Pratt, John Taylor, John E. Page ve ben eşliğinde nehri geçti ve çok hasta yatan Kardeş Brigham Young'ın kulübesine girdi ve Rab İsa adına ona kalkıp iyileşmesini emretti. Ayağa kalktı, hastalığından iyileşti ve Joseph ve Oniki Havari kardeşlerine eşlik etti. Kardeş Elijah Fordham'ın evine girdiler. Kardeş Elijah Fordham, ailesi ve arkadaşları tarafından ölmek üzere olduğu düşünülen, duyarsız bir adamdı. Joseph yatağının yanına geldi, bir dakika boyunca konuşmadan gözlerinin içine baktı, sonra onu elinden tuttu ve İsa Mesih adına yatağından kalkıp yürümesini emretti. Kardeş Fordham anında yatağından fırladı, tüm merhemlerini ve bandajlarını attı, giyindi, bir kase ekmek ve süt istedi, bunları yedi ve sonra bizi sokağa kadar takip etti.

Sonra çok hasta olan Joseph B. Noble'ın evine girdik ve o da aynı şekilde iyileşti.

Joseph Tanrı'nın sesi ve gücüyle konuştu.

Kendisine verilen güçle tüm hastaları iyileştirdikten sonra, feribota indi, bir yabancı neredeyse nefes nefese geldi ve "Jo" Smith'in ölüleri dirilttiğini ve tüm hastaları iyileştirdiğini duyduğunu söyledi ve karısı ona binip Bay Smith'i aşağı inip yaklaşık beş aylık ikiz çocuklarını iyileştirmesi için çağırmasını rica etti. Joseph, "Ben gidemem ama birini göndereceğim." diye cevap verdi. Birkaç dakika sonra, Montrose'da yaşayan Yaşlı Woodruff'a, "Sen git ve şu çocukları iyileştir. Bu mendili al ve onlara verirken yüzlerini bununla sil, iyileşecekler." dedi. Kardeş Woodruff emredildiği gibi yaptı ve çocuklar iyileşti.

Kalabalığın liderleri, ölmekte olduklarını düşündükleri adamları yataklarından kalkıp başkaları için dua ederken gördüklerinde korkudan felç olmuş bir şekilde durdular, ancak aynı adamlar fırsat bulsalardı Joseph'i ve kardeşlerini öldürürlerdi.

Joseph nehri tekrar geçti ve kendi evine döndü ve ben
Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine sevinerek
evime gittim.

Bu, Azizler veya kötüler tarafından asla unutulmayacak bir gündü,
çünkü onlar Tanrı'nın kudretinin bedende tezahür ettiğini gördüler.

BÖLÜM XV.

ZORLU KOŞULLAR ALTINDA BİR GÖREVE BAŞLAMAK - YOLCULUĞUN OLAYLARI - SARHOŞ BİR DOKTOR BANA BİR KAŞIK MORFİN VERDİ - HAYATIM İNANÇ DUASIYLA KURTARILDI - KARDEŞLER BENİ KİRTLAND'A GİTMEYE BIRAKIYORLAR - ÖLECEĞİMDEN KORKUYORLAR - İYİLEŞECEĞİMİ VE KİRTLAND'A ONLARDAN ÖNCE ULAŞACAĞIMI TAHMİN EDİYORUM.

4 Ağustos'ta, Azizler ayine katılmak için bir araya geldiler ve Peygamber'den, Rab'bin önünde dürüst ve temiz kalpli olmanın gerekliliğini vurgulayan ve Oniki'ye İsa Mesih'in vahiylerine göre kese veya çanta olmadan dışarı çıkmalarını emreden bir öğüt aldılar.

Oğlum David Patten, 23'ünde Bozier evinin sonuna koyduğum kütük kulübede doğdu ve gece boyunca şiddetli bir fırtına oldu, ancak Rab'bin eli üzerimizdeydi.

Karım iyileşir iyileşmez, ailemi inşa ettiğim kütük eve taşıdım. Evsiz olan Kardeş Orson Pratt, ailesini benimkine taşıdı.

4 Eylül'de, Başkan Brigham Young, İngiltere'ye gitmek üzere Montrose'daki evinden ayrıldı. O kadar hastaydı ki, yardım almadan otuz metrelik bir mesafedeki nehre gidemiyordu. Nehri geçtikten sonra, İsrail
Barlow'un arkasından atıyla evime gitti ve orada 18'ine kadar hasta kaldı. Karısını henüz on günlük bir bebekle hasta bıraktı ve diğer tüm
çocukları hastaydı ve birbirlerine bakamayacak durumdaydı. Hiçbiri bir kova su almak için kuyuya gidemedi ve tek bir
giysi değişimi bile yoktu, çünkü Missouri'deki kalabalık neredeyse sahip olduğu her şeyi
almıştı.

17'sinde, Rahibe Mary Ann Young, bir oğlan çocuğunu arabasıyla evime kadar taşıması için ayarladı, böylece Kardeş Brigham'ı yola çıkma saatine kadar emzirip rahatlatabilirdi.

18'inde, Charles Hubbard, yolculuğumuza başlamamız için bir oğlan çocuğunu bir araba ve bir çift atla evime gönderdi. Sandıklarımız, bize veda etmeye gelen bazı kardeşler tarafından arabaya konuldu.

Yatağıma gittim ve o sırada titreyen karımla tokalaştım, yanında da iki çocuğumuz hasta yatıyordu. Onu ve çocuklarıma sarıldım ve onlara veda ettim. Tek çocuk
küçük Heber Parley'di ve susuzluklarını gidermek için bir seferde birkaç litre su taşımakta zorluk çekiyordu.

Biraz zorlukla arabaya bindik ve yaklaşık on rod aşağı doğru yola koyulduk. Ailemi böyle bir durumda, neredeyse ölümün kollarındaymış gibi bırakma düşüncesiyle en iç organlarımın
eridiğini hissettim. Buna
zor dayanabileceğimi hissettim. Arabacıya "durun!" dedim ve sonra
Kardeş Brigham'a dönerek, "Bu oldukça zor ama kalkalım ve
onlara tezahürat edelim." diye ekledim. Ayağa kalktık ve şapkalarımızı üç kez başımızın üstünde sallayarak, "Yaşasın, yaşasın, yaşasın İsrail!" diye bağırdık.

Sesi duyan karım yatağından kalktı ve ne olduğunu görmek için kapıya geldi. Yüzünde bir gülümseme vardı. O ve Rahibe Young daha sonra bize "Elveda; Tanrı sizi korusun!" diye bağırdılar. Biz de iltifatlarına karşılık verdik ve onların bu kadar neşeli olduklarını görmekten memnun olduk. Sonra şoföre devam etmesini söyledik.

Bundan sonra karımı yatakta bırakmak yerine ayakta dururken görmenin verdiği memnuniyetle bir neşe ve minnettarlık
duydum, çünkü onu iki veya üç yıl boyunca tekrar görmeyeceğimi çok iyi biliyordum.

Çantamız veya paramız yoktu ve çayırın üzerinden, yaklaşık on dört mil, demiryolunun yakınındaki bir gecekonduya, Kardeş O. M. Duell'in yaşadığı yere taşındık.

Oraya vardığımızda küçük sandıklarımızı eve taşıyamadık ve Rahibe Duell, bizim zayıf halimizi görünce, çocuğa onları içeri taşımasında yardım etti. Çok yorgunduk ve eve girer girmez Rahibe Duell bize bir fincan çay yaptı; bizi canlandıran
ve evin bir köşesindeki tek ayaklı bir karyolada bizim için bir yatak hazırladı, evin kütüklerinden bacağa kadar uzanan iki direk vardı.

Gece boyunca karyolamız çatladı ve kendimizi
kutular ile evin yan tarafı arasında, zeminde bulduk.

Ertesi gün Kardeş Duell bizi arabasıyla Lima'ya götürdü, yaklaşık
on iki mil, sonra da bizi terk etti. Yolculuğumuzda bize yardımcı olmak için her birimize bir dolar verdi.
Sonra Kardeş Bidwell bizi arabasıyla Quincy yakınlarındaki John A. Mikesell'in evine, yaklaşık yirmi mil götürdü.

Bugünkü yolculuğun yorgunluğu zayıf sağlığımız için çok fazlaydı;
bitkin düşmüştük ve asker toplamak için Quincy'de birkaç gün kalmak zorunda kaldık.

Kardeşler, Cemaat kilisesine yakın bir ibadethanede birkaç kez vaaz verdiler. İkinci kilisenin üyeleri, toplantılarına kardeşlerden farklı saatlerde başlama alışkanlığındaydılar, ancak toplantılarımıza başladıktan sonra zillerini öfkeyle çalarak bizi rahatsız etme fikrine kapıldılar. Bir zamanlar Yaşlı John E. Page, çanın sesini bastıracak kadar yüksek sesle vaaz verdi ve bu, aksi takdirde gelmeyecek olan yüzlerce kişiyi toplantıya getirdi.

Titreme ve ateşle bitkin düşmüştüm ve çoğu zaman
Laura ve Abigail Pitkin Rahibelerin evinde kaldım, onlar da bana mümkün olan her türlü nezaketi gösterdiler. Dr. Orlando Hovey ve Rahibe Staley ve kızı da zayıf durumumda bana yardım etmekte çok naziktiler.

25 Eylül'de Quincy'den ayrıldık, kendimizi çok daha iyi hissediyorduk. Oradaki birçok kardeşimizi, açlığa ve soğuğa maruz kalmaları sonucu hasta ve ölürken görmek üzüntümü daha da artırdı.

Kardeş Lyman Wight bizi tek atlı bir vagonda Burton'daki Kardeş Charles C. Rich'in evine götürdü; orada geceyi geçirdik. Kardeş Wight
birçok iyi şey öngördü ve bize veda ederken bu duayı bıraktı.

Ertesi gün Kardeş Rich bizi Kardeş Wilbur'un evine götürürken,
yine üşüme nöbetleri tuttu ve çok fazla acı ve yorgunluk çektim. 27'sinde, Kardeş Wilbur bizi bir arabayla yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Pittsfield'daki James Allred'in evine götürdü ve ertesi gün Peder Allred bizi Kardeş Harlow Redfield'in
yaşadığı yere götürdü, orada 29 Pazar günü Kilise'nin küçük bir koluna vaaz verdik.

30'unda, Kardeş Rodgers Kardeş Brigham'ı Kardeş Decker'ın evine, beni de kayınpederim Bay Roswell Murray'in evine götürdü.
Scott County'de, Winchester yakınlarında birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta yaşıyorlardı.

Burada ayrıca Kilise'de Missouri'de vurulup malları gasp edilen ama bir kez daha rahat koşullarda ve Rab'de sevinç içinde olan birkaç kardeş bulduk.

1 Ekim'de Lorenzo D. Young'a götürüldük, orada 4'üne kadar kaldık ve gücümüzü topladık, sonra bizi Jacksonville'e götürdü. 5'inde, Kilise'deki bir rahibe bizi Springfield'a götürmek için bir at ve araba kiraladı, otuz beş mil uzaklıkta ve Kardeş Babcock bizi
sürdü. Orada kardeşler tarafından nazikçe karşılandık ve bize baktılar. Kardeş Brigham hastalıktan yatağa mahkum olduğu için, tıp uygulayan Kardeş Libeus
T. Coon ona baktı. Burada
Kardeşler G. A. Smith, T. Turley ve R. Hedlock'u bulduk.

Kardeşleri güçlendirmek ve rahatlatmak için evden eve gittim ve onlara krallığın şeylerini öğrettim. O kadar iyileşmiştim ki
Şabat'ta vaaz verdim, bu da bize karşı büyük bir sevgi duygusu yarattı. Azizler bizim için iki atlı bir araba ve koşum takımı aldılar, bunun için elli beş dolar ödediler ve ayrıca şirket için otuz beş dolar para topladılar. Yüksek mahkemeden Yargıç Adams, beni evine götürdü. Üç gece ve üç günün büyük bir bölümünde yanında kaldım ve ayrılırken bana beş dolar verdi.

Springfield'da kalırken, rahibeler, oturamayan Kardeş Brigham'ın binmesi için arabaya bir yatak yerleştirdiler.

11 Ekim'de, Kardeşler Young, Turley, Smith ve Hedlock eşliğinde yolculuğuma devam ettim.

Sekiz mil yol kat ettik ve Peder Draper'ın evinde konakladık.
Eve girdiğimizde, Kardeş George A. Smith, ateşin başında ısınmak için eğilirken, cebinden tonik acı içeren küçük bir şişeyi şöminenin üzerine düşürdü ve kırdı. Bu olay üzerine Peder Draper çok şaşırdı ve "Sizler
bir şişe viski taşımakla
çok
güzel bir Havariler takımısınız!" dedi.

Ona, Springfield'daki kardeşlerin,
Kardeş George A.'nın hastalığı nedeniyle
hazırladıkları bazı acı maddeler içerdiğini açıkladık. Bu onun dürüst ruhunu yatıştırdı, böylece gece boyunca kalmamıza
izin vermeyi kabul etti.

Ertesi gün, kardeşlerin çoğu çok hasta olduğu için Terre Haute'ye doğru yolculuğumuza devam ettik. Kötü yollar nedeniyle, yolun çoğunu
yürüdüm. Gece bir vagonda uyudum ve üşüttüm. Ertesi
sabah bir şey yemeden önce saat on ikiye kadar dayanmak zorunda kaldım ve sonra şeffaf domuz eti ve mısır ekmeği oldu. Sağlığım yine bozulmaya başladı. Vagon iki kez bozuldu ve öğleden sonra iki civarında titremeler geldi ve beni geceye kadar tuttu, sonra ateş beni
bütün gece tuttu. Üç gün titreme ve ateş yaşadım ve iştahımı kaybettim. Üçüncü titreme o kadar şiddetliydi ki geceye kadar
yaşayamayacakmışım gibi geldi.

17'sinde akşam karanlığında Terre Haute'ye vardık. Kardeş Young ve ben
Dr. Modisett'in evinde kaldık ve diğer kardeşler ve doğudaki arkadaşlarını ziyarete bize eşlik eden kayınpederim Peder Murray, doktorların evlerinden birinde yaşayan Milton Stowe'un evinde kaldılar. Akşam doktor onları görmeye gitti çünkü oldukça hastaydılar ve Kardeş Stowe da çok fakirdi. Doktor evine döndüğünde onlara büyük bir sempati duyduğunu söyledi, * * onları sağlıksız bir şekilde yerde bir saman yatakta yatarken gördü. Kardeşlerin bu kadar uzun bir göreve bu kadar acı dolu koşullar altında
gitmeleri düşüncesi onu çok üzdü; ama onlara bir tavuk alıp et suyu yapmak veya hatta bir şilin vermek için yeterince sempati duymuyordu,
oysa ki dört veya beş yüz bin dolar değerindeydi. Vergilerinin yılda dört yüz dolardan fazla olduğunu söyledi.

Akşam çok hastalandım. Doktor bana
iyi gelecek ve sıkıntımı giderecek bir şey verebileceğini ve
muhtemelen biraz uyuyabileceğimi söyledi; ama yaşlı adam o kadar sarhoştu ki
ne yaptığını bilmiyordu ve bana bir yemek kaşığı morfin verdi.
Karısı onun morfin döktüğünü gördü; ama tek kelime etmeye cesaret edemedi,
ama bunun beni öldüreceğine inanıyordu.

Aldıktan birkaç dakika sonra, sandalyemde doğruldum,
çok garip hissettiğimden ve sanki uzanmak istiyormuşum gibi
şikayet ettim. Yatağa gitmeye çalışırken sendeleyip yere düştüm. Vücudumda neredeyse hiç yaşam nefesi yoktu. Kardeş Brigham
beni sırt üstü çevirdi, başımın altına bir yastık koydu ve doktora
bana ne verdiğini sordu ve sonra bana
morfin verdiğini öğrendim. Uzun süre orada yattım; kendime geldiğimde, Kardeş Brigham
bana babacan bir ilgiyle bakıyordu ve
benim için çok fazla endişe gösteriyordu. "Korkmayın; çünkü ölmeyeceğim." dedim.

Kısa bir süre sonra beni yatağa yatırdı ve gece boyunca bana baktı. Kusmaya başladım ve gecenin çoğunda kusmaya devam ettim. İç çamaşırlarımı beş kez değiştirdi ve her seferinde değiştirmeden önce beni yıkadı, çünkü soğuk bir terle kaplıydım. Kardeş Young ve ailesinin yakın ilgisi sayesinde gece boyunca hayatım korundu. Anlaşılabilecek şekilde
konuşabiliyordum.

Sabahleyin, Kardeşler Smith, Turley, Hedlock ve Rahip Murray bizi görmeye geldiler ve kardeşler ellerini üzerime koyup benim için dua ettiler. Ayrılırken çocuklar gibi ağladılar. Rahip Murray çok üzgündü. "Bir daha asla Heber'i göremeyeceğiz; ölecek." dedi. Onlara baktım ve "Önemsemeyin kardeşlerim; devam edin, çünkü
Kardeş Brigham ve ben sizden önce Kirtland'a varacağız." dedim. Kardeş Brigham onlara beş dolar dışında sahip olduğumuz tüm parayı verdi ve takıma iyi bakmalarını ve Kirtland'a mümkün olan en hızlı şekilde gitmelerini söyledi. Aynı gün yola çıktılar. Ayrılmalarından yaklaşık bir saat sonra yatağımdan kalktım.

BÖLÜM XVI.

YOLCULUĞUN DİĞER OLAYLARI--TANRI'NIN GÜCÜYLE ARTAN PARA--KARDEŞLERİMDEN ÖNCE KİRTLAND'A VARMAK, ÖNGÖRÜMÜMÜN GERÇEKLEŞMESİ--TAPINAKTA HİZMETLER--ESKİ EVİMİ VE AKRABALARIMI ZİYARET ETMEK--NAzik MUAMELE--NEW YORK'A VARMAK--KARDEŞLERLE
MUTLU BİR
KARŞILAŞMA.

22 Ekim'de, Yaşlı Almon W. Babbitt ve seçkin bir hekim olan Dr. Knight, beni görmek için Pleasant Garden'dan geldiler ve ertesi gün Kardeş James Modisett bizi babasının arabasıyla yirmi mil ötedeki Kardeş Addison Pratt'ın evine götürdü. Oradan Dr. Knight tarafından Pleasant Garden'a götürüldük ve Kardeş Jonathan Crosby'ye katlandık. Orada iyi ve neşeli birkaç kardeş bulduk. Üç gün kaldık, birkaç kardeşe ve dinlemek isteyenlere vaaz verdik. * * *

Ayrılmadan önce, Dr. Knight ve birkaç kişi bize misyonumuzda yardımcı olmak için biraz para verdi. Oradayken, eşimden, benim ayrıldığımdan beri hastalığıyla ilgili bir mektup aldım, ayrıca çocuklarımız William ve Helen'in de. Ona, Tanrı'nın onu ve küçükleri kutsaması için dua ettiğim, rahatlatıcı bir mektup yazdım.

26'sında, Kardeş Babbitt bizi arabasıyla on iki mil uzaklıktaki Kardeş Scott'un evine götürdü, ailesi bizi gördüğüne çok sevinmişti ve gece boyunca onlarla kaldık, ardından Kardeş Scott küçük oğlu John'u bizi on beş mil uzaklıktaki Bellville'e götürmesi için gönderdi, yağmur fırtınasında yolculuğun birkaç mil ötesindeydik ve bu da günün ve gecenin geri kalanında bir handa konaklamamızı gerektirdi. Kardeş Brigham çok hastaydı ve yatağa gitmesi gerekiyordu. Ona hizmet etmek için oturdum ve akşamı ev sahibi ve hanımıyla birlikte vaaz vererek geçirdim.
Şahitliğimizi kabul ettiler ve bize karşı çok naziktiler.

Ertesi sabah ev sahibi çok erken kalktı ve vatandaşlarla önceki gece yanında kalan gezginler ve bizim müjde hakkında neler söylediğimizi konuştu.
Komşular akın etti; çok fazla soru sordular ve orada kalıp vaaz etmemiz konusunda çok endişeliydiler.

Ev sahibimiz birkaç kez sahnenin gelmemesini umduğunu, insanların iki popüler vaiz arasında yakın zamanda gerçekleşen büyük bir tartışma nedeniyle çok heyecanlı olduklarını söyledi.

Ancak sahne saat on civarında geldi ve ev sahibini gözyaşları içinde bırakarak Kirtland'a doğru yola koyulduk.

Pleasant Garden'da bize verilen para, kardeşler 18'inde bizden ayrıldığında bıraktığımız beş dolara eklenerek on üç dolar elli sente ulaştı. Trene bindiğimizde çok fazla mil gideceğimizi beklemiyorduk. Ancak Indianapolis'e kadar gittik, yol paramızı ödedik ve bizi Richmond, Indiana'ya götürmek için yeterli paramız olduğunu gördük. Richmond'a vardığımızda, bizi Dayton'a götürecek paramız olduğunu gördük, oraya doğru ilerledik ve bir gece daha bekledik, başka bir tren hattını bekledik. Burada durup yolculuğumuza devam etmek için para bulana kadar vaaz vermeyi bekliyorduk. Ancak Kardeş Brigham, hesabı ödemek için para almak üzere sandığına gitti ve Columbus'a gitmek için yeterli paramız olduğunu gördü, oraya gitmek için trene bindik ve bir gece daha kaldık. Bir sonraki hesabı ödediğinde, Worcester'a gitmek için yeterli paramız olduğunu gördü ve buna göre oraya gitmek için yol parası aldık. Oraya vardığımızda,
Kardeş Brigham ödemek için tekrar sandığına gitti ve Cleveland'a gidişimizi ödemeye yetecek kadar para buldu.

Cleveland'a giderken ve o yerden yaklaşık yirmi mil uzaktayken Strongsville adında küçük bir kasabadan geçtik. Kardeş Brigham, o kasabaya ilk geldiğimizde bir tavernada durmamız gerektiği konusunda güçlü bir izlenim edinmişti; ancak tren orada durmadığı için yola devam ettik.

Cleveland'a gece saat on bir civarında vardık, bir yer tuttuk
ve ertesi sabaha kadar orada kaldık.

3 Kasım sabahı, pazar günüydü, Episkopal kilisesine gittik ve otele dönerken kayınpederimle karşılaştık ve Yaşlı Smith, Turley ve Hedlock'un Cleveland'a yeni geldiğini öğrendik. Peder Murray beni canlı gördüğünde, sanki ölüden dirilmiş birini görmüş gibi çok şaşırdı. Sanırım sokakta karşılaştığımda hissettiğinden daha iyi hisseden bir adam görmedim.

Onunla kısa bir mesafe yürüdük ve kardeşlerle tanıştık, sağlıkları eskisinden daha iyiydi ve ruhları iyiydi. Birader Brigham'ın bir önceki gece konaklamak konusunda çok güçlü bir izlenime sahip olduğu Strongsville'deki meyhanede gece kaldıklarını öğrendik. Yaşlı John Taylor'ı Dayton'dan almışlardı, birkaç gün önce Peder Coltrin tarafından çok hasta bir şekilde bir meyhaneye bırakılmıştı, Peder Coltrin de Kirtland'a doğru yola çıktı.

Kardeşler Taylor ve Hedlock bizimle birlikte at arabasına bindiler, at öğleden sonra erken ayrıldı ve Willoughby'ye kadar gitti. Biz Kirtland'a doğru yola çıktık ve aynı akşam vardık, orada bizi gördüklerine sevinen birçok kardeş ve arkadaş bulduk. Böylece hasta yatağımda kardeşlerimden önce Kirtland'a varmakla ilgili yaptığım kehanet gerçekleşmiş oldu.

Kardeş Brigham'ın bir York şilini kalmıştı ve harcamalarımıza baktığımızda, Pleasant Garden'da sahip olduğumuz on üç dolar elli sentin seksen yedi dolarından fazlasını ödediğimizi gördük, bu da geçişimizi ödemek için sahip olduğumuz tüm paraydı. Postayla dört yüz milden fazla yol kat etmiştik, bunun için mil başına sekiz ila on sent ödüyorduk ve günde üç öğün yemek yemiştik, her biri için elli sent, ayrıca konaklamamız için elli sent ödüyorduk. Kardeş Brigham
sık sık parayı sandığına veya giysilerine koyduğumdan şüphelenirdi,
kendisine bildirmediğim bir kese dolusu param olduğunu düşünürdü; ama
bu doğru değildi; para sandığına ancak gökten gelen bir elçi tarafından konulmuş olabilirdi, böylece günlük ihtiyaçlarımızı
bildiği gibi karşılardı.

Kirtland'daki kardeşler arasında bir duygu ayrılığı vardı, birçoğu Missouri'ye taşınmak için enerjiden yoksundu ve bazıları da buna
uygun değildi.

10 Kasım Pazar günü, Yaşlı John Taylor öğle vakti tapınakta vaaz verdi ve ben de öğleden sonra vaaz verdim. Konuşmada büyük bir
özgürlüğe sahiptim ve dinleyicilerimi, çoğunlukla orada yaşayan mürtedler oldukları için, yanarak çatlamış eski bir toprak kap parçasına benzetiyordum.

Ira Bond'un evine döndükten hemen sonra, Martin Harris,
Cyrus Smalling ve diğerleri içeri girip söylediklerim konusunda bana saldırdılar, karşılaştırmalarımda kimden bahsettiğimi sordular. "Özellikle kimseye değil, ancak paltonun uyduğu herkese" diye cevapladım. O kadar hastaydım ki, o anda içeri giren Kardeş Hedlock'a yönlendirdim,
çünkü yatakta yatıyordum, üşüyordum ve konuşamıyordum.
John Moreton ve diğerleri bir daha asla evde vaaz vermemem gerektiğini söylediler. Bazı insanlar benimle kavga etmek için beni kızdırmaya çalıştılar,
ama başaramadılar.

Ben Ira Bond'un evinde, Dean Gould'da ev tuttum. Hepsi bana karşı çok nazikti. Kirtland'da olduğum zamanın çoğunda onlarla kaldım,
o zamanlar hava çok fırtınalıydı.

O zamanlar üşümelerden ilaç yardımı olmadan kurtulduğum için minnettardım, ancak gece sahnede
binerken yakalandığım bir öksürükle boğuşmaya devam ettim.

Pazar günü, 17'sinde, Kardeş Brigham sabahın erken saatlerinde vaaz verdi ve
Kardeş John Taylor öğleden sonra. Akşam Kardeş Brigham,
daha önce saf suyla yıkanmış olan Kardeş John Taylor'ı Rab'bin evinde meshetti; sonra hepimiz
tapınağa gittik. Çağrıldım ve toplantıyı dua ile açtım,
Brigham onu ​​saf tatlı yağla meshetti ve Ruh'un söylediği gibi ona bu tür
kutsamalar söyledi ve Kardeş Taylor ayağa kalktı
ve dua etti.

Yetmişlerden biri olan Kardeş Theodore Turley, daha sonra Yetmişlerin başkanlarından biri olan
Daniel S. Miles tarafından meshedildi; her ikisinin de meshedilmesi yüksek sesle hozannah haykırışlarıyla mühürlendi. Sonra ayakları
yıkandı ve toplantı sona erdi.

Kirtland'da önderlik eden Kardeşler Kellog, Moreton ve diğerleriyle bir konsey toplandı. Yaşlılardan bazılarının orada kalıp birkaç hafta vaaz vermesini önerdik, ancak John Moreton, birçok yetenekli vaizleri olduğunu ve bizim grubumuzun misyonerleri gibi sıradan yeteneklere sahip adamların Kirtland'da hiçbir işe yaramayacağını düşündüğünü söyledi; Kardeş John Taylor'ın _yapabileceğini_
düşündü, ancak emin değildi.

O zamanlar Kirtland ıssız görünümlü bir yerdi, evlerin yaklaşık yarısı boştu ve yıkılmak üzereydi.

Yolculuğumuzu sürdürmek için çok az kaynağımız vardı, ancak Tanrı yardımcımız olduğu için ilerlemek istedik.

22 Kasım'da kardeşlerimle birlikte oradan ayrıldım ve Fairport'a gittim. Orada muazzam bir kar fırtınası nedeniyle 26'sına kadar alıkonulduk. Oradayken pansiyonumuz bize on beş dolara mal oldu.
27'sinde sabah bir tekneye binip Buffalo'ya vardık
ve akşam vardığımız Batavia'ya doğru yola koyulduk.
Ertesi öğleden sonra Rochester'a gitmek üzere vagonlara bindik.

Byron'a vardığımızda, kayınbiraderim Harvy
Hall'un orada yaşadığını varsayarak dışarı çıktım ve kardeşlerden ayrıldım. Vagonlardan iner inmez Rochester'a gittiğini öğrendim. Sanırım hayatımda hiç bu kadar
kötü hissetmemiştim, onu görmeyi o kadar çok istiyordum ki,
bir sonraki geceye kadar gidemedim. Tam akşam, vagonlara bindim ve ertesi akşam sekizde Hall's'a vardım, orada
sevinçle karşılandım. Orada bir hafta kaldım ve zaman zaman yatağa mahkumdum. Maddi imkânsızlıklar yüzünden vapurda güverteye çıkmak zorunda kaldım ve soğuk aldım ve sağ tarafıma yerleşti. O kadar kötüydüm ki nefes almakta bile zorlanıyordum.

Eşimden gelen bir mektup, eski evim olan Mendon'a benden yaklaşık üç hafta önce ulaştı. Kardeşim Hall, kardeşim Solomon'un evindeydi ve ona mektubu çıkarmasını söyledi. O da mektubu çıkardı ve açtı ama nerede olduğumu söyleyemedi. Öldüğümü varsayarak, oraya vardığımda akrabalarım kendilerini çok kötü hissediyorlardı. Kardeşim Solomon'un evine götürüldüm ve o ve ailesi beni bir kez daha yaşayanlar diyarında gördükleri için çok sevindiler.

Eşimin kayınbiraderi Nathaniel Campbell gelip beni Victor'a götürdü. Onlardan ve tüm eski arkadaşlarımdan büyük bir nezaket gördüm. Orada olduğum sırada birkaç komşu geldi ve
karımın kız kardeşi beni "Mormon" kardeşi olarak tanıttı. Acılarımıza büyük ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve bu tüm samimi insanların hissiyatıydı.

Arkadaşlarım geri dönmem ve ailemi de alıp onlarla kalmam veya
en azından hava sıcak olana kadar orada kalmam konusunda ısrar ettiler, çünkü
sağlığım kötüydü, biraz yorgunluk beni tekrar yere serebilirdi. Ancak,
bunun işe yaramayacağını biliyordum, çünkü "elini sabana koyan ve
geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir."

21 Aralık Pazar günü saat birde Mendon okul binasında vaaz verdim. Ev doluydu. Sonra akşam yine Metodist vaizleri için bir randevu vardı, ancak o gelmeyince,
vaaz vermekten başka çarem yoktu. Miller's Corner'da da vaaz verdim. Duymak için büyük bir istek var gibiydi, ancak sağlığım fazla konuşmama izin vermiyordu.

29'unda, Kardeş William E. Murray karların arasından atlarının yanına kadar geldi, beni de onunla birlikte eve götürmeye kararlıydı. Evine gidebilmek için elimizden geleni yapıyorduk. Onları görmek benim için bir zevkti. William bana, "Dua etmek istediğinde, Heber, özgürlüğünü kullan," dedi. O ve ailesi Tanrı'nın işlerinden çok zevk alıyor gibiydi; ve 1840 yılının ilk gününde suya girdim ve onu ve karısını vaftiz ettim. Bana biraz para, bir pantolon ve bir don verdi ve eğer olsaydı bana elli dolar verirdi. Kız kardeşim Bayan Wheeler bana bir don daha ve iki güzel gömlek ve boynuma asmam için bir şal verdi. Eski bir arkadaşım, John E. Tomlinson, bana bir dolar verdi ve tekrar gelirsem bana daha fazla vereceğini söyledi. Bunlar, Kardeş Wheeler ile birlikte, görevimde bana yardım edecek tek kişilerdi. Diğerleri, sadece "Mormonluğumu" terk edip geri dönüp onlarla yaşarsam bana yardım etmeye istekliydi; ancak bir mağarada yaşamayı veya yaşadığım süre boyunca her iki yılda bir Azizlerle birlikte sürülmeyi ve onlarla bir olmayı, dinden çıkıp yeryüzündeki tüm iyi şeylere sahip olmaktan daha çok istediğimi hissettim, çünkü kendimi Tanrı ve insanların gözünde rezil hissedecektim. 6 Ocak'ta Mendon'da dördüncü kez vaaz verdim. Ayrıca, şehrin diğer bölgelerinde ve o bölgedeki diğer kasabalarda vaaz vermem için çağrılar aldım. Daha önce üyesi olduğum Baptist kilisesi neredeyse yok olmuştu. Victor'dayken, Pike'a gitmem için birkaç çağrı aldım. Çok
üzdükten sonra gitmeye razı oldum. William Murray ve eşi bana eşlik etti. Şubat ayının ilk günü eski dostum Adolphus Huit'in evine vardık. Beni gördüğüne karısından daha çok sevinen birini hiç görmedim; Rab'be beni oraya göndermesi için dua ettiğini söyledi.

Pazar sabahı Hristiyan kilisesine gittik. Toplantı bittikten sonra, pazartesi akşamı vaaz etmem için randevu verildi. Kilise liderleri, insanların o kadar soğuk bir durumda olduğunu ve onlara hiçbir
etkide bulunamayacağımı söyleyerek vaaz vermemi istediklerini söylediler.

Zamanı geldiğinde, gittim ve evin kalabalık olduğunu gördüm. Metnim 2. Yuhanna Mektubundan, 9., 10. ve 11. ayetlerdi. Neredeyse bitirdiğimde, iki papaz kürsüye geldi. Onlara konuşma izni verdim, sonra bir Baptist ayağa kalktı ve İncil'den vaaz ettiğim için
beni eleştirdi.

Oturduğunda ona cevap verdim ve sonra üç kişi daha onun örneğini izledi ve sırayla her birine cevap verdim. Şaşırdılar ve
tartışma insanların gözlerini açmaya meyilliydi.

Daha sonra Bayan Huit'i vaftiz ettim ve birçok kişi inandı. Sadece
bir kez vaaz verdim ve sonra Victor'a geri döndüm.

10'unda New York'a doğru yola çıktım ve 12'sinde Albany'ye ulaştım.
Kayınbiraderim Bay Wheeler bütün gece otelde benimle kaldı
ve hesabımı ödedi. Daha fazla gitmemin akıllıca olmadığını düşündü, ama ertesi gün New York'a giden otobüse bindim.

Nehrin doğu tarafına çıktım, Catskill Dağlarını geçtim ve Jersey City'ye varmam üç gün sürdü, yolun bir kısmını kızakla kat ettim. Jersey City'ye vardığımda tek bir kuruşum bile kalmamıştı ve yirmi beş sent ödemeden nehri geçemezdim. Teknenin sorumlusuna paramın bittiğini söyledim ve beni duyan bir beyefendi bana yirmi beş sent verdi. Akşam saat dokuzda nehri geçip New York'a girdim, Western Hotel'e gittim ve konaklama ücretini ödemek için sandığımı rehin verdim. New York'a giderken günde sadece bir öğün yemek yemiştim, daha fazla yemek satın alacak param yoktu ama açlık çekmiyordum. Ertesi sabah, Azizlerden bazılarını aramaya gittim ve kısa süre sonra Parley P., Orson Pratt ve Brigham Young Kardeşler'i buldum, beni gördüklerine çok sevinmişlerdi. Onlarla buluşmaya gittim ve yüz elli Aziz'in toplandığını gördüm. Onlarla tanışmak benim için büyük bir zevkti. Bana karşı çok naziktiler ve kısa süre sonra bana sandığımı geri almam için para verdiler.

New York'ta, ofiste uzun süredir duran karımdan bir mektup buldum ve onun ve çocuklarımızın daha iyi olduğunu duyduğumda minnettar oldum.

New York'a vardığımdan kısa bir süre sonra, Orson Pratt ve ben, yardım almadan yatakta dönemeyen hasta bir kadını ziyaret etmek üzere çağrıldık. Onu Rab'bin adıyla yağla meshettik ve
iyileşti. O ve kocası Kilise'ye ait değildi,
ama iki gün sonra kendisi ve kocası vaftiz edildi ve
on dört kişi daha.

New York'ta yaklaşık dört hafta alıkonuldum, bir paket gemisinde geçiş sağlayamadım, çünkü gemi sahipleri yolcu taşımayı yük taşımaktan daha karlı buluyordu. Kardeşler Woodruff,
Taylor, Clark, Mulliner, White ve Turley çoktan İngiltere'ye gitmişti
ve Kardeş George A. Smith hastalık nedeniyle
Philadelphia'ya gitmişti.

Ancak, kaldığımız süre boyunca boş durmadık. Her yerden vaaz verme çağrıları alıyorduk. Neredeyse her gece bir toplantıya katıldım ve genellikle
gece yarısına veya daha sonrasına kadar konuşmaya devam ettim.

Çalışmalarımızın bir sonucu olarak, Kilise'ye birçok yeni üye eklendi
ve eski üyelere taze bir şevk aşılandı. Azizler bize karşı çok naziktiler ve ihtiyaçlarımızı cömertçe karşıladılar ve yelken açmaya hazır olduğumuzda bize yolculuğumuzu ödememiz için para ve yolculukta bize servis edilecek birçok cazip
lezzet ve daha doyurucu yiyecek sağladılar, ayrıca
giysi ve yatak takımları.

Yaşlılar Brigham Young, Orson Pratt, George A. Smith,
Parley P. Pratt ve R. Hedlock eşliğinde, 7 Mart 1840'ta
_Patrick Henry_ adlı gemiyle İngiltere'ye doğru yola çıktım. Çok sayıda Aziz bize veda etmek için iskeleye geldi. Gemiye gitmek için
küçük tekneye bindiğimizde kıyıdaki Azizler "The Gallant Ship
is Under Way" şarkısını söylediler ve seslerimiz uzaktan kaybolana kadar bu şarkıya eşlik ettik. Ayrıca, başlamadan önce New York'ta Azizlerle bir konferans düzenlediğimizi ve orada bulunanların oybirliğiyle, bana bir "tavsiye mektubu" verildiğini, bu mektubun Azizler adına, Şubenin başkanlık eden Yaşlısı ve konferansın katibi tarafından imzalandığını, "bilgeliğimi, anlayışımı, yumuşak huyluluğumu ve alçakgönüllülüğümü" doğruladığını ve beni "dürüst, dürüst, açık sözlü bir adam ve müjdenin sadık bir hizmetkarı" olarak tavsiye ettiğini de ekleyebilirim.

BÖLÜM XVII.

MEKTUPLARINDAN ALINAN ELDER KIMBALL'IN GÖREVİYLE İLGİLİ OLAYLAR--GERÇEKLEŞEN
KEHANETLERİNDEN BAZILARI--ELDER HYDE'IN KÖTÜ RUHLARLA YARIŞMA HAKKINDAKİ HİKÂYESİ--İNGİLTERE'DEKİ ÇALIŞMANIN BÜYÜK BAŞARISI--BİR
TANIKLIK--ÇALIŞMALARIN ÖZETİ--NAUVOO'YA DÖNÜŞ.

Elder Kimball'un New York'tan ayrıldıktan sonra göreviyle ilgili bir hesap içeren günlüğü kaybolduğundan, daha fazla ayrıntı için ailesine
yazdığı mektuplara başvurmak gerekmiştir.

Çok fırtınalı bir yolculuğun ardından, kendisi ve kardeşleri 6 Nisan 1840'ta Liverpool'a vardılar ve burada Elders Taylor ve
Fielding ile tanıştılar. Üç gün sonra trenle Preston'a gitti. Preston'dan üç mil uzaklıktaki
Penwortham'a vardığında, Azizlerin aylardır onu endişeyle beklediğini öğrendi. Birçok arkadaşının
demir yolunun kenarında onu beklediğini gördü. Mutlu bir buluşmaydı. Azizler arasında büyük bir sevinç, düşmanları arasında ise azımsanmayacak bir heyecan ve iğrenme vardı. Onlar, kendisinin ve yardımcı Yaşlıların
bir daha asla o topraklara gelmemesi gerektiğini ilan etmişlerdi. Birçok papaz, onların varlığı konusunda çok endişeliydi ve hükümet başkanlarına, onların din değiştirmelerine müdahale etmeleri için dilekçe vermekten yanaydı. Yaşlıların çabaları birçok kilisenin dağılmasına yol açtığı için korkmak için sebepleri vardı.

14 Nisan'da Yaşlılar, Yaşlı Willard Richards'ın Havariliğe atanması ve Brigham Young'ın Başkan olarak seçilmesiyle birlikte örgütlenmek için bir araya geldi. Ertesi gün, kilisenin bin yedi yüz yirmi üyesinin temsil edildiği genel bir konferans düzenlendi, ülkenin farklı bölgelerine dağılmış ve statüleri bilinmeyen çok sayıda kişi hariç. 18'inde, Yaşlı Willard Richards'a Walkerford'daki küçük şubeye eşlik etti, hatırlanacağı üzere, Yaşlı Kimball ilk olarak kızını daha önce vaftiz ettiği Rahip Bay Richards tarafından gelip vaaz vermeye davet edildi. Bu arada bu kız, Yaşlı Willard Richards ile evliydi. Ve tam burada, Yaşlı Kimball'un peygamberlik karakterini örneklendirmek için, bu evliliğin Bayan Jeannette Richards'ı vaftiz ettikten hemen sonra yaptığı bir kehanetin yerine gelmesi olduğunu belirtmek yerinde olur. Yaşlı Richards ile karşılaştığında, "Willard, bugün karını vaftiz ettim!" diye haykırdı. Benzer bir kehanet, Yaşlı Joseph Fielding'in evliliği hakkında da kendisi tarafından yapılmıştı ve tam anlamıyla gerçekleşmişti.

Yaşlı Kimball'un Walkerford'a ilk ziyaretinden beri, oradaki birkaç Aziz çok fazla zulüm görmüştü, yine de çoğu inançta
sağlam kalmıştı. Ancak, Bay John
Richards'ın kilise üyelerinin "Mormonizm"e dönmesinden bu yana beklentilerindeki değişiklikten dolayı oldukça üzgün olduğu anlaşılıyor, çünkü Yaşlı Kimball'u evinde Yaşlı Richards'la birlikte tekrar gördüğünde, ona gitmesini emretti. Kardeş Kimball, bunu yazarken şöyle diyor: "Dışarı çıktım ve yolculuğuma devam ettim. Yola çıktığımda yaşlı kadın ve Rahibe Richards'ın ağladığını duyabiliyordum. Onlar için ağlamak istedim. O gerçekten bir anne, beni besledi, bana para verdi ve ihtiyaçlarımı karşıladı ve ödülünü kaybetmeyecek."

Yaşlı Kimball, Azizlerin ona gösterdiği sevgiden sık sık bahseder. Clitheroe'da Kardeş Thomas Smith'in evinde kalırken, bir sabah evin kızlarından birinin annesine, "Kardeş Kimball'u olabildiğince rahat ettirmeni istiyorum ve ben de fabrikada elimden geldiğince çalışacağım." dediğini duydu. "

Eski görevi sırasında rahat koşullarda olan, ancak işlerinden atıldıkları için yoksulluğa düşen ve daha önce yaptıkları gibi önüne yemek koyamadıkları için ağlayan Azizlerle karşılaşması, onun sempatisini sık sık uyandırıyordu. Eccleston ve Dauber's Lane'i ve çevre bölgeyi ziyaret ettiğinde, Azizler tarafından mükemmel bir alkışla karşılandı ve her yerde onlarla birlikte kalması için onu teşvik ettiler. Kendisinin ve Yaşlı Fielding'in vaaz vermek için gittiği Chatburn adlı bir köyde, onları dinlemek için gelen insanların toplanabileceği kadar büyük bir ev bulunamadı ve büyük bir ahırda bir toplantı düzenlediler ve çok iyi sonuçlar elde ettiler. Bu yer ve insanları hakkında şunları yazdı: "Kiliseden ayrılan bazıları sadık olmayı diledi; bazıları ise alçakgönüllülükle tövbe ederek ve yeniden vaftiz olarak geri döndüler. Bu yerin insanlarında tuhaf bir şeyler var gibi görünüyor; diğerleri onları kendi saflarına
almak için boşuna uğraşmışlardı, ancak müjdenin doluluğunun ilk vaazını duyduklarında tövbe gözyaşlarına boğuldular ve yirmiden fazla kişi hemen vaftiz edildi, bu sayı daha sonra yaklaşık doksan kişiye çıktı ve bunlar genellikle inançlarını korudular. Köyü ziyaret ettiğimiz her seferinde hakaret gibi bir şeyle karşılaşmadık ve onları kutsamakla yükümlü hissediyoruz."

Sağlık arayan zengin insanlar için ünlü bir banyo yeri ve harika bir tatil yeri olan Southport'u ziyaret ettiğinde şöyle diyor: "Orada topal ve kör, sağır, sakat ve cüzzamlı gördüm. Daha önce hiç böylesine sıkıntılı bir varlık topluluğu görmemiştim. Bu yerde hasta ve yaşaması
beklenmeyen bir kız kardeş vardı. Ayinleri yöneterek iyileşti ve
ertesi gün bizimle iki mil yürüyerek geldi."

Azizler arasında hakim olan kardeşlik duygusu hakkında şöyle diyor: "Zenginler
fakirleri o kadar çok seviyor ki onları geride bırakmaya dayanamıyorlar. Bu
göksel bir ruh; keşke tüm Azizler buna sahip olsaydı.
İnsanlarda bir tuhaflık var--sudan çıkar çıkmaz Amerika'ya gitmek istiyorlar. Bu topraklardan Siyon'a toplanmaya başladıklarında, tüm uluslardan tuz çekilene kadar
bu asla durmayacak. Bunlar yeryüzünün mücevherlerinden bazılarıdır."

4 Ağustos'ta Londra'ya bir ziyarete başladı, yolda Burslem'e uğradı, orada kaldı ve Azizlerle bir tatil geçirdi
ve halka açık parkta altı veya yedi bin kişiye vaaz verdi. Ayrıca West Bromwich, Birmingham, Ledbury, Cheltenham ve diğer birkaç yerde durdu ve Azizleri ziyaret etti, bir dizi toplantı düzenledi ve epeyce kişiyi vaftiz etti. Londra'ya vardığında, ilk görevinde kendisine gösterdikleri nezaket nedeniyle Teetotal Society'nin memurlarını aramaya başladı, diğerleri reddettiğinde vaaz vermesi için salonlarını ona açtılar. Onları çok arkadaş canlısı ve mümkün olan her şekilde ona yardım etmeye istekli buldu. Yaşlılar Woodruff ve George A. Smith ile birlikte Westminister Manastırı'nı ve Kraliçe Sarayı'nı da ziyaret etti. İkinciye ve tanık olduğu
aşırı gösterişliliğe atıfta bulunarak, "Amerikalılar küçük bir kraliçe için yapılan kargaşayı görünce şaşırırlardı; aynı zamanda binlerce kişi biraz ekmek eksikliğinden açlıktan ölüyor; ama onlar ödüllerini aldılar: 'Ne mutlu yoksullara, çünkü onlar İsrail'in Kutsalı'nda sevinecekler.' Zenginlerin ödülleri burada, bizimkiler de bundan sonra olacak; bu yüzden onları kıskanmıyorum."

Londra'yı ziyaret ettiği yerler arasında izlenim bırakmanın en zor olduğu yer olarak buldu. Sanki şeytan Yaşlıların orada bir yer edinmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmak için özel çaba sarf etmiş gibi görünüyor. 19 Eylül'de, oradayken Yaşlı Kimball kolera hastalığına yakalandı ve sabaha kadar yaşayamayacağını hissetti, ama toparlandı ve her zamanki gibi gayretle halkın dönüşümü için çalışmaya başladı. Onların cesaret kırıcı çabaları hakkında yazarken şöyle dedi:

"Kardeş Woodruff yaklaşık iki haftadır yoktu ve o gitmeden önce
sadece bir kişiyi vaftiz etmiştik. Kendini neredeyse cesareti kırılmış hissediyordu
ve daha önce hiç böyle zor bir vaka görmediğini söyledi - her kapı bize
ve her kalbe
kapanmıştı. Tanıklığımızı kabul edecek birini bulmak için her gün, şehrin bir yerinden diğerine seyahat ettik. Bir süre her şey boşunaymış gibi göründü; sonunda tanıklığımızı duyar duymaz kabul etmeye hazır yaşlı bir Kornelius bulduk. Pazar günü, kolera hastalığına yakalandıktan sonraki sabah,
ilerledim ve dört kişiyi vaftiz ettim. Soğuk bir
banyoya girmenin bana iyi geleceğini düşündüm. Dün gece suya girdim ve dört kişiyi daha
vaftiz ettim. Pazar günü birkaç kişi daha gidecek. Londra'daki buzlar kırıldı ve
müjde öyle bir tutundu ki şeytan onu söküp atamıyor; ama
çok çılgın ve ben mutluyum--onu asla memnun etmeye çalışmayacağım, Rab bana yardım ediyor. Beni cesaretini
kıracak hiçbir şey görmüyorum, sadece her şey tersine."

Şeytan kararlı bir muhalefet sunduğunda, bu onun
gerilediğinin ve korkularının
uyandığının kesin bir göstergesi olarak düşünülebilir. Yaşlı Kimball, bu gerçeği öğrenmek ve kötü olanın
uyandığını görmekten
sevinmek için onunla mücadele etmede yeterli deneyime sahipti. Yaşlıların İngiliz misyonundaki ilk başarısının o bölgede düşmanlık uyandırdığı ve Yaşlı Kimball, Hyde ve Russell'ın kötü ruhlarla kişisel bir mücadeleye girdiği hatırlanacaktır. Sayfa 20'de yayınlanan o olaya atıf oldukça kısa olduğundan
[bkz. Bölüm II, "Bir cumartesi akşamı kardeşler tarafından atandım..." ile başlayan paragraf--Transkriptör], Yaşlı Hyde'ın sahneye ilişkin, Yaşlı Kimball'a 22 Mayıs 1856'da yazdığı bir mektupta yer alan açıklamasını buraya eklemek iyi olabilir. Şöyle demişti:

"Şeytanların olduğu o sahnede meydana gelen her durum, şu anda hafızamda, meydana geldiği anda olduğu kadar tazedir ve sonsuza kadar da öyle kalacaktır. Onlar tarafından yenildikten ve düştükten sonra, bıçaklarla, tehditlerle, küfürlerle ve cehennemsi sırıtışlarla üzerime atılmaları, onların benim arkadaşlarım olmadığına beni yeterince ikna etti. Siz görünüşte yerde ve yatakta (sizi oraya yatırdıktan sonra) cansız ve hareketsizken, ben sizinle şeytanlar arasında durdum ve onlarla yüz yüze savaştım ve mücadele ettim, ta ki onlar azalmaya başlayana kadar sayı ve odadan çekilmek. Ayrılan son cin dışarı çıkarken bana döndü
ve sanki özür dilemek ve onlara karşı kararlı muhalefetimi yatıştırmak istercesine, 'Sana karşı hiçbir şey söylemedim!' dedi. Ona şöyle cevap verdim: 'Senin
olup olmaman benim için önemli değil; sen en başından beri yalancısın! İsa Mesih adına, git!' Hemen ayrıldı
ve oda boştu. Bu, o an için şeytanların sahnesini kapattı."

Bir süre sonra Londra hakkında yazan Yaşlı Kimball, "Sular çalkanmaya başladı ve Rab halkını bu şehirden toplayana kadar
bunun devam etmesini diliyorum. Londra'dan daha büyük bir yer için hiçbir zaman arzu hissetmediğimi söyleyebilirim, çünkü burası dünyanın
metropolü ve kötülüğün deposu, çünkü hiçbir yer bundan daha kötü olamaz gibi görünüyor.
Aklınıza gelebilecek her türlü sefahat burada uygulanıyor."

Yaşlılar Kimball ve George A. Smith, Manchester'daki üçüncü genel konferansa katılmak için 1 Ekim 1840'ta Londra'dan ayrıldılar. Bu konferansta beş Havari Azizlerle bir araya geldi ve sevinç dolu anlar yaşadı. Bu konferansta üç bin altı yüz yirmi altı üye temsil edildi. Bu sayı, altı ay önce düzenlenen konferansta bildirilen sayının iki katından fazlaydı. Okuyucular bu gösteriden, çalışmanın ne kadar hızlı arttığını ve sürekli olarak yeni alanların açıldığını anlayabilirler. Yaşlılar birçok yerde güçlü bir muhalefetle karşılaştılar. Ancak ne kadar çok muhalefet görürlerse, çalışma o kadar hızlı büyüdü. Görünüşe göre, Peygamber'in, Yaşlı Kimball'ın başına, başlamadan önce, İngiltere kraliçesini görmesi gerektiği kehanetinde bulunmuş. Bu kehanetin gerçekleşmesini şu şekilde kaydetmiştir: "Yaşlı Woodruff, Rahibe Ellen Redman, Dr. Copeland ve eşi,
ve ben kraliçeyi güzelce görebildik. Onu, Peygamber Joseph'in bize söylediği gibi gördük. * * * O geçip geri döndüğünde, sekiz veya dokuz fit yakınında durduk. Bize saygılarını sundu ve biz de ona karşılık verdik.
O hoş bir küçük beden, ama küçük bir kız için ne kadar da çok yaygara koparılıyor; ve eşim ve küçük çocuklarımla mütevazı şöminemin başında oturmanın ve sıkıntılı günlerde tanıştığım kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi görmenin ayrıcalığını ne kadar daha çok isterdim."

Yukarıdakilerden de anlaşılabileceği gibi, kraliyete karşı olmasına rağmen, Kraliçe ve eşi Prens Albert'e kişisel olarak büyük bir saygı duyduğu anlaşılıyor ve kendisi ve kardeşleri her birine, üzerlerinde isimlerinin yazılı olduğu, güzelce ciltlenmiş bir Mormon Kitabı kopyası hediye ettiler. Şubat 1841'de, yeni iman etmiş Azizlerin Amerika'ya göç etme kaygısını yazarken, "Orada da burada olduğu gibi sıkıntıların geleceğini bekliyorum. Sanki orada olmak ve acı çekiyorlarsa onlarla paylaşmak istiyorum. Bu dünyanın zevklerini bir süreliğine yaşamaktansa, Tanrı'nın Azizleriyle birlikte sıkıntı çekmeyi tercih ederim; çünkü bana göre hepsi boşuna. Duam, Yüce Tanrı'nın bana demir çubuğa dayanmam ve tutunmam için lütuf ve sabır vermesidir. Bunu yaparsak, iyi işler başarmış oluruz. Peygamberi aracılığıyla konuştuğunda veya bu Kilise hakkında bir şey
önceden bildirdiğinde, bu gerçekleşmiştir ve dürüstler suçlularla birlikte acı çekmek zorundadır. Bu her zaman böyle olmuştur, ancak Tanrı'dan, göksel dünyaya götüren yasanın tüm noktalarında bana yardım etmesi için dua ediyorum."

Bedford'a yaptığı bir ziyaretten bahseder, orada bir hafta kalır ve her gece kalabalık topluluklara vaaz verir. Ayrıca birçok kişiyi vaftiz etti,
aralarında sahte bir Son Zaman Azizleri vaizi olan Bay Matthews'un takipçileri de vardı, kendisi vaftiz olmuş ve iman, tövbe, vaftiz vb. vaaz etmeye başlamıştı. Liverpool'da Bay Aitkin'in ortağıydı ve oldukça doğal bir yeteneğe sahip bir adamdı. Yaşlı Kimball onu alenen kınadı ve Bedford'dan ayrıldığında,
"tüm kasabayı bir kargaşa içinde terk etti."

Ayrıca Birmingham, Manchester, Wales, Preston ve Clitheroe'ya gitti,
Azizlerle veda toplantıları yaptı ve gittiği her yerde az çok vaftiz etti. İkinci yerde kendisine şu

TANIKLIK MEKTUPLARI sunuldu:

"28 Mart 1841.

"_Bu son günlerde Aziz olmaya çağrılan herkese ve Mesih İsa'ya inananlara, Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik olsun_.

"Biz, İngiltere'nin Lancaster Kontluğu'ndaki Clitheroe'da toplanan
konferansa katılan çeşitli kiliselerin kardeşleri ve rahibeleri, birlik içinde ve güçlü minnettarlık ve sevgi duygularıyla,
kardeşimiz Yaşlı Heber C. Kimball'un, muhalefetin ortasında ve zulüm ve iftira karşısında,
En Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak gayretle ve sadakatle çalıştığına tanıklık ediyoruz;
ve İsa Mesih adına, onu böyle kabul etmenizi,
Rab'bin işinde ona yardımcı olmak için ona gereken her türlü yardımı yapmanızı ve
Hakikat Ruhu her zaman kardeşimizle ve
Tanrı'nın tüm Azizleriyle olsun. Amin.

"Konferans adına imzalanmıştır,

"THOMAS WARD, Başkan Yaşlı,

"STEPHEN LANGSTROFF."

20 Nisan 1841'de şöyle yazıyor: "Başkan Brigham Young, Orson
Pratt, Wilford Woodruff, John Taylor, George A. Smith, Willard Richards
ve ben, yüz otuz Aziz'den oluşan bir grupla
New York'a giden _Rochester_ gemisindeyiz. Kardeş P.P. Pratt ve
birçok Aziz bize veda etmeye geldi ve birçoğu
bizi bırakıp memleketimize döndüğümüzde çocuklar gibi ağladı. "

Aşağıdakiler Başkan Brigham Young'ın günlüğünden alınmıştır: "Liverpool'dan
çıkışımızla
karaya çıkışımız arasındaki zıtlığa bakmak gerçekten bir mucize gibi görünüyor. 1840 baharında, yabancı bir ülkede, parasız bir şekilde karaya çıktık, ancak Tanrı'nın merhametiyle
birçok dost edindik, Büyük Britanya'nın hemen hemen her bilinen kasabasında ve şehrinde kiliseler kurduk, 7.000 ila 8.000 kişiyi vaftiz ettik,
5.000 Mormon Kitabı, 3.000 ilahi kitabı, 2.500 cilt _Millennial Star_ ve 50.000 risale bastık; Siyon'a 1.000 kişiyi göç ettirdik,
Azizlere büyük bir lütuf olacak kalıcı bir nakliye acentesi kurduk ve binlerce kişinin kalbine, Tanrı'nın onuruna ve yüceliğine meyve verecek olan sonsuz yaşam tohumunu ektik; ve yine de yiyecek, içecek veya giyecek hiçbir şeyimiz eksik olmadı;
tüm bunlarda Tanrı'nın elini kabul ediyorum."

Eve dönüşü hakkında Yaşlı Kimball şunları kaydeder: "1 Temmuz'da,
Başkan Brigham Young, John Taylor ve ben Nauvoo'ya çıktık,
orada bizi tekrar eve hoş geldin demek için toplanan Peygamber ve bir grup arkadaş tarafından karşılandık."

Yazıcının Notu:

Bazı bariz matbaa hataları makul göründüğü şekilde düzeltildi
(örneğin nehir için riyer, sizin için yon, birlikte için wth, hatırlandı için
remembered, uyumsuz tırnak işaretleri, vb. vb.). Bu e-kitap için referans olarak kullanılan kitap, Nisan 1886'da Başkan John Taylor tarafından Kaliforniya Üniversitesi (Berkeley) kütüphanesine bağışlandı ve 2008'de Microsoft Corporation'ın fonuyla İnternet Arşivi tarafından dijitalleştirildi. Görüntülenebilir veya indirilebilir at
https://archive.org/details/presidentheberck00kimbrich.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Başkan Heber C. Kimball'ın Günlüğü, 
Heber C. Kimball

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENT HEBER KIMBALL'S JOURNAL ***

***** This file should be named 47519.txt or 47519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/5/1/47519/

Produced by Paul Freebairn and the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org).

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

