*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespeare's Comedy of The Tempest (Shakespeare'in Fırtına Komedisi)
Yazar: William Shakespeare
Yayın Tarihi: December 3, 2014  [eBook #47518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shakespeare's Comedy of The Tempest, by
William Shakespeare, Illustrated by Edmund Dulac


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Shakespeare's Comedy of The Tempest


Author: William Shakespeare



Release Date: December 3, 2014  [eBook #47518]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE'S COMEDY OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
TEMPEST***

Chris Curnow, Eleni Christofaki ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47518-h.htm veya 47518-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47518/47518-h/47518-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47518/47518-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/shakespearescome00shak

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

_FIRTINA_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PROSPERO: '_Buraya bu adaya geldik_' (sayfa 20).]

SHAKESPEARE'İN FIRTINA KOMEDİSİ

Edmund Dulac'ın çizimleriyle

[İllüstrasyon]

Hodder & Stoughton
New York ve Londra

Metin, Oxford Edition'dan izin alınarak basılmıştır

İLÜSTRASYONLAR

PROSPERO.

Bu adaya geldik (sayfa 20), _Ön sayfa_

PROSPERO. _Sayfa_
Sana bakmaktan başka bir şey yapmadım (sayfa 11), 8

PROSPERO. Başka ne görüyorsun
Karanlıkta geriye doğru ve zamanın uçurumunda? (sayfa 13), 16

PROSPERO.
Ve önsezilerimle
Zirvemin şuna bağlı olduğunu görüyorum
Çok uğurlu bir yıldız (sayfa 21), 26

CALIBAN.
Bana meyveli
su verir misin (sayfa 31), 36

ANTONIO.
Kardeşin burada yatıyor,
Üzerinde yattığı topraktan daha iyi değil (sayfa 61), 52

STEPHANO.
Gel, buna yemin et: Kitabı öp (sayfa 72), 64

ARIEL.
Siz üç günah adamısınız (sayfa 99), 80

IRIS.
Onun tanrısıyla tanıştım
Bulutları Paphos'a doğru keserek (sayfa 110), 94

IRIS. Siz Periler, Naiadlar, rüzgarlı derelerin,
Berrak kanallarınızı terk edin (sayfa 112), 108

PROSPERO.
Bizler, rüyaların yapıldığı gibi bir şeyiz (sayfa 114), 112

ARIEL.
Tüm tutuklular, efendim,
Hücrenizi hava koşullarına karşı koruyan korulukta (sayfa 123), 120

PROSPERO.
Siz yarı kuklalar ki
Ay ışığıyla yeşil ekşi bukleler yapıyorsunuz (sayfa 125), 124

PROSPERO.
Emrimdeki mezarlar
Uyuyanlarını uyandırdılar (sayfa 126), 130

BOATSWAIN.
Ve buraya somurtkan bir şekilde getirildiler (sayfa 137), 136

PROSPERO. Sakin denizler, uğurlu fırtınalar,
Ve çok hızlı yelken (sayfa 142), 140

DRAMATIS PERSONAE

ALONSO, Napoli Kralı.
SEBASTIAN, kardeşi.
PROSPERO, Milano'nun sağ Dükü.
ANTONIO, kardeşi, gaspçı Milano Dükü.
FERDINAND, Napoli Kralı'nın oğlu.
GONZALO, dürüst yaşlı bir Danışman.
ADRIAN, }
FRANCISCO, } Lordlar.
CALIBAN, vahşi ve biçimsiz bir Köle.
TRINCULO, bir Soytarı.
STEPHANO, sarhoş bir Uşak.
Bir Geminin Kaptanı.
Tekneci.
Denizciler.

MIRANDA, Prospero'nun kızı.
ARIEL, havadar bir Ruh. IRIS, }
CERES, }
JUNO, }
Periler, }
Biçiciler, } Ruhlar tarafından sunuldu.

Prospero'ya katılan diğer Ruhlar.

SAHNE--_Denizde bir gemi: bir ada._

[İllüstrasyon: PERDE I]

SAHNE I

_Denizde bir gemide: fırtınalı bir gök gürültüsü ve şimşek sesi duyuldu._

_Bir_ Gemi Kaptanı _ve_ Bir_ Tekneci girer.

DİREK. Tekneci!

TEKNELER. İşte, usta: ne tezahürat?

DİREK. İyi, denizcilerle konuş: yat, yarely, yoksa
kendimizi karaya oturtacağız: kalk, kalk. [_Çık._

_Denizciler_ girer.

TEKNELER. Hey, kalplerim! neşeyle, neşeyle, kalplerim! yare, yare!
Üst yelkeni al. Efendinin düdüğüne kulak verin. Üfle, eğer yer varsa
rüzgarını
patlatana kadar!

_Gir_ ALONSO, SEBASTIAN, ANTONIO, FERDINAND, GONZALO, _ve diğerleri_.

ALON. İyi dümenci, dikkatli ol. Kaptan nerede? Adamları çal.

TEKNELER. Şimdi yalvarıyorum, aşağıda kal.

ANT. Kaptan nerede, dümenci?

TEKNELER. Onu duymuyor musun? Çalışmamızı mahvediyorsun: kamaralarını tut: fırtınaya
yardım ediyorsun.

GON. Hayır, iyi, sabırlı ol.

TEKNELER. Deniz olduğunda. Bundan dolayı! Bu kükreyenler kral adını
ne umursar? Kamaraya: sessizlik! Bizi rahatsız etme.

GON. İyi, ama gemide kimi olduğunu hatırla.

TEKNELER. Kendimden daha çok sevdiğim kimse yok. Sen bir danışmansın; Eğer
bu unsurları susturmayı ve mevcut barışı sağlamayı emredebilirsen,
bir ip daha vermeyeceğiz; yetkini kullan: eğer
yapamazsan, bu kadar uzun yaşadığın için şükret ve
o anki talihsizliğe hazır ol, eğer öyle olursa. Neşeli, iyi kalpler! Yolumuzdan çekil, diyorum.

[_Çıkış._

GON. Bu adamdan büyük bir teselli aldım: bence üzerinde boğulma izi yok; teni tam bir darağacı. İyi Kader, asılmasına karşı dimdik dur: kaderinin ipini bizim halatımız yap, çünkü
bizimki pek az avantaj sağlıyor. Eğer asılmak için doğmadıysa, durumumuz
zavallı.

[_Çıktı._

_Tekrar_ Boatswain.

TEKNELER. Direk aşağı! Yare! Daha aşağı, daha aşağı! Ana yemekle denemesi için onu getir. [_İçeriden bir çığlık._] Bu uluyanlara bir bela! onlar
havadan veya ofisimizden daha gürültülü.

_Tekrar_ SEBASTIAN, ANTONIO, _ve_ GONZALO giriyor.

Yine! Burada ne yapıyorsunuz? Vazgeçip boğulalım mı? Batmak mı istiyorsunuz?

SEB. Boğazınıza bir veba, bağıran, küfürbaz, merhametsiz
köpek!

TEKNELER. O zaman çalışın.

ANT. Durun, köpek! durun, küstah gürültücü! Sizden daha az
boğulmaktan korkuyoruz.

GON. Onu boğulmaktan garanti altına alacağım; gemi bir fındık kabuğundan daha güçlü olmasa da.

TEKNELER. Tutun, tutun! iki rotasını ayarlayın; tekrar denize;
onu bırakın.

[Resim: PROSPERO: '_Ben sadece sana bakmakla yetindim_'
(sayfa 11).]

_Islak_ Denizciler_ girer.

MAR. Hepsi kayboldu! dualara, dualara! hepsi kayboldu!

TEKNELER. Ne, ağzımız mı soğuk olmalı?

GON. Kral ve prens dua ediyor! Hadi onlara yardım edelim,
Çünkü bizim durumumuz onlarınki gibidir.

SEB. Sabrım tükendi.

ANT. Sarhoşlar tarafından hayatlarımız aldatıldı:
Bu şımarık herif - boğularak yatabilir misin
On gelgitin yıkanması!

GON. Yine de asılacak,
Her damla su buna karşı yemin etse de
Ve onu tıka basa doyurmak için ağzını kocaman açsa da.

[_İçeriden gelen karışık bir ses_:--'Aman Tanrım!'--'Ayrıldık, ayrıldık!'--'Elveda karım ve çocuklarım!'--'Elveda, kardeşim!'--'Ayrıldık, ayrıldık, ayrıldık!']

ANT. Hepimiz kralla birlikte batalım.

SEB. Onunla vedalaşalım.

[_Exeunt_ ANTONIO _ve_ SEBASTIAN.

GON. Şimdi bir dönüm çorak arazi, çalılık, fundalık, süpürge, fundalık, herhangi bir şey için bin ferlong deniz verirdim. Yukarıdaki istekler yerine getirilsin!
ama ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum.

[_Exeunt._

SAHNE II

_Ada._ PROSPERO'NUN _hücresinin_ önü.

_PROSPERO_ ve_ MIRANDA_ girer.

MIR. Eğer sanatınla, sevgili babam,
Vahşi suları bu kükremeye koyduysan, onları yatıştır.
Gökyüzü, öyle görünüyor ki, pis kokulu zift dökecek,
Ama deniz, denizin yanağına tırmanarak,
Ateşi söndürüyor. Ah, acı çektim
Gördüğüm acı çekenlerle birlikte: cesur bir gemi,
İçinde şüphesiz asil bir yaratık vardı,
Parçalara ayrıldı. Ah, çığlık
Tam kalbime çarptı. Zavallı ruhlar, yok oldular.
Eğer bir güç tanrısı olsaydım,
Denizi yerin içine batırırdım, ya da
İyi gemi böyle yutmadan önce, ve
İçindeki sıkıntılı ruhlar.

ARTILARI. Toplan:
Daha fazla şaşkınlık yok: acınası yüreğine söyle
Hiçbir kötülük yapılmadı.

MIR. Ah, vay o güne!

ARTILARI. Hiçbir kötülük.
Hiçbir şey yapmadım sadece sana bakmak için,
Sana, canım, sana, kızım, sen ki
Ne olduğunu bilmiyorsun, hiçbir şey bilmiyorsun
Nereden olduğumu, ne de Prospero'dan daha iyi olduğumu,
Dolu bir yoksul hücrenin efendisi,
Ve senden daha büyük bir baban yok.

MIR. Daha fazlasını bilmek için
Hiçbir zaman düşüncelerime karışmadı.

ARTILARI. Sana daha fazla bilgi verme zamanı geldi. Elini uzat,
Ve büyülü giysimi üzerimden çekip al. Öyleyse:
[_Cübbesini bırakır._
Orada yat, sanatım. Gözlerini sil; rahatla. Enkazın korkunç manzarası,
İçindeki şefkat erdemini
Dokundu,
Sanatımda öyle bir tedarik var ki
Öyle güvenli bir şekilde düzenlenmiş ki, hiçbir ruh yok--
Hayır, bir saç teli bile
Gemideki herhangi bir yaratığa
Duyduğun çığlıkları, gördüğün batışı. Otur;
Çünkü artık daha fazlasını bilmelisin.

MIR. Sık sık
Bana ne olduğumu söylemeye başladın, ama durdun
Ve beni boş bir sorgulamaya bıraktın,
'Kal: henüz değil.' diye sonlandırdın.

PROS. Saat şimdi geldi;
Tam dakika sana kulağını açmanı söylüyor;
İtaat et ve dikkatli ol. Hatırlayabiliyor musun
Bu hücreye gelmeden önceki bir zamanı?
Sanırım hatırlayamazsın, çünkü o zaman
Üç yaşında bile değildin.

MIR. Elbette, efendim, yapabilirim.

PROS. Neyle? Başka bir ev veya kişiyle mi?
Hangi şeyden bahsediyor bu görüntü bana
Senin hatıranla sakladığı.

MIR. Çok uzakta,
Ve bir güvenceden çok bir rüya gibi
Hatırladığımın garanti ettiği. Ben
Bir zamanlar bana bakan dört veya beş kadın olmasaydı?

ARTILARI. Sen vardın, hatta daha fazlası, Miranda. Ama nasıl oluyor da
Bu senin zihninde yaşıyor? Başka ne görüyorsun
Zamanın karanlığında ve uçurumunda?
Buraya gelmeden önce bir şey hatırlıyorsan,
Buraya nasıl geldiğini hatırlayabilirsin.

MIR. Ama ben hatırlamıyorum.

ARTILARI. On iki yıl oldu, Miranda, on iki yıl oldu,
Baban Milano Düküydü ve
Bir güç prensi.

MIR. Efendim, sen benim babam değil misin?

ARTILARI. Annen bir erdem parçasıydı ve
Senin benim kızım olduğunu söyledi; ve baban
Milano Düküydü; ve onun tek varisi
Daha kötü bir soyu olmayan bir prensesti.

MIR. Aman Tanrım!
Oradan geldiğimiz için ne gibi bir kötülük yaptık?
Ya da kutsanmış değil miydik?

ARTILARI. İkisi de, ikisi de, kızım:
Senin dediğin gibi, kötü bir şeyle oradan savrulduk,
Ama kutsanmış bir şekilde buraya dayan.

MIR. Ah, kalbim kanıyor
Seni döndürdüğüm genci düşünmek,
Bu benim hatıralarımdan! Lütfen, daha ileri.

ARTILARI. Kardeşim ve amcan, Antonio diye çağrılır--
Sana yalvarıyorum, beni anla-- bir kardeş
Bu kadar hain olabilir!-- Senin yanında
Tüm dünyada sevdiğim ve ona
Devletimin yönetimini verdiğim kişi; o zamanlar
Tüm senyörlükler boyunca ilkti,
Ve baş dük Prospero, o kadar itibarlı olduğu için
Saygınlık ve liberal sanatlar için
Eşsiz; bunlar benim tüm çalışmalarım,
Hükümeti kardeşimin üzerine kurdum
Ve devletime yabancılaştı, taşınarak
Ve gizli çalışmalara dalmış olarak. Sahte amcan--
Bana katılıyor musun?

MIR. Efendim, en dikkatli şekilde.

PROS. Bir zamanlar nasıl dava açılacağını,
Nasıl reddedileceğini, kimin ilerletileceğini ve kimin
Aşırıya kaçtığı için çöpe atılacağını mükemmelleştirmişken, yeni yaratılmış
Benim olan yaratıklar, diyorum, ya da onları değiştirmişler,
Ya da yeni bir şekilde biçimlendirmişler; hem memur hem de ofisin anahtarına sahip olarak, devletin tüm kalplerini
Kulağına hoş gelen melodiye göre ayarlamış; şimdi o
Prens gövdemi saklayan sarmaşık,
Ve yeşilliğimi emmiş. Sen katılmıyorsun.

MIR. Ah, iyi beyefendi, yapıyorum.

PROS. Sana yalvarıyorum, beni anla.
Ben, böylece dünyevi amaçları ihmal ederek, kendimi
Yakınlığa ve zihnimin iyileştirilmesine adadım
Bununla, ancak bu kadar emekli olarak,
Tüm popüler oranları aşarak, sahte kardeşimde
Kötü bir doğayı uyandırdı; ve güvenim,
İyi bir ebeveyn gibi, ondan doğurdu
Karşıtında büyük bir yalan
Güvenim kadar; ki gerçekten de sınırı yoktu,
Sınırsız bir güven. O böylece efendilik taslarken,
Sadece gelirimin getirdiğiyle değil,
Ama gücümün başka neleri talep edebileceğiyle, tıpkı
Gerçeğe sahip olan, bunu anlatarak,
Hafızasını böyle bir günahkâr yapan
Kendi yalanına inanarak,
Gerçekten de dük olduğuna inandı; ikameden,
Ve krallığın dış yüzünü icra ederek,
Bütün ayrıcalıklarla: bu yüzden hırsı büyüyordu--
Duyuyor musun?

MIR. Hikayeniz, efendim, sağırlığı iyileştirirdi.

ARTILAR. Bu rol arasında bir perde olmaması
Ve onun için oynadığı,
Mutlak Milano'ya ihtiyacı olacak. Ben, zavallı adam, kütüphanem
Düklük yeterince büyük müydü: dünyevi krallıklardan
Şimdi beni aciz sanıyor; konfederasyonlar--
O kadar kuruydu ki egemenlik için--Napoli Kralı ile
Ona yıllık haraç vermek, ona hürmet göstermek,
Tacını tacına tabi kılmak ve eğmek
Düklük hala eğilmemiş-- yazık, zavallı Milano!--
En aşağılıkça eğilmeye.

[İllüstrasyon:

PROSPERO: '_Zamanın karanlık, geriye doğru uçurumunda başka ne görüyorsun?_' (sayfa 13).]

MIR. Ey gökler!

PROS. Durumunu ve olayı işaretle; sonra bana söyle
Bu bir kardeş olabilir mi?

MIR. Büyükannem hakkında sadece asilce düşünmek günah olur:
İyi rahimler kötü oğullar doğurdu.

PROS. Şimdi durum.
Bu Napoli Kralı, benim için kökleşmiş bir düşman olarak, kardeşimin davasını dinliyor;
Yani, o, saygı ve ne kadar haraç karşılığında,
Hemen beni ve benimkileri
Düklükten çıkarıp, güzel Milano'yu
Kardeşime bütün onurlarla birlikte bahşedecekti: bunun üzerine,
Hain bir ordu toplandı, bir gece yarısı
Bu amaç için kader belirlenmiş Antonio, Milano'nun kapılarını açtı; ve, karanlığın ölüleri,
Bu amaç için bakanlar oradan aceleyle geldiler
Ben ve senin ağlayan benliğin.

MİR. Yazık, acıma!
O zaman nasıl bağırdığımı hatırlamadığım için,
Tekrar bağıracağım: Bu bir ipucu
Gözlerimi sızlatıyor.

LEH. Biraz daha dinle
Ve sonra seni şimdiki işe getireceğim
Ki bu şimdiki zamanın; bu olmadan bu hikaye
Çok küstahça olurdu.

MİR. Neden o saat bizi mahvetmediler?

LEH. Çok talep edilmiş, fahişe:
Benim hikayem bu soruyu kışkırtıyor. Sevgilim, cesaret edemediler,
Halkımın bana duyduğu sevgi o kadar değerliydi ki,
İşin üzerine kanlı bir işaret koymadılar,
Daha güzel renklerle boyanmış çirkin sonlarını.
Birkaçında, bizi bir tekneye bindirdiler,
Bizi birkaç fersah denize taşıdılar: Orada
Bir kütüğün çürümüş bir leşini hazırladılar,
Ne takım, ne yelken, ne de direk; fareler bile
İçgüdüsel olarak oradan ayrıldılar: Orada bizi yukarı çektiler,
Bize kükreyen denize haykırmak için,
Acımasızlığı tekrar iç çeken rüzgarlara,
Bize sadece sevgi dolu bir kötülük yaptı.

MIR. Ah, o zaman sana ne dert oldum!

ARTILARI. Ah, bir melek
Beni koruyan sen oldun. Gülümsedin,
Cennetten gelen bir metanetle aşılanmış,
Denizi tuz dolu damlalarla süslediğimde,
Yükümün altında inledi; içimde yükselen
Bir mide, dayanması gereken
Ne olacaksa ona karşı.

MIR. Nasıl kıyıya çıktık?

ARTILARI. İlahi takdirle.
Biraz yiyeceğimiz ve biraz da tatlı suyumuz vardı ki

Asil bir Napolili, Gonzalo,
O zamanlar bu tasarımın efendisi olarak atanan,
Bize cömertliğinden,
Zengin giysiler, ketenler, eşyalar ve ihtiyaçlar verdi,
O zamandan beri çok şey yaptık; böylece, nezaketinden,
Kitaplarımı sevdiğimi bildiğinden,
Kendi kütüphanemden,
Dükalığımdan daha değerli bulduğum ciltler dolusu kitap sağladı.

MIR. Keşke
Ama o adamı hiç görebilseydim!

ARTILARI. Şimdi ayağa kalkıyorum:
[_Cübbesini geri alır._

Sakin otur ve deniz kederimizin sonunu dinle.
Bu adaya geldik; ve burada
Ben, senin okul öğretmenin, sana daha fazla kar sağladım
Diğer prenseslerin, daha fazla zamanı olanların
Boş saatler ve o kadar dikkatli olmayan öğretmenler için.

MIR. Tanrı sana teşekkür ediyor! Ve şimdi, yalvarıyorum sana, efendim,
Çünkü hala aklımda atıyor, senin nedenin
Bu deniz fırtınasını mı yükseltiyorsun?

ARTILARI. Şimdiye kadar biliyorum.
En garip, en cömert Talih sayesinde,
Şimdi sevgili hanımım, düşmanlarımı
Bu kıyıya getirdi; ve önsezilerimle
Zirvemin
En uğurlu yıldıza bağlı olduğunu görüyorum, ki onun etkisi
Şimdi kur yapmazsam ama ihmal edersem, Talihlerim
Sonsuza dek düşecek. Burada daha fazla soru sona eriyor:
Uyumaya meyillisin; Bu iyi bir donukluk,
Ve bırak onu: Biliyorum ki sen seçemezsin.
[MIRANDA _uyuyor_.
Gel, hizmetçi, gel. Şimdi hazırım.
Yaklaş, Ariel'im, gel.

_Gir_ ARIEL.

ARI. Selam sana, büyük efendi! Ciddi beyefendi, selam! Geliyorum
En iyi isteğine cevap vermek için; uçmak için,
Yüzmek için, ateşe dalmak için, binmek için
Kıvrılmış bulutlarda, senin güçlü emir görevine
Ariel ve tüm niteliklerine.

PROS. Sen, ruh,
Sana emrettiğim fırtınayı işaret etmek için performans gösterdin mi?

ARI. Her makaleye.
Kralın gemisine bindim; şimdi gagada,
Şimdi belde, güvertede, her kamarada,
Şaşkınlığı alevlendirdim: bazen bölünürdüm,
Ve birçok yerde yanardım; gemi direğinde,
Direkler ve pruva direği, belirgin bir şekilde alev alırdım,
Sonra buluşur ve birleşirdim. Jüpiter'in şimşekleri, öncüler
O korkunç gök gürültüsü sesleri, daha anlık
Ve görüşten kaçan değildi; ateş ve çatlaklar
Kükürtlü kükremenin en kudretli Neptün'ü
Kuşatıyormuş gibi görünüyor ve cesur dalgalarını titretiyor,
Evet, korkunç üç çatallı zıpkını sallıyor.

ARTILAR. Cesur ruhum!
Bu kadar kararlı, bu kadar sabit olan kimdi ki, bu kıvrım
Aklını etkilemezdi?

ARI. Hiçbir ruh
Ama delinin ateşini hissetti ve
Bazı umutsuzluk oyunları oynadı. Denizciler hariç hepsi
Köpüren tuzlu suya daldı ve gemiden indi,
Sonra hepsi benimle birlikte ateşlendi: kralın oğlu Ferdinand,
Saçları yukarı bakarak, - sonra sazlar gibi, saç değil, -
İlk sıçrayan adamdı; diye bağırdı, 'Cehennem boş,
Ve bütün şeytanlar burada.'

ARTILAR. Neden, bu benim ruhum!
Ama bu yakın kıyı değil miydi?

ARI. Yakınımda, efendim.

ARTILAR. Ama onlar, Ariel, güvende mi?

ARI. Tek bir saç teli bile yok olmadı;
Taşıyıcı giysilerinde hiçbir leke yok,
Ama eskisinden daha taze: ve, bana emrettiğin gibi,
Birlikler halinde onları adanın etrafına dağıttım.
Kralın oğlunu tek başına karaya çıkardım;
Onu havanın iç çekişleriyle serinlemesi için bıraktım
Adanın tuhaf bir köşesinde ve oturmuş,
Kolları bu hüzünlü düğümde.

ARTILAR. Kralın gemisinden
Denizciler senin nasıl bir düzene koyduğunu söylüyor
Ve filonun geri kalanı.

ARI. Limanda güvenle
Kralın gemisi; derin bir kuytuda, bir zamanlar
Beni gece yarısı çiy almaya çağırdığın
Hala sinirli Bermoothes'tan, orada saklanıyor:
Denizcilerin hepsi ambarların altına istiflenmiş;
Acı dolu emeklerine bir de büyü katarak,
Uyuttum: Ve dağıttığım filonun geri kalanı için, hepsi tekrar buluştu
Ve Akdeniz kıyılarında,
Üzgün ​​bir şekilde Napoli'ye doğru yola çıktılar,
Kralın gemisinin enkaz haline geldiğini,
Ve onun büyük şahsiyetinin yok olduğunu gördüklerini varsayarak.

PLUSS. Ariel, görevin
Tam olarak yerine getirildi: ama daha çok iş var.
Günün hangi saati?

ARI. Mevsim ortasını geçti.

PLUSS. En azından iki kadeh. Altı ile şimdi arasındaki zaman
İkimiz de en kıymetli şekilde harcamalıyız.

ARI. Daha fazla zahmet var mı? Madem bana zahmet veriyorsun,
Sana verdiğin sözü,
Henüz yerine getirmediğin şeyi hatırlatayım.

ARTILAR. Şimdi nasıl? huysuz?
İsteyemeyeceğin şey nedir?

ARI. Özgürlüğüm.

ARTILAR. Zaman dolmadan mı? Bir daha yok!

ARI. Rica ederim,
Sana layık bir hizmette bulunduğumu hatırla;
Sana yalan söylemedim, seni yanıltmadım, hizmet ettim
Kin veya kin olmadan veya homurdanmadan: Bana bir yıl boyunca
söz vermiştin.

ARTILAR. Seni ne büyük bir işkenceden kurtardığımı unuttun mu?

ARI. Hayır.

ARTILAR. Sen yaparsın ve bunun çok olduğunu düşünürsün
Tuzlu derinliklerin çamurunda yürümek,
Kuzeyin keskin rüzgarında koşmak,
Toprak damarlarında işimi yapmak,
Donla pişmişken.

ARI. Ben yapmıyorum, efendim.

ARTILAR. Yalan söylüyorsun, kötü şey!
Yaşlılık ve kıskançlıkla
Bir çember haline gelen
O iğrenç cadı Sycorax'ı unuttun mu? Onu unuttun mu?

ARI. Hayır, efendim.

ARTILAR. Sen yaptın. Nerede doğdu? Konuş; söyle bana.

ARI. Efendim, Argier'de.

[Resim:

PROSPERO: '_Ve önsezilerimle
Zirvemin en uğurlu yıldıza bağlı olduğunu görüyorum_' (sayfa 21).]

ARTILAR. Ah, öyle miydi? Ayda bir kez, ne olduğunu anlatmalıyım,
Unuttuğun şeyleri. Bu lanet olası cadı Sycorax,
Çok sayıda kötülük ve korkunç büyüler yüzünden,
İnsanların duyabileceği şekilde,
Argier'den,
Biliyorsun, sürgün edildi: tek bir şey yaptı,
Canını almak istemediler. Bu doğru değil mi?

ARI. Evet, efendim.

PROS. Bu mavi gözlü cadı buraya çocukla getirildi
Ve burada denizciler tarafından bırakıldı. Sen, kölem,
Kendini anlattığın gibi, o zamanlar onun hizmetkarıydın;
Ve, çünkü sen çok narin bir ruhtun
Onun dünyevi ve iğrenç emirlerini yerine getirmek için,
Büyük emirlerini reddederek,
Seni hapsetti,
Daha güçlü hizmetkarlarının yardımıyla
Ve en yatıştırılamaz öfkesiyle,
Bir yarık çama; hangi yarıkta
Hapsedilmiş olarak acı içinde kaldın
Bir düzine yıl; o alanda öldü
Ve seni orada bıraktı; iniltilerini
Değirmen çarklarının çarpması kadar hızlı bir şekilde boşalttığın yerde. O zaman bu ada vardı--
Burada doğurduğu oğlu hariç,
Çilli bir yavru cadı-- İnsan şekliyle onurlandırılmamış.

ARI. Evet, oğlu Caliban.

ARTILAR. Sıkıcı bir şey, öyle diyorum; o Caliban
Şimdi hizmetinde tuttuğum. En iyi sen bilirsin
Seni hangi işkencede bulduğumu; iniltilerin
Kurtları ulumaya ve göğüslerine işlemeye
Daima öfkeli ayıların: Lanetlenmişlere yüklemek için bir işkenceydi, Sycorax
Tekrar çözemezdi: Benim sanatımdı,
Geldiğimde ve seni duyduğumda,
Çamı açıp seni dışarı çıkaran.

ARI. Teşekkür ederim efendim.

ARTILARI Eğer daha fazla mırıldanırsan, bir meşeyi yırtacağım
Ve seni düğümlü bağırsaklarına
On iki kışı uluyarak geçirene kadar.

ARI. Affet, efendim;
Emre uyacağım,
Ve esprilerimi nazikçe yapacağım.

PROS. Öyle yap ve iki gün sonra
Seni taburcu edeceğim.

ARI. Bu benim asil efendim!
Ne yapacağım? Ne söyle; ne yapacağım?

PROS. Git kendini bir deniz perisi gibi yap: tabi ol
Senin ve benimkinden başka hiçbir görüşe, görünmez
Diğer her gözbebeğine. Git bu şekli al
Ve buraya gel: git, buradan gayretle!
[_Çık_ ARIEL.
Uyan, sevgili kalbim, uyan! İyi uyudun;
Uyan!

MIR. Hikayenin tuhaflığı
İçime ağırlık koydu.

PROS. Bunu silkele. Hadi;
Kölem Caliban'ı ziyaret edelim, o asla
Bize nazik bir cevap vermez.

MIR. Bu bir alçak, efendim,
Bakmayı sevmiyorum.

ARTILARI. Ama, olduğu gibi,
Onu kaçıramayız: O ateşimizi yakıyor,
Odunumuzu getiriyor ve ofislerde hizmet ediyor
Bu bize fayda sağlıyor. Ne, ho! köle! Caliban
Sen toprak, sen! konuş.

CAL. [_within._] İçeride yeterince odun var.

ARTILARI. Çık diyorum! Senin için başka bir iş var:
Gel, kaplumbağa! Ne zaman?

_Yeniden_ ARIEL _bir su perisi gibi_.

Güzel bir görüntü! Şirin Ariel'im,
Kulağına dinle.

ARI. Efendim, yapılacak. [_Çıkış._

ARTILARI. Sen zehirli köle, şeytanın kendisi tarafından ele geçirildi
Kötü barajına çık!

_Gir_ CALIBAN.

CAL. Annemin fırçaladığı kadar kötü çiğ
Sağlıksız bataklıktan gelen karga tüyüyle
İkinize de düş! Güneybatıdan bir esinti
Ve her yerinizi kabartacak!

PROS. Bunun için, emin ol, bu gece krampların olacak,
Nefesini kesecek yan dikişler; sokak çocukları
O engin gece boyunca çalışacaklar,
Her türlü egzersiz sana; çimdikleneceksin
Petek kadar kalın, her çimdik
Onları yapan arılardan daha yakıcı.

CAL. Akşam yemeğimi yemeliyim.
Bu ada benim, annem Sycorax sayesinde,
Sen benden alıyorsun. İlk geldiğinde,
Beni okşadın ve beni çok övdün, bana
Meyveli su verdin ve bana
Daha büyük ışığın nasıl adlandırılacağını ve daha küçük olanın nasıl adlandırılacağını öğrettin,
Gündüz ve gece yanan: ve sonra seni sevdim
Ve sana adanın tüm niteliklerini gösterdim,
Taze kaynaklar, tuzlu su çukurları, çorak ve bereketli yerler:
Bunu yapan ben lanetliyim!
Sycorax'ın, kurbağaların, böceklerin, yarasaların tüm cazibeleri, sana ışık olsun!
Çünkü ben senin sahip olduğun tüm tebaamım,
İlk önce kendi kralım olan: ve burada beni
Bu sert kayada sıkıştırıyorsun, adanın geri kalanını benden saklarken.

ARTILARI. Sen en yalancı kölesin,
Çizgiler hareket edebilir, nezaket değil! Seni kullandım,
Pislik olduğun gibi, insanca bir özenle, ve seni kendi hücremde barındırdım, ta ki sen çocuğumun
onurunu ihlal etmeye çalışana kadar.

CAL. O ho, O ho! yapılmayacaktı!
Beni engelledin; başka
Bu adayı Calibanlarla doldurmuştum.

PROS. Nefret edilen köle,
İyiliğin hiçbir izi kabul etmez,
Her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitede! Sana acıdım,
Seni konuşturmak için çabaladım, her saat sana öğrettim
Bir şey ya da başka: sen yapmadığında, vahşi,
Kendi anlamını bilmezken, ama gevezelik ederken
En kaba şey, Senin amaçlarını
Onları bildiren kelimelerle donattım. Ama senin aşağılık ırkın,
Öğrenmiş olsan da, iyi doğaların
Birlikte olmaya tahammül edemeyeceği bir şeye sahipti; bu yüzden sen
Haklı olarak bu kayaya hapsedildin,
Bir hapishaneden daha fazlasını hak eden.

CAL. Bana dil öğrettin; ve benim kazancım
Şu ki, nasıl küfür edileceğini biliyorum. Kırmızı veba seni kurtarsın
Bana dilini öğrettiğin için!

ARTILAR. Cadı tohumu, buradan!
Bize yakıt getir; ve çabuk ol, en iyisi sensin,
Başka işlere cevap vermek için. Omuz silktin mi, kötülük?
Eğer ihmal edersen veya istemeyerek yaparsan
Emrettiğim şeyi, seni eski kramplarla sarsarım,
Kemiklerini ağrılarla doldururum, kükremeni sağlarım
Gürültünle hayvanlar titrer.

CAL. Hayır, yalvarırım.
[_Aside._] İtaat etmeliyim: sanatı öyle bir güce sahip ki,
Barajımın tanrısı Setebos'u kontrol edebilir,
Ve onu bir vasal yapabilir.

ARTILAR. Öyleyse, köle; buradan! [_Çıkış_ CALIBAN.

_Tekrar_ ARIEL girer, _görünmez, çalıp şarkı söyler_; FERDINAND
_takip ediyor_.

ARIEL'İN _şarkısı_.

Bu sarı kumlara gel,
Ve sonra el ele tutuş:
Sahip olduğunda ve öptüğünde kur yap,
Vahşi dalgalar ıslık çalarak,
Burada ve orada ustaca ayak bas;
Ve, tatlı periler, yük ayısı.
Dinle, dinle!
YÜK [_dağılmış bir şekilde_]. Hav-vay.
ARI. Bekçi köpekleri havlıyor:
YÜK [_dağılmış bir şekilde_]. Hav-vay.
ARI. Dinle, dinle! Duyuyorum
Yürüyen chanticleer'ın nağmesini
Bağır, Cock-a-diddle-dow.

FER. Bu müzik nerede olmalı? Havada mı yoksa toprakta mı?
Artık duyulmuyor: ve kesinlikle, bekliyor
Adanın bir tanrısı. Bir kıyıda oturmuş,
Babamın enkazına tekrar ağlayan kral,
Bu müzik suların üzerinde yanımdan sürünerek geçti,
Hem öfkelerini hem de tutkumu yatıştırdı
Tatlı havasıyla: oradan takip ettim,
Ya da beni daha çok çekti. Ama gitti.
Hayır, yeniden başlıyor.

ARIEL _şarkı söylüyor_.

Beş kulaç kadar derinde yatıyor baban;
Kemiklerinden mercan yapılmış;
Gözleri incilerdi:
Ondan hiçbir şey solmaz
Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve garip bir şeye dönüşür.
Deniz perileri her saat çanını çalar:

YIKILMIŞ. Ding-dong.

ARI. Dinle! Şimdi onları duyuyorum,--Ding-dong, çan.

FER. Şarkı boğulmuş babamı hatırlıyor.
Bu ölümlü bir iş değil, ne de dünyanın borçlu olduğu bir ses. Şimdi onu yukarıda duyuyorum.

ARTILAR. Gözünün püsküllü perdeleri ilerliyor
Ve orada gördüğünü söyle.

MIR. Ne değil? Bir ruh mu?
Tanrım, etrafına nasıl da bakıyor! İnan bana, efendim,
Cesur bir biçim taşıyor. Ama bu bir ruh.

ARTILARI. Hayır, fahişe; yiyor, uyuyor ve bizim gibi
duyuları var. Gördüğün bu yiğit
Enkazdaydı; ve, ama o bir şey lekelenmiş
Kederle bu güzelliğin kanseri, ona diyebilirsin
İyi bir insan: arkadaşlarını kaybetti
Ve onları bulmak için etrafta dolaşıyor.

MIR. Ona diyebilirim
İlahi bir şey, çünkü doğal olan hiçbir şey
Bu kadar asil görmedim.

[İllüstrasyon:

CALIBAN: '_Bana meyveli
Su verirdi_' (sayfa 31).]

ARTILARI. [_kenara._] Devam ediyor, görüyorum,
Ruhumun teşvik ettiği gibi. Ruh, güzel ruh! Seni serbest bırakacağım
Bunun için iki gün içinde.

FER. Kesinlikle, tanrıça
Bu havaların eşlik ettiği! Duamı yerine getir
Bu adada kalırsan bileyim;
Ve bana iyi bir talimat ver
Beni buraya nasıl taşıyabilirim: birincil isteğim,
Son olarak dile getirdiğim şey, ah merak ediyorsun!
Kız mısın, değil misin?

MIR. Şaşılacak bir şey yok, efendim;
Ama kesinlikle bir kız.

FER. Dilim! Tanrım!
Bu konuşmayı konuşanların en iyisi benim,
Konuşulan yerde olsaydım.

ARTILAR. Nasıl? En iyisi mi?
Napoli Kralı seni duysaydı sen ne olurdun?

FER. Şu an olduğum gibi, merak ettiğim tek şey
Senin Napoli'den bahsettiğini duymak. O beni duyuyor;
Ve ben bunu yapıyorum, ağlıyorum: kendim Napoli'yim,
O zamandan beri gözlerimle, hiç görmedim
Babamın mahvettiği kralı.

MIR. Ah, merhamet için!

FER. Evet, inanç ve tüm lordları; Milano Dükü
Ve ikisi de cesur oğlu.

PROS. [_aside. _] Milano Dükü
Ve daha cesur kızı seni kontrol edebilirdi,
Eğer şimdi yapmaya uygun olsaydı. İlk görüşte
Gözleri değişti. Narin Ariel,
Seni bunun için serbest bırakacağım. [_FER_'e.] Bir söz, iyi beyefendi;
Korkarım kendine bir kötülük yaptın: bir söz.

MIR. Babam neden bu kadar nazik konuşuyor? Bu
Gördüğüm üçüncü adam;
İç çektiğim ilk adam: yazık babamı
Benim yoluma meylettirmeye!

FER. Ah, eğer bir bakireysen
Ve sevgin gitmemişse, seni
Napoli kraliçesi yapacağım.

ARTILAR. Yumuşak, beyefendi! Bir söz daha.
[_Aside._] İkisi de ikisinin de gücünde; ama
bu hızlı işi
Rahatsız etmeliyim, yoksa çok hafif kazanırım
Ödülü hafifleştiririm. [_FER_'e.] Bir söz daha;
Sana emrediyorum
Bana eşlik et: Burada gasp ediyorsun
Sana ait olmayan ismi; ve kendini bu adaya
Bir casus olarak koydun, onu kazanmak için
Benden, efendiden değil.

FER. Hayır, ben bir insanım.

MIR. Böyle bir tapınakta kötü hiçbir şey barınamaz:
Kötü ruhun bu kadar güzel bir evi varsa,
İyi şeyler orada barınmak için çabalayacaktır.

PROS. Beni takip et.
Onun adına konuşma; o bir hain. Gel;
Boynunu ve ayaklarını birbirine kelepçeleyeceğim:
Deniz suyu içeceksin; yiyeceğin olacak
Taze dere kasları, kurumuş kökler ve kabuklar
Meşe palamudunun beşiğinde. Takip et.

FER. Hayır;
Düşmanım daha fazla güce sahip olana kadar
Böyle bir eğlenceye direneceğim.

[_Çekilir ve hareket etmekten büyülenir._

MIR. Ey sevgili baba,
Onu çok aceleci bir şekilde yargılama, çünkü
O naziktir ve korkusuzdur.

ARTILARI. Ne? Diyorum ki,
Ayağım benim öğretmenim mi? Kılıcını kaldır, hain;
Gösteriş yapıp da vurmaya cesaret edemeyen, vicdanın
Suçlulukla öylesine dolu ki: vesayetinden gel,
Çünkü burada bu sopayla seni silahsızlandırabilirim
Ve silahını düşürebilirim.

MIR. Yalvarırım baba.

ARTILARI. Bu yüzden! Giysilerime asılma.

MIR. Efendim, merhamet et;
Ben onun kefili olurum.

ARTILARI. Sessizlik! Bir kelime daha
Seni azarlamama, hatta senden nefret etmeme neden olur. Ne!
Bir sahtekârın avukatı! Sus!
Onun gibi başka bir şekil olmadığını mı düşünüyorsun,
Onu ve Caliban'ı gördükten sonra: aptal fahişe!
İnsanların çoğu için bu bir Caliban'dır,
Ve onlar onun için melektir.

MIR. Sevgilerim
O zaman çok alçakgönüllüdür; daha iyi bir adam görmek gibi bir hırsım yoktur.

ARTILARI. Hadi gel; itaat et:
Sinirlerin yine bebeklik döneminde
Ve içlerinde hiç canlılık yok.

FER. Öyleler;
Ruhlarım, bir rüyadaymış gibi, hepsi bağlı.
Babamın kaybı, hissettiğim zayıflık,
Tüm arkadaşlarımın enkazı, ne de bu adamın tehditleri,
Boyun eğdiğim kişiler, benim için sadece hafiftir,
Hapishanemden günde bir kez geçebilsem
Şu kıza bak: dünyanın diğer tüm köşeleri
Özgürlüğün faydalanmasına izin ver; böyle bir hapishanede
yeterince yerim var.

ARTILARI. [_kenara_._] İşe yarıyor. [_FER.]
Hadi gel.
İyi iş çıkardın, güzel Ariel! [_FER.] Beni takip et.
[_ARIEL.] Başka ne yapacaksın bakalım.

MIR. Rahat ol;
Babamın doğası daha iyidir, efendim,
Konuşmasıyla göründüğünden daha: bu alışılmadık bir şey
Şimdi ondan gelen.

PROS. Dağ rüzgarları kadar özgür olacaksın: ama sonra tam olarak yap
Emrimin tüm noktaları.

ARI. Heceye.

PROS. Gel, takip et. Onun adına konuşma. [_Exeunt._

[İllüstrasyon: PERDE II]

SAHNE I

_Adanın başka bir kısmı._

_Girer_ ALONSO, SEBASTIAN, ANTONIO, GONZALO, ADRIAN, FRANCISCO, _ve
diğerleri_.

GON. Yalvarırım efendim, neşeli olun; sizin nedeniniz var,
Hepimizin olduğu gibi, sevinç için; çünkü kaçışımız
Kaybımızın çok ötesinde. Kederimizin ipucu
Yaygındır; her gün bir denizcinin karısı,
Bir tüccarın efendileri ve tüccar,
Tam da bizim keder konumuzdur; mucize olmasa,
Yani, milyonlarca insandan azı, bizim kurtuluşumuzdan bahsedebilir
Bizim gibi konuşabilir: o zaman bilgece, iyi beyefendi,
Kederimizi tesellimizle tartın.

ALON. Rica ederim, barış.

SEB. Soğuk yulaf lapası gibi teselli alır.

ANT. Ziyaretçi ona öyle davranmayacaktır.

SEB. Bak, zekâsının saatini kuruyor: yakında
çarpacak.

GON. Efendim,--

SEB. Bir: söyle.

GON. Sunulan her keder eğlendirildiğinde,
Eğlendirene gelir--

SEB. Bir dolar.

GON. Gerçekten de keder ona gelir: amaçladığından daha doğru
söyledin.

SEB. Bunu benim kastettiğimden daha akıllıca algıladın.

GON. Bu yüzden, efendim,--

ANT. Vay canına, dili ne kadar da savurgan!

ALON. Rica ederim, esirge.

GON. Eh, yaptım: ama yine de,--

SEB. Konuşacak.

ANT. İyi bir bahis için, o mu yoksa Adrian mı, önce ötmeye başlayacak?

SEB. Yaşlı horoz.

ANT. Horoz.

SEB. Tamam. Bahis mi?

ANT. Bir kahkaha.

SEB. Bir kibrit!

ADR. Bu ada çöl gibi görünse de,--

SEB. Ha, ha, ha!

ANT. Yani, maaşın ödendi.

ADR. Yaşanmaz ve neredeyse ulaşılamaz,--

SEB. Yine de,--

ADR. Yine de,--

ANT. Kaçıramazdı.

ADR. Mutlaka ince, nazik ve narin bir ölçülülük olmalı.

ANT. Ölçülülük nazik bir kızdı.

SEB. Evet, ve ince: en bilgili şekilde söylediği gibi.

ADR. Hava burada bize en tatlı şekilde üflüyor.

SEB. Sanki akciğerleri ve çürümüş olanları varmış gibi.

ANT. Ya da bir bataklık tarafından kokulandırılmış gibi.

GON. Burada hayata faydalı her şey var.

ANT. Doğru: yaşamak için araçlar hariç.

SEB. Bunlardan hiçbiri yok ya da çok azı.

GON. Çimenler ne kadar gür ve şehvetli görünüyor! Ne kadar yeşil!

ANT. Toprak gerçekten de açık kahverengi.

SEB. İçinde yeşil bir göz var.

ANT. Çok fazla şey kaçırmıyor.

SEB. Hayır; gerçeği tamamen yanlış anlıyor.

GON. Ama nadirliği, ki bu gerçekten neredeyse itibarın ötesinde,

SEB. Birçok kefil nadirlik gibi.

GON. Giysilerimiz, denizde ıslanmış oldukları için, tazeliklerine ve parlaklıklarına rağmen, tuzlu suyla lekelenmiş olmaktan ziyade
yeni boyanmış olmalarına rağmen, hala duruyorlar.

ANT. Ceplerinden biri konuşabilseydi, yalan söylediğini söylemez miydi?

SEB. Evet, ya da raporunu çok yanlış bir şekilde cebine koydu.

GON. Bana göre giysilerimiz şimdi, onları ilk kez Afrika'da, kralın güzel kızı Claribel'in Tunus Kralı ile evlenmesinde giydiğimiz zamanki kadar taze.

SEB. Tatlı bir evlilikti ve dönüşümüzde iyi gidiyoruz.

ADR. Tunus, kraliçeleri için daha önce hiç böyle bir örnekle onurlandırılmamıştı.

GON. Dul Dido'nun zamanından beri.

ANT. Dul! Ne bela! O dul kadın nasıl geldi? dul Dido!

SEB. Ya 'dul Aeneas' da deseydi? Aman Tanrım, nasıl anlıyorsun!

ADR. 'Dul Dido' mu dedin? Bunu bana öğretiyorsun: O
Kartaca'lıydı, Tunus'lu değil.

GON. Bu Tunus, efendim, Kartaca'ydı.

ADR. Kartaca mı?

GON. Sana temin ederim, Kartaca.

ANT. Onun sözü mucizevi arptan daha fazladır.

SEB. Duvarı ve evleri de yükseltti.

ANT. Bundan sonra hangi imkansız işi kolaylaştıracak?

SEB. Sanırım bu adayı cebine koyup
oğluna elma karşılığında verecek.

ANT. Ve çekirdeklerini denize ekerek daha fazla ada ortaya çıkaracak.

GON. Evet.

ANT. Neden, zamanı gelince.

GON. Efendim, giysilerimizin şimdi, kızınızın, şimdi kraliçe olan Tunus'taki düğününde olduğumuz zamanki kadar taze göründüğünden bahsediyorduk.

ANT. Ve oraya gelen en nadir şey.

SEB. Bate, yalvarıyorum, dul Dido.

ANT. Ah, dul Dido! ay, dul Dido.

GON. Efendim, ceketim ilk giydiğim günkü kadar taze değil mi? Yani, bir nevi.

ANT. O tür iyi avlanmıştı.

GON. Kızınızın düğününde giydiğimde mi?

ALON. Bu kelimeleri kulağıma tıkıyorsun,
Duyularımın midesine karşı. Keşke
Kızımla orada evlenmeseydim! Çünkü, oradan geldiğimde,
Oğlum kayboldu ve benim oranımda, o da,
İtalya'dan bu kadar uzakta olan
Onu bir daha asla göremeyeceğim. Ey benim varisim
Napoli ve Milano'nun, hangi garip balık
senin yemeğini yedi?

FRAN. Efendim, yaşayabilir:
Altındaki dalgaları dövdüğünü gördüm,
Ve sırtlarında gezerken; suda yürüdü,
Düşmanlığını bir kenara attı ve
Karşılaştığı en şişkin dalgayı göğüsledi: cesur başı
Tartışmalı dalgaların üstünde kaldı ve
İyi kollarıyla kendini şehvetli bir vuruşla
Kıyıya doğru kürek çekti, dalgaların aşındırdığı kaidesinin üzerinden eğilmiş,
Onu rahatlatmak için eğilmiş gibi: Hiç şüphem yok
Karaya çıkmak için canlandı.

ALON. Hayır, hayır, gitti.

SEB. Efendim, bu büyük kaybınız için kendinize teşekkür edebilirsiniz,
Bu Avrupa'mızı kızınız ile kutsamaz,
Aksine onu bir Afrikalıya kaybedersiniz;
En azından gözünüzden kovulur,
Üzüntüyü ıslatmak için sebebi olan.

ALON. Lütfen, barış.

SEB. Diz çöktün ve aksi yönde ısrar edildin
Hepimiz ve güzel ruh tarafından
İğrenme ve itaat arasında tartıldın, Kirişin hangi ucu eğilecek. Oğlunu kaybettik,
Korkarım, sonsuza dek: Milano ve Napoli'de bu işin içinde dul kadınlar var
Bizden daha çok, onları rahatlatacak adamlar getiriyorlar:
Suç senin.

ALON. Kaybın en değerlisi de öyle.

GON. Lordum Sebastian,
Söylediğin gerçek biraz nezaketten yoksun
Ve bunu dile getirmek için zaman: Yarayı ovuşturuyorsun,
Alçıyı getirmen gerekirken.

SEB. Çok iyi.

ANT. Ve en çok da cerrahi.

GON. Hepimizde kötü hava var, iyi beyefendi,
Bulutlu olduğunuzda.

SEB. Kötü hava mı?

ANT. Çok kötü.

GON. Bu adayı ben ekmiş olsaydım, efendim,--

ANT. Isırgan tohumu ekerdi.

[Resim:

ANTONIO: '_Kardeşin burada yatıyor,
Üzerinde yattığı topraktan daha iyi değil_' (sayfa 61).]

SEB. Ya da rıhtımlar, ya da ebegümeci

GON. Ve kral orada olmasaydı, ne yapardım?

SEB. 'Şarap eksikliğinden sarhoş olmaktan kurtulmak.

GON. Ben' devleti tersine çevirirdim
Her şeyi yerine getirirdim: hiçbir tür ticaret için
Kabul etmezdim; hiçbir yargıç adı:
Mektuplar bilinmemeli; zenginlik, yoksulluk,
Ve hizmet kullanımı, hiçbiri; sözleşme, veraset,
Borç, toprak, tarla, bağ, hiçbiri;
Metal, mısır, şarap veya yağ kullanımı yok;
Meslek yok: bütün erkekler aylak, hepsi;
Kadınlar da, ama masum ve saf;
Egemenlik yok;--

SEB. Yine de kral olmak istemezdi.

ANT. Devletinin sonları başlangıcını unutur.

GON. Ortak doğadaki her şey üretmeli

Ter veya çaba olmadan: ihanet, suç,
Kılıç, mızrak, bıçak, tüfek veya herhangi bir araç ihtiyacı,
İstemezdim; ama doğa üretmeli,
Kendi türünden, her türlü maya, her türlü bolluk,
Masum halkımı beslemek için.

SEB. Uyrukları arasında evlilik yok mu?

ANT. Hiçbiri, dostum; hepsi aylak.

GON. Böyle bir mükemmellikle yönetirdim, efendim,
Altın çağı aşmak için.

SEB. Majestelerini kurtarın!

ANT. Çok yaşa Gonzalo!

GON. Ve,-- beni anlıyor musunuz, efendim?

ALON. Lütfen, bir daha söylemeyin: benimle hiçbir şey konuşmuyorsunuz.

GON. Majestelerine inanıyorum; ve bunu, bu kadar akıllı ve çevik ciğerlere sahip olan ve
her zaman hiçbir şeye gülmeyi alışkanlık haline getiren bu beyefendilere fırsat vermek için yaptı.

ANT. Güldüğümüz kişi sizdiniz.

GON. Bu tür neşeli şakalarda sizin için hiçbir şey değilim: bu yüzden
devam edip hiçbir şeye gülebilirsiniz.

ANT. Ne büyük bir darbe vuruldu!

SEB. Ve düz bir şekilde düşmemişti.

GON. Siz cesur beylersiniz; eğer beş hafta boyunca değişmeden içinde kalırsa, ayı
küresinden çıkarırsınız.

_Görünmez_ ARIEL girer, ciddi müzik çalar.

SEB. Biz de öyle yapardık ve sonra bir yarasa kuşu avına giderdik.

ANT. Hayır, aman efendim, kızmayın. GON. Hayır, size garanti ediyorum; takdirimi
bu kadar zayıf bir şekilde riske atmayacağım. Beni uyutur musunuz, çünkü çok
ağırım?

ANT. Uyu ve bizi dinle.

[_ALONSO, SEBASTIAN ve ANTONIO hariç_ herkes uyuyor.

ALON. Ne, hepsi çok çabuk uykuya daldı! Keşke gözlerim
Kendi kendilerine düşüncelerimi sustursalardı:
Bunu yapmaya meyilli olduklarını görüyorum.

SEB. Lütfen efendim,
Ağır teklifini esirgemeyin:
Nadiren üzüntüye gelir; geldiğinde,
Bir teselli edicidir.

ANT. Biz de, efendim,
Siz dinlenirken sizi koruyacağız,
Ve güvenliğinizi gözeteceğiz.

ALON. Teşekkür ederim. Harika bir ağır.

[ALONSO _uyuyor. Çık_ ARIEL.

SEB. Ne garip bir uyuşukluk var onlarda!

ANT. İklimin niteliği bu.

SEB. Neden
O zaman göz kapaklarımız çökmüyor mu?
Kendimi
uyumaya meyilli bulmuyorum.

ANT. Ben de; ruhlarım çevik,
Hepsi birlikte düştüler, sanki rızayla;
Düştüler, sanki bir gök gürültüsüyle. Ne olabilir,
Değerli Sebastian?--Ah, ne olabilir?--Daha fazlası değil:--
Ve yine de yüzünde gördüğümü düşünüyorum,
Ne olman gerektiğini: fırsat seni anlatıyor ve
Güçlü hayal gücüm bir taç görüyor
Başının üstüne düşüyor.

SEB. Ne, uyanıyor musun?

KARINCA. Konuştuğumu duymuyor musun?

SEB. Duyuyorum; ve kesinlikle
Bu uykulu bir dil ve sen
Uykundan konuşuyorsun. Ne söyledin?
Bu garip bir dinginlik, uyumak
Gözleri kocaman açık; ayakta, konuşuyor, hareket ediyor,
Ve yine de çok derin uykuda.

KARINCA. Soylu Sebastian,
Talihinin uyumasına izin veriyorsun - daha doğrusu ölmesine; göz kırpıyor
Sen uyanıkken.

SEB. Açıkça horluyorsun;
Horlamalarında anlam var.

KARINCA. Ben adetimden daha ciddiyim: sen de öyle olmalısın, eğer beni dinlersen; hangi şey seni üç katına çıkarır.

SEB. Pekala, ben durgun suyum.

KARINCA. Sana akmayı öğreteceğim.

SEB. Bunu yap: çekilmek
Kalıtsal tembellik bana öğretiyor.

KARINCA. Ah,
Eğer amacı nasıl besleyeceğini bilseydin
Böyle alay ederken! Nasıl, onu soyarken,
Daha çok yatırım yaparsın! Çeken insanlar, gerçekten,
Çoğu zaman bunu dip koşusuna yakın yaparlar
Kendi korkuları veya tembellikleriyle.

SEB. Lütfen söyle:
Gözünün ve yanağını çevirmen ilan eder
Senden bir mesele ve gerçekten bir doğum
Seni teslim etmek için çok acı çeken.

KARINCA. Böylece, efendim:
Bu zayıf hafızalı efendi,
Bu,
Yeryüzüne indiğinde,
Bu kadar az hafızası olacak olan,
Burada neredeyse ikna etti-- Çünkü o bir ikna ruhu, sadece
İkna etmeyi iddia ediyor-- Kralı oğlunun hayatta olduğunu,
Onun boğulmadan kurtarılması
Burada uyuyanın yüzmesi kadar imkansız.

SEB. Hiç umudum yok
Onun boğulmadan kurtarılması.

ANT. Ah, o 'umutsuzluktan'
Ne kadar büyük umudun var! O şekilde umut yok
Başka bir yol o kadar yüksek bir umut ki
Hırs bile öteye göz kırpamaz,
Ama oradaki keşiften şüphe ediyorum. Bana
Ferdinand'ın boğulduğunu kabul eder misin?

SEB. Gitti.

ANT. O zaman söyle bana,
Napoli'nin bir sonraki varisi kim?

SEB. Claribel.

ANT. Tunus kraliçesi olan; o ki ikamet eder
İnsanın yaşamından on fersah ötede; o ki Napoli'den
Güneş direk olmadıkça hiçbir not alamaz--
Ay'daki adam çok yavaş--yeni doğan çeneler
Kaba ve jilet gibi olur; o ki kimden
Hepimiz deniz yutulduk, bazıları tekrar atılsa da,
Ve o kaderle bir eylemde bulunmak için
Geçmişin önsözü, neyin geleceği
Senin ve benim boşalmamızda.

SEB. Bu ne mal! nasıl diyorsun?
Doğru, kardeşimin kızının Tunus kraliçesi;
O da Napoli'nin varisi; hangi bölgeler arasında
Biraz boşluk var.

KARINCA. Her bir arşınlık alanı, 'Nasıl olacak da o Claribel bizi Napoli'ye kadar ölçecek? Tunus'ta kal,
Ve Sebastian uyansın.' diye haykırıyormuş gibi görünen bir alan. De ki, bu şimdi onları ele geçiren ölümdü; neden, şimdi olduklarından daha kötü değillerdi. Napoli'yi, uyuyanlar kadar iyi yönetebilecek olanlar var; gevezelik edebilecek efendiler var
Bu Gonzalo kadar bol ve gereksiz yere; ben kendim de
Aynı derin gevezeliği
bir çırpıda çıkarabilirdim. Ah, keşke
Benim yaptığımı yapsaydın! Ne uykuydu bu
Senin ilerlemen için! Beni anlıyor musun?

SEB. Sanırım anlıyorum.

ANT. Ve senin içeriğin
Kendi iyi talihini nasıl sağlıyor?

SEB. Hatırlıyorum
Kardeşin Prospero'nun yerini aldın.

ANT. Doğru:
Ve giysilerimin üzerimde ne kadar güzel durduğuna bak;
Eskisinden çok daha fazla: Kardeşimin hizmetkarları
O zamanlar benim arkadaşlarımdı: şimdi adamlarım oldular.

SEB. Ama vicdanınız için?

KARINCA. Evet, efendim; nerede yatıyor bu? Eğer bir kibe olsaydı,
Terliğime koyardı beni: ama hissetmiyorum
Bu tanrıyı göğsümde: yirmi vicdan,
Aramızda duran benimle Milan, şekerlenmiş olsunlar
Ve rahatsız etmeden önce eriyip gitsinler! Kardeşin burada yatıyor,
Üzerinde yattığı topraktan daha iyi değil,
Şimdi olduğu gibi, ölü olsa bile;
Ben, bu itaatkar çelikle, üç inçlik,
Sonsuza dek yatağa yatabilirim; siz ise, bunu yaparken,
Sonsuz göz kırpmaya,
Bu eski lokmayı, bu Sir Prudence, ki
Yolumuzu azarlamamalı. Geri kalan her şey için,
Önerileri, bir kedinin sütü yalaması gibi kabul edecekler;
Herhangi bir işe saate haber verecekler
Bizim saate uygun olduğunu söylediğimiz.

SEB. Senin davan, sevgili dostum,
Benim emsalim olacak; Milano'yu aldığın gibi,
Napoli'ye geleceğim. Kılıcını çek: tek bir darbe
Ödediğin haraçtan seni kurtaracak;
Ve ben, kral, seni seveceğim.

ANT. Bir araya gel;
Ve elimi kaldırdığımda sana da aynısını yapacağım,
Gonzalo'nun üzerine atmak için.

SEB. Ah, ama tek bir kelime. [_Ayrı ayrı konuşuyorlar._

_Tekrar_ ARIEL, _görünmez_.

ARI. Efendim sanatıyla senin, dostunun, içinde bulunduğun tehlikeyi öngörüyor; ve beni gönderiyor--
Yoksa projesi ölecek-- onları yaşatmak için.

[_GONZALO'nun_ kulağına_ şarkı söylüyor.

Burada horlayan yalan söylerken,
Açık gözlü komplo
Zamanı alır.
Eğer hayatla ilgili bir kaygınız varsa,
Uykudan kurtulun ve dikkatli olun:
Uyanın, uyanın!

KARINCA. O zaman ikimiz de ani olalım.

GON. Şimdi, iyi melekler
Kralı koruyun! [_Uyanıyorlar._

ALON. Neden, nasıl şimdi? Ho, uyan! Neden çekildin?
Bu korkunç bakışın sebebi ne?

GON. Ne oldu?

SEB. Biz burada senin huzurunu sağlamak için dururken,
Hatta şimdi, boğuk bir böğürme sesi duyduk
Boğalar gibi, daha doğrusu aslanlar gibi: Seni uyandırmadı mı?
Kulağıma çok korkunç geldi.

ALON. Hiçbir şey duymadım.

KARINCA. Ah, bir canavarın kulağını korkutacak bir gürültüydü,
Bir deprem yaratacak! Elbette, bir aslan sürüsünün
kükremesiydi.

ALON. Duydun mu bunu, Gonzalo?

GON. Onurum üzerine, efendim, bir uğultu duydum,
Ve bu da beni uyandıran garip bir uğultuydu:
Sizi sarstım, efendim, ve bağırdım: Gözlerim açıldığında,
Silahlarının çekildiğini gördüm: Bir ses duyuldu,
Bu gerçekten. En iyisi tetikte olmamız,
Ya da burayı terk etmemiz: Silahlarımızı çekelim.

ALON. Bu topraklardan uzaklaş; ve daha fazla arama yapalım
Zavallı oğlum için.

GON. Tanrı onu bu hayvanlardan korusun!
Çünkü o, kesinlikle, adada.

ALON. Uzaklaş.

ARI. Prospero efendim ne yaptığımı bilecek:
Öyleyse kral, oğlunu aramaya güvenle devam et. [_Exeunt._

[İllüstrasyon: STEPHANO: '_Gel, buna yemin et: kitabı öp_' (sayfa
72). ]

SAHNE II

_Adanın başka bir kısmı._

_Bir odun yüküyle_ CALIBAN_ girer. Bir gök gürültüsü duyulur_.

CAL. Güneşin bataklıklardan, bataklıklardan, düzlüklerden emdiği tüm enfeksiyonlar, Prosper'a düşer ve onu bir santimlik bir hastalık haline getirir! Ruhları beni duyar,
Ve yine de lanetlemem gerekir. Ama beni çimdiklemezler,
Beni deniz kestanesi gösterileriyle korkutmazlar, beni çamura saplamazlar,
Beni karanlıkta bir meşale gibi götürmezler,
O emretmedikçe; ama
Her önemsiz şey için üzerime atılırlar;
Bazen bana ot biçen ve gevezelik eden maymunlar gibi
Ve sonra beni ısırırlar; sonra kirpiler gibi,
Çıplak ayak yolumda yuvarlanarak ve
Ayak seslerimde dikenleriyle tırmanırlar; bazen
Hepsi engereklerle yaralanmıştır, çatal dilleriyle
Beni deliliğe tıslarlar.

_TRINCULO_ girer.

Bak, şimdi, bak!
İşte onun bir ruhu geliyor ve beni işkenceye uğratmak için
Yavaşça odun getirdiğim için. Yere düşeceğim;
Belki de beni umursamayacaktır.

TRIN. Burada ne çalı ne de çalılık var, havayı savuşturmak için,
ve bir fırtına daha hazırlanıyor; rüzgarda şarkı söylediğini duyuyorum; ötede aynı kara
bulut, ötede kocaman olan, içkisini
çıkaracak iğrenç bir bomba gibi görünüyor. Daha önce olduğu gibi gök gürlese, başımı nereye
saklayacağımı bilmiyorum: ötede aynı bulut kova kova düşmekten başka bir şey seçemez. Burada ne var? bir adam mı balık mı? ölü mü diri mi? Bir balık: balık gibi kokuyor; çok eski ve balık benzeri bir koku; en yenisi değil, zavallı John'un bir türü. Garip bir balık! Şimdi İngiltere'de olsaydım, bir zamanlar olduğum gibi ve
sadece bu balığı resmetmiş olsaydım, oradaki tatil aptalı bir
parça gümüş vermekten başka bir şey yapmazdı: bu canavar orada bir adam yaratırdı; herhangi bir garip hayvan
insan yaratır: topal bir dilenciye yardım etmek için bir kuruş bile vermedikleri
zaman, ölü bir Kızılderili görmek için on dolar verirlerdi. Bir adam gibi bacakları var!
ve yüzgeçleri kollar gibi! Koşumum sıcak! Şimdi fikrimi açıklamıyorum;
artık tutmuyorum: bu bir balık değil, yakın zamanda bir
yıldırımdan acı çekmiş bir adalı. [_Gök gürültüsü._] Ah, fırtına yine geldi!
en iyi yolum onun gabardininin altına gizlice girmek;
burada başka bir sığınak yok: sefalet bir adamı garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır. Burada
fırtınanın tortusu geçene kadar kefenleyeceğim.

_STEPHANO_ girer, _şarkı söyleyerek: elinde bir şişe_.

STEPH. Artık denize açılmayacağım, denize,
Burada kıyıda öleceğim--

Bu bir adamın cenazesinde söylenecek çok iğrenç bir şarkı: işte teselli. [_İçki._

[_Şarkı söyler._]

Usta, temizlikçi, dümenci ve ben,
Topçu ve arkadaşı
Mall'ı, Meg'i, Marian'ı ve Margery'yi severdik,
Ama hiçbirimiz Kate'i umursamazdık;
Çünkü onun dili keskindi,
Bir denizciye, Hadi asıl! diye bağırırdı.
Katranın ya da ziftin kokusunu sevmezdi:
Öyleyse denize açılın çocuklar, bırakın asılsın!

Bu da iğrenç bir şarkı: ama işte teselli. [_İçki._

CAL. Bana işkence etmeyin: Oh!

STEPH. Ne oldu? Burada şeytan mı var? Vahşilerle ve Hint adamlarıyla
oyun oynuyorsun, ha? Boğulmaktan
kaçıp şimdi dört bacağından korkmak için gelmedim; çünkü şöyle denildi, Dört ayak üzerinde yürüyen bir adam
her zamanki gibi onu geri çekemez; ve Stephano burun deliklerinden nefes alırken bu tekrar söylenecek.

CAL. Ruh bana işkence ediyor: Ah!

STEPH. Bu dört ayaklı bir ada canavarı,
anladığım kadarıyla, bir sıtma hastası. Şeytan bizim dilimizi nereden öğrenecek?
Eğer bunun içinse ona biraz rahatlama vereceğim. Eğer onu kurtarabilirsem
ve evcilleştirebilirsem ve onunla birlikte Napoli'ye gidebilirsem, o, temiz deriye basmış herhangi bir
imparator için bir hediyedir.

CAL. Bana işkence etme, yalvarırım; odunumu daha çabuk eve getireceğim.

STEPH. Şu anda nöbet geçiriyor ve en akıllıca şekilde konuşmuyor. O benim şişemden tadacak: eğer daha önce hiç şarap içmemişse, bu onun
nöbetini gidermeye yakın olacaktır. Eğer onu iyileştirebilir ve evcilleştirebilirsem, onun için
fazlasını almayacağım; onu elinde bulunduran kişi için ve bunu
sağlam bir şekilde ödeyecek.

CAL. Bana henüz çok az zarar veriyorsun; yakında, titremenden anlarım: şimdi Refah senin üzerinde çalışıyor.

STEPH. Hadi yollarına; ağzını aç; işte sana dil verecek olan, kedi: ağzını aç; bu titremeni sarsacak,
Sana söyleyebilirim ve bunu sağlam bir şekilde: dostunun kim olduğunu söyleyemezsin:
ayaklarını tekrar aç.

TRIN. O sesi tanımalıyım: öyle olmalı--ama boğulmuş; ve
bunlar şeytanlar: Ah, beni savun!

STEPH. Dört bacak ve iki ses: çok narin bir canavar! İleri sesi şimdi dostundan iyi bahsetmek; geri sesi ise
kötü konuşmalar yapmak ve kötülemek. Şişemdeki tüm şarap onu
iyileştirirse, sıtmasının geçmesine yardımcı olurum. Gel. Amin! Diğer ağzına biraz dökeceğim.

TRIN. Stephano!

STEPH. Diğer ağzın bana mı sesleniyor? Merhamet, merhamet! Bu bir şeytan,
bir canavar değil; onu bırakacağım; uzun bir kaşığım yok.

TRIN. Stephano! Eğer sen Stephano isen, bana dokun ve benimle konuş; çünkü ben
Trinculo'yum - korkma - senin iyi dostun Trinculo.

STEPH. Eğer sen Trinculo isen, ortaya çık: Seni daha küçük bacaklarından
çekeceğim: eğer Trinculo'nun bacakları varsa, bunlar onlar. Sen gerçekten
Trinculo'sun! Buraya nasıl geldin?

TRIN. Onu bir gök gürültüsüyle öldürülmesi için aldım. Ama sen
boğulmadın mı, Stephano? Umarım şimdi boğulmamışsındır. Fırtına
aştı mı? Fırtına korkusuyla kendimi ölü ay-buzağısının gabardininin altına sakladım. Ve sen yaşıyor musun, Stephano? Ey Stephano, iki Napolili
'kaçtı.

STEPH. Lütfen beni çevirme; midem sabit değil.

CAL. [_kenara._] Bunlar güzel şeyler, ve eğer periler değilse.
Bu cesur bir tanrıdır ve göksel içki taşır.
Onun önünde diz çökeceğim.

STEPH. Nasıl 'kaçtın? Buraya nasıl geldin? Buraya nasıl
geldiğine dair bu şişeye yemin et.
Denizcilerin
gemiden attıkları bir çuvalın dibine, kıyıya atıldığımdan beri kendi ellerimle bir ağacın kabuğundan yaptığım bu şişeye binerek kaçtım.

CAL. O şişenin senin gerçek tebaan olacağına yemin edeceğim; çünkü içki
dünyasal değil.

STEPH. İşte; o zaman nasıl kaçtığına yemin et.

TRIN. Kıyıya yüzdüm, dostum, bir ördek gibi: Ben bir ördek gibi yüzebilirim, yemin ederim.

STEPH. Al, kitabı öp. Bir ördek gibi yüzebilmene rağmen,
bir kaz gibi yaratılmışsın.

TRIN. Ah Stephano, bundan daha fazla var mı?

STEPH. Bütün kıç, dostum: benim mahzenim deniz kenarındaki bir kayanın
içinde, şarabım orada saklı. Şimdi nasıl, ay-buzağı! Senin ateşin nasıl?

CAL. Cennetten düşmedin mi?

STEPH. Aydan dışarı, sana temin ederim: Zaman olduğunda aydaki adam
bendim.

CAL. Seni onda gördüm ve sana tapıyorum: Hanımım
bana seni, köpeğini ve çalılığını gösterdi.

STEPH. Hadi, yemin et: kitabı öp: hemen
yeni içeriklerle donatacağım: yemin et.

TRIN. Bu iyi ışıkta, bu çok sığ bir canavar! Ondan korkuyordum! Çok zayıf bir canavar! Aydaki adam! Çok zavallı, saf bir
canavar! İyi çizilmiş, canavar, iyi gerçek!

CAL. Sana adanın her bereketli santimini göstereceğim;
Ve ayağını öpeceğim: yalvarırım, tanrım ol.

TRIN. Bu ışıkta, çok hain ve sarhoş bir canavar! Tanrı
uyuduğunda, şişesini çalacak.

CAL. Ayağını öpeceğim; kendimi senin tebaasına yemin edeceğim.

STEPH. Hadi o zaman; aşağı in ve yemin et.

TRIN. Bu yavru kafalı canavara gülmekten kendimi öldüreceğim.
Çok
iğrenç bir canavar! Onu yenmek için kalbimi bulabildim,--

STEPH. Gel, öp.

TRIN. Ama zavallı canavar içki içiyor: iğrenç bir canavar!

CAL. Sana en iyi kaynakları göstereceğim; sana meyveleri toplayacağım;
Seni balık tutup yeterince odun getireceğim.
Hizmet ettiğim zorbaya bir bela!
Ona artık sopa taşımayacağım, seni takip edeceğim,
Sen harika adamsın.

TRIN. Zavallı bir ayyaşı hayrete düşürecek kadar gülünç bir canavar!

CAL. Rica ederim, seni yengeçlerin yetiştiği yere götüreyim;
Ve uzun tırnaklarımla sana fındık kazacağım;
Sana bir alakarga yuvası göstereyim ve nasıl yapılacağını öğreteyim
Çevik marmosetleri nasıl tuzağa düşüreceğini; seni getireceğim
Kümelenmiş fındıklara ve bazen seni kayadan genç samelleri yakalayacağım. Benimle gelir misin?

STEPH. Rica ederim, şimdi daha fazla konuşmadan yolu göster. Trinculo,
kral ve diğer tüm topluluğumuz boğulmuşken, buraya miras kalacağız:
buraya; şişemi taşı: dostum Trinculo, onu ara sıra tekrar dolduracağız.

CAL. [_sarhoşça şarkı söyler_]
Elveda, efendi; elveda, elveda!

TRIN. Uluyan bir canavar; sarhoş bir canavar!

CAL. Balık için daha fazla baraj yapmayacağım;
Ne de ateşle getireceğim
Gerektiğinde;
Ne kazıyıcıyı kazı, ne de bulaşık yıka:
'Ban, 'Ban, Cacaliban
Yeni bir efendisi var: yeni bir adam bul.

Özgürlük, hey-day! hey-day, özgürlük! özgürlük,
hey-day, özgürlük!

STEPH. Ey cesur canavar! Önden git. [_Exeunt._

[İllüstrasyon: PERDE III]

SAHNE I

_PROSPERO'NUN_ hücresinin_ _önünde_.

_FERDINAND_ girer, _bir kütük_ taşır.

FER. Bazı sporlar acı vericidir ve onların emeği
Onlarda zevk başlar: bazı aşağılık türleri
Asilce yaşanır ve çoğu zavallı mesele
Zengin amaçlara işaret eder. Bu benim adi görevim
Bana iğrenç olduğu kadar ağır da gelirdi, ama
Hizmet ettiğim hanım ölüleri canlandırır
Ve emeklerimi zevkli hale getirir: Ah, o
Babasının huysuzluğundan on kat daha naziktir,
Ve o sertlikten oluşmuştur.
Bu kütüklerden binlercesini kaldırmalı ve yığmalıyım,
Acı bir emir üzerine: Tatlı hanımım
Beni çalışırken gördüğünde ağlar ve der ki, böyle bir alçaklık
Hiç böyle bir vasi olmamıştı. Unuttum:
Ama bu tatlı düşünceler emeklerimi bile tazeler,
En yoğun olduğumda bile, ben yaparken.

_Miranda_ girer; _ve_ PROSPERO _görünmeyen bir mesafeden_.

MIR. Ah, şimdi, rica ederim,
Bu kadar çok çalışma: Keşke şimşek
Yığman için emredilen o kütükleri yaksaydı! Dua et, bırak ve dinlen: bu yandığında,
'Seni yorduğu için ağlayacağım. Babam
Çok çalışıyor; dua et şimdi, dinlen;
Bu üç saat boyunca güvende.

FER. Ey en sevgili hanımım,
Ben bitirmeden önce güneş batacak
Yapmaya çalışmam gerekeni.

MIR. Eğer oturursan,
Ben kütüklerini taşıyacağım bir süre: dua et, bana ver;
Ben onu yığına taşıyacağım.

[İllüstrasyon: ARIEL: '_Siz üç günah adamısınız_' (sayfa 99).]

FER. Hayır, değerli yaratık;
Sinirlerimi çatlatmayı, sırtımı kırmayı tercih ederim,
Böyle bir onursuzluğa maruz kalmana
Ben tembel tembel otururken.

MIR. Bana yakışırdı
Sana yaptığı kadar: ve bunu
Çok daha kolay yaparım; çünkü benim iyi niyetim ona,
Ve senin iyi niyetin ona karşı.

ARTILAR. Zavallı solucan, sen enfekte oldun!
Bu ziyaret bunu gösteriyor.

MIR. Yorgun görünüyorsun.

FER. Hayır, asil hanım; benim için taze bir sabah
Geceleyin yanımda olduğunda. Sana yalvarıyorum--
Başlıca dualarıma koyabilmem için--
Adın ne?

MIR. Miranda.--Ah babam,
Bunu söylemek için göğsünü kırdım!

FER. Hayranlık duydum Miranda'ya!
Gerçekten hayranlığın zirvesi! Değer
Dünya için en değerli olan şey! Birçok hanımla dolu
En iyi şekilde baktım ve birçok kez
Dillerinin uyumu köleliğe sürükledi
Çok çalışkan kulağımı getirdi: çünkü birçok erdem
Birçok kadını sevdim; hiç kimse
Bu kadar dolu bir ruhla, ama onda bir kusur var
En asil lütufla kavga etti
Ve onu folyoya koydu: ama sen, ey sen,
O kadar mükemmel ve eşsizsin ki,
Her yaratığın en iyisinden yaratıldın!

MIR. Bilmiyorum
Benim cinsiyetimden biri; hiçbir kadının yüzü hatırlamıyor,
Sadece, camımdan, benimki; ne de gördüm
Senden daha fazla erkek diyebileceğim, iyi dostum,
Ve sevgili babam: yüz hatları nasıl da dışarıda,
Beceriksizim; ama, tevazumla,
Çeyizimdeki mücevheri,
Dünyada senden başka hiçbir yoldaş istemezdim,
Ne de hayal gücü,
Senden başka, hoşlanabileceği bir şekil oluşturabilir. Ama gevezelik ediyorum
Çok çılgınca bir şey ve babamın emirlerini
Orada unutuyorum.

FER. Benim durumumdayım
Bir prens, Miranda; sanırım, bir kral;
Öyle olmazdı!-- ve bu tahta köleliğe, et sineğinin ağzımı uçurmasından daha fazla katlanmazdım. Ruhumun konuştuğunu duy:
Seni gördüğüm anda,
Kalbim senin hizmetine koştu; orada ikamet ediyor,
Beni ona köle etmek için; ve senin hatırın için
Ben bu sabırlı kütük adamım.

MIR. Beni seviyor musun?

FER. Ey gök, ey yer, bu sese tanıklık et
Ve itiraf ettiğim şeyi iyi bir olayla taçlandır
Eğer doğruyu söylüyorsam! Eğer içi boşsa, tersine çevir
Beni en çok kötülüğe götüren şey! Ben
Dünyanın başka hiçbir sınırının ötesinde
Seni seviyorum, ödüllendiriyorum, onurlandırıyorum.

MİR. Ben bir aptalım
Sevindiğim şeye ağlamak için.

ARTILARI. Adil karşılaşma
En nadir iki sevgiden! Cennet lütuf yağdırıyor
Aralarında üreyen şeye!

FER. Neden ağlıyorsun?

MİR. Vermeye cesaret edemeyen değersizliğime
Vermek istediğimi ve çok daha azını almayı
Ölmek isteyeceğim şeyi istemeye. Ama bu önemsiz;
Ve kendini ne kadar gizlemeye çalışırsa,
O kadar büyük bir kütle gösterir. Bu yüzden, utangaç kurnazlık!
Ve beni kışkırt, sade ve kutsal masumiyet!
Eğer benimle evlenirsen, ben senin karınım;
Değilse, hizmetçiniz olarak ölürüm: sizin yoldaşınız olmak için
Beni reddedebilirsiniz; ama ben sizin hizmetkarınız olacağım,
İster isteyin ister istemeyin.

FER. Sevgilim, hanımım;
Ve ben böylece her zaman alçakgönüllüyüm.

MIR. Öyleyse kocam?

FER. Evet, özgürlüğe kölelik kadar istekli bir kalple: işte elim.

MIR. Ve benimki, kalbimle: ve şimdi elveda
Yarım saat sonrasına kadar.

FER. Binlerce bin!

[_Çık_ FERDINAND _ve_ MIRANDA _birkaç kez_.

ARTILARI. Onlar kadar sevinemiyorum ki,
Buna rağmen şaşıranlar; ama benim sevincim
Hiçbir şeye daha fazla olamaz. Kitabıma döneceğim,
Çünkü akşam yemeğinden önce daha çok
işim var. [_Çıkış._

SAHNE II

_Adanın başka bir kısmı._

_CALIBAN, STEPHANO ve_ TRINCULO girer.

STEPH. Bana söyleme; dipçik dışarı çıktığında su içeceğiz; daha önce bir damla bile içmeyeceğiz: bu yüzden dayan ve onlara bin. Hizmetçi-canavar,
benim için iç.

TRIN. Hizmetçi-canavar! Bu adanın deliliği! Bu adada sadece
beş kişi olduğunu söylüyorlar: biz üç kişiyiz; diğer ikisi de bizim gibi
beyinliyse, durum sarsılır.

STEPH. Hizmetçi-canavar, sana söylediğimde iç: gözlerin neredeyse
başına dikilmiş durumda.

TRIN. Başka nereye dikilebilirlerdi ki? Gerçekten de
kuyruğuna dikilmiş olsalardı cesur bir canavardı.

STEPH. Canavar adamım dilini çuvala boğdu: Bana gelince, deniz beni boğamaz; kıyıya ulaşmadan önce, aralıklı olarak beş otuz fersah yüzdüm. Bu ışıkta, sen benim teğmenim olacaksın,
canavar, ya da sancağım.

TRIN. Teğmeniniz, eğer listelerseniz; o bir sancak değil.

STEPH. Kaçmayacağız, Mösyö Canavar.

TRIN. Gitmeyeceğiz de; ama köpekler gibi yalan söyleyeceksin ve yine de hiçbir şey
söylemeyeceksin.

STEPH. Ay-buzağı, eğer iyi bir ay-buzağıysan, hayatında bir kez konuş.

CAL. Nasılsın? Ayakkabını yalayayım.
Ona hizmet etmeyeceğim; o yiğit değil.

TRIN. Yalan söylüyorsun, en cahil canavar: Bir polis memurunu adalete teslim etme durumundayım. Neden, ey şımarık balık, sen, bugün benim kadar çok içki içmiş bir korkak
var mıydı? Yarı balık yarı canavarken, korkunç bir
yalan mı söyleyeceksin?

CAL. Bak, benimle nasıl da alay ediyor! Bırakacak mısın, efendim?

TRIN. 'Efendim' dedi! Bir canavarın bu kadar doğal olması!

CAL. Bak, bak, yine! Onu ısırıp öldür, yalvarırım.

STEPH. Trinculo, aklında iyi bir dil tut: Eğer bir
isyancı olduğunu
çıkarırsan,--bir sonraki ağaç! Zavallı canavar benim tebaam ve o
hakarete
uğrayamayacak.

CAL. Asil efendime teşekkür ediyorum. Sana yaptığım davayı bir kez daha dinlemekten
memnun olur musun?

STEPH. Evlenmek, diz çöküp tekrarlamak istiyorum; Ben ayakta duracağım ve böylece
Trinculo.

_Görünmez_ ARIEL girer.

CAL. Sana daha önce söylediğim gibi, bir zorbaya, bir büyücüye tabiyim,
ki kurnazlığıyla beni adadan mahrum etti.

ARI. Yalan söylüyorsun.

CAL. Yalan söylüyorsun, şakacı maymun, sen:
Yiğit efendimin seni yok etmesini isterdim!
Yalan söylemiyorum.

STEPH. Trinculo, eğer onu daha fazla rahatsız edersen, bu elle,
dişlerinin bir kısmını değiştiririm.

TRIN. Neden, hiçbir şey söylemedim.

STEPH. O zaman sus ve başka bir şey yapma. Devam et.

CAL. Diyorum ki, büyücülükle bu adayı aldı;
Benden aldı. Eğer büyüklüğün
İntikamını ondan alacaksa,--çünkü biliyorum ki sen buna cesaret ediyorsun,
Ama bu şeye cesaret edemezsin,--

STEPH. Bu çok kesin.

CAL. Sen onun efendisi olacaksın ve ben sana hizmet edeceğim.

STEPH. Şimdi bu nasıl olacak? Beni partiye getirebilir misin?

CAL. Evet, evet, efendim: Onu uyurken teslim edeceğim,
Başına bir çivi çakabileceğin yer.

ARI. Yalan söylüyorsun; yapamazsın.

CAL. Ne kadar da alaca bir budala bu! Seni aşağılık herif!
Yalvarırım büyüklüğüne, ona yumruklar at
Ve şişesini ondan al: o bittiğinde
Sadece tuzlu su içsin; çünkü ona
Hızlı taze içeceklerin nerede olduğunu göstermeyeceğim.

STEPH. Trinculo, daha fazla tehlikeye girme: canavarı bir kelime daha kes ve bu elle merhametimi kapıdan dışarı çıkaracağım ve seni bir balık haline getireceğim.

TRIN. Neden, ne yaptım? Hiçbir şey yapmadım. Daha uzağa gideceğim.

STEPH. Yalan söylediğini söylemedin mi?

ARI. Yalan söylüyorsun.

STEPH. Öyle mi? Al bakalım. [_TRINCULO'yu_ yener.] Bunu beğendiğine göre,
bana yalanı başka zaman söyle.

TRIN. Yalan söylemedim. Aklını ve duymanı da mı kaçırdın?
Şişenin vebası! Bu onu ve içkiyi mahvedebilir. Canavarına bir
murdarlık ve şeytan parmaklarını alır.

CAL. Ha, ha, ha!

STEPH. Şimdi, hikayenle devam et. Lütfen, daha uzağa git.

CAL. Yeterince döv onu: biraz zaman sonra
Ben de döverim onu.

STEPH. Daha uzak dur. Gel, devam et.

CAL. Neden, sana söylediğim gibi, onun için bir gelenek,
Öğleden sonra uyumak için: orada beynini dağıtabilirsin,
Önce kitaplarını yakaladıktan sonra, ya da bir kütükle
Kafasını döv, ya da bir kazıkla karnını deş,
Ya da bıçağınla ensesini kes. Hatırla
Önce kitaplarına sahip ol; çünkü onlarsız
O sadece bir ayyaş, benim gibi, ne de emredecek bir ruhu var: hepsi ondan nefret ediyor
Benim kadar kökten. Sadece kitaplarını yak.
Cesur kapları var,--çünkü onlara öyle diyor--
Bir evi olduğunda, onlarla süsleyecek.
Ve en derinden düşünülmesi gereken şey
Kızının güzelliği; kendisi
Ona eşsiz diyor: Hiç kadın görmedim,
Sadece annem Sycorax ve o;
Ama o Sycorax'ı
en büyüğün en küçüğünü yaptığı kadar geride bırakıyor.

STEPH. Bu kadar cesur bir kız mı?

CAL. Evet, efendim; o senin yatağın olacak, garanti ediyorum,
Ve sana cesur yavrular doğuracak.

STEPH. Canavar, bu adamı öldüreceğim: kızı ve ben
kral ve kraliçe olacağız,--lütfumuzu koru!--ve Trinculo ve sen
vali olacağız. Komplo hoşuna gitti mi, Trinculo?

TRIN. Mükemmel.

STEPH. Bana elini ver: Seni dövdüğüm için üzgünüm; ama,
yaşadığın sürece, kafanda iyi bir dil tut.

CAL. Bu yarım saat içinde uyuyacak:
O zaman onu yok edecek misin?

STEPH. Evet, benim şerefim üzerine.

ARI. Bunu efendime söyleyeceğim.

CAL. Beni neşelendiriyorsun; zevkle doluyum:
Şaka yapalım: avı trolleyecek misin?
Bana daha yeni mi öğrettin?

STEPH. Senin isteğinle, canavar, akıl yürüteceğim, herhangi bir akıl. Hadi,
Trinculo, şarkı söyleyelim.

[_Şarkı söyler_] Onları aşağıla ve keşfet
Ve onları keşfet ve aşağıla;
Düşünce özgürdür.

CAL. Bu ezgi değil.

[ARIEL _bir tef ve flütle ezgiyi çalar_.

STEPH. Bu aynı şey mi?

TRIN. Bu, Hiç Kimse resminin çaldığı avımızın ezgisidir.

STEPH. Eğer bir insansan, kendini benzerliğinde göster: eğer
bir şeytansan, istediğin gibi al.

TRIN. Ah, günahlarımı affet!

STEPH. Ölen kişi tüm borçlarını öder: Sana meydan okuyorum. Bize merhamet et!

CAL. Korkuyor musun?

STEPH. Hayır, canavar, ben değilim.

CAL. Korkma; ada gürültülerle dolu,
Sesler ve tatlı havalar, zevk veren ve incitmeyen.
Bazen binlerce tıngırdayan çalgı
Kulaklarımda uğultu yapacak; ve bazen sesler,
Uzun bir uykudan uyanmış olsaydım,
Beni tekrar uyutacak: ve sonra, rüyamda,
Bulutlar açılacak ve zenginlikleri gösterecek sandım
Üzerime düşmeye hazır, ki uyandığımda,
Tekrar rüya görmek için ağladım.

STEPH. Bu benim için cesur bir krallık olacak, müziğimi
bedavaya alacağım.

CAL. Prospero yok edildiğinde.

STEPH. Yakında olacak: Hikayeyi hatırlıyorum.

TRIN. Ses kayboluyor; Hadi onu takip edelim ve işimizi yapalım.

STEPH. Önderlik et, canavar; takip edeceğiz. Keşke bu taboreri görebilseydim;
onu takıyor.

TRIN. Gelecek misin? Ben takip edeceğim, Stephano.

[_Exeunt._

[İllüstrasyon:

IRIS: '_Tanrısıyla tanıştım

Bulutları Paphos'a doğru keserek_' (sayfa 110).]

SAHNE III

_Adanın başka bir kısmı._

_Alonso, Sebastian, Antonio, Gonzalo, Adrian, Francisco, _ve
diğerleri_ girer.

GON. Bununla birlikte, daha fazla gidemem, efendim;
Yaşlı kemiklerim ağrıyor: işte gerçekten de yürünmüş bir labirent
İleri geri ve kıvrımlı yollardan! Sabrınız sayesinde,
dinlenmem gerek.

_Alon._ Yaşlı lord, seni suçlayamam,
Kendim yorgunlukla bağlıyım,
Ruhlarımın donukluğuna: otur ve dinlen.
Burada bile umudumu erteleyeceğim ve saklayacağım
Artık dalkavuğum için değil: o boğuldu
Böylece bulmak için başıboş dolaşıyoruz ve deniz
Karada hayal kırıklığı yaratan arayışımızla alay ediyor. Hadi, bırak gitsin.

ANT. [_aside to_ SEB.]
Umudunu bu kadar yitirmiş olmasına çok sevindim.
Bir tek tiksinti için, gerçekleştirmeye karar verdiğin
amaçtan vazgeçme.

SEB. [_aside to_ ANT.] Bir sonraki avantajı
Tamamen değerlendireceğiz.

ANT. [_aside to_ SEB.]
Bu gece olsun:
Çünkü şimdi yolculuktan bunalmış durumdalar,
Bu kadar dikkatli
olmak istemiyorlar ve kullanamıyorlar da,
Taze oldukları zamanki gibi.

SEB. [_ANT'ye_ bir yana.] Diyorum ki, bu gece: artık yok.

[_Ciddi ve garip müzik._

ALON. Bu ne uyum? İyi dostlarım, dinleyin!

GON. Harika tatlı müzik!

_Yukarıdan_ PROSPERO_ girer, görünmez. Birkaç garip Şekil girer,
bir ziyafet getirir; etrafında nazik selamlama hareketleriyle dans ederler; ve Kralı vb. yemeğe davet ederek ayrılırlar._

ALON. Bize nazik koruyucular ver, cennet! Bunlar neydi!

SEB. Yaşayan bir şaka. Şimdi inanacağım
Tek boynuzlu atlar olduğuna, Arabistan'da
Bir ağaç, anka kuşu tahtı, bir anka kuşu
Şu anda orada hüküm sürüyor.

ANT. İkisine de inanacağım;
Ve başka neye itibar etmek istersin, gel bana,
Ve yemin ederim ki bu doğru: gezginler asla yalan söylemez,
Her ne kadar evdeki aptallar onları kınasa da.

GON. Eğer Napoli'de olsaydım
Bunu şimdi bildirsem, bana inanırlar mıydı?
Eğer böyle adalılar gördüğümü söyleseydim--
Çünkü, kesinlikle, bunlar adanın insanlarıdır--
Her ne kadar korkunç bir yapıları olsa da, yine de, dikkat edin,
Davranışları bizim insan neslimizinkinden daha naziktir
Çok sayıda, hatta neredeyse herhangi birini bulacaksınız.

PROS. [_aside._] Dürüst lord,
İyi söyledin; çünkü orada bulunan bazılarınız
Şeytandan bile kötü.

ALON. Çok fazla düşünemiyorum
Bu tür şekiller, bu tür hareketler ve bu tür sesler,
Dillerini kullanamamalarına rağmen, bir tür
Mükemmel bir dilsiz söylem.

PROS. [_aside._] Ayrılırken övgü.

FRAN. Garip bir şekilde kayboldular.

SEB. Önemi yok, çünkü
Yiyeceklerini geride bıraktılar; çünkü midelerimiz var.
Buradakileri tatmanız hoşunuza gitmeyecek mi?

ALON. Ben değil.

GON. İnanın efendim, korkmanıza gerek yok. Çocukken,
Kim inanırdı ki,
Boğalar gibi çiğnenmiş dağlılar olduğuna,
Boğazları etten keselerle asılı olan? Ya da böyle adamlar olduğuna?
Başları göğüslerinde duran? Şimdi bulduğumuz
Beş kişiden her biri birer tane olmak üzere bize
İyi bir emir getirecek.

ALON. Kalkıp besleyeceğim,
Sonum olsa bile: önemli değil, çünkü
En iyisinin geçtiğini hissediyorum. Kardeşim, lordum dük,
Kalkıp bizim gibi yap.

_Gök gürültüsü ve şimşek._ _Girer_ ARIEL, _bir harpi gibi;

masaya kanatlarını çırpar; ve, tuhaf bir düzenekle, ziyafet kaybolur.

ARI. Siz günahın üç adamısınız, Kader,
Bu alt dünyayı donatmak zorunda olan
Ve içinde olmayan, asla dolmayan deniz
Sizi geğirmeye zorladı; ve bu adada
İnsanın yaşamadığı yerde; siz insanların arasında
Yaşamaya en uygunsuz olan sizsiniz. Sizi delirttim;
Ve böylesi bir cesaretle bile insanlar asılır ve boğulur
Kendi özlerini.
[ALONSO, SEBASTIAN, _vb. kılıçlarını çekin_.
Siz aptallar! Ben ve arkadaşlarım
Kaderin hizmetkarlarıyız: Elementler,
Kılıçlarınızın sertleştirildiği, aynı şekilde
Gürültülü rüzgarları yaralayabilir veya alaycı bıçak darbeleriyle
Hala kapanan suları öldürebilir, aynı şekilde
Tüyümdeki bir dowle'ı azaltabilir: Hizmetkar arkadaşlarım
Tıpkı yenilmezler gibi. Eğer incitebilseydiniz,
Kılıçlarınız şimdi gücünüz için çok ağır
Ve kaldırılmayacaklar. Ama hatırla--
Çünkü benim sana karşı görevim bu--siz üçünüz
Milano'dan iyi Prospero'nun yerini aldınız;
Denize maruz kaldınız, ki o da karşılığını verdi,
O ve masum çocuğu; bu çirkin eylem için
Güçler, geciktirerek, unutmadan,
Denizleri ve kıyıları, evet, tüm yaratıkları,
Barışınıza karşı öfkelendirdiler. Seni oğlun Alonso'dan,
Yoksun bıraktılar; ve benim tarafımdan ilan ettiler
Uzun süren yıkım, herhangi bir ölümden daha kötü
Bir anda olabilir, adım adım eşlik edecek
Siz ve yollarınız; sizi koruyacak olan gazapları--
Burada, bu en ıssız adada, başka türlü
Başınıza düşen - sadece yürek kederi
Ve ardından gelen berrak bir hayat.

_ Gök gürültüsünde kaybolur; sonra, yumuşak bir müzikle, Şekiller tekrar girer,
ve alaylar ve biçmelerle dans eder ve masayı taşır._

ARTILARI Cesaretle bu harpy'nin figürünü gerçekleştirdin, Ariel'im; bir zarafet vardı, yutarak:
Benim talimatlarımdan hiçbir şey esirgemedin
Söyleyeceklerin konusunda: böylece, iyi bir yaşamla
Ve garip gözlemle, daha aşağılık hizmetkarlarım
Birçok türlerini yaptılar. Benim yüce cazibelerim işe yarıyor
Ve bu düşmanlarımın hepsi birbirine bağlı
Dalgınlıklarında; şimdi benim gücümdeler;
Ve bu nöbetlerde onları bırakıyorum, ziyaret ederken
Genç Ferdinand'ı, boğulduğunu sanıyorlar,
Ve onun ve benim sevgilim. [_Yukarıdan çık._

GON. Ben kutsal bir şeyin adıyım, efendim, neden bu garip bakışta duruyorsun?

ALON. Ah, bu korkunç, korkunç!
Dalgalar konuştu ve bana bundan bahsetti sanıyordum;
Rüzgarlar bana şarkı söyledi ve gök gürültüsü,
O derin ve korkunç org borusu,
Prosper adını telaffuz etti: benim suçumu bastırdı.
Bu yüzden oğlum çamurda yatıyor ve
Onu her düşüşün sesinden daha derin arayacağım
Ve onunla birlikte çamur içinde yatacağım. [_Çıkış._

SEB. Ama bir seferde bir şeytan,
Lejyonlarıyla savaşacağım.

ANT. Ben senin ikincin olacağım.

[_Çık_ SEBASTIAN _ve_ ANTONIO.

GON. Üçü de çaresiz: Büyük suçları,
Uzun bir süre sonra işe yarayan zehir gibi,
Şimdi ruhları ısırmaya başlıyor. Sizden rica ediyorum
Eklemleri daha esnek olanlar, onları hızla takip edin
Ve bu coşkunun onları şimdi tahrik edebileceği şeylerden onları uzak tutun.

ADR. Takip edin, rica ederim. [_Exeunt._

[İllüstrasyon: PERDE IV]

SAHNE I

_PROSPERO'NUN_Hücresinin_önünde.

_PROSPERO, FERDINAND ve_ MIRANDA_ girer.

PROS. Eğer sizi çok sert bir şekilde cezalandırdıysam,
Telafiniz telafi olur, çünkü
Size burada kendi hayatımın üçte birini verdim,
Ya da uğruna yaşadığım şeyi; ki bir kez daha
elinize uzatıyorum: bütün sıkıntılarınız
sadece sevginizin denemeleriydi ve siz
tuhaf bir şekilde sınavdan geçtiniz: burada, Cennetin önünde,
Bu zengin hediyemi onaylıyorum. Ey Ferdinand,
Onunla övündüğüm için bana gülme,
Çünkü onun tüm övgüleri geride bırakacağını
Ve onu arkasında durduracağını göreceksin.

FER. Buna inanıyorum
Bir kehanete karşı.

ARTILARI. O zaman, benim hediyem ve senin kendi edinimin olarak
Layık bir şekilde satın alınmış olarak, kızımı al: ama
Eğer onun bakire düğümünü önünde çözersen
Tüm dindar törenler
Tam ve kutsal ayinle yerine getirilsin,
Gökler bu sözleşmeyi büyütmek için
Tatlı bir leke düşürmeyecek; ama çorak nefret,
Ekşi gözlü küçümseme ve anlaşmazlık saçılacak
Yatağının yabani otlarla birleşmesi o kadar iğrenç olacak ki
İkisinden de nefret edeceksin: bu yüzden dikkat et,
Hymen'in lambaları seni aydınlattığı gibi.

FER. Umarım
Sessiz günler, güzel bir soy ve uzun bir ömür için,
Şu anki gibi bir sevgiyle, en karanlık in,
En uygun yer, en güçlü öneri
En kötü dehamız asla eritemez
Şerefimi şehvete, o günün kutlamasının
ucunu alıp götürmek için,
Düşündüğümde, ya da Phoebus'un atları battığında,
Ya da Gece aşağıda zincirlenmiş halde tutulduğunda.

ARTILAR. Güzelce konuştu.
Otur ve onunla konuş; o senindir.
Ne, Ariel! çalışkan hizmetkarım, Ariel!

_Gir_ ARIEL.

ARI. Güçlü efendim ne ister? İşte buradayım.

ARTILAR. Sen ve senin aşağılık adamların son hizmetinizi
Layıkıyla yerine getirdiniz; ve sizi
Başka bir hilede kullanmalıyım. Git, ayaktakımını getir,
Sana güç verdiğim, buraya:
Onları hızlı hareket etmeye teşvik et; çünkü
Bu genç çiftin gözlerine
Biraz kibirlilik bahşetmeliyim: Bu benim sözüm,
Ve bunu benden bekliyorlar.

ARI. Hemen mi?

ARTILAR. Evet, bir pırıltıyla.

Ari. 'Gel' ve 'git' diyebilmeden önce,
İki kez nefes alıp 'öyle, öyle' diye bağırmadan önce,
Her biri ayağına takılıp,
Paspas ve biçme makinesiyle burada olacak.
Beni seviyor musun, efendim? Hayır mı?

ARTILAR. Sevgilim, narin Ariel'im. Yaklaşma
Beni çağırdığımı duyana kadar.

ARI. Pekala, anlıyorum. [_Çıkış._

ARTILAR. Bak, dürüst ol; flört etme
Çok fazla dizgin verme: En güçlü yeminler samandır
Kandaki ateşe: Daha ölçülü ol,
Yoksa yeminin iyi geceler!

FER. Sana garanti ediyorum, efendim; Kalbimin üzerindeki beyaz soğuk bakir kar
Karaciğerimin ateşini söndürüyor.

ARTILARI. İyi. Şimdi gel, Ariel'im! Bir sonuç getiriyorum,
Bir ruhtan daha çok: görün ve küstahça!
Dil yok! Tüm gözler! Sessiz olun. [_Yumuşak müzik._

_Gir_ IRIS.

IRIS. En cömert hanım Ceres, senin zengin çayırların
Buğday, çavdar, arpa, fiğ, yulaf ve bezelye;
Otlayan koyunların yaşadığı çimenli dağların,
Ve samanla kaplanmış düz çayırlar, onları korumak için;
Kenarların, yontulmuş ve dimi siperliklerle,
Süngerimsi Nisan senin tepesinde,
Soğuk perileri iffetli taçlar yapmak için; ve süpürge bahçelerin,
Gölgesini terk edilmiş bekarın sevdiği,
Terk edilmiş bir kız olarak; sırıkla tutturulmuş üzüm bağın; Ve senin deniz kıyın, kısır ve kayalık sert,
Kendini havalandırdığın yer;--gökyüzünün kraliçesi,
Ben onun su kemeri ve habercisiyim,
Bunları bırakmanı ve onun egemen zarafetiyle,
Burada, bu çimenlikte, tam bu yerde,
Gelip eğlenmeni emrediyor: Tavus kuşları sürekli uçuyor:
Yaklaş, zengin Ceres, onu eğlendirmek için.

[İllüstrasyon:

IRIS: '_Siz Periler, Naiadlar, kıvrımlı derelerin,
Gürültülü kanallarınızı terk edin_' (sayfa 112).]

_Gir_ CERES.

CER. Selam sana, çok renkli haberci, asla Jüpiter'in karısına itaatsizlik etmeyen;
Çiçeklerimin üzerine safran kanatlarınla
En dağınık bal damlaları, ferahlatıcı sağanak yağmurlar,
Ve mavi yayının her iki ucuyla
Benim ormanlık dönümlerimi ve çalısız tepelerimi taçlandırıyorsun,
Gururlu dünyama zengin bir eşarp; kraliçen neden
Beni buraya, bu kısa otlu yeşilliğe çağırdı?

IRIS. Kutlamak için gerçek bir aşk sözleşmesi;
Ve mülke özgürce bağış
Kutsanmış aşıklar üzerine.

CER. Söyle bana, göksel yay,
Venüs veya oğlu, bildiğin gibi,
Şimdi kraliçeye eşlik ediyor mu? Plan yaptıklarından beri
Esmer Dis kızımın elde ettiği araçları,
Onun ve kör oğlunun skandal arkadaşlığını
Yemin ettim.

IRIS. Toplumundan
Korkma: Onun tanrısıyla karşılaştım
Bulutları Paphos'a doğru kesen ve oğlu
Onunla birlikte güvercinler tarafından çekilen. Burada, bu adam ve hizmetçiye
Biraz şehvetli bir büyü yaptıklarını düşündüler,
Yeminleri, Hymen'in meşalesi yakılana kadar hiçbir yatak hakkı ödenmeyecek: ama boşuna;
Mars'ın ateşli hizmetkarı tekrar geri döndü;
Eşek arısı başlı oğlu oklarını kırdı,
Bir daha ok atmayacağına, serçelerle oynayacağına
Ve hemen bir çocuk olacağına yemin etti.

CER. Devletin en yüce kraliçesi,
Büyük Juno geliyor; onu yürüyüşünden tanıyorum.

_JUNO_ giriyor.

JUNO. Cömert kız kardeşim nasıl? Benimle gel
Bu ikisini kutsamak için, böylece refah içinde olsunlar
Ve soyları onurlandırılsın. [_Şarkı söylüyorlar._

JUNO. Onur, zenginlik, evlilik kutsaması,
Uzun süreli ve artan,
Saatlik sevinçler hala üzerinizde olsun!
Juno size kutsamalarını söylüyor.
CER. Dünyanın artışı, bol miktarda yem,
Ahırlar ve ambarlar asla boş kalmaz,
Salkım salkım büyüyen asmalar,
Eğilen güzel yüklerle bitkiler;
En uzakta bahar sana gelsin
Hasadın en sonunda!
Kıtlık ve yoksulluk senden uzak duracak;
Ceres'in kutsaması da senin üzerindedir.

FER. Bu en görkemli bir vizyon ve
Uyumlu büyüleyici. Bu ruhları düşünmeye

Cüretkar olabilir miyim?

ARTILARI. Benim sanatımla

Sınırlarından çağırdığım ruhlar, şu anki fantezilerimi

FER. Burada sonsuza dek yaşamama izin ver;
Çok nadir bir hayrete düşmüş baba ve bilge
Burayı Cennet yapar.

[JUNO _ve_ CERES _fısıldıyor ve_ IRIS'i _işe_ gönderiyor.

ARTILARI. Tatlı, şimdi, sessizlik!
Juno ve Ceres ciddi bir şekilde fısıldaşıyor;
Yapılacak başka bir şey var: sus ve sessiz ol,
Yoksa büyümüz bozulur.

IRIS. Siz periler, Naiadlar, kıvrımlı derelerin,
Sazlı taçlarınız ve her zaman zararsız bakışlarınızla,
Berrak kanallarınızı terk edin ve bu yeşil topraklarda
Çağrınıza cevap verin; Juno emrediyor:
Gelin, ılımlı periler ve kutlamaya yardım edin
Gerçek bir aşk sözleşmesi; çok geç kalmayın.

[İllüstrasyon: PROSPERO:

'_Bizler, rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz_' (sayfa 114).]

_Bazı Periler girer._

Siz güneş yanığı orakçılar, Ağustos'un yorgunu,
Karıktan buraya gelin ve eğlenin:
Tatil yapın: çavdar hasır şapkalarınızı takın
Ve bu taze periler her biriyle karşılaşır
Kırsal alanda.

_Bazı Biçiler girer, uygun şekilde giyinmişlerdir: Perilerle birlikte
zarif bir dansa katılırlar; sonuna doğru_ PROSPERO _aniden başlar
ve konuşur; bundan sonra, garip, boş ve karışık bir gürültüye,
ağır ağır kaybolurlar_.

PROS. [_kenara._] O iğrenç komployu unutmuştum
Caliban ve onun yandaşlarının
Hayatım aleyhine: komplolarının dakikası
neredeyse geldi. [_Ruhlara._] Aferin! Kaçın; bir daha yok!

FER. Bu garip: baban bir tutku içinde
Bu onu çok etkiliyor.

MIR. Bugüne kadar
Onu bu kadar öfkeyle dokunulmuş olarak görmedim.

PROS. Gerçekten de, oğlum, hareketli görünüyorsun,
Sanki dehşete düşmüşsün gibi: neşeli ol, efendim.
Şenliklerimiz artık sona erdi. Bunlar bizim aktörlerimiz,
Size önceden söylediğim gibi, hepsi ruhtu ve
Havaya, ince havaya karıştılar:
Ve, bu vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey, çözülecek
Ve, bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Geride bir raf bırakmayacak. Biz, rüyaların yapıldığı gibi bir şeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrili. Efendim, canım sıkılıyor;
Zayıflığıma katlanın; yaşlı beynim sıkıntılı:
Hastalığımla rahatsız olmayın:
İsterseniz, hücreme çekilin
Ve orada dinlenin: Bir iki tur yürüyeceğim,
Çarpan zihnimi sakinleştirmek için.

FER. MIR. Size huzur diliyoruz. [_Exeunt._

PROS. Bir düşünceyle gelin. Teşekkür ederim, Ariel: gelin.

_Ariyel_ girer.

ARI. Senin düşüncelerine bağlıyım. Senin isteğin nedir?

PROS. Ruh,
Caliban'la buluşmaya hazırlanmalıyız.

ARI. Evet, komutanım: Ceres'i sunduğumda,
Sana bundan bahsettiğimi sanmıştım, ama
Seni kızdırmaktan korktum.

PROS. Tekrar söyle, bu uşakları nereye bıraktın?

ARI. Sana söylemiştim, efendim, içkiden kıpkırmızı olmuşlardı;
Öylesine yiğitçe doluydular ki
Yüzlerine soludukları için havaya vurdular;
Ayaklarını öptükleri için yere vurdular; ama her zaman
Projelerine doğru eğildiler. Sonra taborumu dövdüm;
Bunun üzerine, sırtı açılmış taylar gibi, kulaklarını diktiler,
Göz kapaklarını öne uzattılar, burunlarını kaldırdılar
Müzik kokladıklarında: böylece kulaklarını büyüledim
Balkabağı gibi takip ettiler, benim böğürmem
Dişli çalılar, keskin dikenler, dikenli kaz ve dikenler,
Kırılgan bacaklarına giren: sonunda onları bıraktım
Hücrenin ötesindeki pis örtülü havuzda,
Çenelere kadar dans eden, pis göl
Ayaklarını pisleten.

PROS. Bu iyi yapılmıştı, kuşum.
Görünmez şeklini hala sakla:
Evimdeki hurdaları, git buraya getir,
Bu hırsızları yakalamak için bayatla.

ARI. Gidiyorum, gidiyorum. [_Çıkış._

PROS. Bir şeytan, doğuştan bir şeytan, doğasına
Beslenme asla yapışamaz; acılarımın,
İnsanca alınan, hepsi, hepsi kaybedilen, tamamen kaybedilen;
Ve yaşlandıkça bedeni çirkinleştikçe,
Zihni de kanserleşiyor. Hepsini rahatsız edeceğim,
Hatta kükreyene kadar.

_Tekrar_ ARIEL giriyor, _parıldayan giysilerle, vb. yüklenmiş_

Gel, onları bu ipe as.

PROSPERO _ve_ ARIEL _görünmez kalsın._ CALIBAN, STEPHANO,
_ve_ TRINCULO giriyor, _hepsi ıslak_.

CAL. Lütfen, yavaşça yürü ki kör köstebek
Bir ayak sesi duymasın: şimdi hücresinin yakınındayız.

STEPH. Canavar, senin zararsız bir peri olduğunu söylediğin perin, bizimle
Jack oynamaktan daha iyisini yapmadı. Duyuyor musun, canavar? Eğer
sana karşı bir hoşnutsuzluk duyarsam, bak,--

TRIN. Sen sadece kaybolmuş bir canavardın.

CAL. Aman Tanrım, bana hala iyiliğini göster.
Sabırlı ol, çünkü seni getireceğim ödül
Bu talihsizliği kandıracak: bu yüzden yumuşak konuş,
Her şey henüz gece yarısı gibi sessiz.

TRIN. Evet, ama şişelerimizi havuzda kaybetmek,--

STEPH. Bunda sadece utanç ve onursuzluk değil, canavar, aynı zamanda
sonsuz bir kayıp var.

TRIN. Bu benim için ıslatmamın ötesinde: yine de bu senin zararsız
perin, canavar.

STEPH. Emeğim için kulaklarımda olsa da şişemi getireceğim.

CAL. Lütfen kralım, sessiz ol. Burada görüyor musun,
Bu hücrenin ağzı: gürültü yok, gir.
Bu adayı sonsuza dek senin ve ben, senin Caliban'ın,
Çünkü senin ayak yalayıcın olacak şekilde iyi bir kötülük yap.

STEPH. Bana elini ver. Kanlı düşüncelere dalmaya başlıyorum.

TRIN. Ey kral Stephano! Ey akran! Ey değerli Stephano! Bak, senin için
ne bir gardırop var!

CAL. Bırak onu, aptal; sadece çöp.

TRIN. Ah, canavar! Bir süs eşyasına neyin ait olduğunu biliyoruz! Ey kral
Stephano!

STEPH. O elbiseyi çıkar, Trinculo; bu elinle o elbiseyi alacağım.

TRIN. Senin lütfunla sahip olacaksın.

CAL. Su toplamış bu aptalı boğ! Ne demek istiyorsun
Böyle bir bagaja böylesine düşkün olmak? Hadi
Önce cinayeti işle: Eğer uyanırsa,
Ayak başparmağından tepesine kadar derilerimizi çimdiklerle dolduracak,
Bizi tuhaf bir şeye dönüştürecek.

STEPH. Sessiz ol, canavar. Hanımefendi, bu benim yeleğim değil mi? Şimdi
yeleğin çizginin altında: şimdi, yeleğin, saçını kaybedip
kel bir yeleğin olduğunu kanıtlayacaksın.

TRIN. Yap, yap: biz çizgi ve seviyeyle çalarız, senin lütfun gibi değil.

STEPH. Bu şaka için sana teşekkür ederim; işte sana bir giysi: bu ülkenin kralı olduğum sürece zekâ
ödülsüz kalmayacak. 'Çizgi ve seviyeyle çal' mükemmel bir pate geçişidir; sana başka bir giysi daha var.

TRIN. Canavar, gel, parmaklarına biraz kireç sür ve gerisini
al.

CAL. Hiçbirini istemiyorum: zamanımızı kaybedeceğiz,
Ve hepimiz midyelere veya maymunlara dönüşeceğiz
Alınları alçak alçak.

STEPH. Canavar, parmaklarına koy: şarap fıçımın olduğu yere bunu taşımama yardım et, yoksa seni krallığımdan
kovarım: git, bunu
taşı.

TRIN. Ve bunu.

STEPH. Evet, ve bunu.

_Avcıların sesi duyuldu. Çeşitli Ruhlar, köpek ve tazı şeklinde içeri girdi, onları avladılar;_ PROSPERO _ve_ ARIEL _onları_ koydular.

PROS. Hey, Dağ, hey!

ARI. Gümüş! İşte gidiyor, Gümüş!

PROS. Öfke, Öfke! İşte, Tiran, işte! Dinle! Dinle!

[CALIBAN, STEPHANO, _ve_ TRINCULO _kovuldular_.

Git goblinlerime eklemlerini gıcırdatsınlar
Kuru kasılmalarla, sinirlerini kısaltsınlar
Yaşlı kramplarla ve daha da sıkışık hale getirsinler
Dağ kedisinden veya dağ kedisinden.

ARI. Dinle, kükrerler!

PROS. Sağlam bir şekilde avlansınlar. Bu saatte
Merhametimde yatıyor tüm düşmanlarım:
Yakında tüm emeklerim sona erecek ve sen
Özgürce hava alacaksın: biraz
Takip et ve bana hizmet et. [_Exeunt._

[İllüstrasyon:

ARIEL: '_Tüm tutuklular, efendim,
Hücrenizi hava koşullarına karşı koruyan korulukta_' (sayfa 123).]

[İllüstrasyon: V. PERDE]

SAHNE I

_PROSPERO'NUN_ hücresinin_önünde_.

_PROSPERO_ büyülü cübbesiyle_ ve_ ARIEL_ girer.

PROS. Şimdi projem bir noktada birleşiyor:
Cazibelerim çatlamıyor; ruhum itaat ediyor; ve zaman
Arabasıyla dik gidiyor. Gün nasıl?

ARI. Altıncı saatte; o saatte efendim,
Çalışmamızın bitmesi gerektiğini söyledin.

PLUSS. Öyle demiştim,
Fırtınayı ilk kaldırdığımda. Söyle ruhum,
Kral ve takipçileri nasıl?

ARI. Birlikte hapsedilmişler
Aynı şekilde, sen görevlendirdiğin gibi,
Tıpkı bıraktığın gibi; tüm tutuklular, efendim,
Hücreni hava koşullarına karşı koruyan korulukta;
Sen serbest bırakılana kadar kımıldayamazlar. Kral,
Kardeşi ve senin kardeşlerin, üçü de dalgın,
Ve geri kalanlar onlar için yas tutuyor,
Keder ve dehşetle dolu; ama özellikle,
Efendim, 'İyi yaşlı lord, Gonzalo' diye adlandırdığın kişi;
Gözyaşları sakalından aşağı, kış damlaları gibi akıyor,
Sazlıkların saçaklarından. Senin caziben onları öyle güçlü etkiliyor ki,
Şimdi onları görsen, sevgilerin
Yumuşayacak.

ARTILAR. Sen de öyle mi düşünüyorsun, ruh?

ARI. Benimkiler, efendim, insan olsaydım.

ARTILAR. Ve benimkiler olacak. Sen ki sadece havadansın, onların sıkıntılarına bir dokunuşun, bir hissin var mı ve ben, onların türünden biri, her şeyi onlar kadar keskin bir şekilde, tutkuyla, senden daha nazik bir şekilde hareket ettirilmeyecek miyim? Onların büyük haksızlıklarıyla canımı acıtsa da,
Yine de öfkeme karşı daha asil aklımla,
Katılırım: daha nadir eylem,
İntikamdan çok erdemdedir: onlar pişman olduklarından,
Amacımdaki tek yönelim daha uzağa uzanır,
Bir kaş çatma bile. Git onları serbest bırak, Ariel:
Büyülerimi kıracağım, duyularını geri getireceğim,
Ve kendileri olacaklar.

[İllüstrasyon:

PROSPERO: '_Siz yarı kuklalar,
Ay ışığıyla yeşil ekşi bukleler yapıyorsunuz_' (sayfa 125).]

ARI. Onları getireceğim, efendim. [_Çıkış._

PROS. Tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elfleri,
Ve siz, iz bırakmayan ayaklarıyla kumların üzerinde yürüyenler,
Çeken Neptün'ü kovalayın ve uçurun,
Geri döndüğünde; siz yarı kuklalar,
Ay ışığında yeşil ekşi bukleler yapanlar,
Koyunların ısırmadığı; ve eğlencesi
Gece yarısı mantarları yapmak olan,
Ciddi sokağa çıkma yasağını duymaktan sevinç duyanlar; sizin yardımınız sayesinde,
Zayıf efendiler olsanız da, ben kararttım,
Öğle güneşi, isyankar rüzgarları çağırdı,
Ve yeşil denizle masmavi kubbe arasında,
Kükreyen savaşı başlattım: Korkunç, çıngıraklı gök gürültüsüne
Ateş verdim ve Jüpiter'in sağlam meşesini
Kendi şimşeğiyle parçaladım; güçlü tabanlı burun
Sarsıntı yarattım ve mahmuzlarla çektim
Çam ve sedir: emrimdeki mezarlar
Uyuyanları uyandırdım, açtım ve onları dışarı çıkardım
Çok güçlü sanatımla. Ama bu kaba büyüyü
burada reddediyorum ve, istediğimde
Şimdi bile yaptığım bazı göksel müzik,
Sonumu duyuları üzerinde işlemek için
Bu havadar büyü için, asamı kıracağım,
Onu toprağa birkaç kulaç gömeceğim,
Ve sesin hiç düşmediği kadar derine
Kitabımı boğacağım. [_Ciddi müzik._

_Yeniden_ ARIEL _önce: sonra_ ALONSO, _çılgınca bir hareketle,
GONZALO eşliğinde; SEBASTIAN _ve_ ANTONIO _aynı şekilde, ADRIAN _ve_ FRANCISCO eşliğinde: _hepsi_ PROSPERO'nun
_yarattığı çembere girerler ve orada büyülenmiş bir şekilde dururlar; bunu_ PROSPERO _gözlemleyerek_ şöyle der:

Ciddi bir hava ve en iyi teselli
Huzursuz bir hayale
Beyinlerini iyileştir,
Şimdi işe yaramaz, kafatasının içinde kaynayan! Orada dur,
Çünkü büyülenmişsin.
Kutsal Gonzalo, onurlu adam,
Gözlerim, seninkine bile sosyal,
Arkadaşça düşer. Büyü hızla çözülür,
Ve sabah geceye doğru süzülürken,
Karanlığı eriterek, böylece yükselen duyuları
Daha net akıllarını
örten cahil dumanları kovalamaya başlar. Ey iyi Gonzalo,
Gerçek koruyucum ve sadık bir beyefendi
Onu takip ediyorsun! Lütfunu ödeyeceğim
Hem sözle hem de eylemle. En acımasızca
Alonso, beni ve kızımı kullandın:
Kardeşin eylemde bir ilericiydi.
Şimdilik sıkıştın, Sebastian. Et ve kan,
Sen, kardeşim, hırs besleyen,
Pişmanlığı ve tabiatı kovdun; Sebastian'la birlikte,
İçsel sıkıntıları bu yüzden en güçlü olan,
Burada kralını öldürmek isterdin; seni affediyorum,
Her ne kadar doğa dışı olsan da.
Anlayışları
Kabarmaya başlar ve yaklaşan gelgit
Kısa sürede makul kıyıyı dolduracaktır
Şu anda pis ve çamurlu olan. İçlerinden hiçbiri
Hala bana bakan veya beni tanımak isteyen yok: Ariel,
Hücremdeki şapkayı ve kılıcı getir:
Kendimi ifşa edeceğim ve kendimi hazırlayacağım
Bir zamanlar Milano olduğum gibi: Çabuk, ruh;
Çok geçmeden özgür olacaksın.

ARIEL _şarkı söyler ve onu giydirmeye yardım eder_.

Arı nerede emerse, ben de orada emerim:
Bir çuha çiçeği çanında yatarım;
Baykuşlar öttüğünde orada yatarım.
Yarasa sırtında uçarım
Yazdan sonra neşeyle. Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi
Dalda asılı duran çiçeğin altında.

ARTILARI. Aman, işte benim zarif Ariel'im! Seni özleyeceğim;
Ama yine de özgür olacaksın: işte, işte, işte.
Kralın gemisine, sen görünmezken:
Orada denizcileri uyurken bulacaksın
Ambar kapaklarının altında; kaptan ve dümenci
Uyanık olduklarında, onları buraya zorla,
Ve hemen, yalvarıyorum.

ARI. Önümdeki havayı içerim ve geri dönerim
Ya da nabzın iki kez atmadan önce. [_Çıkış._

GON. Tüm işkence, sıkıntı, hayret ve şaşkınlık
Burada yaşıyor: bir göksel güç bizi yönlendiriyor
Bu korkunç ülkeden!

ARTILARI. İşte, efendim kral,
Haksızlığa uğramış Milano Dükü, Prospero:
Yaşayan bir prensin
Şimdi seninle konuştuğuna dair daha fazla güvence için, bedenini kucaklıyorum;
Ve sana ve arkadaşlarına içten bir hoş geldin diyorum.

ALON. O olup olmadığını,
Ya da beni taciz eden büyülü bir önemsiz şey olup olmadığını,
Geçmişte olduğum gibi, bilmiyorum: nabzın
Et ve kan gibi atıyor; ve seni gördüğümden beri,
Zihnimin sıkıntısı düzeliyor,
Korkarım ki, bir delilik beni tutuyor: bu özlemiş olmalı,
Ve eğer bu gerçekten varsa, çok garip bir hikaye.
Düklüğünden istifa ediyorum ve yalvarıyorum
Haksızlıklarımı affet. Ama Prospero
Yaşıyorken ve buradayken nasıl olabilir?

PROS. Öncelikle, asil dostum,
Şerefi ölçülemez veya sınırlandırılamaz
Yaşını kucaklayayım.

GON. Bu
olsun ya da olmasın, yemin etmeyeceğim.

PROS. Hala
Adanın bazı inceliklerini tadıyorsun, ki bu seni
Kesin şeylere inanmaya
zorluyor. Hoş geldin, tüm dostlarım!

[_SEBASTIAN ve_ ANTONIO'ya bir yana.]

Ama siz, lordlar çiftim, eğer öyle düşünseydim,
Majestelerinin size olan asık suratını
Ve sizi hainleri haklı çıkarabilirdim: şu anda
Masal anlatmayacağım.

SEB. [_kenara._] İçinde şeytan konuşuyor.

PROS. Hayır.
Çünkü sen, en kötü efendi, kardeş diye çağırdığım
Ağzımı bile kirletecek olan
Senin en büyük
suçunu affediyorum; hepsini; ve
Senin düklüğümü istiyorum, ki bunu mecburen, biliyorum,
Geri getirmelisin.

[İllüstrasyon:

PROSPERO: '_Emrime bağlı mezarlar
Uyuyanları uyandırdı_' (sayfa 126).]

ALON. Eğer sen Prospero isen,
Bize korunmanın ayrıntılarını ver;
Burada bizimle nasıl karşılaştın, üç saat önce
Bu kıyıda mahvolduk; kaybettiğim yerde--
Bu anının ne kadar keskin bir anlamı var!--
Sevgili oğlum Ferdinand.

ARTILARI. Yazıklar olsun, efendim.

ALON. Kaybım telafi edilemez ve sabır
Onun çaresinin olmadığını söylüyor.

ARTILARI. Daha çok düşünüyorum ki
Onun yardımını aramadın, onun yumuşak lütfundan
Benzer kayıp için onun egemen yardımına sahibim,
Ve kendimi tatmin ediyorum.

ALON. Sen de benzer bir kayıpsın!

ARTILARI. Benim için geç olduğu kadar büyük; ve katlanılabilir
Bu değerli kaybı daha da zorlaştırmak için, seni teselli etmek için çağırabileceğinden çok daha zayıf yollarım var, çünkü
Kızımı kaybettim.

ALON. Bir kız mı?
Aman Tanrım, ikisi de Napoli'de yaşıyor olsalardı,
Kral ve kraliçe orada olsalardı! Keşke
Oğlumun yattığı o çamurlu yatakta
Çamurlanmış olsaydım. Kızını ne zaman kaybettin?

ARTILAR. Bu son fırtınada. Anlıyorum ki, bu lordlar
Bu karşılaşmada çok hayran kalıyorlar
Akıllarını yiyorlar ve neredeyse hiç düşünmüyorlar
Gözleri hakikatin görevlerini yapıyor, sözleri
Doğal nefes: ama, ne kadar
Duygularınızdan arındırılmış olsanız da, kesin olarak bilin ki
Ben Prospero'yum ve o düküm ki
Milano'dan fırlatılan, en garip şekilde
Bu kıyıya, sizin enkaz altında kaldığınız yere,
Karaya çıkan,
Lord olmak için. Daha fazlası değil;
Çünkü bu gün be gün yaşanan bir tarihçe,
Bir kahvaltı için bir ilişki değil, ne de
Bu ilk buluşmaya yakışır bir şey. Hoş geldiniz efendim;
Bu hücre benim mahkemem: burada birkaç hizmetçim var
Ve tebaam da yurtdışında değil: lütfen içeri bak.
Düklüğümü bana tekrar verdiğinden beri,
Sana aynı iyi şeyi vereceğim;
En azından bir mucize yarat, seni memnun etmek için
Düklüğüm kadar.

_Burada_ PROSPERO _FERDINAND_ ve_ MIRANDA'nın _satranç oynadığını_ keşfediyor.

MIR. Tatlı lordum, bana yalan söylüyorsun.

FER. Hayır, en sevgili aşkım,
Dünyayı vermem.

MIR. Evet, yirmi krallık için çekişmelisin,
Ve buna adil oyun derdim.

ALON. Eğer bu
Adanın bir vizyonu, bir sevgili oğul
İki kez kaybeder miyim.

SEB. En yüce mucize!

FER. Denizler tehdit etse de, merhametlidirler;
Onları sebepsiz yere lanetledim. [_Diz çöker._

ALON. Şimdi tüm bereketler
Mutlu bir babanın
etrafını sarsın!
Kalk ve buraya nasıl geldiğini söyle.

MIR. Ah, hayret!
Burada ne kadar çok güzel yaratık var!
Ne kadar güzel insanlık! Ah cesur yeni dünya,
İçinde böyle insanlar yok!

ARTILARI. Senin için yeni.

ALON. Seninle oyun oynayan bu hizmetçi kim?
En eski tanışıklığın üç saat olamaz:
Bizi ayıran,
Ve bizi böyle bir araya getiren tanrıça o mu?

FER. Efendim, o ölümlü;
Ama ölümsüz İlahi Takdir sayesinde o benim:
Babamdan tavsiye isteyemediğimde,
Ve bir tavsiyem olduğunu düşünmediğimde onu seçtim. O
Bu ünlü Milano Dükü'nün kızı,
Çok sık ününü duydum,
Ama daha önce hiç görmedim;
İkinci bir hayat kazandım; ve bu hanım onu ​​bana ikinci baba yapıyor.

ALON. Ben onunum:
Ama, Ah, ne kadar da tuhaf gelecek ki
Çocuğumdan af dilemeliyim!

ARTILAR. Orada durun efendim:
Hatıralarımızı
Geçip giden bir ağırlıkla yüklemeyelim.

GON. İçten içe ağladım,
Ya da bundan önce konuşmalıydım. Aşağı bakın, ey tanrılar,
Ve bu çiftin üzerine kutsanmış bir taç bırakın!
Çünkü siz, bizi buraya getiren
yolu tebeşirle çizdiniz.

ALON. Diyorum ki, Amin, Gonzalo!

GON. Milano'dan mı atıldı da, onun soyundan gelenler
Napoli'nin kralları olacak? Ah, sevinin
Ortak bir sevincin ötesine, ve onu
Altınla kalıcı sütunlara koyun: Bir yolculukta
Kocası Claribel Tunus'ta buldu,
Ve kardeşi Ferdinand bir eş buldu
Kendisi kaybolduğu yerde, Prospero düklüğünü
Yoksul bir adada, ve hepimiz kendimiz
Hiç kimse kendisine ait olmadığında.

ALON. [_FER. _ve_ MIR.] Ellerini bana ver:
Keder ve üzüntü hala yüreğini sarsın
Sana neşe dilemeyen!

GON. Öyle olsun! Amin!

_Tekrar_ ARIEL, _USTA_ ve_ Kayıkçı _şaşkınlıkla_
takip ederek_.

Bakın efendim, bakın efendim! İşte bizden daha çok var:
Kehanet ettim, karada bir darağacı olsa,
Bu adam boğulamazdı. Şimdi, küfür,
O yemin gemiden atılır, kıyıda yemin edilmez?
Karada ağzın yok mu? Haberler neler?

TEKNELER. En iyi haber, güvenli bir şekilde
Kralımızı ve topluluğumuzu bulduk; sıradaki, gemimiz--
Üç kadehten beri, ikiye böldük--
Sıkı ve sımsıkı ve cesurca donatılmış, tıpkı
İlk denize açıldığımızdaki gibi.

ARI. [_PROS.'a_ bir yana.] Efendim, gittiğimden beri
yaptığım bütün bu hizmet.

[İllüstrasyon: BOATSWAIN: '_Ve buraya somurtkan bir şekilde getirildiler_' (sayfa
137).]

PROS. [_ARIEL.'a_ bir yana.] Benim hilekar ruhum!

ALON. Bunlar doğal olaylar değil;
Garipten daha garip bir şeye doğru güçleniyorlar. Söyle, buraya nasıl geldin?

TEKNELER. Düşünseydim, efendim, uyanık olsaydım,
Sana anlatmaya çalışırdım. Uykudan ölmüştük,
Ve -nasıl olduğunu bilmiyoruz- hepimiz ambar kapaklarının altında çırpınıyorduk;
Ama şimdi bile garip ve çeşitli seslerle,
Kükreyen, çığlık atan, uluyan, şıngırdayan zincirler,
Ve çok çeşitli sesler, hepsi korkunç,
Uyandık; hemen, özgürlüğe kavuştuk;
Biz, tüm ihtişamıyla,
Kraliyet, iyi ve yiğit gemimizi, efendimizi,
Ona göz gezdirirken: Bir anda, hoşunuza giderse,
Bir rüya içinde bile, onlardan ayrıldık
Ve somurtkan bir şekilde buraya getirildik.

ARI. [_aside_ to_ PROS.] İyi yapılmadı mı?

PROS. [_aside_ to_ ARIEL.] Cesaretle, çalışkanlığım.
Özgür olacaksın.

ALON. Bu, şimdiye kadar insanların yürüdüğü en garip labirent;
Ve bu işte doğanın her zamankinden daha fazlası var:
Bir kahin
Bilgimizi düzeltmeli.

PROS. Efendim, efendim,
Zihninizi bu işin garipliğiyle
meşgul etmeyin; seçilmiş bir boş vakitte
Kısa bir süre sonra, size tek bir çözüm sunacağım,
Size olası görünecek, her
Bu kazalar meydana gelene kadar; neşeli olun
Ve her şeyi iyi düşünün. [_ARIEL'e_ doğru.]
Buraya gelin, ruh:
Caliban'ı ve arkadaşlarını serbest bırakın;
Büyüyü çözün. [_ARIEL'den_ çıkın.]
Nasılsınız efendim?
Sizin şirketinizden hala eksik var
Hatırlamadığınız birkaç garip çocuk.

_ARIEL_ tekrar içeri girer, _CALIBAN'ı_ sürerek, STEPHANO, _ve_ TRINCULO, _çalıntı giysileriyle_.

STEPH. Herkes geri kalan her şey için yer değiştirir ve hiç kimse kendiyle ilgilenmesin; çünkü her şey sadece talihtir. Coragio, zorba-canavar, coragio!

TRIN. Eğer bunlar kafamda taşıdığım gerçek casuslarsa, işte güzel bir
görüntü.

CAL. Ey Setebos, bunlar gerçekten cesur ruhlar!
Efendim ne kadar da iyi! Korkarım
Beni cezalandıracak.

SEB. Ha, ha!
Bunlar ne şeyler, efendim Antonio?
Para onları satın alabilir mi?

ANT. Çok benziyor; bunlardan biri
Sıradan bir balık ve şüphesiz pazarlanabilir.

ARTILARI. Sadece bu adamların rozetlerini işaretleyin, lordlarım,
Öyleyse doğru olup olmadıklarını söyleyin. Bu biçimsiz düzenbaz,
Annesi bir cadıydı ve o kadar güçlüydü ki
Ayı kontrol edebilir, akıntılar ve gelgitler yaratabilir,
Ve gücü olmadan emrinde hareket edebilirdi.
Bu üçü beni soymuştu; ve bu yarı şeytan-- Çünkü o bir piç-- onlarla birlikte hayatımı almak için komplo kurmuştu. Bu adamlardan ikisini
Tanımalı ve sahip olmalısınız; bu karanlık şeyi
Benimkini kabul ediyorum.

CAL. Ölesiye sıkılacağım.

ALON. Bu sarhoş uşağım Stephano değil mi?

SEB. Şimdi sarhoş: şarabı neredeydi?

ALON. Ve Trinculo da olgunlaşmış bir şekilde sendeliyor: Nerede
Bu onları yaldızlayan muhteşem içkiyi bulabilirler?
Bu sıkıntıya nasıl düştün?

TRIN. Seni en son gördüğümden beri öyle bir sıkıntıdayım ki, korkarım

kemiklerimden asla çıkmayacak: sinek kovmaktan korkmayacağım.

SEB. Aman, şimdi nasıl, Stephano!

STEPH. Ah, bana dokunma; ben Stephano değilim, sadece bir krampım.

PROS. Adanın kralı sen mi olacaksın, efendim?

STEPH. O zaman ben de yaralı olurdum.

ALON. Her zaman baktığımda bu garip bir şey.

[Resim:

PROSPERO: '_Sakin denizler, uğurlu fırtınalar,
Ve çok hızlı yelken_' (sayfa 142). ]

[_CALIBAN'ı_ işaret ederek.

ARTILARI. Davranışları da şekli kadar orantısızdır. Beyefendi, hücreme gidin;
Yoldaşlarınızı da yanınıza alın; nasıl görünüyorsanız
Af dilemek için, onu güzelce düzeltin.

CAL. Evet, öyle yapacağım; bundan sonra akıllı olacağım
Ve lütuf arayacağım. Ne üç kat-çift eşektim ki
Bu ayyaşı bir tanrı olarak kabul ettim
Ve bu aptal aptala taptım!

ARTILARI. Gidin; uzaklaşın!

ALON. Buradan ve bagajınızı bulduğunuz yere bırakın.

SEB. Ya da daha doğrusu çaldınız.

[_Exeunt_ CAL., STEPH., _ve_ TRIN.

ARTILARI. Beyefendi, maiyetinizi ve maiyetinizi davet ediyorum
Zavallı hücreme, orada dinleneceksiniz
Bu bir gece için; ki, bir kısmını, boşa harcayacağım
Böyle bir söylemle, şüphesiz, bunu
Çabuk geçecektir; hayatımın hikayesi
Ve geçmiş özel kazalar
Bu adaya geldiğimden beri: ve sabah
Seni gemine ve sonra Napoli'ye götüreceğim,
Orada bu sevgili sevgililerimizin düğününü görmeyi umuyorum;
Ve oradan beni Milano'ma çek, orada
Her üç düşünce de mezarım olacak.

ALON.
Hayatının hikayesini duymayı özlüyorum, ki bu
Kulağa garip gelmeli.

PROS. Her şeyi teslim edeceğim;
Ve sana sakin denizler, uğurlu fırtınalar vaat ediyorum
Ve o kadar hızlı yelken açacağım ki
Kraliyet filonu çok uzakta yakalayacak. [_ARIEL'e_ yana.]
Ariel'im, kızım,
Bu senin görevin: sonra elementlere
Özgür ol ve iyi şanslar! Lütfen yaklaş. [_Exeunt._

SON SÖZ

PROSPERO TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR

Şimdi tüm cazibelerim yerle bir oldu,
Ve sahip olduğum güç,
En zayıf olanı: şimdi, doğru,
Senin tarafından burada hapsedilmeli,
Ya da Napoli'ye gönderilmeliyim. Bırakmama,
Düklüğümü aldığımdan beri,
Ve aldatıcıyı affettiğimden beri,
Bu çıplak adada büyünle yaşamama;
Ama beni zincirlerimden kurtar
İyi ellerinin yardımıyla:
Senin nazik nefesin yelkenlerimi doldurmalı, yoksa projem başarısız olur,
Memnun etmekti. Şimdi istiyorum
Zorlayacak ruhlar, büyüleyecek sanat,
Ve sonum umutsuzluk,
Dua ile rahatlamazsam,
O öyle bir deler ki,
Merhametin ta kendisine saldırır ve
Tüm hataları serbest bırakır.
Sizin suçları affetmek istediğiniz gibi,
Sizin hoşgörünüz beni özgür kılsın.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu eserin bazı çizimleri, içeriğin kesintisiz devam edebilmesi için orijinal dizilerinden taşınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE'S COMEDY OF THE
TEMPEST***


******* This file should be named 47518.txt or 47518.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/5/1/47518


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

