*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of Despair (Umutsuzluk Felsefesi)
Yazar: David Starr Jordan
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philosophy of Despair, by David Starr Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of Despair

Author: David Starr Jordan

Posting Date: September 4, 2009 [EBook #4754]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF DESPAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından.

Umutsuzluğun Felsefesi

David Starr Jordan tarafından

John Maxson Stillman'a
İyi Niyetin Simgesi

Kararan bir gökyüzü ve beyazlayan bir deniz,
Ve uzun palmiye ağaçlarındaki rüzgar;
Er ya da geç bana bir çağrı gelir,
Dağdan aşağı ya da denizden yukarı,
O zaman düştüğüm yerde yatmama izin ver.

Ve bir arkadaş yazabilir--arkadaşlar vardır,
Gri deniz duvarından bir taşa,
"Orman ve kasaba ve resif ve deniz--
Tanrı'nın Dünyasını sevdim ve Dünyası beni sevdi,
Her şeyde her şey olarak alındı."

Bugün senin ve benim günüm, sahip olduğumuz tek gün,
rolümüzü oynadığımız gün. Rolümüzün büyük bütünde ne anlama geldiğini anlamayabiliriz,
ama onu oynamak için buradayız ve şimdi bizim zamanımız. Bunu
biliyoruz, bu bir eylemin parçası, sızlanmanın değil. Bu, alaycılığın değil, sevginin bir parçasıdır. Sevgiyi insan yardımseverliği açısından ifade etmek bizim görevimizdir. Bunu biliyoruz, çünkü üzücü deneyimlerden öğrendik ki, başka herhangi bir yaşam
yolu çürümeye ve israfa yol açar.

Umutsuzluğun Felsefesi

Saki'nin Kabarcıkları.

Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ın Rubaiyat'ının mükemmel versiyonundan, söyleyeceklerimin metni olabilecek şu dörtlükleri alıyorum:

Öyleyse, daha karanlık İçki meleği
Sonunda seni nehir kıyısında bulduğunda,
Ve sana kadehini sunarak, Ruhunu
Dudaklarına içmeye davet ettiğinde, küçülmeyeceksin.

Neden, eğer ruh Tozu bir kenara atabiliyorsa,
Ve Cennetin havasında çıplak bir şekilde dolaşabiliyorsa,
Ayıp değil miydi - onun için ayıp değil miydi
Bu kil leşinde sakat kalmak?

'Bu sadece bir çadırdır, bir günlük dinlenmesini alır
Ölüm diyarına bir Sultan adres;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Vurur ve onu başka bir misafir için hazırlar.

Ve korkmayın, Varoluş, senin ve benim Hesabımızı kapatır, bir daha benzerini bilmeyecek;
Ebedi Saki o kaseden bizim gibi
Milyonlarca baloncuk döktü ve dökecek.

Sen ve ben perdenin ardındayken,
Ah, ama uzun, uzun bir süre dünya sürecek,
Bizim geliş ve gidişimize kulak veren
Sev'n Denizleri bir çakıl taşına kulak verdiği gibi.

Bir an duraklama - bir anlık tat
Çoraklığın ortasındaki Kuyudan Varlığın,
Ve işte! - hayalet kervan ulaştı
Hiçliğe, yola çıktı- Ah, acele et!

* * *

Anahtarını bulamadığım bir kapı vardı;
Orada göremediğim bir perde vardı:
Bir süre Ben ve Sen hakkında küçük bir konuşma

Bir şey vardı--ve sonra Sen ve Ben hakkında bir şey kalmadı.

* * *

Neden, iki dünyayı böylesine bilgili bir şekilde
tartışan tüm Azizler ve Bilgeler
aptal peygamberler gibi
ortaya atıldılar; alay konusu olan sözleri
dağıldı ve ağızları tozla tıkandı.

Onlarla birlikte bilgelik tohumunu ektim,
Ve onu büyütmek için kendi elimle çalıştım
Ve biçtiğim tüm hasat buydu--
"Su gibi gelirim ve rüzgar gibi giderim."

* * *

Ah Aşk, sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilirdik
Bu üzücü Şeyler planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıydık--ve sonra
Yüreğin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik!

Yine bizi arayan yükselen Ay--
Bundan sonra ne kadar sıklıkla artıp azalacak;
Bundan sonra ne kadar sık ​​bizi arayacaksın
Aynı bahçeden - ve boşuna!

Ve onun gibi, ey Saki, sen de geçeceksin
Misafirlerin arasında, çimenlerin üzerinde yıldızlara dağılmış,
Ve mutlu görevinle
Benim yaptığım yere ulaşacaksın - boş bir bardağı çevir!

* * *

Ve yine, Carmen Silva'nın Rumen halk şarkılarından bir şiirinde:

Umutsuz.

Sislere baktım ve korku üzerime çöktü,
Sonra sis dedi ki: "Kaybolan güneş için ağlıyorum."

Çadırımızın altına oturduk;
Sonra umudu olmayan yanımıza geldi,
Ve yanımıza oturdu.
Ona sorduk: "Ovaları, dağları gördün mü?"
Ve o cevap verdi: "Hepsini gördüm. "
Ve sonra bize pelerinini ve gömleğini gösterdi,
Gömleği yırtılmıştı, orada, kalbin hemen üstünde,
Göğsü delinmişti, orada, kalbin hemen üstünde--
Kalp gitmişti.
Ve yine de titremedi, biz bakarken,
Ve kalbi aradı, orada olmayan kalbi.
Bakmamıza izin verdi. Ve hiç umudu olmayan
Gülümsedi, bu kadar solgunlaşmamıza ve bize şarkılar söylemesine.
Sonra onu kıskandık,
Şarkı söylediği şeye katlanacak bir kalbi olmadan.
Ve gittiğinde, pelerinini üstüne attı,
Ve onunla karşılaşanlar,
Gömleğinin kalbin etrafında nasıl yırtıldığını,
Göğsünün kalbin üstünden nasıl delindiğini,
Ve kalbin gittiğini asla tahmin edemediler.

Sise baktım ve korku üzerime çöktü,
Sonra sis dedi: "Kayıp güneş için ağlıyorum."

Omar ve Fitzgerald'ın bu şiiri belki de
üzüntünün en iyi ifadesidir ve çözülemez sorunların ihtişamı. Felsefi üzüntünün tatlılığıdır ki sefalet veya sıkıntıyla hiçbir akrabalığı yoktur. En hüzünlü müziğin ezgilerinde ruh en keskin zevki bulur. Aynı tatlı, hüzünlü zevk, zihnin çözemediği bilmeceler hakkındaki oyununda hissedilir. Yaşamın sonsuz probleminin varlığında, Bilimin sesi
dilsizdir, çünkü Bilim insan deneyiminin koordineli ve düzeltilmiş ifadesidir ve insan deneyimi insan yaşamının sınırlamalarıyla
durmalıdır. İnsan "Dünyanın temelleri atıldığında" orada değildi ve bunların bilgelik ve güçle atıldığı kesinliğinin ötesinde, insan onlar hakkında çok az şey söyleyebilir. İnsan doğanın ekonomisinde "bir başlangıç ​​izi; bir son ihtimali" bulamaz! Hutton'la birlikte, "zamanın uzayın genişliği kadar uzun" olduğundan emin olabilir. Ancak uzayı gerçekten sınırsız olarak kavrayamaz ve herhangi bir sınırlayıcı koşul hayal edemez. Zamanın başlamasından önceki bir dönemi veya zamanın artık olmayacağı bir durumu düşünemez. Zihin, zamanın ebedi sürekliliği fikri karşısında başarısızlığa uğrar. Bu yüzden zaman, insan için yalnızca kendisinin ve atalarının katıldığı dünyevi olayların dizisi haline gelir. Bu şekilde sınırlı olsa bile üzücü bir şekilde ölümsüzdür, oysa insanın dünyadaki kalışı yalnızca "birkaç gün ve sıkıntılarla doludur." "Ah, ama bu dünya ne kadar uzun sürecek!" veya kasvetli mizahçının dediği gibi, "uzun süre ölü olacağız." 

Zamanın, mekanın, varoluşun anlamı bizim erişimimizin ötesinde olsa da, yine de insan kalbinin talep ettiği sonsuz sorunun bir tür çözümü vardır. 
Hayatta, sınırlı da olsa, eylem için bir güç buluruz. 
Hayat eylemdir ve eylem, motivasyondan veya umuttan yoksunsa imkansızdır. 

Burada amacım, Bilimin Umutsuzluk Felsefesine verdiği cevabın bir kısmını belirtmektir. Doğrudan cevap Bilimin cevabı yoktur. Bir şarkıcıya veya şaire karşı tartışamayız. Şair hissettiklerini söyler, ancak
Bilim yalnızca bildiklerimizden bahseder. Sonsuzluğu hissederiz, ancak bunu bilemeyiz, çünkü en yüksek insan bilgeliğine göre evrenin nihai gerçekleri
çocuktan daha yakın değildir. Bilim nihai
gerçekleri bilmez. Bunlar insanın erişemeyeceği yerlerdedir ve insanın bildiği her şey
deneyimleri açısından ifade edilmelidir. Ancak insan deneyimi ve davranışına gelince, Bilimin söyleyecek bir sözü vardır.

Bu nedenle Bilim, Karamsarlığın nedenlerinden ve sonuçlarından bahsedebilir. Hayatın bilmecesinin pratik tarafına, cevapları insan deneyiminin sınırları içinde olan bazı sorular sorarak
dokunabilir. Bunlar arasında şunlar yer alır:

Neden bir "Umutsuzluk Felsefesi" vardır?

Umutsuzluk sağlıklı bir hayata dönüştürülebilir mi?

Evrenin hangi bölümündesiniz ve ne yapıyorsunuz?

Kişisel umutsuzluk veya cesaretsizlik, gücün veya planların başarısızlığından kaynaklanabilir. Bu her gün yaşanan bir olaydır. "Farelerin ve insanların en iyi
düzenlenmiş planları" genellikle yanlış gider, şüphesiz, ancak bu gerçeğin Karamsarlık Felsefesi ile pek ilgisi yoktur. Farelerin ve insanların tekrar denemeleri ve başarısızlıklardan bilgelik kazanmaları doğaldır. "Kazançlarımızı
kaybın közleriyle sayarız. "

Gençliğin Karamsarlığını ilk önce düşünebiliriz:
Çocukluktan
erkeğe geçişte sinir sisteminde büyük değişimler meydana gelir.
Bir süreliğine sinir hücrelerinin yeni güçler ve yeni ilişkiler kazandığı bir karışıklık dönemi olur. Bunu
sevinç ve coşku, yeni bir dünyada yeni bir hayat hissi,
yeni bir güç ve yeterlilik hissi, hayatın çocuğun tahmin edebileceğinden daha zengin ve yaşamaya değer olduğu düşüncesi izler.

Buna bir tepki hissi de eşlik eder. Yaşamın sevinçleri bize gelmeden önce
binlerce kez hissedilmiştir. Bizler,
doğmadan yüzyıllar önce bizim için oluşturulmuş
eylemleri gerçekleştirip konuşmalar yapan
kesin bir programın sadece bir kısmını takip ediyoruz.
Bu kadar harika görünen erkekliğin ve kadınlığın yeni gücü, yakın sınırlarını bulur.
Evrendeki kendi payımız, içindeki yerimizi aldıkça küçülürken,
Evrenin kendisi de küçülüyor, sertleşiyor ve sempatik olmayan.
Çok az genç erkek veya genç kadın, güçlü ve duygulu bir
Karamsarlık döneminden geçemez. Bazılarında bu, sadece ucuz yozlaşma edebiyatından yakalanmış bir yapmacıklıktır. Daha sonra, birkaç yıl önce üzgün yürekli genç, Byron'ın yakasından nişastayı alan "göze çarpan yalnızlığa" sempati duyarak
yakasını indirdiği gibi, taklitte ifadesini bulabilir. Zangwill, "Genç," der, "Hayat hakkında, eğer hayatta olsaydı,
yaşamın duymaktan irkileceği
acı şeyler söyler." Diğerlerinde ise Karamsarlığın daha derin kökleri vardır ve gerçek umutsuzluğun şiirinde veya felsefesinde ifadesini bulur.

Bu ergenlik Karamsarlığı eyleme dönüştürülemez. Gerçek eylem talep edildiğinde ruh hali
kaybolur. Gençliğin Karamsarlığı, hayatın gelmesiyle birlikte
yok olur. Yeni yüzyılın telaşıyla,
sarkık ruhun modası çoktan zorlu yaşamın modasına
yerini vermiştir. Aynı şekilde mantıksız olabilir, ancak çok daha sağlıklıdır.

Ancak eylem imkansızsa, ruh hali devam eder. Ve burada yüksek eğitimlilerin
umutsuzluğu ortaya çıkar. Bilginin amacı eylemdir. Ancak
eyleme geçmekten kaçınmak daha fazla bilgi edinmek için zaman kazanmaktır. Beynin yapısına, duyuların her
izleniminin beraberinde eyleme geçme dürtüsünü getirmesi gerektiği yazılmıştır. Bu dürtüye
direnmek ise onu yok etmek ve yerine donuk bir
ruh ağrısı koymaktır. "Çok fazla çalışma bedenin yorgunluğudur ve tüm çağların deneyimi, hayata geçirilemezse yalnızca umutsuzluk getirir. Bilgi ile başarı arasındaki bu dengesizlik, çeşitli diğerleriyle birlikte eleştirel olmayan bir şekilde Dejenerasyon olarak adlandırılan bir etkisizlik biçiminin ana unsurudur. Aktif yaşamdan kaynaklanan ortak zevkler imkansız veya tatsız hale geldikçe, daha yoğun ve yeni sevinçler için arzu gelir ve bunlara duyulan susuzluğun kışkırtmasıyla birlikte daha da derin bir cesaretsizlik gelir.

En iyi ihtimalle, pratik deneyimle canlandırılmayan geniş bilginin eğilimi, kendini alaycı eleştiriye, inşa etme konusunda daha yüksek bir yükümlülük hissetmeden yıkmak için boşuna çabalara harcamaktır. Çünkü bu tür Karamsarlığın özü, dünyada inşa etmeye değecek hiçbir şey olmadığını hissetmektir. Gerçek, ideal üzerine sadece "alaycı bir yorum"dur ve insanın hayatı herhangi bir eylemi değerli kılmak için çok kısadır.

" Ona Bilgelik tohumunu ektim,
Ve onu büyütmek için kendi ellerimle çalıştım;
Ve biçtiğim tüm hasat budur,
'Su gibi gelirim ve rüzgar gibi giderim.'"

Hayatta bilebileceğimiz birkaç şeyden biri şudur ki, insanın
kesin olarak hiçbir şeyi bilmesi imkansızdır. Akıl yürütme gücü
sadece "Evrim sürecindeki bir yan üründür." Bu, duyuların karışıklığını gidermeye yardımcı olan bir araçtır ve
ilgilendiği duyusal algıların doğruluğuyla şartlandırılmıştır. Deneyimden akla başvurulamaz, çünkü akıl, insan deneyiminin gerçekleri dışında hareket etmekte güçsüzdür. Spekülatif
felsefe bize hiçbir şey öğretemez. Duyular ve akıl yoğun bir şekilde
pratiktir ve tüm yeteneklerimiz öncelikle anlık amaçlara uyarlanmıştır. Bu tür araçlar sonsuzun doğasını araştırmaya hizmet edemez. Ancak başka hiçbir araç insanın erişebileceği mesafede değildir. Eğer akılla
"gerçekliğin kalbine" ulaşamıyorsak, gerçekten neye ulaşabiliriz?
Bilmeye veya inanmaya ne hakkımız var? Ve eğer hiçbir şeyi
bilemiyor veya inanamıyorsak, ne yapmaya çalışmalıyız? Ve gerçekten de bir şey nasıl yapabiliriz?
Her insanın kaderi, kalıtımı ve çevresi tarafından belirlenir. Arap atasözünde, kaderi boynuna bağlı olarak doğar.
Hayatımız boyunca, bizim için önceden biçilmiş olanı yapmalıyız.
Parçalarımız, onları almaya kalkışmamızdan çok önce bizim için hazırlanmıştı. O,
gerçekten de kadroyu değiştirebilen veya onu
takip edenlere farklı bir ipucu verebilen güçlü bir adamdır. Doğa kişilere saygı göstermez ve herhangi bir insanın herhangi bir ölçüde "kendi kaderinin hakemi" olduğunu varsaymak saf bir yanılsamadır. İsteğimize aykırı olarak hayata atılırız. İsteğimize aykırı olarak onu terk etmeye zorlanırız. Söylendiği gibi kendimizi "çok az sola veya sağa sapabileceğimiz dik bir yokuşta" buluruz; hangi yöne gidersek gidelim sonunda en dibe düşeriz. Yaktığımız ateşler kömürlerde söner; inşa ettiğimiz kaleler gözlerimizin önünde yok olur. Nehir çölün kumlarında batar. Çabalarımızla oluşturduğumuz karakter çabalarımıza rağmen dağılır. Hayat bağışlanırsa kendimizi bir kez daha çaresiz çocuklar olarak buluruz. Hangi yöne dönersek dönelim hayatın gidişatını cesaret kırıcı metaforlarla tanımlayabiliriz. Kötümser filozof için ırkın ilerlemesi de sadece bir yanılsamadır. İlerleme yoktur, sadece adaptasyon vardır. Her yaratık çevresine uyum sağlamalıdır, aksi takdirde yok olur. Canavar ormana, nehrin yatağına uyması gibi uyar. Hayat ancak hayatın yok olmadığı nadir koşullar altında mümkündür.

Bu şekilde felsefenin umutsuzluğunun değişimlerini çalabiliriz. Eğer hayatın ipliklerini yalnızca en uç noktasından ele alacaksak,
asla yaşamaya başlayamayız, çünkü yalnızca yanımızda olanlar bizim elimizde olabilir.
Nihai gerçeğe ulaşmak sonsuza dek eli boş kalmaktır.
Eylemin nihai sonuna ulaşmak asla harekete geçmemektir.

Bilimin hüznü daha derin ve daha saygıya değerdir.
"Şeyleri oldukları gibi görme", tüm yapmacıklıktan kurtulma ve
sağlam eylemin imkansız olduğu
"mutlak düşünce doğruluğunu" güvence altına alma çabası her zaman umutluluğa yol açmaz.

İnsanlık tarihinde, insan hayatının gerçeklerinde cesaret kırıcı çok şey vardır. Sıradan insan, tüm çağlardan sonra bile, hala çok yaygındır. O
cahil, pervasız, adaletsiz, bencil, kolayca yanıltılabilir. Tüm kamu işleri
onun zayıflığının damgasını taşır. Bu özellikle yıkıcı çekişmelerin
yaygınlığında görülür. Medeniyetin övündüğü ilerleme
savaşın barbarlığında çözülür. İster zafer, ister fetih, ister ticari açgözlülük olsun, savaşın nihai sonucu ölümdür.
Asıl özelliği gençlerin, cesurların, hırslıların, umutluların katledilmesi, zayıfların, hastaların, cesareti kırılmışların
ırkı sürdürmesi için bırakılmasıdır. Böylece tüm militan uluslar çökmekte olan uluslara dönüşür.
Böylece Roma'nın ihtişamı, fetihleri ​​ve başarılarının ihtişamı,
Romalıları evlerinde korkak bir ulus olarak bıraktı ve bugün de öyleler. Çünkü hayatta kalanlar Romalıların oğulları değil, Roma ihtişamının yıllarının kullanamadığı ve yok etmediği köleler, bulaşıkçılar, aylaklar ve kamp takipçileridir. Savaş, insan işlerinde değerli olan her şeyi
sarar ve yok eder.

Bundan çıkış yolu yokmuş gibi görünmesi, Kıta Avrupası'nın birçok bilgininin
somurtkan umutsuzluğunun nedenidir. Milenyum ufukta görünmüyor. Elli yıl öncesinden daha uzakta. Gelecek daralıyor ve insanlar onu tahmin etmeye yanaşmıyor. Şimdiki zamandan ne anlayabileceğimizi kavramak yeterlidir. "Darağacındaki çekiç sesini" duyuyoruz.
"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Watson'ın ifadesiyle, "Üzgün ​​krallar," sadece kendi yıkımları için yakıt biriktirebilirler ve
güç başarısızlığı, gücün gelişmesine neden olduğu
kutsal olmayan yavruları serbest bırakacaktır. Özgürlük rüzgarları kükürtlü
soluklarla lekelenmiştir. Tüm neşemizde Ibsen'de "gemide bir ceset olduğunu" görüyoruz. Maske sadece Ölüm'ün başının orada gizlendiğini göstermek için düşüyor. Aristokrasi, Demokrasi, Anarşi, İmparatorluk, siyasetin tarihi, Ölüm Dansı'nın ebedi döngüsüdür.

İnsan doğasına ayrıntılı olarak baktığımızda, melekten çok hayvan doğası buluruz ve Bilim'in en seçkin
armağanı olan "düşünce ve eylemin doğruluğu", insan kalabalığının neşeli hareketinde kaybolur. "Şeyleri oldukları gibi görmek", en değerli temsilcilerinin elinde
Karamsarlık felsefesinin amacıdır. Ama neyin
olduğunu biliyoruz ve tek başına, böyle bir bilgi mümkün olsa bile, gerçeği
bilmek değildir. Daha yüksek bilgelik, şu anda olanı
üretmek için iş başındaki güçleri bulmaya çalışır. Şimdiki zaman, güçlerin buluşma zamanıdır;
şimdiki gerçek, onların geçici ürünüdür. Evrim felsefesine göre,
"en aşağılık her gün, iki sonsuzluğun birleşmesidir." Her aşağılık gerçek,
arkasında yatan dünya güçlerinin ürünüdür; her aşağılık insan,
insan doğasında yaşayan, hayat başladığından beri mücadele eden
engin güçlerin sonucudur. Ve bu güçler, her şeye gücü yeten ve ebedi, asla
işlerini
durdurmayacaklardır.

Pesimizm felsefesine göre çocuk, zayıf, sapkın, itici, ölümlülüğün varisi, her türlü "şüphe kusurları ve kan lekeleri" ile birlikte, zavallı ebeveynliğinin uzun deneyiminde toplanmış, sadece bir insan larvasıdır. Evrimin daha umutlu görüşünde çocuk, olasılıkları için var olur. İçindeki devasa güçler onu zamanın yüzeyine fırlatmıştır. Onu, bireysel durumda çok fazla olmasa da, ırkının olasılıkları olan gelişime doğru iteceklerdir. İçinde yükselme, kendi çevresini oluşturma, insan iradesinin yapıldığı kör güçlerden en sonunda üstün olma gücü vardır. Bu düşünceyle birlikte, bir dereceye kadar, Evrenin kalbinin sağlam olduğu, dünyada çok sayıda insan olsak da, her birimizin bir yeri olması ve her birimizin en sonunda "bir şekilde sonsuza kadar ihtiyaç duyulması" gerektiği kesinliği gelecektir. Her en küçük yaratığın var olma ihtiyacı olduğunu görebiliriz. Şimdiki zaman geçmişi haklı çıkarır. Sıradan şimdiki zamanı mümkün kılan
aşkın gelecektir.

"Başlangıçtaki ejderhalar,
Birbirlerini çamurda parçalayanlar,"

biz onların torunları olarak kendimizi
"güzel ve tatlı hayatlarda", ejderhalara hiç benzemememize rağmen gerçekleştirebilelim diye yaşadılar ve savaştılar.
Avrupa'daki her bir ayak toprağının, bugünün Avrupa medeniyetinin göreceli barışını ve hoşgörüsünü
getirmek için, keyfi olarak dökülen
kanla kızıllaştırılması gerekiyordu. Her bir suçun ortadan kaldırılacağı daha iyi bir durumu
sağlamak için her zaman "suçun gelmesi gerekir". Çünkü yaşamın evrimi, daha düşük şeylerden daha yüksek şeylere doğru düz çizgiler halinde değil, daha çok dalgalı sarmallar halinde ilerler.
Stres ve fırtınanın sonucudur. Şimdiki zamanı karartan kötülük ve başarısızlık,
geleceğin aydınlanması için gereklidir. Zaman uzundur. "Tanrı, başarısızlıklarını insana birer birer geri fırlatır" ve ona tekrar denemesi için zaman ve güç verir.

Schopenhauer'a göre, yaşam sahnesinde iştahla
atılmış ve arzuyla
dürtülmüş, bitmeyen acıyla, acıdan tek kurtuluşla, arzunun tatmin içinde kaybolduğu anla birlikte hareket ederiz. Arzuyu ortadan kaldırmak, acıyı yok etmektir, ancak aynı zamanda varoluşu da yok eder. Arzu, "ağzın tozla tıkandığı" yerde kaybolur ve ölümle birlikte ancak
acıdan kurtuluş gelir.

Bu nedenle Kötümser bize "hayattaki tek gerçekliğin acı olduğunu" söyler. Ancak
kesinlikle bu doğru değildir. İştahtan başka hiçbir gerçekliği bilmeyen kişi
hayatı hiç bilmemiştir. Hayattaki gerçeklikler sevgi ve eylemdir; arzu değil, atanan işlevlerimizin uygulanmasıdır.

Eylem duyumu takip eder. Ne kadar çok şey yapmamız gerekiyorsa, duyumlarımız o kadar doğru olmalıdır, çevre üzerimizdeki etkisi o kadar büyük olur. Daha geniş
etkinlikler çevremiz hakkında daha iyi bilgi gerektirir. Dışsal şeylere karşı daha fazla duyarlılık, doğal çaba kanalları kapalı olduğunda daha fazla acı çekme kapasitesi, dolayısıyla daha fazla ıstırap anlamına gelir. Böylece birçok hassas ruhun
kendini kaptırdığı hiçlik umudu
doğar. Hiçbir çevre olmadan veya hiç değişmeyen bir çevreyle, duyusal algı olamazdı. Hiçbir şey görmemek, hiçbir şey hissetmemek--eylem için hiçbir talep olamazdı. Eylemde hiçbir başarısızlık olmadan
yorgunluk olamazdı. Dünyevi yaşamın çeşitli ortamından, uyum yoluyla, çeşitli güçler ve çeşitli duyarlılıklar, neşe ve acıya karşı duyarlılıklar ve geri kalan her şey ortaya çıkar. Duyarlılık ne kadar büyükse, acı çekme kapasitesi de o kadar büyüktür. Bu nedenle, "arzunun söndürülmesi", "Nirvana'ya yönelme", ​​hiçbir parçası
olmadığımız bir dünyanın
korkunç karmaşasından kaçma arzusu, hisseden ama
hareket edemeyen veya
etmek istemeyen ruhun doğal bir dürtüsüdür.

"Ey Cennetteki Mesih,
En yüce olanların en çok acı çekmesi,
En güçlü olanların en uzağa gitmesi,
Ve en umutsuzca kaybolması mümkün müdür?--

Doğadaki rütbe işaretinin
Acı çekme kapasitesi olması,
Ve şarkıcının ıstırabının
Sertliğin tatlılığını işaretlemesi?

Bunun böyle olması gerektiği şeylerin doğasında yatar. En
mükemmel enstrüman, en kolay ayar dışı bırakılandır. En
yüksek gelişmiş organizma, işlevlerine en uygun olandır,
bu işlevler değiştirildiğinde veya bastırıldığında en derinden yaralanandır.

İnsanın hisleri ve hareket etme gücü birlikte gitmelidir. İnsan, bir şekilde
harekete geçiremeyeceği hiçbir şeyi bilemez. Bunu bir şekilde yapmayı başaramazsa, bu kendi üzerine koyduğu sınırlamalar yüzündendir. İnsan "fethedilecek daha fazla dünya" eksikliğinden dolayı acı çekemez, çünkü dünyaları fethetme gücü kendi "geçmiş yaşamının" ve kendi geçmiş ihtiyaçlarının ürünüdür. Bilgiyi eyleme dönüştürmek can sıkıntısının panzehiridir. Planlamak, umut etmek, yapmak, güçlerimizin tam ölçüsünü gerçekleştirmek, ne olursa olsun, Nirvana'dan gerçek hayata dönmektir. Yararlı bir insan, yardımsever bir insan, herhangi bir anlamda aktif bir insan, faaliyeti yanlış yönlendirilmiş veya zararlı olsa bile, her zaman umutlu bir insandır. "Hayattaki tek gerçekliğin acı olduğu" hissi, felsefi keskinliğin değil, bedensel cansızlığın işaretidir. Sinir sistemi, hareket ettirmesi gereken beden için çok zayıftır. Eylemde bulunmak, çevreyi hizmetkarınız yapmaktır. Çevrenin baskısı artık acı değil, sevinçtir. Yaşamın zamana ve mekana verdiği tavizler, yaşamın ihtişamının ve gücünün kaynağıdır.

Sinir sisteminin işlevi, çevreden beyne, eylemin gerçek ve güvenli olabileceği gerçeğinin izlenimlerini taşımaktır.
Acı ve haz, sağlam eyleme bağlıdır. Biri bizi yönlendirir,
diğeri bizi bilgelik yoluna doğru çeker. Eğer deneyimimizde acı, neşeden fazlaysa, bunun nedeni normal aktivite yolundan
çıkmış olmamızdır. Doğru yapmaktan kastımız, "yaşamın bolluğu"nu sağlayan eylemdir ve yaşamın bolluğu, neşenin doluluğu anlamına gelir. "Yaşam üzücü olsa da, onu yaşamakta neşe vardır" sözü eski Yunanlıların, "Gök gürültüsünü ve Güneş ışığını neşeyle karşılayan" sözüydü.

İnsanın yaşamı dinamiktir, durağan değildir; bir durum değil, bir harekettir.
"Ne zevk ne de üzüntü" onun sonu veya gerekçesidir. Bu, kuvvetlerin bir
akışıdır, daha büyük faaliyetlere ve daha yüksek
uyuma doğru bir evrim, giderek daha istikrarsız olacak bir istikrarın büyümesidir.
Bu ileri hareket, Von
Hartmann'ın karamsar felsefesinde, giderek daha büyük acı olasılıklarına doğru bir hareket olarak kabul edilir. Onunla
hayat, insanı
yaratan ve onu giderek artan acının avı olarak geliştiren "kör bilinçsiz gücün en büyük hatası"dır.

Ancak zevk alma gücü de aynı ölçüde büyümüştür ve hem sevinç hem de acı
hareket etme gücüne tabidir. İnsan iradesi, yapma gücü,
çağların stresinin ve mücadelesinin gerçek sonudur. Bireysel eylemi ne kadar sınırlı olursa olsun, irade yaşamın evrimindeki devasa
faktörler arasında yerini bulur. Gerçek olan şimdiki zaman değil, nihai olandır. Kararsız ve geçici gerçek değil,
gerçekleri yüzeye sonsuza dek fırlatan sınırsız çatışan güçlerdir.

Karamsarlığın bir diğer kaynağı da kazanılmamış hazlardan ve
sahte sevinçlerden gelen tepkidir. Gerçekleri tercüme etmek, insan deneyimi açısından hakkımızdaki gerçeği anlatmak duyuların işidir.
Her gerçek haz, bir tür sinirsel aktiviteyle bedelini öder. Gerçekten bizim olacaksa, elde ettiğimizi kazanmalıyız. Uzun zaman önce, medeniyetin
çocukluğunda, insan Doğa'da ilaçlar olduğunu, "kardeş organizmalarımız,
bitkilerin" büyümesi veya dönüşümü sonucu oluşan hücre ürünleri olduğunu öğrendi,
ve onların aracılığıyla acı hazza dönüştürüldü. Bu dış etkilerin yardımıyla, "bugünü geçmiş pişmanlıklardan ve
gelecek korkularından" temizleyebilir ve hüzünlü "yarın doğmamış ve
dün ölmüş takvimden" sıyrılabilirdi.

Böylece üretilen sevinçlerin gerçek bir nesnel varoluşu olmadığını, insan
çok geçmeden keşfetti ve eylemde temeli olmayan her öznel
zevk için, dışsal şeylerle ilgisi olmayan öznel bir
üzüntü olduğu ortaya çıktı.

Ancak, acıların sevinçleri fazlasıyla dengelediğini ve kazanılmamış aldatmacalara olan düşkünlüğün er ya da geç tüm haz alma kapasitesini yok ettiğini, insan daha yavaş öğrendi.

Şarap, afyon, tütün ve benzeri uyuşturucuların zevkleri sinir sistemine
sadece
birer oyundur. Az ya da çok ölçüde gerçeği söyleme gücünü yok ederler ve öznel mutluluk getirdikleri oranda, sonunda öznel dehşet ve iğrenme getirirler. Ve uyuşturucuların bu mutlak ruh yorgunluğu, Karamsarlığın ifadesi olarak edebiyata yolunu bulmuştur.

Örneğin, "Korkunç Gecenin Şehri" ilhamını bencil, aceleci, kalabalık Londra'nın sefaletinden almaz. Bu, seçkin bir şairin hassas zihnindeki konyak etkisidir. Dünya değil, şair, kendi kendine
yarattığı uykusuzluğun "korkunç gecesinde" yatar. Bu öznel sinir etkileri edebiyatta nerede ifade bulursa bulsun, ya sonsuz bir üzüntüde ya da umutsuz bir kasvettedir. James Thompson "Korkunç Gecenin Şehri"nde şöyle der:

"Şehir gecenin şehridir ama uykunun değil;
Orada tatlı uyku yorgun beyin için değildir.
Acımasız saatler yıllar ve çağlar gibi sürünür--
Bir gece süresiz cehennem gibi görünür. Bu korkunç gerginlik
Hiç bitmeyen düşünce ve bilinç,
Ya da bir anlık uyuşukluk sadece artar."

* * *

"Bu Zaman ki canavarca bir yılan gibi sürünür,
Yaralı, yavaş ve çok zehirli."

* * *

'Bak, böyle toz içinde secde ederken yazıyorum
Kalbimin derin rehavetini ve ruhumun hüzünlü gözyaşlarını--
Ama neden kara gecenin hayaletlerini uyandırayım
Coşkulu yılların güneşini karartmak için!

"Çünkü bazen soğuk bir öfke yakalar insanı
Acı, eski ve buruşuk gerçeği göstermek için,
Sahte rüyaları, sahte umutları, sahte maskeleri ve gençlik biçimlerini kandıran tüm giysilerden sıyrılmış."

Ne yazık ki tüm bunlar, şu girişimin kaçınılmaz fiziksel sonucudur:

"Eski, kısır Aklı evimden boşamak

Asmanın kızını eş olarak almak."

Sinir uyarımından kaynaklanan tüm öznel mutluluklar
mani doğasındadır. Yoğunluğuna orantılı olarak, bunun öznel tepkisi, "Nuit Blanche", "koyu kahverengi
tat", "sabahın farkı" deneyimi tarafından takip edileceği kesinliği vardır.
Melankolik ilaçların uzaklaştırabileceği tek şey, kendilerinin ürettikleri şeylerdir. Aktiviteyi azaltan ve hayatı bozan bir şeyi zevk kaynağı olarak kullanmak aptallıktır.

Zihin depresyonuna ve sinir bozukluğuna neden olan birçok başka neden vardır. Sinir çürümesinin deha ve kültürle ilişkilendirildiği yerde, Karamsarlık felsefesinin bir evresini bulacağız. Aslında,
neşelilik öncelikle doğru düşünmenin bir sonucu değil, daha ziyade sağlam sinirlerin ve normal vejetatif süreçlerin ifadesidir. Umutsuzluk felsefesinin çoğu, ulaşılamaz olanın anlamını bilme özlemi, aktif açık hava yaşamı ve bunun sonucu olan iyi sağlık akışıyla ortadan kalkar. Vaazlar ve tartışmalar başarısız olduğunda bir doz kinin bile
umutluluğa dönüşebilir.

Çünkü bir miktar iyimserlik sağlığın gerekli bir eşlikçisidir. Hayvansal ısı kadar doğaldır ve onun zihinsel refleksidir. Karamsarlık
sinirlerin depresyonundan, tahrişinden veya başarısızlığından kaynaklanır. Bu, zihin açısından ifade edilen düşük canlılığın bir belirtisidir.

Daha önce de söylediğim gibi, yalnızca fiziksel koşulların ötesinde ve onlara bağlı olmayan felsefi bir Karamsarlık vardır. Ancak sıradan deneyimimizin melankolik Jacques'ı ya aşırı miktarda narkotik veya uyarıcı kullanır ya da karaciğeri veya böbrekleriyle ilgili sorunlar yaşar.
Zangwill, "Karaciğer şikayeti," der, "Modern İngilizceye uyarlanmış Prometheus efsanesidir." Tarihsel eleştiriler, Kanlı
Assizes'ın kökeninin mesane hastalığından kaynaklandığını ve çoğu ahlaksızlık ve zulmün sinirlerin çürümesine yol açtığını göstermiştir. Dejenerasyonun cesaretsizlik ve iğrenme getirmesi doğaldır. Ancak Karamsarlığın nedenleri ne olursa olsun, ister spekülatif felsefede, sinirsel hastalıkta, ister kişisel başarısızlıkta ortaya çıksın, asla sağlam ve yararlı bir hayata dönüştürülemez. Etkili bir şekilde yaşamak, hayatın yaşamaya değer olduğuna inanmak anlamına gelir ve değerli bir hayat süren hiç kimse bundan bir an bile şüphe etmemiştir.

"Yaşamaya değer" gibi bir ifadenin aslında gerçek bir anlamı yoktur. Hareket etmek
ve sevmek, insan bedeninin ve ruhunun ikiz işlevleridir. Bu işlevleri
reddetmek, kişinin kendisini bunlardan aciz hale getirmesidir. Bir bakıma, beden hala hayattayken ölmektir. Bu işlevleri
reddetmek, varoluştan sefalet çıkarmaktır ve can sıkıntısıyla dolu bir hayat şüphesiz
"yaşamaya değmez".

Yaşam felsefesi, eylemin işleyen hipotezidir. Tüm çabaların
boş olduğunu, tüm bilginin bir yanılsama olduğunu ve insan iradesinin hiçbir sonucunun onu harekete geçirmenin acısına değmediğini
düşünmek, etkililiğin sinirini kesmektir. Kişi buna gerçekten inandığı oranda,
yerin bir hantalına dönüşür. İnsan yaşamının samimi bir öğrencisi olan Oscar McCulloch için, "Tanrı'nın evreninin hangi yerinde olursa olsun, umutlu bir adam olacak, geriye değil ileriye, aşağıya değil yukarıya bakacak, her zaman yardım eli uzatmaya hazır ve ölmekten korkmayacak." denmiştir. 

Robert Louis Stevenson da aynı ruha sahipti: 

"Yaşadığım için mutluydum ve memnuniyetle öldüm, 
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım." 

Uygarlığın işi bu tip insanlar sayesinde başarılmıştır, "şimdiki cesarete sahip, sadık, cesur put kırıcılar." Onlar, evrenin olduğu gibi düzeninden memnun olan ve sadece kendi eylemlerini bu düzenle uyumlu hale getirmeye çalışan insanlardı. "Tanrı'nın iyiliği ve ciddiyetine" karşı ileri sürecekleri hiçbir şikayetleri yoktur, 
veya onu "kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmek" gibi boş bir istekleri yoktur. 
"Doğruluk İçin Fanatizm" olanla yetinir. Yalnızca Tanrı'nın olan nihai gerçek değil, en yüksek ulaşılabilir gerçek, Bilim'in amacıdır ve Bilim'i Erdeme çevirmek medeniyetin hedefidir.

Bilim'in sorabileceği üçüncü soru doğrudan olanıdır. Evrenin hangi
bölgesindesiniz ve ne yapıyorsunuz? Thoreau şöyle der:
"Ayaklarınızın altındaki bu toprak parçası sizin için bu dünyada -herhangi bir dünyada- en tatlı olmadıkça sizin için hiçbir umut yoktur. "Neden olmasın? Hiçbir yerde
gökyüzü bu kadar mavi, çimenler bu kadar yeşil, güneş ışığı bu kadar parlak, gölge bu kadar
hoş karşılanmaz, tam burada, şimdi, bugün olduğu gibi. Başka hiçbir mavi gökyüzü, ne parlak
güneş ışığı, ne de hoş karşılanan gölge sizin için yoktur. Başka gökyüzü başka insanlar için
parlaktır. Geçmişte parlaktılar ve yine öyle olacaklar,
ama sizin gökyüzünüz burada ve şimdi. Bugün sizin ve benim günüm, sahip olduğumuz tek gün, kendi rolümüzü oynadığımız gün.
Bizim rolümüzün büyük bütünde ne ifade ettiğini anlamayabiliriz, ama onu oynamak için buradayız ve
şimdi zamanı. Bunu biliyoruz, bu eylemin bir parçasıdır, sızlanmanın değil.
Sevginin bir parçasıdır, alaycılığın değil. Sevgiyi insan yardımseverliği açısından ifade etmemiz gerekir. Bunu biliyoruz, çünkü üzücü deneyimlerden öğrendik ki,
başka herhangi bir yaşam tarzı çürümeye ve israfa yol açar.

Peki, bu mavi gökyüzünün altında ne yapıyorsunuz? Yaptığınız şey
sizin için dünyadaki en önemli şey. Şu anda yaptığınızdan daha iyi bir şey yapabilseydiniz, her şeyi göz önünde bulundurarak, neden yapmıyorsunuz?

Herkes bildiğinin en iyisini yapsaydı, insan hayatının sorunlarının çoğu
zaten çözülmüş olurdu. Herkes bildiğinin en iyisini yapsaydı, daha fazla bilgiye ve dolayısıyla daha iyi eyleme giden yolda olurdu. Dünyanın kurtuluşu sadece her insanın
"bir el uzatmasını" bekliyor.

Yapmanız gereken en büyük şeyin kendi başına büyük olmaması önemli değil. Büyüklüğe en iyi hazırlık, en yakınınızdaki küçük şeyleri sadakatle yapmaktır. En yakın olan, çoğu insan hayatındaki en büyük şeydir.

Kendi yüzünü yıkamak bile şu anki en büyük görev olabilir. Dindarlık arayışında temizliği küçümseyen geçmişin münzevileri, bazen ne temiz ne de kutsal oldular.
Temiz bir yüze sahip olmadıkları için ruhlarını kaybettiler.

Agassiz'in bugünün değerini bilmesinin gücüydü. Hiçbir zaman
üstünde böylesine parlak gökyüzü kemerli olmamıştı; başka hiçbir yerde böylesine büyüleyici
arkadaşlar, böylesine tomurcuklanan öğrenciler, doğanın böylesine sırları onun
elinde taze değildi. Onunki, Evrendeki rolünü onlar kadar iyi yaptığı için
yıldızların yüzüne bakabilen adamın canlı gücüydü. Bu, dünyayı bir eylem ve neşe dünyası ve hayatın talep ettiği doluluk için çok kısa bir zaman bulan doğal insanın taze, bozulmamış güvenidir. Agassiz öldüğünde, "her öğrencinin
sahip olduğu en iyi arkadaş", Harvard öğrencileri "cenazesine bir defne çelengi koydular ve erkeksi sesleri bir ağıt söyledi, çünkü o tüm hayatı boyunca bir öğrenciydi ve öldüğünde hepsinden daha gençti."

Hayatta iyimserlik iyi bir çalışma hipotezidir, eğer iyimserlikle kastettiğimiz şey, uygulanan kuvvetin asla kaybolmayacağı konusundaki açık gözlü inançsa. Kendisine inanç diyen çoğu, yalnızca kendini tatmin etmenin körlüğüdür.

Ya insanlığın saflarında bu kadar çok insan varsa? Ya birey Yedi Denizlere atılan bir çakıl taşı gibi kitlenin içinde kaybolmuşsa?
Sadece sizin ve uydularınızın kalacağı kadar küçük bir dünya mı seçerdiniz? Yaşamın o kadar evcilleştirilmiş sorunlarını ister miydiniz ki siz bile onları kavrayabilirsiniz? Vahşi, sert, erkeksi, insan yaratan bir çevre yerine, yerçekiminin çekiminin hiçbirimizin kaçmasına izin vermediği, "kalbin arzusuna daha yakın yeniden şekillendirilecek" lifsiz bir Evren mi seçerdiniz?

"Su gibi gelirim ve rüzgar gibi giderim" diye bir şey yok. Bugün buradayım,
ve an ve yer gerçektir ve iradem, her şeyi yapan ve bozan kaderlerden biridir. "En sıradan gün bile iki sonsuzluğun birleşmesidir" ve tüm zaman ve mekanın bu merkezinde şu an için ayakta duran benim. Sonsuzluk büyüktür, ancak zamandan oluşur. Zamanın ortasında bir günü yok edebilseydik, Sonsuzluk
olmazdı. İnsanın güçsüzlüğü sonsuz Her Şeye Gücü Yeten'de bir yere sahiptir.

Bu umut veya umutsuzluk değil, gerçek, iyimserlik veya Karamsarlık değil, bilgelik meselesidir. Bilgelik, daha sonra ne yapacağını bilmektir;
erdem ise bunu yapmaktır. Din, en iyi ve en yüksek eylem yoluna yönelen kalp dürtüsüdür. "En yüceyi sevmek benim görevimdi. Bu ne gerektiriyor? Bundan sonra ne yapmam gerekiyor? Hiçbir şey yapamayacağımız
sonsuzlukta değil, ama burada, bugün, gelmiş geçmiş en büyük
gün, çünkü sadece benim!

Zamanın bizimle bitmemesinin ne önemi var? Tarih de bizimle
başlamıyor. Bir Çin İmparatoru bir zamanlar önünde hiçbir şeyin olmaması gerektiğini,
tüm tarihin kendisiyle başlaması gerektiğini kararlaştırmıştı. Ama kendi kararından
daha ileri gidemezdi. Sen kimsin ki Çin İmparatoru olasın?

"Ebedi Saki o kaseden bizim gibi
milyonlarca baloncuk döktü ve dökecek."

Neden olmasın? Hayat seninle mi durmalı? Zamanın sonunu
işaretlemen gereken ne yaptın? Baloncukların alayında rolünü oynadıysan, her şey yolundadır, ancak yapabileceğin en iyi şey dünyayı bir sonraki için biraz daha iyi bırakmaktır.

Eğer sadece yaşayarak hayatı biraz daha zenginleştirmediysen ve koşullarını biraz daha
daha iyi hale getirmediysen dünyaya dokunmadın. Gerçekten de
bir baloncuksun. Eğer bir yerlerdeki nazik bir arkadaş "boş bir bardağı geri çevirirse", bu
hak ettiğin en iyi anıt olacaktır. Ama bir arkadaşa sahip olmak,
bardağı tamamen boş bırakmamaktır, çünkü hayat hem aşkta hem de eylemde haklıdır.

Ömer'in sözleri yükselen tonlamayla okunmalı ve
coşkulu bir umudun ifadesi haline gelirler.

"O kaseden ebedi Saki milyonlarca
baloncuk döktü ve dökecek!"

Küçük olsak da, öldüğümüzde hikaye tamamen anlatılmaz. Büyük
alay devam eder ve devam edecektir, ta ki hayatın büyük senfonisinin sırrına ulaşılana kadar.

"Ebedi Şarkıda tek bir nota
Mükemmel bir Şarkıcının bana ihtiyacı oldu."

* * *

"Senin ve Benim hakkımda
İnsanlar artık konuşmadıklarında, daha az değil, daha çok
Ebedi Saki o kaseyi dolduracak
Ve her zamankinden daha güzel, daha berrak baloncuklar dökecek."

Aynı şekilde, Tennyson'ın şu dizelerini yükselen tonlamayla okumalıyız:

"Sabitçe bastığımda sendeliyorum,
Ve dertlerimin ağırlığıyla düştüğümde,
Dünyanın büyük sunak merdivenlerinde,
Karanlığın içinden, Tanrı'ya doğru eğimli!"

Bu sözleri cesaretle ve sonunda sesin yukarı doğru dönmesiyle okuyun. Artık sendelemediğimiz karanlıkta değil.
Hiçbir insanın başlangıcını veya sonunu bilmediği büyük sunak merdivenleri,
çamurdan fışkırmaz veya sislerin içinde bitmez. "Karanlığın içinden, Tanrı'ya doğru eğimlidir" ve hiç kimse başarılı yaşamın ana kaynağı olması gereken o güçlü iyimserliğin daha güçlü bir ifadesini isteyemez.

Project Gutenberg'in Umutsuzluğun Felsefesi'nin Sonu, David Starr Jordan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF DESPAIR ***

***** This file should be named 4754.txt or 4754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/5/4754/

Produced by David A. Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
