*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: California and the Californians (Kaliforniya ve Kaliforniyalılar)
Yazar: David Starr Jordan
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's California and the Californians, by David Starr Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: California and the Californians

Author: David Starr Jordan

Posting Date: September 4, 2009 [EBook #4755]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND THE CALIFORNIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Kaliforniya ve Kaliforniyalılar

Yazar

David Starr Jordan

Stanford Üniversitesi Başkanı

Kaliforniyalı, eyaletini sever çünkü eyaleti onu sever.
Onun sevgisine, Kaliforniya'yı bilmeyen erkekler için her zaman bir sürpriz olan
şiddetli bir şefkatle karşılık verir. Bu nedenle dışarıdan gelen eleştirilere tahammülü yoktur.
Kaliforniya'yı sevmeyenler onu anlayamaz ve ona göre,
ne kadar nişan alırlarsa alsınlar, okları hedefi ıskalar. Dolayısıyla, Kaliforniya'nın ticari olarak uykuda olduğunu, endüstrilerinin kumar girişimleri olduğunu, yerel siyasetinin profesyonel yankesicilerin elinde olduğunu, küçük kasabalarının Hıristiyanlık aleminin en sefilleri olduğunu, barlarının kiliselerinden daha fazla seçmeni kontrol ettiğini, şirketlerin kölesi olduğunu, kamuoyu diye bir şey bilmediğini, henüz girişimciliği yol soygunculuğundan, reformu da şantajdan ayırt etmeyi öğrenmediğini söylemek -- tüm bu ifadeler ve daha da tatsız olan diğerleri, Kaliforniyalıların tartışmalarda kabul edebileceği veya kendisi için söyleyebileceği şeylerdir, ancak bunları başkaları için kabul edilebilir bulmaz. Bunlar belirli zamanlarda ve yerlerde az çok doğru olabilir, ancak bunlara izin veren koşullar onları düzeltecektir. Alplerde "Chamouny'ye gelen tüm kaba insanlar Chamouny'yi kabalaştıramaz" denir. Benzer nedenlerle, karadan gelen tüm pis insanlar Kaliforniya'yı kabalaştıramaz. Onun hayranlığı
nüfusun kazaları ne olursa olsun devam eder.

Kaliforniya'nın cazibesinin başlıca üç kaynağı vardır: manzara,
iklim ve yaşam özgürlüğü.

Kaliforniya manzarasının ihtişamını bilmek için, değişen
yıllarda ona yakın yaşamak gerekir. Siskiyou'dan San Diego'ya, Alturas'tan
Tia Juana'ya, Mendocino'dan Mariposa'ya, Tahoe'dan Farallones'e,
göl, kayalık veya uçurum, orman, dağ, vadi veya ada, nehir, koy,
veya çıkıntılı burun, her biri kendine özgü güzelliğinin damgasını taşır, zenginlik, vahşilik ve sıcaklığın eşsiz bir karışımı. Kıyı boyunca
deniz ve dağların buluştuğu her yerde ve soğuk Japon
akıntısının dalgaları, uzun "rincone"lere ve engebeli
kaya resiflerine karşı çalkantılı bir güzellikle kırılır. Kıyı Sıradağları'nın tepeleri arasında uyuyan,

"Gürültülü bir şekilde dikilmiş sisli bir dağ kampı",

geniş dallı meşelerle noktalı altın vadiler ya da
aşırı kilolu meyve ağaçlarının altında boğulmuş. Burada da, her biri kendi güzel vadisinde olan eski Fransisken misyonları harabeye döner,
Kaliforniya'nın yazılı tarihinin ilk sayfasının anıtlarından geçer.

İç kesimlerde, yayılan sırtı ve eteğiyle büyük Sierra yükselir,
bir tür devasa, yayılan kırkayak gibi, granit sırtı binlerce mil boyunca kırılmamıştır. Her yükseklikte ve konumda dondan yırtılmış tepeler, yukarıdaki mavi çoraklıkları deler. Eğimleri şeker çamları ve
en güçlü ağaçlar olan dev sekoya ormanlarıyla karanlıktır, sessiz koridorlarında gün boyu dolaşılabilir ve hiçbir insan izi görülmez. Burada ve orada bırakılan, ölü volkanların kraterlerini işaretleyen veya kaybolan buzulların son işlerini yaptığı cilalı havzaları
şişiren turkuaz göller. Dağ çayırlarından
alabalıkla aşırı kalabalık, hızlı dereler akarken,
kayalıklardan tam boğazlı dereler sıçrar,
vadi tabanına değmeden önce sisin içinde yarı savrulurlar. Kokulu kanyonların aşağısında, yeşil ve çalkantılı nehirler şarkı söyler,
ortak ovalara doğru daha da alçalarak, her büyük dere, denize doğru aşağı inerken tüm derelerini kendisini takip etmeye çağırır. Güneydoğu bölgelerindeki umutsuz alkali ve kum alanları,
kayıp derelerin çukurları bile,
her taraftan onları kapatan nefis dağlar tarafından kurtarılır.
Her yerde manzara kristal eterde yüzerken,
her yerde ılık Kaliforniya güneşi kuluçkaya yatar. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, hayat yaşamaya değerdir,
dolu, zengin ve özgür. Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine neredeyse tek bir sıradan mil mesafe olduğu gibi,
yılın bir ucundan diğerine sıkıcı bir gün bile yoktur.
Kaliforniya'da sadece iki mevsim vardır, ancak her biri kendi yolunda mükemmelse iki mevsim yeterlidir.
Bazıları iklimi "monoton" olarak adlandırmıştır, ancak aynı şekilde,
sağlık için de geçerlidir. Doğu deneyimi açısından, mevsimler "ilkbaharın sonu ve sonbaharın başı" olarak tanımlanabilir;

Bret Harte'ye göre "Yarım yıl bulut ve çiçek, yarım yıl toz ve gökyüzü".

Ancak toz ve gökyüzüyle birlikte kesintisiz
güneşli günler, katran otu reçinesiyle kokulandırılmış kuru canlandırıcı hava ve asma ve meyve bahçelerinin sınırsız taşması gelir. Her mevsim sırayla tatmin edici bir doluluk getirir ve kış veya yaz, değişimi dört gözle beklediğimiz için pişmanlık duyarız, çünkü gelecek mevsimin şu anda tadını çıkardığımız mevsimin yarısı kadar bile çekici olacağından asla emin olamayız. Eğer biri seçmek zorundaysa, tüm kokulu
Kaliforniya yılında en iyi ay Haziran'dır, çünkü o zaman hava en yumuşaktır ve
yaz altınından bir dokunuş kışın yeşilini örter. Ancak
ilk hızlı
yağmurların

"tüm uzun yamacın rengini aldığı"

ve temiz yıkanmış atmosferi o kadar kesinlikle şeffaf bıraktığı
Ekim, mesafenin bile artık mavi olmadığı
aynı derecede çekici bir çekiciliğe sahiptir.

İnsan söz konusu olduğunda, tek temel gerçek onun asla
iklimin kölesi olmadığıdır; asla havanın güçleri tarafından kuşatılmaz.
Kış ve yaz onu dışarı çağırır. Yazın uyuşuk değildir, çünkü hava asla boğucu değildir. Çoğu bölgede nadiren sıcak olur,
çünkü gölgede veya akşam karanlığından sonra kuru hava her zaman serindir. Yağmur yağdığında, içeride veya dışarıda hava soğuk olabilir, ancak asla acımasız bir
temel sobanın hoş bir alternatif olmasını sağlayacak kadar soğuk olmaz.
Kış boyunca kendini yakma alışkanlığı Kaliforniya'da bilinmez.
Yaşlı Kaliforniyalılar ısınmak için nadiren ateş yakardı.
Evde üşüdüğünde ısınmak için dışarı çıkardı.
Ev, yiyecek depolamak ve eşyalarını ıslaklıktan korumak için bir yerdi.
Hava koşullarından saklanmak normal işlevi kötüye kullanmaktır.

Kaliforniya'nın iklimi özellikle çocukluğa ve yaşlılığa karşı naziktir.
İnsanlar orada daha uzun yaşar ve eğer israfla israf edilmezse, vücut gücü daha iyi korunur.
Çocuklar için yaşam koşulları özellikle uygundur. Kaliforniya'nın bu gerçeğin gözle görülür bir
gösteriminden daha iyi bir reklamı olamazdı. Oakland'daki çocukların bir dizi ölçümü, karşılaştırmalı çocuk çalışması amacıyla yakın zamanda alındı; ve farklı yaşlardaki bu ölçümlerin ortalaması Doğu şehirlerinden bir dizi modele dahil edilirse, sonuç
şaşırtıcı olacaktır. Kaliforniya'daki çocuklar, diğer şeyler eşit olduğunda,
aynı yaştaki Doğu kuzenlerinden daha büyük, daha güçlü ve daha iyi şekillenmiştir. Bu gelişme avantajı, sigaralar, geç saatler veya daha kaba sefahat biçimleri onu yok etmediği sürece devam eder. Kaliforniya'da sağlıklı, ayık, açık havada bir yaşam, her zaman güçlü bir
olgunluk anlamına gelir.

Kaliforniya'daki üçüncü bir çekicilik unsuru kişisel özgürlüktür. Devletin sosyal gelişimindeki baskın nota,
iyi veya kötü olarak ima ettiği her şeyle birlikte bireyselciliktir. Kaliforniya'da insan insandır: o,
bir sosyal organizmanın parçası olarak değil, kendi iyiliği için var olur. Bir anlamda, toplumdan üstündür. İlk olarak, toplum onun toplumu değildir;
başka bir bölgeden kendi işi için geldi. Büyük olasılıkla, kalmayı
planlamıyordu; ancak, yazları ve kışları Kaliforniya'da geçirdikten sonra,
bir Kaliforniyalı oldu ve artık başka hiçbir yerde mutlu değil.
Sahildeki yaşam, onun için, bir pikniğin neşeli sorumsuzluğuna benziyor.
Okuldan serbest bırakılan çocukların hissi,
yetişkin insanlarda kalıyor.

Dr. Amos Griswold Warner, "Batılı bir adam," diyor, "bazı ek deneyimler
yaşamış bir Doğulu adamdır. "Kaliforniyalı, Amerika'nın veya Avrupa'nın herhangi bir yerinden, tipik olarak New England'dan, belki de Doğu'da bilmediği bir iki şeyi öğrenmiş ve belki de hatırlaması gereken bazı şeyleri unutmuş bir adamdır. Öğrendiği şeyler, esas olarak dirsek mesafesi, ilk elden doğa ve "kazanılmamış artış" ile ilgilidir. En çok unutması muhtemel şey, kamuoyundan kaçmanın, yanlış eylemin sonuçlarından kaçmak olmadığıdır.

Dirsek mesafesi, Kaliforniya bolluk sunar. Eski bir medeniyette insanlar, sıkışık bir ormandaki ağaçlar gibi büyür. Bireysel büyüme ve simetri, kalabalığın gerekliliğine yol açar. Her insan gücünün büyük bir kısmını, kendisi olmamak için, düzinelerce başka insanın kendisinden beklediği şey olmak için harcar. Dallar yaymak için yer yoktur ve karakteristik özellikler ve meyve verme sadece tepede gelişir. Sınırda insanlar, açık alanda dallarını uzaklara ve genişlere gönderen Kaliforniya beyaz meşesi gibi büyür.

Kaliforniyalı, bolca hareket alanıyla kendi doğuştan gelen karakterini geliştirir. Eğer doğası gereği açgözlü, kötü niyetli, ölçüsüz biriyse, kötü nitelikleri Kaliforniya'da ikinci dereceye, bazen de üçüncü dereceye yükselir. Tüm sorumluluk kendisine aittir. Toplumun bununla hiçbir ilgisi yoktur ve topluma saygısından dolayı olmadığı biriymiş gibi davranmaz. "İkiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygıdır", ancak Kaliforniya'da böyle bir saygı talep edilmez veya kabul edilmez. Aynı şekilde, erdemler özgürlükte yoğunlaşır. Dünyanın hiçbir yerinde, müreffeh Kaliforniya'nın evlerinden daha misafirperver, daha zarif, daha çekici erkek ve kadınlar bulunamaz. Ve bu evler, ister Sierras'ın çam ormanlarında, ister güneyin portakal bahçelerinde, ister Sahil Sıradağları'nın şeftali bahçelerinde veya büyük hayvan çiftliklerinde olsun, açık kapılarından içeri giren tüm ziyaretçilerin zevkidir. Elbette, altmışlı ve yetmişli yılların büyük finansörlerinin ve büyük kumarbazlarının şaşırtıcı misafirperverliği artık geçmişte kaldı. Bir daha asla iflas etmiş, alaycı ve görkemli Ralston'un Belmont Kanyonu'nda dağıttığı kadar savurgan bir eğlence görmeyeceğiz. Günümüzde, bir zamanlar kağıt şehirlerdeki şehir arsalarının açık artırma satışından önce yapılan meyve ve şarap gibi cömertçe dağıtılan bir şey veya böyle bir tally-hos'un aceleyle dağıtıldığını da görmüyoruz. Bu muhteşem "yayılmalar" misafirperverlik değildi ve gezgin dersini aldığında ortadan kayboldu. Açıklanan amaçları "Doğu'dan gelen yaşlı ahmaklara değersiz arazi satışı"ydı. Ancak gerçek misafirperverlik, erkeklerin ve kadınların günlük ihtiyaçların ötesinde bir gelire sahip olduğu Kaliforniya'nın tüm bölgelerinin karakteristiğidir.

Kaliforniyalı, alışılmadık bir şekilde, politika, din ve insan yaşamı konularında kendi görüşlerini oluşturur ve bu görüşlerini çekinmeden ifade eder. Kendi başını "kendi şapkasının altında taşır" ve bunun ipek mi yoksa sombrero mu olacağı kendi seçimidir. Kilise ve partinin emirleri onun üzerinde bağlayıcı bir güce sahip değildir.
Kaliforniyalı, görüşlerini soyutlamalarla sınırlamaz. Bireysel erkek ve kadınlar hakkında kendi
fikirleri vardır. Gerekirse, komşusunun karakterini, güdülerini ve eylemlerini, iftira yasasının gölgesinde büyüyen gezgini dehşete düşürecek şekilde analiz eder.
Kaliforniyalı, kendi kişisel hareket özgürlüğü konusunda özellikle hassastır.
Kamu haklarına veya görevlerine karşı buna karşılık olarak
kayıtsızdır. Ulusal sıkıntı zamanlarında, borçlarını altınla öderdi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının yasalarına veya geleneklerine bakılmaksızın alacaklılarından da aynısını isterdi. Ona göre altın hala paradır ve
ulusal bir ödeme vaadi değildir. Genel refah onun için bir slogan değildir.
İşleri bireyseldir. Ancak tüm bunlar için cimri değildir. Bu daha çok bir büyüklük, bir hoşgörü biçimidir. En iyiler kadar cömerttir ve Kader'in ona gönderdiklerini neşeli bir coşkuyla kabul eder. Sel
ve kuraklık, sarsıntı ve yangın, patlama ve panik--her biri
"günün işi" olarak gelir ve her biri onu uyanık, umutlu, becerikli
ve korkusuz bulur.

Tipik bir Kaliforniyalı, taşralılıktan büyük ölçüde uzaklaşmıştır. Dünyanın
çoğunu görmüştür ve çeşitli toprakların çeşitli değerlerini bilir.
Başka bir eyaletin adamından daha geniş bir alana seyahat eder ve seyahatin verdiği
eğitime sahiptir. Genel olarak, varlıklı bir Kaliforniyalı
Avrupa'yı eşit mali kaynaklara sahip ortalama bir Doğu adamından daha iyi bilir ve deneyim yelpazesinin Japonya, Çin, Yeni Zelanda ve Avustralya'yı da içermesi muhtemeldir. Kendi ülkesinin bilgisi
elbette olağan bir durumdur. "Doğu kıyısını bilen, ülkeler ve şehirlerle ve İrlanda'dan İtalya'ya kadar insanlarla bir miktar tanışıklığı olan, ancak kendi geniş alanımız hakkında son derece cahil olan ve Philadelphia'nın ötesindeki her şeyin Batı'ya ait olduğunu düşünen zihnin temel taşralılığına" karşı hiçbir sempati duymuyor. Taşralılığın Kaliforniya'da bilinmediği veya ara sıra sergilenmesinin burada başka yerlerdekinden daha az saçma veya saldırgan olduğu anlamına gelmiyor. Örneğin, Kaliforniya'da yapılan edebi eserler için yerel standartlar belirleme eğilimi görülebilir. Başka bir zararlı fikir de, başka yerlerdeki okullarda eskimiş yöntemlerin Kaliforniyalı oldukları için iyi olduklarında ısrar etmektir. Bu, cehaletin olağan taşralılığıdır ve dünyanın her yerinde bulunur. Özellikle nüfus merkezlerinin karakteristiğidir. İnsanlar doğa güçleriyle değil de insanlarla temasa geçtiklerinde, kendi gelenekselliklerini varoluşun gerçekleriyle karıştırırlar. Onları ilgilendiren, hayatın ne olduğu değil, "hayat olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz tekil karmaşanın" ne olduğudur. Bu şekilde, meselelere dair gerçek anlayışlarını kaybederler, yerel çevrelerinin oyuncakları haline gelirler ve evden uzaklaştıklarında taşralı veya acemi olarak damgalanırlar. Browning'in sınıflandırmasını kabul edersek, Kaliforniya kesinlikle "dünyanın erkek topraklarından" biridir. İlk Sakson yerleşimcileri erkekti ve kaba medeniyetlerinde kadınların çok az rolü vardı. Yıllarca Kaliforniya'daki kadınlar merak konusu veya şövalyelik objesiydi, toplumdaki etkileri pekiştirmekten ziyade rahatsız ediyorlardı. Yine de Kaliforniya özünde bir erkek eyaletidir. Orada kamuoyunun var olmadığını söylemek yaygındır; ancak böyle bir ifade tamamen doğru değildir. Vardır, ancak açık havada bir kamuoyudur - bir erkeğin erkeklere bakış açısı. Örneğin, Kaliforniya'da ikiyüzlülüğe karşı güçlü bir kamuoyu var, birden fazla din adamının
rahatsızlığına yol açacak şekilde bulduğu gibi. Erdemli olma iddiası affedilmeyen tek kusurdur. Bir adam yalancı değilse, çok az soru sorulur, en azından "eyaletlerde kullandığı isimle" ilgili hassas soru. Genellikle kamuoyu dediğimiz şey -toplumsal ve medeni sorularla ilgili kesin ve net kararlar-
evde oluşturulur. Temelde kadınsıdır, erkeklerin nasıl davranması gerektiğiyle ilgili ev çevresinin görüşüdür. Kaliforniya'da, rahat, beyaz boyalı, yeşil kör New England köylerini kaplayan sosyal atmosfere karşılık gelen çok az şey vardır ve bu az şey esas olarak güney ilçelerinde, blok halinde taşınan insan topluluklarında -gelenek, gelenekler, önyargılar ve her şey-
vardır. Genel olarak, uyumluluğa bağlı bir meziyet yoktur ve kişi, mutlaka güvensizlik uyandırmadan geniş bir yelpazede ip alabilir. Genel olarak konuşursak, Kaliforniya'da hayatın erdemleri içeriden kaynaklanır ve dışarıdan emredilmez. Sadece birinin baktığını düşündüğü için terbiyeli olan genç adam, uzak durmakta fayda görür.
Kişisel sorumluluğun katı yasası, aptalı, ön bir yargılama olmadan aptal katiline teslim eder. Dünyada ayık Kaliforniyalıdan daha iyi bir insan türü
bulunamaz; ve yine de hiçbir kıyı, enkazdan daha acınası
olmamıştır.

Kamuoyunun zorlayıcı bir gücünün yokluğunda bazı avantajlar vardır. Bunlardan biri, kendi ahlaki standartlarını oluşturmuş ve uygulamış olan erkek ve kadınların güçlü öz güveninde bulunur. Çok sayıda erkekle birlikte, Kaliforniya'daki yaşam ahlaki bağların kesin bir şekilde güçlenmesini sağlar. Eylem standartlarını yeniden gözden geçirmeli, haklı çıkarmalı ve onlar için savaşmalıdırlar; ve bunu yaparak kendilerinin efendisi olurlar. Zayıf yapılı erkeklerde sonuç o kadar cesaret verici değildir. Dezavantaj, gevşek iş yöntemlerinde, resmi dikkatsizlik ve yolsuzlukta, kaba ahlaksızlıkların yaygın aşınmasında ve zanaatkarlar ve zanaatkarların işlerinde gösterdikleri genel gurur eksikliğinde görülür.

Kısacası, Kaliforniya bir erkek ülkesidir, erkek eylem standartlarına sahiptir - bir erkek olarak vermek ve almak, ayakta durmak ve düşmek zorunda olunan bir ülkedir. Kadınların ev ve konut krallığının büyümesiyle, bu yavaş yavaş değişecektir. Şimdi, her yıl, iyi ve kötü yönde değişiyor; ve yakında Kaliforniya'da bir kamuoyu
olacak. Oğulları "aynanın arkasındaki çubuktan" korkmayı ve kötülükten sadece iğrenç olduğu için değil, aynı zamanda uygunsuz olduğu için de kaçınmayı öğrenecekler.

Doğanın gerçekleriyle temas, Kaliforniyalılara önemli bir şey öğretti. Dirsek alanına sahip olmak, doğaya daha fazla açıdan dokunmaktır; ve
ne zaman dokunulsa ısrarcı bir öğretmendir. Ne yapılacaksa, tipik bir Kaliforniyalı bunu nasıl yapacağını ve nasıl iyi yapacağını bilir.
Her duruma eşittir. Kendi eyerini sıkabilir, kendi takımını
koyabilir, kendi asmalarını tomurcuklandırabilir, kendi kahvaltısını pişirebilir, kendi evini
boyayabilir; ve her küçük hizmet için pazara gidemediği için,
zorunlu olarak kendisi hizmet eder. Kaliforniya'daki üniversite öğrencileriyle uğraşırken, insan onların sınırsız yaratıcılığından etkilenir. Bir şey
yapılması
gerekiyorsa, bir öğrenci sizin için bunu yapabilir. Bir şelale çizmek, bir portre oymak, bir sone yazmak, bir eyeri onarmak, bir şarkı söylemek, bir motor yapmak veya "bir atı parçalamak" olsun, bunu yapabilecek ve bunu sanatsal olarak yapabilecek birileri vardır. Çeşitli yaratıcılıklar
Kaliforniya öncülerinden talep eder. Onların doğal özgünlükleri, koşullar tarafından yoğunlaştırılarak, bir gelenek ve alışkanlık haline gelmiştir. Doğal seçilim süreçleri, yaratıcıların hayatta kalmasını desteklemiştir ve yeterlilik niteliği kalıtsal hale gelmiştir.

Kaliforniya'nın sosyal evriminde kazanılmamış artış olasılığı büyük bir etkendir. Etkisi yaygın, kalıcı ve çoğu açıdan zararlı olmuştur. Anglosaksonlar ilk olarak
Kaliforniya'ya altın toplamak için geldiler. Hiçbir şey karşılığında bir şey, para veya sağlık elde etme umudu, sonraki göçün büyük bir kısmının nedeni olmuştur. Hak edilmeyen refahla zenginleşenlerden ve bu arayışta fakirleşenlerden, Kaliforniya çok acı çekmiştir. Hatta şimdi bile,
uzakta ve her yerde, insanlar Kaliforniya'yı servetin tutumluluğa bağlı olmadığı, Avrupa ve Doğu eyaletleri gibi bitkin bölgelerde hayatı yıpratan o sıkıcı ayrıntılara ve harcamalara dikkat etmeden bir şekilde "zengin olunabileceği" bir bölge olarak düşünüyorlar. Bu histe, kavramı canlı tutmaya yetecek kadar gerçeklik payı vardır, ancak bunu bir çalışma hipotezi haline getirenleri felaketten kurtarmaya asla yetecek kadar yoktur. Büyük veya ani zenginlik umudu, Kaliforniya'daki girişimin ana kaynağı olmuştur,
ama aynı zamanda umursamazlık ve pervasızlığın bahanesi, toplumsal parçalanmanın ve ahlaki çöküşün nedeni olmuştur. "'49'un Argonautları"
güçlü, kendine güvenen, cömert bir adam topluluğuydu. Altın için geldiler,
ve bol miktarda altın için. Çoğu buldu ve bazıları da sakladı.
Ardından çeşitli asalak ve yağmacılar geldi; kumarbazlar, dalış sahipleri ve Argonautların ganimetleriyle beslenen meyhane sahipleri. Her Roaring Kampı'nın bir Jack Hamlin'i ve Virginia'lı Flynn'i vardı, John Oakhurst Yuba Bill ile geldi ve
vahşi, güçlü, cömert, pervasız topluluk tutumluluğa pek önem vermedi
ve kazandıklarından fazlasını israf ettiler. Ancak Kaliforniya'da insanları ani zenginlik vizyonlarıyla büyüleyen tek şey altın değildir. Portakal bahçeleri, şeftali bahçeleri, erik bahçeleri, buğday yetiştirme, kerestecilik, at çiftlikleri; tavuk çiftlikleri, arı çiftlikleri, koyun yetiştirme, fok avcılığı, morina balığı avcılığı, somon konserveciliği - bunların her biri aynı parlak olasılığı sunmuştur. En mütevazı girişimler bile yaygın spekülasyon tonunu yakalamıştır. Sanayi ve ticaret, geçimini sağlamak için değil, ani zenginlik için ve genellikle olası sonuçlarla orantısız bir kişisel harcama ölçeğinde takip edilmiştir. Altmışlı yıllarda, altın ateşi azalmaya başladığında, hor görülen "inek bölgelerinin" harika buğday ürünleri vereceği görülmüştür. Hemen büyük ölçekte buğday yetiştirmeye başlanmıştır. Çiftlikler
beş bin ila elli bin dönümlük araziler, Kıyı Sıradağları vadilerinde ve iç kesimlerde eski İspanyol hibelerinde kuruldu ve bir süre büyük ölçekte buğday yetiştiriciliği, daha geleneksel kumar biçimleriyle birlikte yerini aldı, ancak dezavantajı küçük çiftçilerin dışlanması ve işgal edilen bölgenin evlerle doldurulmamasıydı.

Çoğu plaser madeninin işletilmesi ve
geleneksel makinelerle kuvars ezmenin ortaya çıkması, altın madenciliğini spekülasyondan normal işe dönüştürdü ve bu da eyaletin büyük avantajına oldu. Aynı şekilde, sulamanın gelişmesi, Kaliforniya'nın birçok yerinde çiftçiliğin karakterini değiştiriyor. İlk zamanlarda meyve yetiştiriciliği, spekülasyon niteliğindeydi, ancak sulamanın yaygınlaşması, onu daha sağlıklı ilişkilere soktu. Bir arazi parçasını sulamak, ürününü kesinleştirmektir; ancak aynı zamanda sulama, para harcamayı gerektirir ve bir evin inşası da zorunlu olarak bunu takip eder. Sulama, bu nedenle geniş çiftlikleri kalıcı evler haline gelen küçük çiftliklere bölme eğilimindedir.

İyi seçilmiş, dikkatlice ekilmiş ve tutumlu bir şekilde yönetilen arazide, erik veya portakal, badem veya kayısı bahçesi, sahibine rahat bir yaşamla ödüllendirmeli, ayrıca ara sıra cömert bir
kâr da katmalıdır. Ancak çoğu zaman insanlar olağan getiriyle yetinmemiştir ve sadece kazanılmamış kârlar amacıyla ağaç dikmişlerdir.
Portakal, erik, incir veya kuru üzüm satışından dürüst bir şekilde geçimini sağlamak, aniden servet edinmekten tamamen farklı bir şeydir. Meyve yetiştirme veya genel ekonomi konusunda deneyimi olmayan bir adam
Kaliforniya'ya geldiğinde, ödünç sermayeyle arazi satın alır, ayrımcılık yapmadan eker ve kârını önceden harcarsa, tek bir sonuç olabilir. Ekonomi yasaları Kaliforniya'da bile kaçınılmazdır. Devletin lanetlerinden biri de, işini yönetmede ne bilgisi ne de vicdanı olan "aptal meyve yetiştiricisidir". Binlerce ağaç amaca uygun olmayan
topraklara dikildi ve iyi olması gereken binlerce ağaç onun ihmali yüzünden öldü. Onun aracılığıyla bir zamanlar komşusunun markaları altında dondurulmuş portakallar Doğu pazarlarına gönderildi ve en gereksiz şekilde onun çeşitli çılgınlıkları bir süre en iyi meyvenin itibarını zedeledi.

Kaliforniya'ya gelen göçmenlerin büyük çoğunluğu genç eyaletin sağlam ve ciddi, zinde vatandaşlarıydı, ancak bu, kazanılmamış
artışın peşinde koşanlar için nadiren geçerlidir. Hiç kimse, asla çok fazla şey elde edemeyen ve sahip olduğu az şeyi de elinde tutamayan adamdan daha açgözlü değildir. Altın şans söylentileri, her bölgeden ve sosyal hayatın her kesiminden beceriksizlerin sürekli bir akışını beraberinde getirdi. Sıradan bir serseriden mekanikte veya sosyal bilimlerde "sürekli hareketler"in mucidi olmaya kadar ahlaki ölçekte uzun bir adım vardır, ancak her ikisi de yeteneklerinin tanınmadığı Doğu'nun "rekabetçi sosyal düzeninden" kaçma hevesindedir. Eski eyaletlerde haklı olarak başarısız olan kişi, hayatında en azından bir kez Kaliforniya'da servetini kurtarmayı düşünmüştür. Pasifik yamacına vardığında, dönüş yolundaki zorluklar aşılmaz görünüyor. Kışın soğuğunun korkusu çoğu durumda asla geri dönmemek için yeterli bir sebep. Bu nedenle San Francisco, koşulların zorlamasıyla, tüm dünyadan beceriksizlerin düştüğü ve çok azının kaçtığı bir sığınak haline geldi. Şehirde dört yüz binden fazla insan var. Bunlardan otuz bin ila elli bin arasında büyük bir kısmının San Francisco'da gerçek bir işi yok. Daha iyi insanlar tarafından daha iyi yapılabilecek tuhaf işlerle geçiniyorlar; geçimlerini sağlamada ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, hoşnutsuzluk ordusunu şişiriyorlar ve endüstriyel sorunları çözme girişimlerini engelliyorlar. Bu kaba tahminde San Francisco'nun kendi yoksullarını saymıyorum, bunlardan birkaçı var ama çok değil, sadece dışarıdan gelenleri sayıyorum. Ancak, sadece ekonomik olarak güçsüz olanları değil, aynı zamanda yırtıcı amaçlar için zayıfları takip edenleri de dahil ediyorum. Bu son kategoriye, çok sayıda meyhane sahibini ve meyhanenin sadece ilk adım olduğu çok daha kötü işletme sahiplerini yerleştiriyorum; sözde avukatlar, politikacılar ve rüşvet ve şantaj ajanları sınıfı; kumarbazlar, kazaklar, "tıbbi enstitüler"in destekçileri, manyetik, psişik ve sihirli "şifacılar" ve diğer türden asılmamış, ancak az çok asılabilir, zayıf ve aptalların yaşam kanıyla beslenen alçakların yanı sıra, uzun bir kahinler, medyumlar, piyango acenteleri ve ortak
sahipler dizisi. Kaliforniya'nın diğer şehirleri de benzer bir deneyim yaşadı. Her birinin misafirperverliğiyle ünü var ve her birinin kendi yolunu çizemediği için başka bölgelerden gelen önemli bir nüfusu var.
Yalnızca yoksullar ve çaresizler dayatmanın kurbanı değil. Hayatın her kesiminde aptallar var. Birçok iyi giyimli erkek veya kadın, medyum veya Çinli "doktor"un odalarında bulunabilir. Özellikle sağlık konularında, erkekler en umutsuz saman çöplerine sarılırlar. Kaliforniya'nın bazı şehirlerinde, "şifacı", metafizik, elektriksel, astral, ilahi veya benzeri ticari adlar altında en azından bir insan sülüğü barındırmayan neredeyse hiçbir iş bloğu yoktur. Ve bunlar, insanlar kapalı gözler ve açık ellerle sağlık veya servet aradıkları sürece gelişecektir. Kazanılmamış artış, hiçbir şekilde kasabaların patlamasından daha zararlı olmamıştır. Kasabaların büyümesiyle birlikte, elinde tutan ve bekleyenlerin varlıklarının değeri artar. Şehir yeterince hızlı büyürse, bu kazanımlar aşırı derecede büyük olabilir. Güney Kaliforniya'nın harikulade güzelliği ve ikliminin cazibesi binlerce insanı etkilemiştir. Bu izlenimin iki veya üç katı salgın olmuştur. Bir zamanlar, Los Angeles'tan San Diego'ya ve ötesine kadar kıyı boyunca hemen hemen her uçurum, şehir arsalarına ayrılmıştı. Harika iklim her yerdeydi ve her yerde insanlar onu satıyordu, sadece kıyı boyunca değil, aynı zamanda iç kesimlerin portakal renginde olan bölgesinde de. Her sakin arsa satın alıyordu, tutabildiği tüm arsaları. Turist spekülasyona elini uzattı. San Diego, Del Mar, Azusa, Redlands, Riverside, Pasadena ve diğer yerlerdeki köşe arsalar muhteşem fiyatlar getiriyordu. Dağ selinin ıssız yatağında bir köy kurulmuştu ve Los Angeles sokaklarında insanlar sıraya giriyorlardı,
tüm gece, arsa satın alma sıralarını bekliyorlardı. Değersiz ve erişilemez topraklar, çorak uçurumların nehirle yıkanması, kum tepeleri, kaktüs çöllerinin alkali bataklıkları, her şey hazır satışla karşılanıyordu. Güney Kaliforniya'nın tek bir büyük şehir olacağına dair inanç evrenseldi. Satın alma arzusu bir çılgınlığa dönüşmüştü. "Bir günlük milyonerler", en kurnazları bile
kafalarını kaybetti ve patlama, bu tür patlamaların her zaman olduğu gibi, tam bir çöküşle
son buldu.

San Diego'dan Bay T. S. Van Dyke bu bölüm hakkında şunları yazdı: "Para
piyasası neredeyse anında daraldı. Ülkenin her yerinden dışarıya doğru akan para muazzamdı ve sadece sürekli gelen muazzam miktarla dengelenmişti. Bu girişin durduğu günden itibaren para her yerde kıt görünüyordu, çünkü çıkış hala devam ediyordu. Her gün sadece su borusu, demir yolu demiri, çimento, kereste ve her yönde devam eden büyük iyileştirmeler için diğer malzemeler için büyük meblağlar çıkmakla kalmıyordu, bunların çoğu zaten sipariş edilmişti, ayrıca binlercesi elmaslar ve halihazırda satın alınmış bir sürü başka şey için hala çıkıyordu - bunlar sadece toplumun genel borçluluğunu, bunları karşılayamayanların karşılayabilenleri taklit etmesini sağlayarak artırıyordu. Ve on binlercesi daha
teryağ, yumurta, domuz eti ve hatta patates ve diğer sebzeler için dışarı çıkıyordu, lüks boomer'lar bunları yetiştirmenin milyonerlik onuruna aykırı olduğunu düşünüyorlardı."

Ancak Los Angeles ve kardeş kasabalarının normal büyümesi, bu ateş spazmlarına ve bunların sonucu olan titremelere rağmen devam etti.
Gerçek avantajları, finansal balonların patlamasıyla
gizlenemedi. Durum ve iklim nedeniyle,
zengin ve girişimci adamların yanı sıra ev ve sağlık arayanları da çekmeye devam ettiler.

Bedensel sağlıkta kazanılmamış artış arayışı, evde kalmaları daha iyi olabilecek birçok kişiyi Kaliforniya'ya getiriyor. Hasta, ancak kavrayacak kadar güçlüyse Kaliforniya'da sağlık buluyor. Hayatını dışarıda geçirebilen biri için "çamlarımız şifa ağaçlarıdır" ifadesi gerçekten doğrudur, ancak eve hapsedilmiş biri için yeni koşullarda çok az
kazanım vardır. Sıcaklığa alışmış olanlar için Doğu odaları Kaliforniya'daki ev kışın iç karartıcı derecede soğuk görünüyor.

Eskiden Los Angeles, Pasadena ve San Diego'ya gerçekleşen umutsuz veremlilerin yıllık göçünden daha acıklı çok az şey biliyorum. Kışın Pullman vagonları, tedavi edilemez hastalarıyla başka ne yapacaklarını bilmeyen doktorlar tarafından Doğu'dan kovulan hastalarla dolu olurdu. Los Angeles veya Pasadena'daki büyük otellere, karşılayamayacakları bir ücret ödemek için giderlerdi. Yarı ısıtılmış odalarda titrerlerdi; soğuk üstüne soğuk alırlardı; semptomları endişe verici hale gelirdi; paraları boşa giderdi; ve sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, belki de trende ölmek üzere, aceleyle evlerine geri gönderilirlerdi. Ya da belki de, daha yakın fiyatlarda, ucuz pansiyonları seçerlerdi. Burada, yine, ev yemeği, ev konforu ve ev sıcaklığı eksikliğinden acı çekerler ve son aynıdır. İnsanlar
umutsuzca hasta olanlar arkadaşlarıyla kalmalıdır; hatta Kaliforniya'nın bile, en azından kısmen, kendi çabalarıyla kazanamayanlara verecek bir sağlığı yoktur.

"Tek akciğerli insanların" Güney Kaliforniya nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturduğu doğrudur. Ayrıca, Birliğimizin hiçbir yerinde daha aydınlanmış veya daha girişimci bir nüfus olmadığı ve bu erkek ve kadınların çoğunun artık istenildiği kadar güçlü ve dinç olduğu da doğrudur. Ancak bu mutlu değişim yalnızca hastalığın ilk evrelerinde olanlar için mümkündür. Açık havada yaşam ve fiziksel aktivite, sistemin hastalık mikroplarını bastırmasını sağlar, ancak aktivite olmadan iklim tedavi etmez. İklim söz konusu olduğunda, Arizona, New Mexico ve Colorado'daki kurak bölgelerin çoğu ve Eski Meksika'nın bazı kısımları (örneğin Cuernavaca veya Morelia) denizin soğuğundan korundukları için Kaliforniya'dan daha elverişlidir. Başka bir sağlık arayan sınıfı Kaliforniya'da daha az sempati görüyor ve belki de daha azını hak ediyor. Sarılıklı hipokondriyaklar ve nevrotik enkazlar
Kaliforniya'daki kış pansiyonlarında titriyor, kırsal çiftliklerde can sıkıntısıyla kendilerine eziyet ediyor, "sinir gıdalarıyla" kendilerini zehirliyor ve
belki de sonunda Kaliforniya'nın üzücü ve iğrenç "gerçeğini" yazmak için hayatta kalıyorlar. Şüphesiz ki hepsi onlar için tarif edilemeyecek kadar sıkıcı;
öznel acı her zaman katlanılması zor bir şeydir--ama Kaliforniya öyle değil. Başkaları da hoşnutsuzdur, ancak onları veya bakış açılarını tartışmak için durmama gerek yok. Genel olarak, başka bir şey
olan çok az kişinin Kaliforniya'da hayal kırıklığı yaşadığı doğrudur.

Bütün bunlarla birlikte, sosyal yaşam, özünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanınınki gibidir, çünkü nüfuzu
buna hakim olanların damarlarında aynı kan
akmaktadır. Tüm sapmalarının ve varyasyonlarının altında, hala cumhuriyetin medeniyetinin omurgası olan eski Püriten vicdanı yatar. Kaliforniya'daki yaşam, fiziksel yönleriyle biraz daha taze, biraz daha özgür, çok daha zengindir ve bu
nedenlerle, daha yoğun ve karakteristik olarak Amerikan'dır. Belki de kimliğin yüzde doksanında yüzde on farklılık vardır ve bu yüzde onu abartıya varana kadar vurguladım. Arkadaşlarımızı ortak insanlıklarından değil, özellik veya ifadelerindeki ufak farklılıklardan tanırız. Bu farklılığın çoğu zaten kayboluyor.
Manzara ve iklim hala var, ancak daha az hareket alanı var ve
kazanılmamış artış kayboluyor. Sağlam olan devam edecek; gerisi kaybolacak. Bizi Doğu'ya bağlayan güçler, yeni fikirlere sahip insanların göçüyle her yıl daha da güçleniyor. Kaliforniya'daki iki üniversitenin güçlü büyümesi, bu fikirlerin hem yükselmesini hem de korunmasını sağlıyor.
Etkileri sayesinde Kaliforniya, Doğu'nun sosyal gelişimine cömert bir katkıda bulunacak ve hem veren hem de alan olacak.

Bugün, yüksek öğrenimin baskısı, eğer böyle bir ifade kullanırsak, ülkemizin herhangi bir yerinden daha büyük.
Hiçbir eyalette çiftlik evinden üniversiteye giden yol buradaki kadar iyi
aşınmış değildir. Kaliforniya'nın eğitimsel üstünlüğünü tahmin etmek için hiçbir peygambere gerek yoktur, çünkü entelektüel gelişimin temeli
zaten
sağlanmıştır. Ancak Doğu kültürüyle ittifak ne kadar yakın olursa olsun,
sonuna kadar, belirli özellikler varlığını sürdürecektir. Kaliforniya, Birliğin tüm eyaletleri arasında
en kozmopolit olanıdır ve öyle kalacaktır.
Kader ne getirirse getirsin, halkı hoşgörülü, umutlu ve
yeterli, kendilerinden emin, bugünün efendisi,
gelecekten korkmayan kişiler olacaktır.

Project Gutenberg'in Kaliforniya ve Kaliforniyalılar E-Kitabının Sonu,
David Starr Jordan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND THE CALIFORNIANS ***

***** This file should be named 4755.txt or 4755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/5/4755/

Produced by David A. Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
