*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Putnam Hall Encampment (Putnam Hall Kampı)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: December 7, 2014 [EBook #47562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Putnam Hall Encampment, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Putnam Hall Encampment
       or, The Secret of the Old Mill

Author: Arthur M. Winfield

Illustrator: Charles Nuttall

Release Date: December 7, 2014 [EBook #47562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL ENCAMPMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Yangın her yerde gibiydi."
_Putnam Hall Kampı._ Ön sayfa. (_Sayfa 178._)]

PUTNAM HALL
KAMPI
_Ya da, Eski Değirmenin Sırrı_

YAZAR:
ARTHUR M. WINFIELD
"THE PUTNAM HALL CADETS", "THE PUTNAM HALL RIVALS", "THE PUTNAM HALL REBELLION", "ROVER BOYS SERIES" VB.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1910, EDWARD STRATEMEYER tarafından.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Çan Kulesinde 1
II. Tehlikedeki Jack 11
III. Reff Ritter'in İtirafı 21
IV. Bir Zorbayı Cezalandırmak 32
V. Josiah Crabtree Bir Keşif Yapıyor 42
VI. Önemli Bir Duyuru 52
VII. Kızların Anlatması Gerekenler 62
VIII. Dikkat Çekici Bir Macera 72
IX. Josiah Crabtree İçin Bir Uğurlama 82
X. Kampa Doğru 93
XI. Vagonların İzinde 103
XII. Ormandaki Mağara 114
XIII. Caboy Gölü'ndeki Kamp 125
XIV. Yüzme Sırasında Neler Oldu 136
XV. Bir Zorbayı Eziyet Etmek 147
XVI. Bir Beyzbol Maçı 157
XVII. Yangın Tehlikesinde 167
XVIII. Soruşturma 177
XIX. Ritter Bir Şölen Veriyor 187
XX. Kelebek Adasında 198
XXI. Yılanlarla Bir Macera 209
XXII. Kayıp Tekne 217
XXIII. Vahşi Kaz Takibi 225
XXIV. Yeraltında Ne Oldu 233
XXV. Bert Field'ın Açıklaması 241
XXVI. İlgi Çekici Bir Hikaye 249
XXVII. Suçüstü Yakalanma 257
XXVIII. Kaptan Putnam'ın Sözü Var 265
XXIX. Perili Değirmende 273
XXX. Önemli Bir Keşif--Sonuç 281

GİRİŞ

Sevgili Oğullarım:

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış olsa da genel olarak "Putnam Hall Serisi" başlığı altında yayınlanan bir serinin beşinci cildini oluşturur.

Birkaç kez belirttiğim gibi, bu seri "Rover Boys" kitaplarımın bazılarını okumuş ve Rovers oraya gitmeden önce Putnam Hall askeri akademisinde neler yaşandığını öğrenmek isteyen kişilerin talebiyle başlatıldı.

"Putnam Hall Kadetleri" adlı ilk cildimde, Yüzbaşı Putnam'ın bu ünlü okulu nasıl organize ettiğini ve Jack Ruddy ile Pepper Ditmore'un onun ilk öğrencileri arasında nasıl yer aldıklarını anlattım. Çocuklar bir sürü arkadaş ve düşman edindiler ve birden fazla kez değerlerini kanıtladılar. İkinci ciltte, "Putnam Hall Rakipleri"nde, spor sahasındaki birkaç yarışmanın sonucunu anlattım ve ayrıca heyecan verici bir balon yolculuğunun ve ormanda yapılan garip bir keşfin ayrıntılarını verdim.
Sonra, daha fazla yarışmanın olduğu "Putnam Hall Şampiyonları" geldi ve bunlardan birinde Jack Ruddy'nin düşmanları ona kötü bir oyun oynadı.

Okulun açılışından beri, Crabtree adında baskıcı bir öğretmenle sorun yaşanmıştı. Crabtree ve başka bir öğretmen, öğretmenin yokluğunda okulun tek başına sorumluluğunda bırakıldığında, bu sorun "Putnam Hall İsyanı"nda anlatıldığı gibi doruk noktasına ulaştı.
Çocuklar kaçtı ve Yüzbaşı Putnam işleri yoluna koyana kadar okula geri dönmediler.

Mevcut ciltte, öğrencilerin akademiden bir göl kıyısındaki güzel bir noktaya yürüdükleri uzun bir kampta meydana gelen olaylar anlatılıyor. Çok uzakta olmayan eski bir değirmen vardı ve bu yerde
birkaç çocuk oldukça sıra dışı bir gizemle karşılaştı. Bu gizemin ne olduğu ve neye yol açtığını açıklamak için aşağıdaki sayfaları bırakıyorum.

Hikayelerim hakkında güzel şeyler söyleyen eski okuyucularıma, genç ve yaşlı, tekrar teşekkür ediyorum. Mevcut kitabın size de okurken aynı zevki vereceğini umuyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
Arthur M. Winfield.

PUTNAM HALL KAMPI

BÖLÜM I
ÇAN KULESİ

"Diyorum ki, Jack!"

"Şimdi sorun ne, Pepper?" diye sordu Binbaşı Jack Ruddy, çünkü çığlık
ürkütücüydü.

"Kilitlendik!" diye cevapladı Pepper Ditmore.

"Kilitlendik mi?" diye tekrarladı Putnam Hall taburunun genç binbaşısı.
"Ne demek istiyorsun?"

"Kapan kapağı kilitli. Onu oynatamıyorum."

"Ah, sıkışmış olmalı," dedi Jack, üzerinde durduğu
bir merdivenden aşağı inmeye başlarken. "Aman, çan kulesinde bizden başka kimse yok."

"Bundan o kadar emin olma, Jack. Diğer adamlardan bazıları bizi
takip etmiş olabilir," diye cevapladı Pepper. Yerde dizlerinin üstündeydi,
tüm gücüyle bir demir halkayı çekiyordu. "Belki bunu denemek istersin," diye ekledi, bir kez daha çekerken.

Okul öğrencilerinin genç binbaşısı merdivenin altından atladı ve
ağır bir kapakçığın kenarına yerleştirilmiş demir halkayı tuttu.
Var gücüyle çekti, ama kapak
kımıldamadı.

"Normal bir çekişme!" diye soludu. "Söyle bakalım, bu kapıyı açamazsak
ne yapacağız?"

"Bana sorma."

"Çan kulesinden çıkmanın tek yolu bu, Pep."

"Bunu biliyorum--eğer pencerelerden birinden dışarı çıkmazsak."

"Aman Tanrım! Boynumu bu şekilde riske atmak istemiyorum." Ve Jack Ruddy konuşurken hafifçe ürperdi.

"Eh, bir şekilde dışarı çıkmalıyız," diye devam etti Pepper, yüzünü ekşiterek. "Bütün gece burada kalmak istemiyoruz."

"Diğer adamlardan bazıları bize bu oyunu oynadıysa----"

"Bunun için dövülmeleri gerekir."

"Haklısın. Belki de Reff Ritter'dı."

"Öyleymiş! Hatırlamıyor musun, buraya geldiğimizde onu ve yandaşlarını Salon'a doğru giderken görmüştük? Belki de bizi takip ettiler, gizlice merdivenlerden yukarı çıktılar ve tuzağı alt taraftan kilitlediler. Kapıyı kendim kapattım--böylece karanlıkta delikten düşmeyeceğiz."

"Eğer Reff Ritter ve Şirketi bunu yaptıysa, serbest kaldığımızda onlarla hesaplaşacağız."

"Haklısın. Ama dürüst olmaktan bahsetmeden önce şu
kapıyı açalım ve buradan çıkalım."

Sahne bir köy kilisesinin yüksek kulesiydi. Saat, güzel bir ay ışığının olduğu gecenin dokuzuydu ve her tarafta her şey
sessiz ve dingindi.

Bir saat önce, daha önce tanıştırılan iki çocuk, arkadaşlarından bazılarının "cesareti" üzerine gittikleri okuldan ayrılmıştı. Cesaret,
Cedarville Union Kilisesi'ni ziyaret etmeyi içeriyordu. Çocuklar, genellikle temiz hava girmesi için açık bırakılan bir yan pencereden binaya gizlice gireceklerdi. Galeriye ve oradan da büyük bir
çanın asılı olduğu kuleye doğru yol alacaklardı. Çanın tokmağını çıkarıp
okula geri getireceklerdi. Eğer bu başarıyı elde ederlerse diğer öğrenciler onların onuruna bir ziyafet düzenleyeceklerdi.

Bu "Putnam Hall Serisi"nin önceki ciltlerini okumuş olanlar için
iki çocuğun özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ancak
diğerlerinin yararına şunu belirtmeme izin verin: Jack Ruddy ve Pepper Ditmore, evlerindeyken New York eyaletinin batı kesiminde yaşayan
arkadaşlardı. Jack, ikisinden biraz daha büyüktü ve az çok ciddi bir zihniyete sahipti. Pepper eğlenceliydi ve sık sık The Imp (İblis) olarak anılırdı, bu ona çok uygun bir lakaptı.

Bu serinin "The Putnam Hall
Cadets" adlı ilk cildinde anlatıldığı gibi, çocuklar Cayuga Gölü'nde bulunan
yeni bir öğrenim kurumuna gönderilmişti. Bu askeri akademiye, emekli bir ordu subayı olan Yüzbaşı Victor Putnam başkanlık ediyordu. Bu yer, West Point'teki Ulusal okulumuza benzer şekilde yönetiliyordu. Yer, okul binası, spor salonu, kayıkhane ve birkaç başka binadan oluşan büyük bir yerdi. Yüzbaşı katı bir disiplinciydi ama nazik bir tavrı vardı ve öğrencilerin çoğu onu çok seviyordu. Jack ve Pepper salona geldiklerinde, elbette her şey onlar için yeniydi. Ancak, akrobasi yeteneği olan Andy Snow, ders çalışmaya yemek yemeyi tercih eden Stuffer Singleton, harika bir futbolcu olan Dale Blackmore, İrlanda aksanı nedeniyle genellikle Emerald olarak anılan Joseph Hogan ve akademinin en iyi öğrencisi olan Joe Nelson gibi iyi arkadaşlar edinmeleri uzun sürmedi. Ayrıca, daha önce bahsettikleri Reff Ritter ve yandaşları Gus Coulter ve Nick Paxton da dahil olmak üzere bazı düşmanlar edindiler.

İlk başta, öğrencilere normal okul dersleri verildi ve
talim ve yürüyüş öğretildi, ancak öğrenciler olarak saygın bir görev yapabilecekleri zaman
Yüzbaşı Putnam subayları için oy kullanmalarına izin verdi. Bu seçim
Jack'in Putnam Hall Taburu'nun binbaşısı olmasıyla sonuçlandı, Henry
Lee A Şirketi'nin kaptanı ve Bart Conners B Şirketi'nin kaptanı oldu. Jack
Pepper'ın bir subay pozisyonu için denemesini istedi, ancak The Imp reddetti.

"Arka safta yüksek rütbeli bir er olmaya devam edeceğim," dedi Pepper göz kırparak. "Bu şekilde daha çok eğlenebilirim - özellikle de ne zaman gözlerini kapalı tutması gerektiğini bilen bir binbaşım varsa."

"Hımm! Binbaşı olsam bile, kendim eğlenmeyi bekliyorum," Jack'in cevabı olmuştu.

Subayların seçimi konusunda sert bir rekabet olmuştu. Dan Baxter adında baskıcı bir genç binbaşı olmak istiyordu ve Gus Coulter ile diğerlerine oy vermeleri için rüşvet vermişti ama başarılı olamamıştı. Baxter şimdi tatildeydi ve Jack ile Pepper onun
sonsuza kadar uzakta kalmasını umuyorlardı.

Subayların seçilmesinin ardından, arkadaşlar birkaç
macera yaşamıştı, bunların en önemlisi de ormandaki bir kulübede bazı deli akrabaları tarafından esir alınan öğretmenlerden biri olan George Strong'un kurtarılmasına yardım etmeleriydi.

Öğretmenin soyu Devrim'e kadar uzanıyordu ve çocuklara savaş zamanlarında akrabaları tarafından gömülmüş bir hazineden bahsetmişti. Çocukların hazineyi nasıl
çıkardıkları, bu serinin "Putnam Hall Rakipleri" başlıklı ikinci cildinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Yazın gelmesiyle birlikte, öğrenciler dikkatlerini

sahada ve gölde spora yönelttiler. Jack'in amcası ona güzel bir sloop hediye etmişti ve genç binbaşı, "Putnam Hall Şampiyonları"nda anlatıldığı gibi, bu yelkenliyle birkaç yarışa katıldı. Çocuklar ayrıca bir bisiklet yarışına ve bir yokuş tırmanma yarışmasına katıldılar ve aynı şekilde Pornell Akademisi adlı rakip bir eğitim kurumuna karşı bowling oynamaya gittiler. O zamanlar Pornell'de Fred Century adında bir genç vardı, ancak bu çocuk bazı çocukların ve Doktor Pornell'in hareketlerinden o kadar iğrendi ki okulu bırakıp Putnam Hall'a geldi. Zaman geçtikçe Reff Ritter, Putnam Hall'daki en kötü çocuk olarak ortaya çıktı.
Jack, Pepper ve arkadaşlarının başını belaya sokmak için elinden geleni yaptı ve hatta genç binbaşıya Jack'i şiddetli bir şekilde hasta eden Fransız tozları bile verdi. Ancak bu numara sonunda ortaya çıktı ve
Ritter okuldan atılmaya yaklaştı. Yüzbaşı
Putnam'dan asi gence yeniden diriltilmesi için bir şans daha vermesini isteyen Jack'ti, ancak Ritter
rakibinin cömertliğini takdir etmedi.

Kısa bir süre için Putnam Hall'da işler yolunda gitti, ancak daha sonra "Putnam Hall İsyanı"nda tam olarak anlatıldığı gibi, olağandışı bir olay yaşandı.
Kurum başkanının ve George Strong'un yokluğunda, Hall neredeyse tüm öğrencilerin nefret ettiği bir öğretmen olan Josiah Crabtree ve Cuddle adında yeni bir asistanın sorumluluğunda bırakıldı. Cuddle, erkekler için doyurucu
yemeğe inanmayan tuhaf bir adamdı ve öğrencileri neredeyse aç bırakıyordu, böylece isyan etmek zorunda kalıyorlardı. Bunun için yurtlarına kilitlendiler. Ancak geceleyin kaçtılar ve ormanda kamp kurmaya gittiler. Burada kalabalık ikiye ayrıldı, Reff Ritter isyancıların başındaydı. Ritter, Jack yönetimindeki kalabalığı kızdırmak için elinden geleni yaptı ve Yüzbaşı Putnam görünmeseydi,
büyük bir savaş çıkabilirdi. Öğrencilerin Salona geri dönmesini sağladı ve orada isyanla bağlantılı herkesle
ilginç röportajlar yaptı. Sonuç olarak öğrencilerin çalışmalarına geri dönmelerine izin verildi ve Cuddle önceden kurumdan
kovuldu, Josiah Crabtree ise bir ders vererek kaçtı.

Ritter kalabalığı, şiddetli bir fırtına herkesi sırılsıklam edene kadar Salona geri dönmedi. Hiç de iyi bir ruh halinde değillerdi
ve birçoğu yaşadıkları rahatsızlıklardan Reff'i sorumlu tuttu ve
eski yandaşlarına soğuk davrandı.

"Hepsi Jack Ruddy'nin suçu," diye homurdandı Ritter. "O ve Pep Ditmore
her şeyi yönetmek istiyor. Baştan beri söz hakkım olsaydı
iyi vakit geçirirdik." Ama buna sadece Coulter, Paxton ve birkaç kişi daha inanıyordu.
Diğerleri, Ritter'ın onları isyancı öğrencilerin ana gövdesinden
kaçırdığında her şeyi mahvettiğini çok açık bir şekilde düşündüklerini söylediler.

Yüzbaşı Putnam ve George Strong'un geri dönmesiyle, öğrenciler
bir kez daha derslerine döndüler. Diktatör Josiah Crabtree
şimdilik çok sakindi, ancak öğrenciler er ya da geç her zamanki gibi
sertleşeceğini biliyorlardı. Onun lehine olan tek nokta,
eğitimli bir adam olması ve aklına koyduğunda iyi ders verebilmesiydi.

Cedarville kilisesinin çan kulesine gitmeyi teklif eden Andy Snow'du, kilise Hall'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Jack ve Pepper'ı kendisiyle birlikte yolculuk yapmaya cesaretlendirmişti ve konuşma Stuffer Singleton, Fred Century, Dale Blackmore ve yarım düzine kişi tarafından ele alınmıştı.

"Bunu yapmaya cesaret edemezler," dedi Dale. "Elmalı turtaya bahse girerim."

"Ve kalabalığın dondurmasına bahse girerim," diye ekledi Stuffer.

"Dondurmanın çoğunu Stuffer'ın kendisine," diye ekledi Pepper.

"Denemeye hazırım," diye ilan etti Jack.

"Ben de," diye ekledi Pepper. "Zaten o kilisenin bekçisine bir borcumuz var,
çünkü bunu yapmaya hakkı olmadığı halde bizi Bay Dalter'ın bahçesinden kovaladı."

"Çakmağı alıp yaşlı Crabtree'nin yatağına saklayalım," dedi Andy. Ama tam o sırada gözetmenlerden biri onu çağırdı. Sonra Yüzbaşı Putnam'ın ona bir iş yapmasını istediğini ve bu yüzden yolculuğu yapamayacağını belirten bir not gönderdi.

"Sanırım bu kadar," dedi Dale Blackmore.

"Kimse gitmeye cesaret edemez," dedi başka bir öğrenci.

"Evet, gideceğim," dedi Pepper hemen.

"Ben de gideceğim," dedi Jack'ten. "Ama sessiz ol, unutma. Öğretmenlerden hiçbirinin neler olup bittiğini öğrenmesini istemiyoruz."

"Bir yahnideki istiridyeler kadar sessiz olacağız," dedi Stuffer.

"Elbette ve yaşlı Crabtree'nin yatağına çıngırağı koymak için harika bir fırsat olacak," dedi Emerald Hogan.

"Bunu kim yapacak?" diye sordu bir diğeri. "Bunu yapacağım - eğer Pep ve Jack tokmağı alırsa," diye cevapladı İrlandalı öğrenci hemen.

Biraz sonra Jack ve Pepper görevlerine koyuldular, Putnam Hall kampüsünden fark edilmeden
kaçtılar. Kiliseye yarı yola kadar geldiler ve
sonra Reff Ritter ve yandaşlarının yanından geçtiler, onlar da konuşmadan geçtiler.

"Bu çok kolay," diye belirtti Jack, kilise penceresine
girerken. Yanlarında bir fener vardı ve bunu yakarak
galeriye çıkan merdivenleri tırmandılar ve sonra çan kulesinin zeminine giden uzun merdiveni tırmandılar. Burada, daha önce belirtildiği gibi,
kapak kapağını açtılar ve sonra tekrar kapattılar.

Zil yakınlardaydı ve demir tokmağı
çıkarmak nispeten kolaydı. Pepper onunla birlikte merdivenden aşağı indi ve sonra
hikayemizin başladığı şaşırtıcı keşfi yaptı. Kapak
alt taraftan sürgülenmişti ve iki öğrenci
yedek, yerden yetmiş beş fit uzaklıktaki
çan kulesindeki tutuklulardı.

BÖLÜM II
TEHLİKEDE JACK

"Bizim için tehlikede, Jack."

"Öyle görünüyor, Pep. Reff Ritter ve kalabalığının
geri gelip kapağı kapattığını gerçekten düşünüyor musun?"

"Sanırım Reff geri geldi. Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum. Hatırlayacaksın
Reff sadece başımızı derde sokmak için bir şeyler yapmak için can atıyor."

"Acaba kapıyı bir şekilde kaldırabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz. Ama orada ne işe yarayacak?"

İki öğrenci dikkatli bir şekilde fenerden gelen ışığın
çan kulesinin iç kısmında parlamasına izin verdi. Dikkatli olmak zorundaydılar, çünkü
aşağıdaki biri ışığı görüp bunun ne anlama geldiğini merak edebilirdi, çünkü
çan kulesi asla aydınlatılmazdı. Kilise görevlisi veya bazı görevliler tarafından yapılacak bir soruşturma tutuklanmaya yol açabilir. Pornell Akademisi'nden bazı öğrenciler kilisenin verandasını kırmızıya boyadığında ve bu durum toplumda büyük bir karışıklığa yol açmıştı ve öğrencilerden birinin babası gelip verandayı yeniden boyamak için ödeme yapmasaydı ve kiliseye pazarlıkta yüklü bir bağış yapmasaydı tutuklamalar yapılabilirdi. Ancak buna rağmen bazı kişiler hala "kızgındı" ve mülke zarar verebilecek herhangi bir çocuğa saldırmaya hazırdı. Jack ve Pepper çan tokmağına dokunmaya hakları olmadığını gayet iyi biliyorlardı ve ben de onların eylemlerini desteklemiyorum. Ancak onlar uyanık çocuklardı, her zaman eğlenmeye hazırdılar ve yapmayı
önerdikleri şeyde büyük bir kötülük görmüyorlardı. Er ya da geç tokmak uygun yerine geri konulacaktı - aslında şimdi başlangıçta amaçlandığından çok daha hızlı bir şekilde geri konulacakmış gibi görünüyordu. İki çocuk fenerin ışınlarının çan kulesinin zeminini ve duvarlarını süpürmesine izin verdi, ancak
kapak kapağını kaldıracak hiçbir şey göstermediler. Sonra feneri yere koydular ve ikisi de kapıdaki demir halkayı tuttu.

"Tüm gücünle çek!" diye haykırdı genç binbaşı.

"Tamam, hadi bakalım!" diye bağırdı Pepper.

İkisi de "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve tamamen çekiş" yaptı.
İlk başta
bir sonuç olmadı, sonra aniden demir halka kapıdan koptu.
Harbiyeliler buna hazırlıklı değildi ve ikisi de geriye doğru gitti.
Pepper fenerin üzerine düştü, onu devirdi ve camını
kırdı ve
üst kısmını eğdi. Neyse ki ışık söndü, bu yüzden
yangın tehlikesi yoktu.

"Vay canına!" diye geveledi yaramaz genç, yuvarlanırken. "Ah, ne şans!"

"Yaralandın mı?" diye sordu genç binbaşı hemen. "Cam seni
kesti mi?"

"Sanırım hayır, ama ceketimde biraz var, Jack. Yüzüğün böyle kırılacağını
düşünmemiştim; ya sen?"

"Hayır."

Kırık camlar her yere dağılmıştı ve çan kulesi artık
pencereden içeri vuran ay ışığı dışında karanlıktı.

"Bir kibritin var mı?" diye sordu Jack, kısa bir duraklamanın ardından, ceplerinde aradığı şeyi
boşuna aradıktan sonra.

Arkadaşı önce bir cebini sonra da diğerini yokladı.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Jack. "Ama ne işe yarar ki? Fener
bozuldu, kullanamayız."

"Biraz ışık alabiliriz. "

"Eh, bir kibrit bile yok bende. Bir cep dolusu getirmeyi düşünüyordum,
ama unuttum."

İki öğrenci ihtiyatla, artık yarı karanlık olan çan kulesinin etrafında hareket etti.
Her adımda ayaklarının altındaki cam çatırdıyordu.

"Yüzük gittiği için kapan kapağına tutunamıyoruz," diye iç çekti Pepper. "Jack, burada bir süre daha kalmamız gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Öyle. Ama eğer yakında Salon'a dönmezsek, diğerlerinin yardımımıza geleceğini düşünmüyor musun?"

"Belki--ama istediğimizden daha uzun süre bekleyebilirler."

"Acaba dışarıdan aşağı inemez miyiz? Çan ipini kullanabilirdik."

Çocuklar ay ışığının aktığı pencereye yaklaştılar
ve dışarı baktılar. Görebildikleri tek şey kilise çatısı ve binadan biraz uzaktaki yoldu, çünkü çatının kenarı doğrudan aşağıdaki zemini
kesiyordu.

"Sanırım ipi deneyeceğim," dedi Jack.

"Andy de yanımızda olsaydı ipten aşağı bir maymun gibi inerdi,"
diye cevapladı Pepper, Andy Snow'un akrobatik zekasını hatırlayarak.

Çan ipi çandan aşağı, zemindeki bir delikten kilisenin alt girişine kadar uzanıyordu.
Çocuklar ipi çektiler ve muhtemelen altmış fitlik bir uzunluğa
ulaştı. Sonra sıkıca yapıştı.

"İçinde bir düğüm olmalı, delikten geçemeyecek kadar büyük,"
di Pepper'ın yorumu, ikisi de tüm güçleriyle çektikten sonra.

"Sanırım zaten yeterince var," diye cevapladı genç binbaşı.
"Kesip deneyeceğiz "o."

"Bunu yaparsak yeni bir ip için ödeme yapmak zorunda kalabiliriz."

"Ah, ip eklenebilir. Belki de zaten eklenmiştir."

Jack bıçağını çıkardı ve ip kısa sürede ikiye bölündü.
Alt ucunun aşağıdaki bir zemine düştüğünü duydular.

İpin üst ucunun zile iyice sabitlendiğinden emin olduktan sonra, kopmaması için ve iplerin ağırlığını taşıyıp taşıyamayacağını görmek için ipleri test ettikten sonra, Jack, Pepper'ın yardımıyla ipi
ön pencereden aşağı indirdi, ancak önce birkaç düğüm attı.
Çatının kenarından aşağı kaydı ve iki çocuk da
ödenecek başka bir şey kalmayana kadar indirmeye devam etti.

"Şimdi büyük tırmanışa geçelim!" diye haykırdı Putnam Hall öğrencilerinin genç binbaşısı. "Eğer güvenli bir şekilde aşağı inersem, Pepper, hemen yukarı çıkıp
o kapağı senin için açacağım."

"Dikkatli ol, Jack. Senin o ipe güvendiğini görmekten nefret ediyorum."

"Ah, sanırım yeterince güvenli--ve spor salonunda bir ipe
birçok kez düştüm, biliyorsun."

Jack ihtiyatla çan kulesi penceresinden dışarı çıktı ve ipi
tuttu. Sonra aşağı indi, el ele, bacakları aynı anda ipin etrafında
bükülmüş halde. Pepper onu büyük bir ilgiyle izledi ve
arkadaşının geniş oluklu çatının kenarından kaybolduğunu gördüğünde neredeyse nefesini tuttu.

"Eğer o ip yetişmezse, oldukça büyük bir düşüş yaşayacak diye düşünüyorum,"
diye düşündü The Imp, çan kulesinin içinde beklerken. "İpi ölçmeliydik--ne kadar uzun olduğunu görmek için. Belki de yerden yirmi fitten fazlasına
gelmez."

Birkaç dakika geçti--Pepper'a saatler gibi geldi--ve arkadaşından bir ses gelmesini endişeyle bekledi.

"Jack! "Aşağıda mısın?" diye bağırdı sonunda.

"Hayır!" şaşırtıcı bir cevaptı. "Sıkıştım!"

"Sıkıştım!"

"Evet. İpin alt ucundaki bir düğüm bir tür desteğe takıldı ve sıkıştım."

"Nerede?"

"Burada, kilisenin önünde!"

"Geri tırmanamaz mısın?"

"H--hayır, ben--gidemem--gü--gü--ye--sa--gücüm var!"

Sözcükler sarsıntılı bir şekilde geldi ve genç binbaşının neredeyse
tükendiğini gösterdi. İpin alt ucunu gevşetmek için elinden geleni
yapmıştı
ama başaramamıştı. Kuleye geri tırmanmak da aynı şekilde
zor olmuştu. Şimdi ipin üzerinde oturuyordu, iki eliyle tutuyordu ve destek için
binaya yaslanıyordu.

Pepper çılgına dönmüştü ama arkadaşına yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu. İpin alt ucu gevşek olsaydı Jack'i
çan kulesine kaldırabilirdi.
Cesaret edebildiği kadar pencereden dışarı tırmandı ve
kulenin kenarından baktı çatı.

"Jack, bir şey yapabilir miyim?" diye sordu çılgınca. "Ben--ben--bilmiyorum," diye soluk soluğa cevap verdi.

"İpin o ucunu bir şekilde gevşetemez misin?"

"Hayır, oynamayacak."

Pepper, oluğun kenarından aşağıya doğru bakmakla biraz başı döndü ve bir an için bakışlarını kilisenin ötesindeki yola kaydırdı. Ay ışığında yaklaşan bir adam veya çocuk
şeklini gördü.

"Birisi geliyor!" diye bağırdı. "Yardım çağıracağım."

"Yakalanacağız," diye kekeledi Jack.

"Umurumda değil. Sessiz kalıp boynunu kırma riskine girmeni
izlemeyeceğim."

Pepper yüksek sesle bir çağrı yaptı. İlk başta yoldaki kişi hiç aldırmadı, ama sonra durdu ve hayretle yukarı baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, yaklaşırken.

"Başımız dertte ve bize yardım etmeni istiyoruz," diye cevapladı Pepper. "Arkadaşım aşağı düşüp kendini öldürmeden
acele et."

"Neden, iptesin, değil mi?" diye sordu aşağıdaki kişi ve şimdi
Pepper ve Jack onun çok uzun ve zayıf bir çocuk olduğunu gördüler.

"Evet, ve ben hemen yakalandım," diye cevapladı Jack.

"Bu saatte oraya nasıl geldin? Ne yapmamı istiyorsun?"
diye karşılık verdi uzun boylu çocuk.

"Kiliseye gir, çan kulesine koş ve kapağı aç!" diye seslendi Pepper. "Ben bir tutukluyum, aksi takdirde arkadaşımın yardımına giderdim."

"Nasıl içeri girebilirim?" diye sordu garip çocuk, kilise kapılarının
kapalı olduğunu fark ederek.

"Açık olan yan pencereden tırman."

Yeni gelen binanın yanına doğru yürümeye başladı, ancak aniden durdu.

"Bakın, bu çok tuhaf bir olay," dedi yavaşça. "Hırsızlar olduğunuzu bilmiyorum. Belki dışarıdan yardım alsam iyi olur."

"Biz hırsız değiliz, askeri okul öğrencileriyiz, şakalaşıyoruz," diye cevapladı Jack. "Üniformamı görmüyor musunuz? Aşağı inmeme yardım edin, size her şeyi anlatayım."

"Evet, düğmelerinizi görebiliyorum," diye cevapladı uzun boylu çocuk ve başka bir şey söylemeden pencereye doğru koşup kilisenin içinde kayboldu. Karanlıkta etrafı kolaçan etti ama kısa süre sonra yukarı kata ve çan kulesi merdivenine giden yolu buldu. Sonra Pepper onun tuzak kapısının kilidini açmaya çalıştığını duydu. Kısa süre sonra kapı gürültüyle açıldı.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı yabancı. "Şimdi, arkadaşınıza yardım etmek istiyorsanız, hemen yapmalısınız."

"Tuzak kapıyı açtığınız için teşekkür ederim!" diye cevapladı Pepper. Diğer çocuğun ardından
merdivenden aşağı inmeye başladı. "Bana yardım eder misin? Sana iyi para ödeyeceğiz."

"Bir adamın hayatını kurtarmaya yardım etmek için ücret istemiyorum," hızlı bir
cevaptı.

Çocukların ikisinin de kilisenin yanındaki avluya ulaşması uzun sürmedi. Arka tarafta, ayinler sırasında atların bağlandığı uzun bir kulübe vardı. Pepper, kilise görevlisinin bu kulübede bir merdiven bulundurduğunu biliyordu ve bunu yabancıya söyledi. Merdiven bulundu ve her iki çocuk da onunla kilisenin yanına koştu ve Jack'in hala ipin üzerinde olduğu
noktadan yukarı kaldırmaya başladılar.

Uzun ve ağır merdiveni kaldırmak kolay bir iş değildi. Ancak hem Pepper hem de yabancı, Jack'in hayatının tehlikede olduğunu fark ettiler ve umutsuzluktan doğan bir güçle çalıştılar. Merdivenin tepesi bir gürültüyle kilisenin yan tarafına, genç binbaşının bacaklarının hemen altına çarptı.

"Ulaşabilir misin, Jack?" Pepper endişeyle sordu.

"Sanırım öyle!" diye soludu Jack ve kendini ipin üzerine kol boyu uzaklıkta bıraktı. Ayakları merdivenin en üst basamağına çarptı ve birkaç saniye sonra yere
indi. Çimlere çarptığında sendeledi ve sonra Pepper'ın kollarına sendeleyerek
bayıldı.

BÖLÜM III
REFF RITTER'İN İTİRAFLARI

"Tam zamanında indi," dedi garip çocuk, Pepper'ın Jack'i çimlerde rahat ettirmesine yardım ederken. "Yakınlarda bir kuyu var mı? Varsa biraz su alırım."

"Kilisenin arkasında bir kuyu var," diye cevapladı Pepper. "Ama sanırım
dostumun her şeyden çok gazını
almak için bir şansa ihtiyacı var," diye ekledi. Garip genç koşarak uzaklaştı ve hemen büyük bir teneke kepçe dolusu suyla geri döndü. Bununla Pepper ve o genç binbaşının yüzünü yıkadılar ve ona bir içki verdiler. Jack kısa süre sonra gözlerini açtı ve oturdu.

"Ben mi--düştüm?" diye kekeledi.

"Yere düşene kadar değil," diye cevapladı Pepper.

"Yeterince uzun süre dayandın ve daha fazla dayanamadın," dedi garip çocuk, kısa bir kahkaha atarak. "Bu kadar dayanacak kadar cesurdun."

"Korkunç bir deneyimdi," diye cevapladı Jack ayık bir şekilde. "Bir ara kesinlikle
deneyimimi kaybedip boynumu kıracağımı düşündüm!"

"Bir süre sessiz kal," diye tavsiye etti Pepper. "Dinlenmek ve
cesaretini toplamak için bir şansa ihtiyacın var, hepsi bu."

"Kesinlikle cesareti vardı!" dedi garip genç, sırıtarak. "Ama,
diyelim ki, bana ne hakkında olduğunu anlatacağına söz vermiştin. Burada Putnam Hall adında bir askeri okul olduğunu biliyorum? Oraya gidiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Pepper. "Ama--şey--konuşmadan önce o merdiveni geri koymama yardım eder misin? Eğer yardım edebilirsek görülmek
istemiyoruz."

"Elbette, sana yardım ederim," diye bağırdı yabancı ve kısa süre sonra o ve The Imp merdiveni indirip kulübeye geri götürdüler. Bu sırada Jack ayağa kalkabilecek kadar
kendini toparlamıştı. Hala biraz başı dönüyordu ama gücü
hızla geri geliyordu.

"Ben Pepper Ditmore," dedi genç yabancıya. "Ve bu da benim
arkadaşım, Jack Ruddy. Ben Hall'da sadece bir erim ama Jack bir
subay."

"Ve ben Bert Field," dedi yabancı ve elini uzattı, diğer iki çocuk da elini sıktı. "Bir veya iki günlüğüne Cedarville'de duracağım, iş için - şey - ama bu seni ilgilendirmez," diye ekledi aceleyle. "Çanakkale'ye tırmanmak bir şakaydı, ha?"

"Evet, çan tokmağını kaldırmayı düşünüyorduk," diye cevapladı Pepper. "Diğer
kadetlerden bazıları bunu yapmamız için bize meydan okudu."

"Ama nasıl kilitlendin?"

"Diğer kadetlerden birinin - bizim yanımızda olan - bizi takip ettiğini ve
kapıyı kapattığını düşünüyoruz. Sanırım hala orada olduğumuzu düşünüyor."

"Benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum, Field," dedi Jack, içtenlikle.

"Oh, sorun değil."

"Eğer- şey-- bir hediye kabul edersen, memnun olurum----"

"Hayır, yine de teşekkür ederim, Ruddy. Hiçbir şey istemiyorum."

"Ama sizin için bir şey yapmak istiyoruz--yardımımıza gelmenizi takdir ettiğimizi göstermek için," diye ekledi Pepper.

"Belki okulumuzu ziyaret etmek istersiniz?" diye önerdi genç binbaşı.

"Teşekkürler, ama şu anda vaktim yok. Ama söyleyin bana, bu civarda Jabez Trask adında
bir adam
yaşayan tanıyor musunuz?" diye hevesle devam etti Bert Field.

"Hayır," diye cevapladı Jack ve Pepper başını iki yana salladı.

"Onu hiç duymadım mı?"

"Hayır," dedi Pepper.

"Çok yazık! Belki siz çocuklar bu mahallede yaşayan herkesi biliyorsunuzdur diye düşünmüştüm."

"Bulmak istediğiniz biri mi?" diye sordu Jack.

"Evet, ama--şey--neyse, boş verin. Bunu kafanıza takmayın."

"Postacı size bu Jabez Trask'ın nerede yaşadığını söyleyebilir,"
dedi genç binbaşı. "Neden ona sormuyorsunuz?"

"Şey,--şey--kamu önünde çok fazla soru sormak istemiyorum," diye kekeledi
Bert Field. "Görüyorsun ya, yani--sana sırrımı emanet edebilir miyim? Sen de
bana seninkini emanet ettin."

"Elbette," dedi Putnam Hall öğrencilerinin her ikisinden.

"Peki, o zaman, bu Jabez Trask'ı onun hiçbir şey bilmeden
bulmak istiyorum."

"Ne, dünyada ne----" diye başladı Pepper, çünkü kendisinin ve arkadaşının yeni tanıştığı gençle ilgili bir gizemi
koklamıştı.

"Açıklayamıyorum--ya da en azından şimdi açıklamak istemiyorum," diye cevapladı Bert Field, hemen. "Lütfen kimseye bundan bahsetme." Cebinden gümüş bir saat çıkardı. "Of! Saat ondan sonra! Gitmem gerekecek! Hoşça kalın! Belki tekrar görüşürüz!"

"Elveda!" diye cevapladı Pepper.

"Çok minnettarım!" diye ekledi Jack. Ve sonra uzun boylu, zayıf çocuk
kilise bahçesinden çıktı ve kır yolundan hızla yürüdü, bazı çalılar ve ağaçlar
kısa sürede onu görüş alanından gizledi. Genç binbaşı merakla arkasından baktı ve
Pepper da öyle.

"Bu garip bir adam," diye yorumladı Jack. "Ama kesinlikle bize
iyi bir iyilik yaptı. "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Pepper. "Acaba Jabez
Trask'tan ne istiyor?"

"Önemli bir şey, bundan emin olabilirsin, yoksa bu kadar gizli olmazdı."

İki öğrenci yola doğru yürüdü ve sonra ikisi de aniden durup
birbirlerine baktılar. İkisinin de aklına aynı şey gelmişti.

"O tokmağı almaya geldik, onu da alabiliriz," diye ilan etti Pepper. "Geri dönüp onu alacağım, Jack. Çalıların arkasında dinlenebilirsin,
orada kimse seni görmeyecek."

"Tamam--ve dikkat edeceğim--kimse gelip o
kapıyı tekrar kilitlemesin."

"Aman Tanrım! Aynen öyle! Belki de Ritter kalabalığı hala etrafta dolanıyordur!"

"Eğer öyleyse, hayatım tehlikedeyken bana yardım etmemeleri çok büyük bir zulümdü!"

"Belki de çok korkmuşlardı ve kaçıp gittiler."

Jack çalıların arkasında uygun bir yer buldu ve Pepper
bir kez daha kilisenin içinde kayboldu. On dakikadan kısa bir süre sonra Cin hem çan tokmağıyla hem de yıpranmış fenerle
yeniden belirdi.

"Kırık camı ayağımla bir köşeye ittim," dedi. "Ve ipi
çan kulesine geri çektim. Yukarı çektiğimde alt ucu kolayca gevşedi."

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Bir düğüm kasıklara takılmıştı ve bu yüzden
çekim aşağı doğru olduğunda tutuyordu. Ama hadi ama, geri dönsek iyi olur, yoksa Salon'a girmekte sorun yaşarız."

"Bu bozuk feneri taşımayacağım," dedi Pepper ve
şeyi çalıların arkasına fırlattı. Sonra, yanında getirdiği bir gazeteyle
saplanan çanın tokmağını kullanarak, Jack'le birlikte Putnam Hall'a doğru yola koyuldu.

"Çakmağın kaybolduğunu gördüklerinde büyük bir kavga çıkacak, bu kesin," diye düşündü genç binbaşı.

"Belki de Pornell'lilere satarlar," diye cevapladı Pepper, geniş bir sırıtışla. "Umarım öyle yaparlar! Roy Bock ve kalabalığına bize karşı yaptıkları
kötülüğün karşılığını ödeyecek."

Jack artık gücünü tamamen geri kazanmıştı ve her iki çocuk da Putnam Hall'a kadar olan mesafenin yarısından fazlasını kat edene kadar hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.
Sonra, aniden genç binbaşı durma çağrısı yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşı.

"Biri geliyor! Belki öğretmenlerden bazıları!"

Her iki öğrenci de yoldan uygun çalılıklara atladı. Mesai saatleri dışındaydı ve Yüzbaşı Putnam veya yardımcılarından herhangi biri tarafından yakalanmanın ağır bir ceza anlamına geleceğini gayet iyi biliyorlardı. Jack, hatta rütbeleri düşürülebilirdi, bu da binbaşının duygularını fazlasıyla incitecek bir şeydi.

Havada bir düdük sesi yükseldi, tuhaf bir düdük, üç kez tekrarlandı. Pepper hemen cevapladı ve Jack ile birlikte yola geri çekildiler. Bir anda Andy Snow ve Stuffer Singleton ile karşılaştılar.

"Aldın mı?" diye sordu Andy, hevesle.

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne?" diye ekledi Stuffer. "Bir şeylerin ters gittiğine karar verdik ve bunu bulmaya geliyorduk."

"Bir şeyler ters gitti," diye patladı Pepper. "Biri bizi
çan kulesine kilitledi." Sonra o ve arkadaşı hikayelerini anlattılar.

"Bu Ritter ve onun kalabalığı olmalı," diye açıkladı Stuffer. "Hiçbirimiz
yapmadı. Dale ve diğerleriyle her zaman birlikteydim ve Andy, Yüzbaşı Putnam için
görev başındaydı."

"Eğer Ritter olduğundan emin olsaydım, ona aklımın bir köşesini verirdim!"
diye açıkladı Jack. "Bu onun için kötü bir işti--birkaç hafta önce onun için
yaptıklarımdan sonra. Yüzbaşıdan ona bir şans daha vermesini istemeseydim
bu okuldan atılabilirdi."

"Ah, Ritter'a güvenemezsin," dedi yemeyi seven öğrenciden.
"Dün, derslerden sonra yemek için dolapta saklı fazladan bir parça turta vardı ve o gelip onu mideye indirdi! "Onun
gündüzleri dövülerek öldürülmesi gerekirdi!"

"Eh, zaten çıtçıtımız var," dedi Pepper, sert bir şekilde. "Ve dondurmayı ısmarlamak ve Dale'in söz verilen elmalı turtayı bulması sana kalmış, Stuffer."

"Şehre ilk gittiğimizde sözümü tutacağım, korkma,"
diye cevapladı Stuffer. "Ama şu anda hepimizin yapabileceği en iyi şeyin
okula gizlice girip yatağa girmek olduğunu düşünüyorum, yakalanmadan önce."

"Ve Ritter daha fazla kirli oyun oynamadan önce," diye ekledi Andy.

Dört öğrenci okula doğru yürüdüler, ancak kampüse varmadan önce
göl kıyısındaki bir yan yola saptılar.

"Normal girişten girmenin bir faydası yok," dedi Jack. "Kesinlikle
görülürüz - özellikle de Ritter veya yandaşları öğretmenlerden birine dışarıda olduğumuzu söylemişse."

"Snuggers'ın mutfak kapısının anahtarını nerede sakladığını biliyorum," dedi Andy.
"Belki onu alabilirim." Putnam Hall civarındaki genel hizmet görevlisi olan ve zamanını okul binasıyla ahırlar arasında bölen Peleg Snuggers'tan bahsetti.

"Anahtar nerede?" diye sordu Pepper.

"Çamaşırhanedeki bir çiviye. Bir akşam oraya koyduğunu gördüm."

"O zaman arkadan girsek iyi olur--eğer anahtarı alabilirsek," dedi Stuffer.

Çocuklar dikkatli bir şekilde gölün kenarından geçtiler. Kayıkhaneyi geçerken bir ses mırıltısı duydular. Binada bazı öğretmenlerin olduğunu düşünerek koşmaya başlamak üzereydiler ki Jack dur dedi.

"Konuşan Reff Ritter!" diye bağırdı alçak sesle ve birkaç saniye sonra kayıkhaneden okul kabadayısı ve onun iki yandaşı Gus Coulter ve Nick Paxton'ın formları çıktı. Üçü diğer öğrencileri görür görmez hızla uzaklaşmaya başladılar.

"Dur, Ritter! Seninle konuşmak istiyorum!" diye bağırdı Jack, alçak ama kararlı bir sesle.

"Ne istiyorsun?" diye tersledi Reff Ritter, durup
döndü. Ders saatleri dışındaydı, bu yüzden genç binbaşıyı selamlama zahmetine girmedi.

"Seninle konuşmak istiyorum,--ve Coulter ve Paxton'la da konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında?" ve şimdi yedi öğrenci kayıkhanenin yanına yakın bir yerde bir araya geldi. "Bana uzun soluklu konuşmalarından hiçbirini yapma,
Ruddy, çünkü uykum var ve yatağa girmek istiyorum."

"Ritter, sen ve çeten bu gece bana ve Ditmore'a
kötü bir oyun oynadınız."

"Yaptık mı?" diye alaycı bir şekilde sordu zorba.

"Yaptın."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun."

"Belki de kilisenin yakınında görülmediğini düşünüyorsun?" diye lafa girdi Pepper,
anlamlı bir şekilde.

"Söyle bakalım, kim--şey--bizi kim gördü?" diye kekeledi Coulter.

"Ha, yani kilisede olduğunu kabul ediyorsun!" diye bağırdı Jack.

"Coulter, çeneni tutamaz mısın?" diye sordu Reff Ritter öfkeyle.

"Ritter, bana doğru cevap ver," dedi Jack kararlı bir sesle. "Bu gece kilisede miydin yoksa değil miydin?"

"Peki, madem bu kadar çok bilmek istiyorsun, ben oradaydım," diye cevapladı zorba. "Peki, ne olacak?"

"Çan kulesinin kapağını sen kapattın, öyle mi?" diye ekledi Pepper.

"Ben kapattım."

BÖLÜM IV
BİR ZORBAYI CEZALANDIRMAK

Putnam Hall'daki zorbanın kilisenin çan kulesinin kapağını kapattığını itiraf etmesinden sonra, yoğun bir sessizlik anı oldu. Jack ve Pepper'a yüzünde hastalıklı bir sırıtışla baktı.

"Tamam, sana yapılmış bir şakaydı," diye devam etti. "Bu kadar çabuk
kaçabildiğin için şanslıydın. Ne yaptın, sürgüye rağmen
kapıyı zorla mı açtın?"

"Ritter, bence sen bu okula gelmiş en kötü çocuksun," dedi Pepper.

"Ah, bana vaaz vermene gerek yok, Ditmore."

"Eğer bu oyunu tek başına bana oynasaydın, bu kadarını söylemezdim," diye devam etti The Imp sakince. "Ama Jack'e oynamak--seni okuldan atılmaktan kurtarmak için yaptığı her şeyden sonra--benim aklım almıyor. Sanırım vicdanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Eğer benimle böyle konuşacaksan çeneni kırarım!" diye karşılık verdi zorba. "Ne yaptığımı biliyorum ve bana görgü kurallarını öğretmek senin işin değil."

"Jack'in kilisede hayatını kaybetmeye çok yaklaştığını ve bunun tek sebebinin bizi çan kulesine kilitlemen olduğunu biliyor musun?" diye ekledi Pepper.

"Hıh! Ne yapmaya çalışıyorsun, beni korkutmaya mı? Kilitli kalmak sana zarar vermedi."

"Ritter, beni dinle," diye araya girdi genç binbaşı ve şimdi sesi o kadar soğuk ve uzlaşmazdı ki kalabalığın hepsi nefesini tutmuştu. "Bizi çan kulesine kilitlediğini kabul ediyorsun, değil mi? Orada yakalansaydım bunun benim için ne anlama geleceğini ve okul için ne anlama geleceğini biliyorsun. Çok kötüydü, çok kötüydü. Senin
yeni bir sayfa açacağını düşünmüştüm--diğer arkadaşlar gibi olacaktın.
Şimdi--sanırım sana bir ders vereceğim."

"Ben, bir ders mi?" diye kekeledi Reff Ritter.

"Kesinlikle. Yüzbaşı Putnam'ın seni okuldan atmasına izin vermediğimde hata yaptım.
Bütün okul bundan daha iyi durumda olurdu. Ceketini ve
şapkanı çıkar."

"Neden?"

"Çünkü seni sağlam bir şekilde pataklayacağım--ve bunu yatmadan önce yapacağım."

"Hıh! Dövüşmek mi istiyorsun, ha?"

"Hayır, dövüş hakkında bir şey söylemedim, sana sağlam bir
şekilde pataklayacağımı söyledim."

"Eğer dövüşürseniz hepimiz yakalanacağız!" diye bağırdı Nick Paxton, telaşla. "Yarına kadar ertele."

"Evet, yatağa girelim!" diye ekledi Coulter. "Kilisede olman hakkında tek kelime
etmeyeceğim."

"Bahse girerim ki söylemeyeceksin - büyük bir dayak yemek istemiyorsan," diye bağırdı Pepper.

"Bu konuda ağzından tek bir söz çıkmıyor, herkes bunu hatırlasın," diye bağırdı Andy.

"Hatırlayın - yoksa sonuçlarına katlanırsınız," diye bağırdı Stuffer'dan.

Diğerleri konuşurken Jack, öğrenci ceketini ve şapkasını çıkarıp
yakındaki bir banka fırlattı. Ritter'a öyle kararlı bir şekilde baktı ki
zorba birkaç adım geri çekildi.

"Bilmeni istiyorum----" diye başladı Ritter.

"Hazırlan, eğer hazır olacaksan," diye karşılık verdi genç binbaşı. Ve sonra
Ritter yumruklarını kaldırıp çenesini dışarı çıkardığında öne atıldı ve
zorbayı bir bileğinden yakaladı. Tutuşu çelik gibiydi ve adamı
bedeniyle döndürdü.

"Al şunu!" diye kükredi Ritter ve çılgınca vurdu. Jack darbeden
kolayca
kaçtı.

Sonra, yıldırım hızıyla genç binbaşı rakibine "uçtu". Ritter'ın sağ yanağına sert bir darbe indirdi ve bunu
burnuna bir darbe daha izledi. Sonra ikili kenetlendi ve o
zorbanın kafasını kolunun altına aldı ve Ritter'ın gözüne sert bir darbe ve ağzına birkaç dişini gevşeten
ağır bir darbe indirdi.

"Bırak beni g-g--git!" diye geveledi zorba.

"Seninle işim bitince seni bırakacağım!" diye karşılık verdi Jack. "Sana
aceleyle unutamayacağın bir ders vereceğim."

"Kaç!" Gus Coulter bağırdı. "Onunla adil dövüş, Ruddy."

"Bu bir dövüş değil - ben sadece ona hak ettiği dayağı atıyorum,"
diye cevapladı genç binbaşı. "Sen karışma - yoksa sana aynısını
yapacağım," diye ekledi, o kadar sert bir şekilde ki Coulter telaşla geri çekildi.

Jack'in Ritter'a ne kadar zarar vermiş olabileceğini söylemek zor.
Tamamen tahrik olmuştu ve zorbaya asla unutamayacağı bir "azarlama" yapmak için can atıyordu.

Ancak heyecanın ortasında, okul binasına doğru endişeyle bakan Paxton'dan bir
telaş çığlığı yükseldi.

"Çekin şunu!" diye seslendi. "Biri geliyor!"

"Yaşlı Crabtree!" diye haykırdı Stuffer. "Çocuklar, kaçmalıyız,
yakalanmak istemiyorsak," diye ekledi, öğretmenin uzun ve köşeli bedeni okul binasından çıkarken görüldü.

Jack yakalanmak için herkesten daha fazla arzu duymuyordu ve hemen
zorbayı bırakıp ceketini ve şapkasını aldı.
Ritter öyle sersemlemişti ki, bırakıldığında bir saniyeliğine sendeledi.

"Yo--sen bekle, Jack Ruddy!" diye mırıldandı. "Bekle! Öcümü alacağım,
bir ömür sürse bile!"

"Dayaklamayı başka bir zaman bitiririm, Ritter," diye cevapladı genç memur ve sonra o ve arkadaşları bir yöne koşarken
zorba ve yandaşları başka bir yöne koştular.

"Dur! Dur!" diye sert, diktatör bir sesle Josiah Crabtree geldi ve
bastonu elinde kampüsün üzerinden hızla geçti. "Dur, her kimsen!"

Harbiyeliler için şans eseri, daha önce açıkça parlayan ay şimdi
yoğun bir bulutun altına girdi ve kampüsü karanlıkta bıraktı. Karanlık öğretmen için felaketti, çünkü acelesi yüzünden yolun kenarındaki alçak bir
sırayı göremedi. Sıraya sertçe çarptı, dengesini kaybetti,
ve göğsü ve yüzü üzerine düştü. "Merhaba! Merhaba! Bunu kim yaptı? Beni kim üzdü?" diye öfkeyle bağırdı. "Dur, genç
serseriler! Durmazsan hepinizi okuldan attırırım!"

Bir çabadan sonra kendini toparladı ve gazını aldı, ancak o zamana kadar
tüm öğrenciler görüş alanından kaybolmuştu. Ritter birliği okul binasının bir köşesine gitti, orada bir yatakhaneye kadar uzanan bir ip asılıydı. Jack, Pepper ve Stuffer Andy'yi çamaşırhaneye kadar takip etti ve
orada Peleg Snuggers'ın bıraktığı anahtarı aldılar.

"Acele et, Andy," diye bağırdı Pepper, takip edilip edilmediklerini görmek için geriye bakıyordu. "Unutma, yaşlı Crabtree savaş yolunda!"

Mutfak kapısı hızla açıldı, anahtar kilide bırakıldı ve
dört öğrenci arka merdivenlerden hızla yukarı çıktı, Pepper önde gidiyordu.

"Bir dakika!" diye fısıldadı The Imp, üst koridora ulaşıldığında.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Stuffer.

"İşte zil çalan kişi. Crabtree odasından çıktı ve biz de--"

"Yaşasın! Tam aradığım şey!" diye bağırdı Andy. "Bana ver, Pep. Bir gece için
yeterince şey yaptın."

"Andy ile gideceğim," diye ekledi Stuffer. "Sen ve Jack yatağa girin."

Ve genç binbaşı ve arkadaşı yatakhanelerine doğru hızla ilerlerken Andy ve
Stuffer, Josiah Crabtree'nin oturduğu daireye giden yan koridordan koştular. Beklendiği gibi, kapı açıldı ve hızla odaya
girdiler.

"Gömleklerinin arasına, çekmecesine koyacağım," dedi Andy. "Yarın
kesinlikle bulacaktır."

"Ah, bir fikrim var!" diye bağırdı yemeyi seven çocuk. "Ama
şekerlerimi çalacak," diye ekledi kederle.

"Ne düşünüyorsun, Stuffer?" diye sordu Andy, zil
çalgısını bürodaki öğretmen gömleklerinin arasına yerleştirirken.

"Yanımda bu pekmezli şeker var. Ya birazını yatağa koysam? O----"

"Tatlı rüyalar!" diye bitirdi akrobatik genç. "İyi!
Şekerleri güzelce yay, Stuffer. Biraz zor, biliyorum. Ama yaşlı
Crabtree'nin vücudunun sıcaklığı her şeyi düzeltecektir!"

Zil çalgısı ortadan kaldırıldıktan sonra, iki öğrenci pekmezli şekeri, ince, düz bir şekilde, yatakta, çarşafların arasına yaydılar. Sonra ışığı buldukları gibi kıstılar ve aceleyle dışarı çıkıp odalarına gittiler. Bunu yaparken aşağıdaki bir kapının çarparak
kapandığını ve kilitlendiğini duydular.

"Crabtree geliyor!" diye duyurdu nöbet tutan Pepper. "Bizi
yakalayamaması
için
bir eşek arısı kadar çılgın olduğuna bahse girerim!"

Diğer öğrencilerden bazılarına neler olup bittiği anlatılmıştı ve birkaç yatakhanenin
kapısından başları dışarı doğru bakıyordu. Ama sonra Emerald Hogan'dan gelen tuhaf bir
ıslık sesi duyuldu.

Bu, öğretmenin gelip yatakhaneleri teftiş ettiğinin bir işaretiydi. Her öğrenci anlamıştı ve ışıkları
söndürüp yatağa atlamak için çılgınca bir mücadele vardı.

Kaçamayan tek çocuk Gus Coulter'dı. Yarı karanlıkta başka bir öğrenciye
çarptı ve yere serildi. Ayağa kalkıp yatağına ulaşmadan önce kapı açıldı ve Josiah Crabtree belirdi. Işık
parlak bir şekilde yanıyordu, çünkü o hafta ışığı söndürmek Coulter'ın göreviydi.

"Coulter, ayağa kalk!" diye bağırdı öğretmen öfkeyle ve öğrenci utanarak
ayağa kalktı.

"Gecenin bu saatinde yataktan ne yapıyorsun?" diye sordu Josiah
Crabtree.

"Ben--şey--bir içki almak için kalktım," diye kekeleyerek cevapladı genç.

"Gerçekten!" diye alaycı bir cevap verdi. "Ve her içki istediğinde giyinir misin?"

Bu soru üzerine yataklardan birinden bir kıkırdama geldi. Josiah
Crabtree kimin kendisine güldüğünü bulmak için döndü. Ama
her çocuk sanki derin uykudaymış gibi yatıyordu.

"Kim gülüyordu, bilmek istiyorum!" diye bağırdı öğretmen.

Cevap yoktu.

"Coulter, birkaç dakika önce dışarıda mıydın?" diye devam etti Josiah Crabtree.

"Ben mi?" diye sordu öğrenci, belirgin bir şaşkınlıkla. "Az önce yataktan kalktım."

"Ve bir yudum su almak için giyindim, ha?"

Şey, ben--şey--kendimi iyi hissetmiyordum ve bir doktora ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Ama
şimdi daha iyiyim."

"Hıh! Muhtemel bir hikaye," diye homurdandı öğretmen. "Daha sonra senin
davana bakacağım. "Ve aceleyle uzaklaştı, eğer mümkünse, diğer yatakhanelerdeki öğrencilerden herhangi birinin uyanık olup olmadığını öğrenmek için.

Jack ve arkadaşlarının kullandığı odaya ulaştığında genç binbaşıyı sırtüstü yatmış, şehvetle horlarken buldu. Diğer tüm çocuklar
sağlam bir şekilde uyuyor gibiydi ve giysileri özenle asılmış ve ayakkabıları tam olarak okulun yönetmeliklerinin gerektirdiği şekilde yerleştirilmişti. Öğretmen,
örtülerin altında bazı çocukların henüz çoraplarını ve gömleklerini çıkarmadıklarını ve Pepper'ın sandalyesindeki ayakkabıların fazladan bir çift olduğunu ve Imp'in bütün gün giydiği ayakkabılar olmadığını bilmiyordu, o ayak örtüleri hala ayaklarındaydı.

Etrafı dikkatlice inceledikten sonra Josiah Crabtree çekildi ve yatak odalarını incelemeye devam etti. Gözden kaybolur kaybolmaz ve Pepper'ın
duyduğunu duyar duymaz ve arkadaşları da aynı şekilde oturdu.

"Sadece kaçtı ve bir daha olmayacak," dedi Dale Blackmore. "Eh, bir kaçık "dört mil kadar iyidir."

"Elbette, Pep'in ayaklarına baksaydı biri yakalanırdı!"
Emerald'dan geldi. "Hadi bakalım, ayakkabılarını çıkar, daha güvenli."

"Zamanım yoktu," diye cevapladı Pepper. "Ama şimdi çıkaracağım," diye ekledi. "Geceleyin çoraplarımla Salon'da dolaşmak benim için
yeterince iyi."

Çocuklara yapışkan şekerle ne yapıldığı anlatılmıştı ve
hepsi Josiah Crabtree'nin emekli olmasını sabırsızlıkla beklediler. Şu anda
öğretmenin odasına girdiğini, kapıyı kapatıp kilitlediğini duydular.

"Şimdi biraz daha eğlenelim!" diye fısıldadı The Imp. "Hadi ama
gürültü yapma!"

Harbiyeliler birbiri ardına loş koridordan gizlice çıkıp
öğretmenin dairesine doğru yürüdüler. Kapıdan dinlerken Josiah Crabtree'nin soyunduğunu, ışığı söndürdüğünü ve yatağa girdiğini duydular.

"Şimdi bekle!" diye fısıldadı Stuffer. "Birkaç dakika içinde bir şeyler olacak, sözlerimi unutma!"

BÖLÜM V
JOSIAH CRABTREE BİR BULGU YAPIYOR

Öğrenciler nefeslerini tutarak diktatör Josiah Crabtree'nin işgal ettiği odadaki gelişmeleri
beklediler. Çok geçmeden geldiler.

Öğretmenin yatakta birkaç kez döndüğünü duydular. Sonra birkaç saniyelik sessizlik ve ardından bir iğrenme homurtusu geldi.

"Bu ne?" diye mırıldandığını duydular Josiah Crabtree. "Bu tutkal mı yoksa ne? Tamamen yapıştım! Bu, o lanet olası çocukların bir başka
numarası olmalı!"

Sonra öğretmen yataktan fırladı. Çarşaflar onunla birlikte kalktı ve
sahneyi aydınlatmak için ışığa doğru hareket etmeye başladığında, bir
stant dolusu kitapla birlikte bir gürültüyle yere düştü.

"Oh!" diye inledi. "Ne oluyor bana? Her tarafım
dolaştı! Bu yapıştırıcı olmalı ve ben de onunla doluyum! Ah, şu oğlanlar!" Ve sonra
çocuklar onun karanlıkta tekrar tekrar yuvarlandığını, yapışkan
çarşafların hışırtısından kurtulmaya çalıştığını duydular. Pepper kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü artık
tutamadı.

"Merhaba, sen genç haylaz, sen kimsin?" diye kükredi öfkeli öğretmen. "Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun?"

"Umarım çok eğleniyorsundur, Profesör!" diye seslendi
Stuffer, derin bas bir sesle.

"Şekerleme senin, bedavaya!" diye ekledi Pepper. "Ama çok fazla
yeme, hazımsızlık yapabilir."

"Seni yakalayana kadar bekle!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Seni
Putnam Hall'dan
kovduracağım!"

Sonunda ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ama kapıyı
açtığında öğrenciler kaçmıştı ve salonun bomboş olduğunu gördü.

"Kötüler!" diye mırıldandı. "Ah, onları yakalayana kadar bekle! Sadece bekle!"

"Sorun ne, Bay Crabtree?" diye bir ses yan salondan geldi
ve Yüzbaşı Putnam sabahlık ve terliklerle belirdi.

"Öğrenciler--bazıları bana oyun oynuyor," diye geveledi öğretmen.

"Gerçekten mi! Ne tür oyunlar?"

"Yatağıma pekmezli şeker koydular. Yapışkan
şekerle
doluyum!"

"Bunu kim yaptı?"

"Bilmiyorum. Ama öğreneceğim!" vahşice bir cevaptı. "Bu gece bazıları dışarıda uçuyordu ve ben onların peşine düştüm ama onları yakalayamadım."

"Geceleyin bu uçmaca sona ermeli," dedi Salon'un efendisi. "Kimin suçlu olduğunu
öğrenirseniz bana bildirin," dedi ve odasına geri döndü.

Yatakhanelerinde güvende olan öğrenciler, soyunup yatağa girmekte vakit kaybetmediler. Bazıları hemen bir teftiş bekliyordu ama bu
gelmedi. Josiah Crabtree, yapışkan şekerlerden kurtulmak için bir banyoya gitti ve temizlediğinde şakayı yapan çocukların peşine düşmek için çok geçti.

"Herkesin ağzı açık!" dedi Andy, ortalık sakinleştikten sonra.

"Reff Ritter ve yandaşları bizi ele verebilir," dedi Pepper.

"Eğer verirlerse dikkat etseler iyi olur!" diye cevapladı iri öğrencilerden biri. "Bu okulda dedikoducu istemiyoruz. Onları uyaracağım." Ve sabahın erken saatlerinde bunu yaptı. İyi bir hareketti, çünkü Coulter ve Paxton, Yüzbaşı Putnam'a Pepper, Jack ve arkadaşlarını ifşa eden bir not göndermeye hazırlanıyorlardı.

"Böyle bir şey yaparsan, fena halde hastalanırsın!" dedi iri yarı öğrenci. "Unutma, isyan sırasında nasıl davrandığını unutmadık. Eğer uslu durmazsan, seni o kadar rahatsız ederiz ki, eve gitmek istersin." Sonra Coulter ve Paxton korkuyla notu yırttılar.

Öğlene doğru, kilisenin ziyaret edildiği ve çanın tokmağının çalındığı Cedarville'in her yerinde biliniyordu. Bazı insanlar bu numarayı Pornell öğrencilerine, bazıları Putnam Hall öğrencilerine ve bazıları da köydeki bazı çocuklara atfetti. Kilisenin bir diyakozu Pornell Akademisi'ne gidip tokmağı istedi ve Doktor Pornell ile hararetli bir tartışmaya girdi.

"Öğrencilerim genç beyefendiler, böyle bir şey yapmazlar!" diye bağırdı akademi başkanı öfkeyle. "Onları suçlamak bir rezalet."

"Kilisenin verandasını kırmızıya boyamak konusunda pek iyi değillerdi," diye karşılık verdi diyakoz, anlamlı bir şekilde. "Tokmağı varsa ben de istiyorum."

Bu söz üzerine Dr. Pornell sakinleşti ve birkaç soru sordu, ama
elbette tokmağı bulamadı.

Josiah Crabtree, temiz bir gömlek çıkarmak için çekmecesine gidene kadar akşam olmadı. Şekerleme olayından dolayı hala kötü bir ruh hali içindeydi ve nazik bir eli olmayan bir gömlek çıkardı.

Bir sonraki anda,
çıtçıt gömleğinden yuvarlanıp ayak parmaklarının üzerine düştüğü için, acı ve şaşkınlığın karışımından oluşan bir çığlık attı.
Tek ayağının üzerinde dans ederek diğerini beslemeye çalıştı.

"Bir numara daha!" diye bağırdı. "Aman parmaklarım! Büyük olanı
jöleye dönmüş olmalı! Ve o demir şey ne?"

Ayağını birkaç dakika besledi ve sonra
çıtçıtı alıp
ters çevirdi.

"Bir çan çıtçıtı! Ha! Mümkün mü! Olmalı! Kiliseye ait
çıtçıt! Bunu hemen Yüzbaşı Putnam'a bildirmeliyim!"

Merdivenlerden aşağı, yaralı ayağının izin verdiği kadar topallayarak indi.
Okul müdürünün araba kullanmaya hazırlandığını gördü.

"Buldum, efendim!" diye bağırdı öğretmen. "Saklanmış, sizce
nerede? çekmecelerimden birinde!"

"Neyi buldu?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Birlik kilisesine ait çan tokmağı."

"Mümkün mü?" Ve şimdi Yüzbaşı'nın yüzü endişeli bir ifadeye büründü,
çünkü kilise üyelerinden biri öğleden sonra ona çan tokmağı hakkında soru sormuştu.

"Dün gece bazı çocukların yaramazlık yaptığını biliyordum," diye devam etti Josiah
Crabtree. "Kimin suçlu olduğunu bulmalıyız."

"Haklısın."

"Bu çan tokmağı ne olacak?"

"Hemen kiliseye geri vereceğim."

"Peki ne zaman araştıracaksın?"

"Yarın sabah, okul oturumu başlar başlamaz," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Çan tokmağı bana ver. Kendim geri vereceğim." Ve
eşya onun sorumluluğuna verildi ve o da onunla birlikte gitti.
Kilise bekçisinin
evine bıraktı ve o akşam çan
kulübündeki orijinal konumuna geri getirildi.

"Yarın başımız belada," dedi Pepper, o akşam geç saatlerde,
okul kütüphanesine yaptığı ziyaretten döndüğünde.

"Çakmak yüzünden mi?" diye sordu Jack.

"Evet. Yüzbaşı Putnam yarın sabah okul açılır açılmaz sıkı bir soruşturma yapacak."

"Her öğrenciyi sorguya çekerse ne yapacaksın?" diye sordu Dale.

"Müzikle yüzleşeceğim," diye hemen cevapladı Jack.

"Çakma aletini aldığını öğrenirse ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Fred Century.

"Bilmiyorum, eminim. Belki de tatillerimizi keserler, ya da beni
saflara indirirler."

"Tatillerimin kesilmesini istemiyorum," dedi Pepper. "Ve Jack'in
resmi pozisyonunun ondan alınması her şey için çok acımasızca olurdu."

Tokmağı alıp Josiah Crabtree'nin odasına
yerleştirmede payı olan tüm çocuklar, bunu göstermemeye çalışsalar da çok endişeliydiler. Şaka yapmak bir şeydi, sonuçlarına katlanmak ise bambaşka bir şeydi.

"Eğer yakalanır ve cezalandırılırsak Reff Ritter ve kalabalığı nasıl gülecek," dedi Pepper yakın arkadaşlarına.

"Çok yüksek sesle gülerlerse onları yumruklarım," diye cevapladı Andy.

"Bence kaptanın yapacağı şey kilise halkının ne yapacağına bağlı," diye ekledi Joe Nelson. "Eğer büyük bir tartışma çıkarırlarsa, oldukça kapsamlı bir soruşturma yapması gerekecek. Kilise insanlarıyla meseleleri
düzeltmek iyi bir şey olabilir."

Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Pepper.

"Ah, bunun sadece çocukça bir eğlence olduğunu, bir meydan okumayla yapıldığını açıklayabilirsin ve konu düşerse kiliseye fazladan bir bağış yapmayı teklif edebilirsin. Bence Diyakoz Pelham fazladan bağış yapılırsa konuyu düşürürdü ve şu anda kilisenin başındaki kişi o."

"Diyakoz Pelham!" diye bağırdı Fred Century. Grape Creek yakınlarındaki göl kıyısında yaşayan Isaac Pelham'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Neden, onu iyi tanıyorum. Bir keresinde onu teknemle dışarı çıkardım, gölün karşısından bir doktor getirmek için çok acele ediyordu. Çok minnettardı
ve bana hizmetlerim için ödeme yapmak istedi ama ona _Ajax_'ı para için yönetmediğimi söyledim. O zamanlar Pornell'de öğrenciydim."

"O zaman sen Diyakoz Pelham'a gidip meseleyi yumuşatacaksın," diye bağırdı Stuffer. "Devam et, Fred; Pep ve Jack'e epey faydası olabilir."

"Fred canı istemediği sürece bunu yapmak zorunda değil," dedi Hall taburunun genç binbaşısı.

"Bir planım var," dedi Dale'den. "Fred'in isim vermesine gerek yok,
sadece bazı çocukların konuyu örtbas etmek istediğini ve ayrıca bir bağışta bulunmak istediğini söylesin."

Konu konuşuldu ve hemen Fred'in Dale'le birlikte diyakozu ziyaret etmesine karar verildi. Yanlarında altı dolar tutarında bir "bağış" taşıdılar.

"Bisiklete binsek daha iyi olur," diye önerdi Dale ve makinesini çıkardı.
Fred, Pepper'a ait bir makine kullandı ve yol iyi olduğundan Diyakoz Pelham'ın evine olan mesafe hemen kat edildi. Diyakozu uzak bir tarlada bir günlük çalışmadan dönerken buldular.

"Nasılsınız, Diyakoz Pelham," dedi Fred nazikçe.

"Aman Tanrım, Fred Century!" diye bağırdı diyakoz gülümseyerek. "Nasılsınız!" Ve elini uzattı. "Yanındaki kim, sanırım bir başka genç asker."

"Evet, efendim, öğrenci arkadaşım, Dale Blackmore."

"Eve gelin. Karım sizi gördüğüne sevinecek - o zamanlar bir doktora yetişmek için acele etmem gerektiğinden
çok daha iyi," diye ekledi kilise görevlisi.

"Çok fazla zamanımız yok, Bay Pelham," dedi Fred. Sesini alçalttı. "Küçük bir iş için geldik."

"Öyle mi? Ne istiyorsunuz?"

"Bir keresinde bana bir iyilik yapabilirseniz yapacağınızı söylemiştiniz," diye devam etti _Ajax_'ın sahibi.

"Öyle yapacağım."

"Bu öğleden sonra kiliseye geri getirilen çan tokmağıyla ilgili olarak seni görmeye geldim."

"Ah!" Deacon Pelham'ın yüzü bir incelemeye dönüştü. "Aldın mı?"

"Hayır, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Skandal bir işti. Ama sen
bu konuda ne biliyorsun?"

"Putnam Hall'daki bazı öğrencilerin konuyu
kapatmak istediğini biliyorum. Bu sadece küçük bir şakaydı ve----"

"Çok kötü bir şaka, oğlum."

"Belki, ama eğer onu bırakırsan kilisenin buna katkıda bulunacağını
düşündüler."

Fred parayı çıkardı--altı tane yeni, gevrek bir dolarlık banknot. "Hımm! Altı dolar, ha? Şey--şey--kilisenin paraya ihtiyacı var, bu kesin."

"Kesilen ipin parasını ve daha fazlasını ödeyecek, efendim. Sadece bir şakaydı. Eğer
bunu bırakırsanız, bazı öğrencilerin çok fazla dertten kurtulmasını sağlayacak," diye devam etti Fred
ciddi bir şekilde. "Tek yapmanız gereken Yüzbaşı Putnam'a
meselenin düzeltildiğine dair haber göndermek. Bunu benim için yapacaksınız, değil mi Bay Pelham?"

Diyakoz ilk başta inatçıydı, ama sonunda zayıfladı. Kilise
zavallıydı ve alabileceği her dolara ihtiyacı vardı. Komitenin başkanı olarak meseleyi bırakacağına söz verdi ve bu yönde bir not
yazdı ve imzaladı. Sonra Fred ona parayı verdi.

"Ama, unutmayın, artık şaka yok," dedi diyakoz, öğrenciler ayrılırken.

"Zaten öyle bir şey değil," diye cevapladı Fred ve bisikletiyle hızla uzaklaştı,
Dale de yanındaydı.

"Düşündüğümden daha kolaydı," dedi Dale. "Şimdi o notu, soruşturmasına başlamadan önce
Kaptan Putnam'a gizlice ulaştırmamız gerek."

BÖLÜM VI
ÖNEMLİ BİR DUYURU

"Sanırım o not işi görecek ve bizden asla şüphelenilmeyecek."

Konuşan Reff Ritter'dı ve Gus Coulter ile Nick
Paxton'a seslendi. Üç yandaş okulun bir kanadındaydı, diğer öğrencilerin göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde.

"Nota ne yazdın?" diye sordu Paxton ilgiyle.

"Ah, gizli bir el yazısıyla yazdım ve öğrencilerin 
zil çalan kişi hakkında sessiz kalmak için bir araya geldiklerini ve Yüzbaşı Putnam'ın olayın aslını öğrenmesinin tek yolunun
her subaya ve er'e, binbaşıdan başlayarak aşağı doğru sormak olduğunu belirttim. Notu yüzbaşının masasına koydum ve şimdiye kadar almış olmalı."

"İyi!" diye kıkırdadı Paxton. "Eğer Ruddy'yi sorgulayarak başlarsa,
yakında meselenin aslını öğrenecektir, çünkü binbaşı yalan söylemeye cesaret edemez."

"Ve büyük olasılıkla pozisyonunu kaybedecek," diye araya girdi Coulter. "Umarım kaybeder."

"Kaybetmeli," diye cevapladı Reff Ritter. Bir an bile Jack'e yaptığı iyilik için kredi vermedi.

Üç çocuk konuşurken Yüzbaşı Putnam ofisine girdi ve notu aldı. Bunu ilgiyle okudu ve kaşları çatıldı.

Çok rahatsız olmuştu, çünkü öğrencilerin Pluxton Cuddle tarafından açlıktan ölmeyi reddettikleri açık isyanından beri, öğrencilere okulun disiplinine karşı gizlice bir araya gelmemeleri için söz verdirmişti. Ritter bunu biliyordu ve bu yüzden notu
gönderdi.

"Buna izin veremem," diye mırıldandı okul müdürü kendi kendine. "Yarın kapsamlı bir soruşturma yapmalıyım ve suçlular
acı çekmeli." Sonra Josiah
Crabtree ve George Strong ile bir görüşme yaptı. Crabtree neredeyse herkesin cezalandırılmasından yanaydı, ancak George Strong her zamanki iyi kalpliliğiyle ılımlılığı tavsiye etti.

"Muhtemelen sadece düşüncesiz bir şakaydı," dedi Bay Strong. "Öğrenciler zarar vermek istemiyordu. Zil çalanlar, bildiğiniz gibi, çok eski zamanlardan beri öğrenciler tarafından alınmıştır." Ve bunun üzerine Yüzbaşı Putnam gülümseyerek
başka tarafa dönmek zorunda kaldı, çünkü gençliğinde, gittiği yatılı okulun zilinin kaldırılmasına
kendisi yardım etmişti, bir çıngırağın değil,
zili çalınmıştı.

"Sabah görüşürüz," dedi Yüzbaşı Putnam ve o an için konu orada kaldı.

İtiraf etmek gerekir ki, Jack, Pepper ve arkadaşları o gece biraz
endişelilerdi ve genç binbaşı pek az uyudu. Fred ve Dale,
Diacon Pelham ile görüşmeyi bildirmiş ve notun Yüzbaşı Putnam'ın eline geçmesini sağlamışlardı.

Sabahın erken saatlerinde Pepper, Yüzbaşı Putnam'ın belirdiğini gördüğünde kampüsteydi. Bir an sonra ahır görevlilerinden biri,
yüzbaşının siyah atını getirdi ve Salon'un başı gerçek bir askeri tarzda
eyere atladı ve yola koyuldu.

"Acelesi var," diye düşündü Pepper ve okul müdürünün
nereye gittiğini merak etti. Kaptanın göl yoluna dönmesini izledi ve
sonra alçak bir ıslık çaldı. "Bahse girerim ki Deacon Pelham'ı ziyaret edecek!" diye mırıldandı.
"Belki de o notanın gerçek olup olmadığını öğrenmek istiyordur."

Davulun sesi kısa sürede tüm öğrencileri kampüse çağırdı ve
taburun başında Jack ile birlikte silah kullanma kılavuzunu okudular ve sonra Salon'un etrafından dolaşıp yemekhaneye girdiler. Jack ve Pepper ikisi de cesur bir tavır takındılar, ancak ikisi de kolay olmaktan uzaktı.

"Yakalayalar - sadece bekle!" diye fısıldadı Ritter Coulter'a. "Öğleden önce
o çıngırağı rahat bırakmış olmayı dileyecekler!"

Kahvaltıdan sonra öğrenciler şapele gittiler. Buradaki ayinler neredeyse bitmişti ki
Yüzbaşı Putnam içeri girip platformdaki yerini aldı.

"Şimdi bir şeyin düştüğünü duyacaksınız!" dedi Ritter neşeyle yandaşlarına.

"Ritter, konuşmayı kes!" dedi George Strong, yakındaydı.

"Ben--şey--ben sadece pencerenin kapalı olmasını istedim," diye kekeledi zorba. "Üşüyorum."

"Kendin kapatamaz mısın?"

"Coulter tam oradaydı--bunu yapabileceğini düşündüm." Sonra pencere
kapandı ve konuşma sona erdi.

"Size söyleyecek birkaç sözüm var genç beyefendiler," dedi Yüzbaşı Putnam,
platformun önüne gelerek. Gözleri salonu taradı ve
Jack ve Pepper sırtlarında soğuk bir şeyin yukarı aşağı hareket ettiğini hissettiler. "Hepinizin bildiği gibi, Union Kilisesi'nin çanının tokmağı önceki gece çalındı ​​ve bu işi bu kurumun bazı öğrencileri yaptı."

Yüzbaşı durakladı ve sessizlik o kadar yoğundu ki saatin tik takları açıkça duyulabiliyordu.

"Çakmağın alınması aptalca bir şakaydı ve bulunduğu yere koymak da aynı derecede aptalca bir şakaydı," diye devam etti Yüzbaşı Putnam.
"Dün kapsamlı bir soruşturma yapmaya ve suçluları cezalandırmaya karar verdim."

"Çok doğru, son derece yerinde," diye mırıldandı Josiah Crabtree.

"Ayrıca, sizin gibi öğrencilerin bir arada durması için bir plan yaptığını duydum - herkesin sessiz kalması gerektiği, buna denir. Bu, biliyorsunuz ki, aranızda isyana yol açan talihsiz olaydan sonra yapılan anlaşmanın ihlalidir."

"Bunu duymadım," diye mırıldandı öğrencilerden biri.

"Ben de," diye ekledi bir diğeri.

"Ne dedin, Farhaven?" diye sordu yüzbaşı hemen.

"Ben sessiz kalma anlaşması duymadım," diye yanıtladı öğrenci.

"Ben de yapmadım," diye ekledi taburun levazım subayı Bob Grenwood.

"Ben de yapmadım," dedi birkaç kişiden.

Bu sözler üzerine yüzbaşının yüzünde rahatlama belirdi.

"Bir araya gelmeyi kabul etmeyen herkes ellerini kaldıracak," dedi yüzbaşı yüksek sesle ve hemen hemen her öğrenci elini kaldırdı.

"Bu gerçekten memnuniyet verici," diye devam etti Yüzbaşı Putnam yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle. "Bence, tokmağı almak yeterince kötüydü ama okulun disiplinini bozmak için bir araya gelmek çok daha kötü olurdu. Siz genç beyefendilerin böyle bir şey
yapmadığını öğrendiğim için mutluyum."

Okul müdürü yine durakladı ve çocuklar sırada ne olduğunu merak ettiler.

"Şimdi, tokmağa geri dönelim. Kilisenin görevlilerinden birinden bir iletişim aldım ve tüm meselenin
düşürülmesi için samimi bir talepte bulunmuştu. Kilise tokmağı geri aldı ve onu alanlar bu olaydan dolayı pişmanlıklarını dile getirdiler ve kiliseye minnettarlıkla kabul edilen bir bağışta bulundular. Bu koşullar altında, bu meseleyi sizin ellerinize bırakacağım."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" diye mırıldandı Dale Andy'ye.

"Meselenin düşürülmesinden yana olanlar ayağa kalkacak. Suçluların cezalandırılmasını isteyenler
oturup kalacak," diye devam etti Yüzbaşı Putnam.

Harbiyelilerin neredeyse dörtte üçü hemen ayağa kalktı. Daha fazlası geldi, ta ki sadece yarım düzine kişi oturana kadar. Bunlar Reff
Ritter, Coulter, Paxton ve yandaşlarıydı.

"Kalkın, beyler!" diye bağırdı Bart Conners, B Şirketi kaptanı. Ve
biraz utanarak Ritter ve diğerleri ayağa kalktılar. Zorba,
Jack ve Pepper'ı cezalandırma planının suya düştüğünü fark etti. "Kaptan Putnam için üç tezahürat!" diye bağırdı Dale ve okul müdürü araya giremeden tezahüratlar bir iradeyle yapıldı. Sonra öğretmenler için bir tezahürat geldi.

"Bahse girerim yaşlı Crabtree bundan hoşlanmaz," diye fısıldadı Andy Joe Nelson'a ve haklıydı. Josiah Crabtree çok rahatsız oldu, çünkü birinin sadece çekmecesine çıtçıt koyduğu için değil, aynı zamanda yatağına pekmezli şeker koyduğu için de cezalandırılacağını bekliyordu.

"Yapmam gereken başka bir önemli duyuru var," dedi Kaptan Putnam,
düzen ve sessizlik sağlandıktan sonra. "Bildiğiniz gibi, bugünden itibaren iki hafta sonra kampa gidecektik. Bu okulda marangozlar ve duvarcılar tarafından bazı değişiklikler yapılmasını ayarladım ve onlar da önümüzdeki hafta çalışmaya başlamak istiyorlar. Sonuç olarak, kampı önümüzdeki Salı günü başlatacağım - yani, o gün Salon'dan ayrılacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı öğrencilerden, kampı büyük bir keyifle bekledikleri için. O süre boyunca hiçbir ders çalışma olmayacaktı.

"Caboy Gölü'nde bir gezi ayarladım," diye devam etti Yüzbaşı Putnam. "Bu yer, muhteşem şelaleleriyle Caboy Nehri'nden çok uzakta olmayacak ve her açıdan ideal olacak. Birkaç yıl önce orada kamp kurmuştum ve balık tutmanın ve yüzmenin iyi olduğunu biliyorum."

"Bu bana uyar!" diye bağırdı Pepper. Çıtçıt olayının bittiğini düşünerek çok rahatladı.

"Yüz dönümden büyük bir arazi kiraladım," diye devam etti

Kaptan Putnam. "Daha önce yaptığımız gibi dışarı çıkacağız, tüm çadırlarımızı ve kamp ekipmanımızı yanımıza alacağız."

"Peki kamp ne kadar sürecek?" diye sordu Jack. Çıngırak olayının sonucuyla ilgili Pepper kadar rahatlamıştı.

"En az iki hafta, Binbaşı Ruddy ve belki daha uzun -- eğer marangozlar ve duvarcılar zamanında buraya gelmezse. Öğrencilerin tadilatlar tamamlanana kadar buraya geri dönmelerini istemiyorum. Yarın
daha fazla ayrıntıyı duyuracağım. Öğrenciler şimdi her zamanki gibi
derslerine gidecekler."

Çocuklar şapel egzersizlerinden çıkarken Jack ve Pepper
Dale ve Fred'e doğru ilerlediler.

"Deacon Pelham'a yaptığınız ziyaret işe yaradı," diye fısıldadı genç binbaşı.
"Size binlerce kez minnettarım."

"Ben de öyle," diye ekledi The Imp.

"Kaptanın bahsettiği bu bir araya gelme hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi Fred. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Sanırım seni anlayabiliyorum," dedi yakınlarda olan Bob Grenwood. "Ritter ve Coulter'ın bunun hakkında konuştuğunu duydum."

"Bu raporu hazırlamak Ritter'a yakışırdı!" diye bağırdı Pepper. "Kalabalıklarımızı başını derde sokmak için her şeyi yapardı."

"Biliyorum," dedi Grenwood, bir zamanlar zorbanın elinden çok çekmişti, bunu "Putnam Hall İsyanı"nda ayrıntılı olarak anlattım.

"Ritter'ı her zamankinden daha yakından izlememiz gerekecek," dedi Jack. "Birkaç hafta önce başına gelen bela onu eskisinden biraz daha iyi hale getirmiş gibi görünmüyor."

Normalde, klaket olayı öğrenciler arasındaki sohbetin ana konusu olurdu. Ancak kamp döneminin yakın gelecekte başlayacağı duyurusu öğrencilerin düşüncelerini o yöne çevirdi.

"Hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz," diye ilan etti Andy. "Sadece
güzel yüzmeyi ve balık tutmayı düşün!"

"Ve ders yok!" diye araya girdi Dale.

"Ve beyzbol ve atletizm!" dedi Stuffer.

"Yemek diyeceğinizi sanıyordum," dedi Pepper'dan sinsice.
"Kamp yapmaktan bahsettiğimizde genelde ilk önce yemekten bahsedersiniz."

"Elbette, bol bol yiyeceğim olmasını bekliyorum," diye ekledi Stuffer aceleyle.

"Kamp sırasında bir şey olacağını biliyorum," dedi diğer öğrencilerden biri.

"Bu ne?" diye sordu Dale.

"Az ya da çok eziyet olacak."

"Haklısınız."

"Ritter ve Şirketi'ne eziyet etmeliyiz," diye haykırdı Pepper. "Bunu fazlasıyla hak ediyorlar."

"Haklısınız!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Belki Ritter & Company bizi kandırmaya çalışır," dedi Fred.

"Tamam, deneyelim," diye cevapladı Andy. "Sanırım her seferinde gönderdikleri kadar iyi bir şey verebiliriz!"

BÖLÜM VII
KIZLARIN SÖYLEMESİ GEREKENLER

"Jack, tekerleklerimizle bir tur atmaya ne dersin?"

"Bu bana uyar, Pepper. Tek başımıza mı gidelim, yoksa diğerlerinden birine mi soralım?"

"Andy ve Dale'e sordum bile."

"Yeterince iyi."

Ders saatleri bitmişti ve hava hala aydınlıktı. Harbiyelilerin iyi bisikletleri olduğu için sık sık göl yolunda yukarı aşağı veya Cedarville'in arkasındaki kırsalda bisiklete binerlerdi.

Tüm harbiyeliler kısa sürede tur atmaya hazırdı ve yola koyuldular, Jack ve Pepper yan yana, Andy ve Dale de hemen arkalarındaydı.

"Yarış ister misin?" diye sordu Andy. "Sanki rüzgar gibi gidebilirmişim gibi hissediyorum."

"Peki, ben gidiyorum!" diye bağırdı Pepper.

"Yarış için soyunmadım ama eğlence olsun diye katılacağım," dedi
Dale.

"Ben de katılacağım," diye ekledi genç binbaşı.

Yolun düzgün bir bölümüne gelince dört bisikletçi yan yana geldi.

"Bu yarış ne kadar sürecek?" diye sordu Dale.

"Oh, Boston'a ve geri," diye bağırdı Pepper sırıtarak.

"Hadi, Hong Kong'a gidelim," diye ekledi Jack neşeyle.

"Eski beyaz direğe kadar yarışacağız," dedi Andy. "Buradan bir buçuk mil uzakta."

"Tamam!" diye bağırdı diğerleri.

"Her şey hazır mı?"

"Evet."

"O zaman git!"

Dört öğrenci birkaç çubukluk mesafe boyunca yan yana gelerek fırladı.

Sonra Andy öne doğru pedal çevirdi.

"İşte size veda ettiğim yer!" diye bağırdı akrobatik genç.

"Pek bir şey yapmıyorsun!" diye cevapladı Pepper ve pedallarına her zamankinden daha sert basmaya başladı. Kısa süre sonra Andy'nin yanına geldi ve yan yana, Dale ve Jack giderek daha da geride kalarak uzaklaştılar.

"Bu üniformayla zaman kazanamam," dedi genç binbaşı. "Bırak yarışsınlar."

"Ben ne diyorsam o," diye cevapladı Dale. "Zaten akşam yemeğinden önce terlemekten nefret ediyorum."

Andy ve Pepper devam etti. Yol mükemmel durumdaydı ve öğrenciler de öyle. Her çocuk iyi gidiyordu ve kimin önde geleceği sorusu kalmıştı.

Yarışçılar bir dönüşe vardıklarında direğe olan mesafenin yarısını katetmişlerdi. Bunun etrafından hızla geçtiler ve bunu yaparken beklenmedik bir çığlık kulaklarına ulaştı. Bu çığlık, bir arabadaki iki kızdan geldi.

"Bizi ezmeyin!" diye bir çığlık duyuldu. Ve sonra öğrenciler kızların arabalarını döndürmek üzere olduklarını ve yolun tamamen
dolduğunu gördüler.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da yana dönmekti. Andy sağa, Pepper ise sola gitti ve her ikisi de aniden bir çalılık yığınının
içine
çıktı. Andy gidonunun üzerinden uçtu ve onu ciddi şekilde yaralanmaktan kurtaran tek şey
akrobatik çevikliğiydi.

[İllüstrasyon: Yapılacak tek bir şey vardı ve o da yana dönmekti.]

İki kız da tekrar çığlık attı, bu sefer her zamankinden daha yüksek sesle.

"Öldürüldüler!" diye inledi biri.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı diğerinden.

"Bizim hatamız, Flossie!"

"Biliyorum, Laura!"

Atları, bisikletçilerin aniden belirmesiyle çok ürkmüş, dikilip dalmaya başlamıştı ve kızlar o an için tüm dikkatlerini hayvana vermek zorundaydılar.

"Neden, Pepper Ditmore!" diye bağırdı büyük kız, İblis çalılıklardan ayağa kalkarken.

"Ve Andy Snow," diye ekledi diğer kız.

Hala biraz sersemlemiş olan öğrenciler tekrar kızlara baktılar ve şimdi iki eski tanıdıklarını tanıdılar, Laura ve Flossie Ford. Bunlar, göl kıyısındaki bir noktada güzel bir yazlık evi olan zengin bir beyefendi olan Rossmore Ford'un kızlarıydı. "The Putnam Hall Cadets"te anlatıldığı gibi,
Andy, Jack ve Pepper bir zamanlar Laura ve Flossie'yi boğulmaktan kurtarmışlardı ve bu cesur hareket için Ford'lar son derece minnettardı.

"Nasılsınız kızlar!" diye bağırdı Pepper, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ah, Pepper yaralandın mı?" diye sordu Laura endişeyle.

"Çok fazla değil, biraz çizildi, hepsi bu."

"Peki ya sen, Andy?" diye sordu Flossie.

"Boynumda birkaç çalı yaprağı var, hepsi bu," diye cevapladı Andy. Bileği epeyce çizik içindeydi ama kızları daha fazla
tedirgin etmek istemediği için onu gözden uzak tuttu.

"Sizin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Laura.

"Okuldan kaçtığımızda yaptığın gibi bize birkaç turta pişirebilirsin," diye cevapladı Andy.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Flossie ve güldü. "Ah, kendinize ciddi şekilde
zarar vermediğinize çok sevindim."

Bu sırada Jack ve Dale yaklaşıyorlardı ve durum hemen
açıklandı. Genç binbaşı kızlarla el sıkıştı ve atı onlar için çevirdi. Ford kızları öğrencilerle tanışmaktan memnundu ama
yarışı bu kadar feci şekilde böldükleri için üzgündüler.

"Ah, zaten berabereydi," dedi Andy. "Pep umursamıyorsa umurumda değil."

"Zaten pek de yarış sayılmazdı," diye cevapladı Pepper. "Seni en son
gördüğümüzden beri nasılsın?" diye ekledi.

"Pekala," diye yanıtladı Laura. "Okulda işler nasıl? Birinin
Birlik Kilisesi'nin tokmağını aldığını duyduk."

"Biz de duyduk," dedi Dale kuru bir şekilde. "Ama bu artık geçmişte kaldı. Tekrar kampa girmeye hazırlanıyoruz - bu sefer normal şekilde, Kaptan Putnam ve öğretmenlerin eşliğinde, biliyorsun."

"Ne kadar hoş!" diye mırıldandı Flossie. "Peki nereye gidiyorsun?"

"Nehir ve şelalelerin yakınındaki Caboy Gölü'ne."

"Eh, her şeyden önce!"

"Seni bu kadar şaşırtan ne?" diye sordu Dale.

"Neden, biz de Caboy Gölü'ne gidiyoruz - oradaki yeni yazlık
otel. Babam ve annem bizim için bir değişiklik olacağını düşündü."

"O zaman birbirimizi biraz görebiliriz," dedi Jack. "Bu iyi olur."

"Kampınıza geliriz--eğer ziyaretçilere izin verirseniz," dedi Flossie.

"Sanırım Yüzbaşı Putnam onlara izin vermek zorunda kalacak. Kampa her gittiğimizde kırsal kesimden insanlar bizi görmeye geliyor. Çadırları ve üniformaları görmekten ve bizi talim yaparken görmekten hoşlanıyorlar."

"O zaman kesinlikle geliriz."

"Normal bir ziyaretçi günü ayarlamaya çalışacağız," dedi genç binbaşı. "O zaman talimler ve atletik yarışmalar, öğle yemeği ve
tüm bunlar olabilir."

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı iki kız da coşkuyla.

"Daha önce Lake Caboy'a gittin mi?" diye sordu Pepper.

"Evet, iki yıl önce bir hafta oradaydık," diye cevapladı Laura. "Yanmış eski otelde kaldık--eski Robertson değirmeninin yakınındaki bir yer. Orayı duymuşsundur, değil mi?"

"Hayır."

"Perili olduğu söyleniyor."

"Perili!" diye bağırdı tüm öğrenciler koro halinde.

"Evet. Korktuğumuz için hiç yanına gitmedik."

"O değirmeni araştırmamız gerekecek," dedi Dale. "Ben hayaletlere inanmam."

"Düne kadar eski değirmeni neredeyse unutmuştuk," diye devam etti
Flossie. "Sonra tuhaf bir çocuk bize sordu - uzun, zayıf bir çocuk."

"Uzun, zayıf bir çocuk!" diye bağırdı Pepper. "Sana adını söyledi mi?"

"Evet, Bert Field."

"Neden, o çocukla bir kere karşılaşmıştık," dedi Pepper. "Ama o zamanlar Robertson değirmenini aramıyordu. Aradığı şey----" Ve sonra Pepper aniden durdu, çünkü tuhaf çocuğun söylediklerini hatırladı - Jabez Trask'ı o kişinin arandığının farkına varmadan bulmak istiyordu.

"Ne arıyordu?" Laura sordu.

"Ah, önemli değil."

"Bize başka bir şey sordu," dedi Flossie. "Ah, evet, şimdi hatırladım. Trask adında bir adamın nerede yaşadığını bilmek istiyordu --Jabez Trask."

"Eh, bize de sordu," dedi Pepper. "Ona söyledin mi? Böyle birini hiç duymadık."

"Evet, söyledik. Trask, burası ile Lake Caboy arasında, Ritchfield yolunda yaşıyor. Bunu biliyoruz çünkü babam bir zamanlar onunla bazı
işler yapmıştı. Yaşlı bir adam ve babam onun cimri olduğunu söylüyor."

"Çocuk akraba mıydı?"

"Bilmiyorum. Ama kesinlikle garip bir adamdı. Bize
bir sürü soru sordu ve ona verdiğimiz bilgiler için
minnettar görünüyordu. Ama bu sabah babam beni teknesiyle gölün karşısına götürdü
ve oradaki kasabadayken onunla tekrar karşılaştım, yüz yüze ve
beni tanımadı bile."

"Bu tuhaf," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Belki de senin
kamuoyunda söylemeni istemediği bir şeyi söylemenden korkuyordu. Bize Jabez Trask'ın onu istediğini bilmesini istemediğini söyledi."

"Babama bundan bahsettim ve bana konuyu her zamankinden daha tuhaf hale getiren bir şey söyledi. Trask ailesinin bir zamanlar eski Robertson değirmeniyle bir ilgisi olduğunu söylüyor."

"Hıh!" diye düşündü Jack. "O çocukla tekrar tanışmak ve konuşmak istiyorum. Belki eski değirmenin neden perili olduğuyla ilgili bir şeyler biliyordur."

"Kesinlikle garip bir çocuk!" diye ilan etti Laura.

Kızlar önerilen kampın ayrıntıları hakkında bir şeyler bilmek istediler ve öğrenciler bildikleri kadarını anlattılar.

"Eğer gelebilirsek geliriz," diye söz verdi Laura. "Ve eğer fırsat bulursan
yeni otelde bizi ziyaret etmelisin." Ve öğrenciler bunu yapmaya
sevdi. Sonra kızlar evlerine doğru döndüler ve çocuklar yolculuklarına devam ettiler.

"İyi kızlar," dedi Dale. "Onları boğulmaktan kurtarmak senin için büyük bir övünç kaynağıydı."

"Ah, bunu unutalım!" diye bağırdı Andy, hiçbir zaman kahraman gibi davranmak
istemeyen.

"Lake Caboy'daki bu kampla ilgili pişman olduğum bir şey var," dedi Jack, dört öğrenci Putnam Hall'a doğru dönerken. "Yelkenli teknelerimizi o göle
götürmenin bir yolu yok. Bazı kürekli tekneler
vagonlara devredilecek, ancak _Alice_'i
geride bırakmam gerekecek ve Fred Century de _Ajax_'ı bırakmak zorunda kalacak."

"Eh, su üzerindeki eğlencemizi kürek çekerek,
yüzerek ve balık tutarak geçirmemiz gerekecek," dedi Dale.

"Gitmeden önce güzel bir yelken açmanın nesi var?" diye sordu Pepper'dan.

"Elbette bunu yapabiliriz," dedi Jack; ve böylece daha sonra
ayarlandı.

_Alice_ zarif hatlara sahip gerçekten güzel bir slooptu. Gövdesi
ince boyanmıştı ve yelkenleri kar beyazıydı. _Ajax_ da
iyi bir tekneydi ve genç sahipleri iki tekneyle haklı olarak
gurur duyuyorlardı.

Kamp kurma zamanından önceki cumartesi öğleden sonra Jack
ve Fred yelken açmak için gruplarını oluşturdular. Genç binbaşı Pepper, Andy ve dört kişi daha taşındı ve _Ajax_ daha da büyük bir
yük aldı. Göle doğru gitmeye karar verildi ve öğrenciler saat ikiden altıya kadar dışarıda kalma izni aldılar.

Olumlu bir rüzgar esiyordu ve iki sloop yelkenlerini açıp göl kıyısına dikildiğinde bir tezahürat yükseldi. Jack ve Fred dümencideydi ve her biri teknesini özenle ve beceriyle kullandı.

"Yarışacak mısınız?" diye sordu öğrencilerden biri Fred'e.

"Hayır, sadece zevk için dışarıdayız," dedi Fred.
Teknesinin iyi olduğunu biliyordu ama genç binbaşı onu daha önce yenmişti ve o anda başka bir yenilgiyi riske atmak istemiyordu.

Kısa süre sonra slooplar göle doğru yola koyuldular. Pepper ve Andy özellikle iyi bir ruh halindeydi ve ikisi de onları bekleyen
olağanüstü macerayı hayal bile etmiyordu.

BÖLÜM VIII
DİKKAT ÇEKİCİ BİR MACERA

"Yağmur yağacak gibi görünüyor!"

Bu söz, teknenin pruvasında bulunan Andy'den geldi. Gökyüzüne endişeyle bakıyordu.

"Yağmur deme!" diye bağırdı Stuffer, Cedarville iskelesinden elden alınmış bir muz yiyordu. "Yağmurda olmayı sevmiyorum."

"Hemen yağmayacak," diye cevapladı Jack. "Ama er ya da geç yağacak gibi görünüyor," diye ekledi, batıya doğru bulutları incelerken.

Gölün etrafında iki saat dolaşılmıştı. Harbiyelilerin biraz meyve ve şeker satın aldığı Cedarville'de kısa bir mola verilmişti. _Ajax_ uzakta neredeyse görüş alanının dışındaydı.

"Parberry Point'e yakın bir yere gidiyorsanız, bir iş yapmak istiyorum," dedi Pepper. "O yaşlı sepetçiyi ziyaret edip teyzem Bess için süslü bir sepet yapmasını isteyeceğim. Yakında doğum günü var ve biliyorum ki
içinde eğrelti otları ve çiçekler olan yeni bir asma sepet ister."

"Tamam, oradan geçebiliriz," diye cevapladı Jack. "Seni bırakacağız ve
daha sonra alacağız."

"Tamam," diye cevapladı Pepper. "Benimle sepetçiye gitmek isteyen var mı?" diye devam etti, arkadaşlarına bakarak.

"Ben giderim," diye cevapladı Andy. "Çok fazla meyve ve şeker yedim, sanırım biraz yürümek bana iyi gelecek."

"Görevimiz yarım saatten fazla sürmeyecek," dedi Pepper. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele edeceğiz."

Parberry Point'e kısa sürede ulaşıldı ve Andy ile Pepper kıyıya atladılar.

"Yarım saate geri döneceğim," diye bağırdı Jack, saatine bakarak. "Bizi bekletme, çünkü belki de yağmur düşündüğümden daha hızlı gelir."

"Mümkün olduğunca acele edeceğim," diye cevapladı The Imp. "Hadi, Andy." Ve ikili gölden yukarı doğru giderken, yelkenli tekne diğer kıyıya doğru
kayboldu.

Pepper ve Andy ikisi de iyi yürüyüşçülerdi ve sepetçinin yaşadığı
noktaya varmakta hiç vakit kaybetmediler. Dehşete kapılmış bir şekilde kulübenin
terkedildiğini gördüler.

"Taşınmış olmalılar," dedi akrobatik genç. "Çok yazık! Bu konuda
ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Andy. Bekle, işte bir adam vagonda geliyor. Belki de adamın
nereye taşındığını söyleyebilir."

Çiftçiye danışıldı ve sepetçinin Lake Caboy'a giden bir yan yola
taşındığını söyledi.

"Buradan sadece çeyrek mil uzakta," diye açıkladı.

Pepper mesafeyi yürümeye karar verdi ve Andy ile yola koyuldular. Her iki öğrenci de yolda bir dönüş yaptığı anda uzaktan bir gök gürültüsü duydular.

"Fırtına düşündüğümden daha hızlı geliyor," dedi Pepper.

"Haklısın ve ıslanmak istemiyorsak acele etmemiz gerekecek."

"Hıh! Tekneye ulaşmak işe yaramayacak. Hem onun üstünde hem de dışarıda ıslanacağız, Andy."

"Sanırım öyle."

Çocuklar, yolun başka bir virajından dönerek ilerlediler ve kısa süre sonra ikinci bir kulübenin
görüntüsünü gördüler. Fakat şaşkınlıklarına, bu da
terkedilmişti.

"Aptalca bir iş için geldik," dedi Pepper. "Sepetçi buradaydı
ama taşındı."

Kapı önünde sepet yapımının izlerini görebiliyorlardı fakat kulübe
kilitliydi ve mobilyasızdı.

"Noktaya geri dönsek iyi olur," dedi Andy. "Jack bizi
bekleyecek."

"Sanırım bu yan yol diğerinden daha kısa," dedi Pepper. "Buradan hemen yukarıdaki göle doğru
dönüyor. Geri dönmek
yerine devam edeceğiz."

"Tamam, öyle diyorsan, Pep. Fakat bana doğru görünmüyor," diye cevapladı Andy.

İkili aceleyle yola devam etti, çünkü gökyüzü artık kararıyordu. Gök gürültüsünün uğultusu arttı ve hemen
yolun kenarındaki ağaçların arasından
birkaç büyük yağmur damlası düştü.

"Koşup kaçsak iyi olur!" diye bağırdı Pepper ve köpek gibi koşmaya başladı.
Birkaç dakika
sonra bir dönüş yaptılar ve geniş bir otoyola çıktılar.
Hemen
ötesinde ağaçların mükemmel bir vahşi doğasına kurulmuş büyük beyaz bir malikane vardı.

"Aradığım yol bu değildi!" diye bağırdı Pepper dehşet içinde. "Şu an
nerede olduğumuzu bilmiyorum."

Daha konuşmamıştı ki ağaçların arasından bir rüzgar esti.
Bunun ardından şimşek çakmaları ve gök gürültüsü duyuldu ve
sonra yağmur sel gibi yağmaya başladı.

"Burada kalamayız - sırılsıklam olacağız!" diye bağırdı akrobatik genç. "Eve gel!"

"Ama biz insanları tanımıyoruz, Andy."

"Önemli değil. Denizcilerin dediği gibi, fırtınada her liman."

Andy ağaçların arasından malikaneye doğru yürüdü ve Pepper
onun peşinden gitti. İkisi de küçük ve kötü bakılmış bir çimenliğin üzerinden geçip geniş bir
meydana çıktılar. Meydana vardıklarında kör edici bir şimşek çakması ve ikisinin de korkudan sıçramasına neden olan bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra
başka bir tür çarpma sesi geldi.

"Bir ağaca çarptı - orada!" diye haykırdı Pepper, yolu işaret ederek. "Ağzının altında olmadığımıza sevindim!"

"Yağmurun bize ulaşamayacağı eve girelim," diye cevapladı arkadaşı ve kapı zilini çalmak için vakit kaybetmedi.

Çağrıya cevap gelmedi ve Andy tekrar zili çaldı. Sonra,
birdenbire rüzgar arttı ve malikanenin kapısı ardına kadar açıldı.

Birisinin kapıyı açtığını ve rüzgara karşı tutamadığını düşünen akrobatik genç, koridorun ötesine girdi ve
Pepper onu takip etti. "Affedersiniz ama fırtınadan kurtulmak için geldik," dedi Andy, etrafını görmeye çalışarak, çünkü dışarıdaki karanlıkla koridor zifiri karanlıktı.

Şaşkınlığına kimse cevap vermedi. Koridora bir rüzgar
esti ve çivisinden bir resmi kaldırarak
bir gürültüyle yere fırlattı. Sonra Pepper kapıyı yakaladı, kapattı ve sürgüledi.

"Burada kimse var mı?" diye seslendi.

Kimse cevap vermedi ve her öğrenci diğerinin kolundan yakaladı.

"Sanırım kapı aniden açıldı," diye kekeledi Andy. Durum o kadar
alışılmadıktı ki ne diyeceğini bilemedi. Burada, konuşacak kimsesi olmayan
yabancı bir evdeydiler.

Çocuklar hiçbir şey göremediler, sadece dışarıdaki şimşek sahneyi aydınlattığında. Koridordan bir kapıya doğru ilerlediler ve bir salona benzeyen bir yere girdiler. Dairede küf kokusu vardı, sanki uzun süredir
açılmamış gibiydi. Perdeler kapalıydı ama
çıtalar açıktı ve bunların arasından zayıf bir ışık görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki bu ev de terk edilmiş," diye belirtti Pepper.
"Aman Tanrım, bütün mahalle taşınıyor olmalı!"

"Burada birileri yaşıyor, bundan eminim," diye cevapladı arkadaşı. "Dışarıda
salonda kızarmış soğan kokusu aldım."

"Mutfağa geri yürüyüp öğrenelim," dedi Pepper.

Bir şimşek çakması oğlanların bir an durmasına neden oldu. Sonra
koridorun sonuna kadar yürüyüp bir yemek odasına girdiler. Burada bir pencere açıktı ve
buradan yağmur çılgınca esiyordu.

"Buranın sahibi gitmiş olmalı," dedi Andy. "Aman Tanrım! Nasıl da yağmur yağıyor!" diye ekledi, pencereyi kapatırken.

"Şu şirin gümüş takıma bak!" dedi Pepper, gözleri bir büfenin
üzerindeki servis takımına takıldı. "Oldukça eski olmalı."

Gümüş bir tabak aldı ve Andy de bir tane daha aldı. Gümüş parçalara bakarken bir kapının açıldığını duydular ve aniden bir
hava akımı hissettiler.

Pepper aniden endişelenerek geriye düştüğünde, "Burada biri var----" diye takdir etti. Çünkü karanlık bir köşeden yaşlı bir adam belirmişti. Uzun, beyaz bir sakalı vardı ve dağınık saçları aynı renkteydi.
Elinde kısa bir av tüfeği taşıyordu ve bunu tam önüne doğrultmuştu.

"Hırsızlar! Hırsızlar! Soyguncular!" diye bağırdı. "Gümüş tabağımı bırakın yoksa sizi vururum!"

Tavrı o kadar sert ve vahşiydi ki iki öğrenci topladıkları gümüş parçaları
yerleştirmekte hiç vakit kaybetmedi. Yaşlı adam av tüfeğini önce Andy'ye sonra da Pepper'a doğrultmaya devam etti.

"Bu civarda hırsızlar olduğunu duydum," dedi boğuk bir sesle. "Ama buraya gelmeye cesaret edeceğini düşünmemiştim."

"Biz hırsız değiliz!" diye cevapladı Pepper.

"Ha! Ben daha iyisini biliyorum! Beni kandıramazsın!"

"Biz okul çocuğuyuz ve fırtınadan kurtulmak için buraya geldik," diye açıkladı Andy.

"İnanmıyorum! Siz hırsızsınız! O üniformalar sadece bir
kılık değiştirme. Benim değerli gümüş tabağımın peşindeydiniz! Dünyaca ünlü Robertson gümüş tabağı! Ama onu alamayacaksınız! Jabez Trask kendi tabağını
nasıl koruyacağını biliyor!"

Yaşlı adamın adının anılmasıyla öğrenciler irkildi. O zaman, Bert Field'ın aradığı adam buydu. Kesinlikle uzun boylu, zayıf genç kadar
tuhaf bir bireydi.

"Bay Trask, hata yapıyorsunuz," dedi Pepper olabildiğince sakin bir şekilde. "Buraya çalmaya gelmedik, biz----"

"Dinlemeyeceğim! Evime girdiğiniz için
sizi yetkililere teslim edeceğim! Bu sabah gizlice dolaşırken gördüm sizi--en azından biriniz."

"Hayır, yapmadınız," diye cevapladı Andy.

"Daha iyisini biliyorum--sizi oldukça açık bir şekilde gördüm."

Çocuklar buna cevap vermedi. Ancak Pepper, gizlice dolaşırken görülen kişinin gizemli Bert Field olup olmadığını merak etti.

"Sizin köşeye çekilmenizi istiyorum," diye devam etti Jabez Trask, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Ama efendim----," diye başladı Andy.

"Tek kelime etmeyin--bir kanun görevlisi çağırana kadar!"

"Biz suçlu değiliz," diye bağırdı Pepper inatla. "Biz Putnam
Hall askeri akademisine aitiz."

"İnanmıyorum! Buraya değerli tabağımı ve diğer
şeylerimi çalmak amacıyla geldiniz. Ama
silahımla peşine düşeceğimi düşünmedin!" diye ekledi yaşlı adam kurnazca. "Beni
insafına bırakacağını
düşündün! Ama seni alt ettim! Ha! ha! iyi
yapmışsın, öyle değil mi? Köşeye geri dön, diyorum ve kapıyı aç!"

Bu emir o kadar önceden verilmiş bir emirdi ki, öğrenciler itaat ettiler. Andy
kapıyı açtı. Ötesinde, dar bir penceresi olan küçük bir depo vardı
ve dışarıya doğru parmaklıklıydı.

"İçeri girin, genç kötüler!" diye bağırdı Jabez Trask ve tüfeğin namlusunu göğüsleriyle aynı hizaya getirdi. Heyecanından tetiği
çekeceğinden korkan iki öğrenci
odaya geri adım attı.

"Şimdi kapıyı ayağınla tekmele ve çabuk ol," diye devam etti yaşlı adam
Pepper'a ve silahı doğrudan İblis'e doğrulttu.

Adamın istediği gibi kapı kapandı ve Jabez Trask bir anlığına yaklaşıp anahtarı kilide soktu. Ağır bir kapıydı, aynı derecede etkili bir kilidi vardı ve öğrenciler
tutuklu olduklarını biliyorlardı.

"Ha! ha! çok iyi yapılmış, ilan ediyorum!" diye kıkırdadı yaşlı adam, kapı
kapatıldıktan sonra. "Kendim söylüyorsam, harika bir numara, akıllıca bir numara!
Jabez Trask'ı alt etmek için akıllı bir adam gerekir.
Seni vuracağımı
düşündün, değil mi? Peki, sana şunu söyleyeyim ki, av tüfeği dolu değil ve bir aydır da dolu değil! Ama şimdi onu dolduracağım ve
iyi dolduracağım. Kaçmaya çalışırsan--kanın senin başına bela olacak!"

Andy ve Pepper cevap vermedi. Küçük depo odasının loş ışığında
birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Ciddi bir
ikilem içindeydiler. Bu olağanüstü maceranın sonucu ne olacaktı?

IX. BÖLÜM
JOSIAH CRABTREE'YE GİDİŞ

Andy ve Pepper yaşlı adamın yemek odasından ayrıldığını duydular ve sonra,
uzaktaki ara sıra duyulan gök gürültüsü dışında,
etraflarındaki her şey sessizleşti. Aniden bastıran sağanak yağış doğuya doğru
geçiyordu ve kısa süre sonra yağmur durdu.

"Eh, bu daha da kötüsü değilse!" diye haykırdı akrobatik genç,
demir parmaklıklı dar pencereye baktıktan sonra. "Pep, bu okuldaki
kiler kadar kötü!"

"Haklısın, Andy. Kesinlikle tutukluyuz."

"Ve hırsızlık girişiminden suçlanıyoruz!"

"Hikayemizi anlattıktan sonra Cedarville'deki hiç kimsenin bu suçlamaya inanacağına inanmıyorum."

"Hayır, ama bir oyun oynadığımızı düşünebilirler - özellikle de o zil çalan
olayından sonra."

"Acaba geri gelir mi?"

"Buradan kaçmaya çalışırsak yeterince erken gelir."

Çocukların her biri kapıyı açmaya çalıştı. Ama anahtar hala diğer taraftaydı ve çeviremiyorlardı.

"Kırıp parçalayacak bir şey de yok," dedi Pepper, depoya
bakarak. Dairede birkaç kitap ve ıvır zıvır ve boş olan eski bir buzdolabı dışında hiçbir şey yoktu.

Pepper kapıyı çaldı ama birkaç dakika boyunca bu çağrıya
cevap gelmedi. Sonra Jabez Trask'ın gergin sesleri geldi.

"Sessiz ol, yoksa "Kapıdan içeri doğru ateş et!" diye bağırdı yaşlı
adam. "Seni yakaladım! Kaçamazsın!"

"Bu konuyu konuşmak istiyoruz," dedi İblis.

"Şimdi değil. Seni kanunun ellerine bıraktıktan sonra konuşmaya başlayabilirsin!" Ve sonra yaşlı adam malikanenin başka bir
yerine doğru yürüyormuş gibi göründü.

"Bir şekilde dışarı çıkmalıyız!" dedi Andy alçak bir sesle.

"Bir fikrim var!" diye cevapladı Pepper. "Zeminin altını inceleyelim. Belki
tahtaların bazıları gevşektir."

Her iki çocuk da aşağı inip kibrit yaktılar ve zemini dikkatlice incelediler.
Pepper bunu yaparken eski buz kutusunu hareket ettirdi ve uzun bir buz kıracağı
üzerinden düştü.

"Yaşasın, bunu kaldıraç olarak kullanabilirim!" dedi öğrenci. "Biraz gevşek görünen
bir tahta bulana kadar bekle."

Şu anda davetkar görünen bir tahta buldu ve buz kıracağını
yanındaki çatlaktan içeri sokmayı başardı. Dikkatlice çalışarak tahtanın bir ucunu
gevşetti ve birkaç santim yukarı çıktı.

"Aşağıda bir kömür mahzeni var," dedi, bazı parlak kömür parçalarını
gördüğünde. "Şey, eğer o bodruma girebilirsek sanırım evden de çıkabiliriz," diye cevapladı arkadaşı.

Mümkün olduğunca az ses çıkararak, iki öğrenci tahtayı kaldırdı
ve sonra yanındakini aldı. Bu, onların geçebileceği kadar geniş bir açıklık bıraktı. Aşağı baktılar ve kömürün
sadece birkaç ayak altında olduğunu gördüler.

"İşte gidiyor!" dedi Pepper ve kendini dikkatlice aşağı bıraktı. Ayakları kömüre
dokunduğunda bir kısmı kayarak önemli bir ses çıkardı.

"Sessiz ol!" diye fısıldadı Andy. "Yaşlı adam dinliyor olabilir."

"O sesi çıkarmak istememiştim," diye cevap verdi. "Hadi, çabuk!"

Andy kömürün üzerine çöktü ve iki çocuk da çöp kutusunu bırakıp
mahzenin içine çıktılar. Oldukça karanlıktı ve birkaç demir eşya ve çanak çömleğe
takıldılar. Demir eşyalar malikanenin her yerinden duyulabilen bir
çatırtı sesi çıkardı.

"Merhaba! Merhaba! O kim?" yaşlı adamın bağırdığını duydular ve sonra
üst kattan koşarak geldi.

"Çabuk, yoksa yine yakalanacağız!" diye haykırdı Pepper. "Bir çıkış yolu görüyorum!"

Mahzenin arka girişini görmüştü. Andy'nin hemen arkasında olduğu
bu kapıya doğru koştu. Bir kapıyı iterek açtılar ve bir dizi taş basamağı
koşarak çıktılar. Yukarıda evin mutfağına yakın arka bahçe vardı.

Harbiyeliler etraflarına bakmak için beklemediler,
bahçenin karşısından bir ahıra doğru dümdüz koştular. Bu binanın etrafından dolaştılar ve bunu yaparken Pepper hayretle
çığlık attı.

"Gördün mü, Andy!" diye haykırdı.

"Ne o?"

"Şu çocuk--ağaçların arasında koşuyor!"

"Kim o?"

"Jack ve benim kilisede tanıştığımız çocuk, Bert Field! Burada casusluk yapıyor olmalı!"

"Belki de yaşlı adamın bu sabah gördüğünü söylediği çocuktur."

"Muhtemelen."

Baktılar ve uzun, zayıf gencin ana yolu çevreleyen ağaçlık alanda kaybolduğunu gördüler.
Sonra, birkaç dakika sonra, onu olabildiğince hızlı bir şekilde yolda yürürken gördüler.

"O çocukta kesinlikle tuhaf bir şeyler var," dedi Pepper'ın yorumu.

"Ve yaşlı adamda da tuhaf bir şeyler var," diye cevap verdi.
"Ama, hadi ama, Jabez Trask'ın sizi saçmalarla doldurmasını istemiyorsanız."

Yaşlı adam şimdi malikanenin kapısındaydı ve av tüfeğini
elinde tutuyordu. Harbiyeliler görüş alanından çıktılar ve silahın menzilinden
uzak durmaya özen gösterdiler.

"Bu sizin için bir macera," dedi Pepper, epey bir mesafe kat ettikten sonra. "Sanırım bundan sonra yabancı evlerden uzak duracağım."

"Acaba yaşlı adam sorun çıkarmak için Putnam Hall'a gelir mi?"

"Umarım gelmez."

Yağmur dinmişti ve gökyüzü aydınlanıyordu. Harbiyeliler yolun bir çatalına kadar yürüdüler ve sonra göl kıyısına kadar indiğini bildikleri bir patikaya ulaştılar.

"Büyük olasılıkla _Alice_ Salon'a geri dönmüştü," dedi Andy. "Böyle bir yağmurda bunu yaptığı için Jack'i suçlamam."

"Ben de, Andy. Ama biraz etrafa bakalım ve görelim. Belki fırtına sırasında
bir kayıkhaneye bağlanmıştır."

İki çocuk gölün kenarına yürüdüler ve kıyıya
yukarı aşağı baktılar.

"İşte orada!" diye haykırdı Pepper ve gölü işaret etti.

"Bu kesinlikle _Alice_ mi?" diye sordu arkadaşı.

"Evet, onu görebildiğim kadar yakından tanırım." Pepper sesini yükseltti:
"Sloop ahoy! _Alice_'e bindik!"

İlk başta çığlığı duyulmadı. Sonra Jack, çifti bir kayanın üzerinde dururken gördü ve karşılık olarak elini salladı.
Sloop'un ana yelkeni devrildi ve _Alice_ yavaşça kayaya yaklaştı ve
Andy ve Pepper gemiye atladılar. Sonra dümdüz bir rota
Putnam Hall'a doğru yola koyuldular.

"Yağmur yağmaya başladığında Paul'ün kayıkhanesine yanaştık," dedi genç binbaşı. "Kesinlikle şiddetli bir sağanaktı, değil mi?"

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Pepper.

"Kuru kalmayı başardığını görüyorum," dedi Stuffer'dan. "Biraz fıstık al," diye ekledi, bir cebine dalıp bir avuç çıkardı.

"Evet, kuru kalmayı başardık," diye cevapladı Andy. "Ama bunu yaparken olağanüstü
bir zaman geçirdik." Sonra o ve Pepper eski
Jabez Trask'ın malikanesindeki maceralarını anlattılar. Diğerleri onların anlatacaklarını hayretle dinlediler. "O yaşlı adam bir Tatar olmalı," dedi Dale.

"Elbette, ve belki de sizin için sorun çıkarmak için okula gelir," dedi Hogan. "Ama gelirse, kesinlikle onu haksız yere tutuklatabilirsiniz!"

"Bir şekilde, okula geleceğini sanmıyorum," diye cevapladı Pepper. "Kendi başına kalması gereken bir adam olduğunu düşünüyorum - tanıtımdan nefret eden biri." Ve haklıydı, Jabez Trask okula gelmedi,
ve olayı Cedarville yetkililerine bildirmedi. Bunun bir nedeni vardı, daha sonra öğreneceğiz.

"O zaman sepetini almadın, Pepper?" dedi Jack, tam okul iskelesine vardığımızda.

"Hayır, ama Cedarville'den bir şeyler alırım ve teyzeme gönderirim," diye cevapladı ve çocuk sözünü tuttu. Sepetçinin şehre taşındığını gördü ve orada akrabasını çok memnun eden
bir sepet buldu.

"Bir şey istiyorum," dedi Pepper ertesi sabah Jack'e. "Bert Field ile tanışmak ve onunla konuşmak istiyorum. Jabez Trask gibi tuhaf bir adamla tanışmak istemesinde ve o perili değirmenin yerini bilmek istemesinde tuhaf bir şeyler var."

"Belki kamptayken onunla tanışırsın, Pep."

"Belki."

Pazar günü Putnam Hall'da ve çevresinde sessizce geçti ve Pazartesi sabahı öğrenciler kampa gitmek için hazırlıklarına başladılar. Her öğrenciye bir elbise çantası dolusu giysi götürmesine izin verildi,

çadırlar, yemek pişirme kıyafetleri ve battaniyelerle birlikte
valizler kampa vagonla taşındı.

"Yaşasın! İyi haberlerim var!" diye bağırdı Dale, Jack ve diğerlerinin eşyalarını
düzenlediği yatakhaneye dalarak.

"O zaman çabuk anlat," diye karşılık verdi genç binbaşı.

"Yaşlı Crabtree bizimle kamp yapmayacak. Ailevi bir iş için
Albany'ye gelmesi gerekiyor. Sadece Yüzbaşı Putnam ve Bay Strong gidiyor."

"Uzak durduğu için Crabtree'ye teşekkürler," dedi Andy ciddiyetle. "Sonsuza kadar
uzak kalsa ne büyük bir lütuf olurdu."

"Böyle bir şans yok," diye araya girdi Fred, Hall'da nispeten yeni bir öğrenci olmasına rağmen, birinci yardımcı öğretmenden diğerleri kadar
nefret ediyordu.

"Söyle bakalım, Crabtree gidiyorsa ona bizi
hatırlatacak bir şey vermeliyiz," dedi Pepper'dan.

"Elbette, ona altın bir saat ve zincir hediye edelim," diye cevapladı Dale alaycı bir şekilde. "Bunu şu şekilde yazdırabiliriz: 'Çok sevdiğimiz dostumuz, Sayın Josiah Crabtree, A. M., P. M., X. X. M.,
ve geri kalan herkese, sevgimizin, saygımızın, dostluğumuzun, iyi dileklerimizin ve bitmeyen şefkatimizin küçük bir göstergesi olarak.'"

"Eğer alırsa ölür," diye araya girdi Andy.

"Ona bir çalar saat hediye etmemizi öneriyorum," dedi Pepper. "İyi, gürültülü bir saat. Cedarville'de tanesi yetmiş beş sente özel bir satış gördüm."

"Bu konuşma!" diye bağırdı Dale. "Sen bir tane alırsan, ben de bir tane alırım."

"Kutu artık Crabtree Çalar Saat Koleksiyonu'na bağış yapmak için açık!" diye duyurdu The Imp, genişçe sırıtarak. "Sevgili öğretmenimize iyi alarmlar takılı birkaç saat almak için kim katkıda bulunmak ister?"

Fikir orman yangını gibi yayıldı ve kısa sürede öğrenciler birkaç dolar topladı. Pepper ve Dale saatleri almak üzere seçildi ve beş tane satın aldılar, her biri yüksek sesli ve uzun bir "alarm" ile.

"Onları tam olarak doğru şekilde ayarlamak için dikkatli olmalıyız," dedi The Imp.

"Sanırım beş dakika arayla yeterli olur," dedi Andy ve böylece
düzenlendi. Çocuklar şanslarını kolladılar ve saatleri kurduktan sonra, Josiah
Crabtree'nin yanında götürmek üzere paketlediği iki takım elbise kutusuna koymayı başardılar. Öğretmenin saat beşte Cedarville'den tekneye bineceğini biliyorlardı ve saat alarmlarını buna göre ayarladılar.

"Eğlenceyi görmek için Cedarville'e gitmeliyiz," dedi Pepper. Bu kolay bir meseleydi, çünkü sabah yola çıkmaları nedeniyle, öğrenciler
istedikleri gibi hareket edebiliyorlardı, Yüzbaşı Putnam ve
George Strong kampa hazırlanmakla çok meşguldüler ve onlara fazla dikkat edemiyorlardı. Harbiyelilerden oluşan bir kalabalık bisikletleriyle Cedarville'e gitti ve bazıları
yürüdü. Josiah Crabtree, Peleg Snuggers'ın sürdüğü okul arabasıyla gitti.

Öğretmen bekardı ama hanımlara karşı oldukça dikkatliydi ve
vapur iskelesine doğru yürüyen tanıdığı güzel bir dul kadın gördüğünde
eğilip şapkasını çıkardı ve onunla birlikte gelmesini istedi. Kadın kabul etti
ve arabaya bindi ve sonra ikisi de geminin gelmesini beklemek için iskeleye çıktı.

"Beş dakika daha!" diye duyurdu Pepper. "Ve sonra biraz eğlenelim!"

Josiah Crabtree dul kadın için bir yer buldu ve ikisi de hoşça sohbet etti.

Bu arada iskelede bir kalabalık toplanmaya başladı.

"Evet, müziği çok seviyorum," diyordu dul kadın.

"Müzik harika," diye cevapladı Josiah Crabtree. "Sık sık düşünüyorum----"

Öğretmenin düşündüğü şey dile getirilmedi, çünkü tam o sırada
elbise çantalarından birinden çalar saatlerden birinin tiz takırtısı duyuldu.

BÖLÜM X
KAMPA GİTMEK

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dul kadın. "Bu da ne?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı öğretmen, bavulu hayretle incelerken.

Yakınlarda duran bir adam "Kalkma zamanı!" diye belirtti. Ve bu
çıkışa birkaç kişi güldü.

"Açıkça bir çalar saat taşıyorsun," dedi dul kadın Josiah Crabtree'ye.

"Ben----bilmiyordum," diye cevap verdi. "Keşke bu şey dursa!"

Br-r-r-r-r-i-ng! çalar saat her zamanki gibi yüksek sesle çaldı ve şimdi iskeledeki
tüm insanlar gülmeye başladı. Dul kadın kızardı ve öğretmen
dudağını vahşice ısırdı.

"Çocukların bir şakası olmalı," diye mırıldandı.

Hemen alarm çaldı ve Josiah rahat bir nefes aldı.

"Müzik hakkında söylediğin gibi----" diye başladı gülümseyerek.

"Evet, Profesör Crabtree! Bence müzik harika.
Kilisede oturup
orgun derin tonlarını ve
---- şarkısını dinlemeyi seviyorum"

Br-r-r-r-r-r-i-ng! diye bağırdı ikinci çalar saat, diğerinden daha yüksek bir tonda. Josiah Crabtree sıçradı ve dul kadın çığlık attı.
Br-r-r-r-r-r-r-r-r-i-ng!

"Aman Tanrım! Yine o şeyi mi kurdun!" diye soludu dul kadın.

"Hayır, hanımefendi, o lanet şeye dokunmadım!" diye çıkıştı Josiah
Crabtree. "Bu--şey--bir hile!"

Alarm çalmaya devam etti ve iskeledeki kalabalık kükredi.
Öğretmen valizi yakaladı ve aceleyle açmaya başladı. Dikkatli değildi ve birkaç gömlek, birkaç çorap ve
iç çamaşırı düşürdü. Bu kalabalığın tekrar gülmesine neden oldu ve Josiah Crabtree
askınlaştı.

"Bunun gülünecek bir şey olduğunu düşünebilirsiniz ama ben düşünmüyorum!" diye bağırdı. "Bu bir
hile ve eğer suçlunun kim olduğunu bulursam----" Sonra suçlu saatlerden birini çıkarıp gölün sularına fırlattı. Bu sırada ikinci
saat de durmuştu ve sessizlik yeniden sağlanmıştı.
Öğretmen bunu buldu ama valizde bıraktı. Diğer saatler
diğer bagajındaydı.

Tekne yaklaşıyordu ve kısa süre sonra yolcular kıyıya çıkmaya başladı. Josiah Crabtree dul kadınla tekrar konuşmaya başladı ve onu gülümsetmeyi başarmıştı ki bir başka şakırtı duyuldu. Bavulu sıcak bir patates gibi düşürdü ve bu sefer kalabalık epeyce uludu. Ve bir kutu yığınının arkasından izleyen öğrenciler de uludu.

Br-r-r-r-r-r-r-i-ng! diye bağırdı bir çalar saat ve bir dakika sonra bir başkası daha katıldı. Gürültü çok fazlaydı ve öğretmen ne yapacağını
bilmiyordu. Öfkeyle bavulun üzerine atladı ve ortadaki düzlüğü parçaladı.
Ancak saatler her zamankinden daha vahşice şakırdamaya devam ediyordu ve şimdi beşinci ve sonuncusu gürültüye eklendi. Herkes eğlencenin tadını çıkarmak için durdu ve büyük bir kalabalık toplandı.

"Sorun ne?"

"Yangın alarmı mı?"

"Ambulans mı istiyor?"

"Muhtemelen bir saat satıcısı. Ucuz bir çalar saat almak isteyen var mı?"

"Hepiniz susun!" diye kükredi Josiah Crabtree. "Ben saat satmıyorum!
Bu bir numara! Ah, şu öğrenciler! Boyunlarını bükmek istiyorum! Ne
utanç!" Ve tekrar bavulun üzerine atladı. "Duracak mısın? Ah,
ne gürültü! Delireceğim!" Ve sonra rahatsız edici
bagajı alıp vapura bindi ve kabine doğru kayboldu,
saatlerin sonuncusu hala tiz bir şekilde takırdıyordu. Dul kadın aceleyle başka bir yöne
gitti ve öğretmen yolculuk sırasında ona yaklaşmaya
cesaret edemedi.

"Sanırım o uğurlama bedeline değdi," dedi Pepper, kendisi ve arkadaşları kahkahalarla güldükten sonra. "Saatleri durdurmaya çalışırken ne kadar da yakışıklıydı!"

"Ve dul kadın delirmemiş miydi!" diye araya girdi Jack. "Bir daha asla onunla
konuşmayacak!"

"Crabtree yaşadığı sürece o saatleri hatırlayacak," diye ekledi Andy.

"Geri döndüğünde ona bir tane daha vereceğiz--sadece bu olayın hatırası olarak," dedi Şeytan. Ve sonra
hilelerinin başarısıyla
çok mutlu olan öğrenciler Putnam Hall'a geri döndüler.

Şimdilik dersler geçmişte kalmıştı ve o akşam
öğrenciler bir şekilde çok eğlendiler.
Kalabalıkların bir kısmı bir yatakhaneden diğerine gitti ve yastık savaşları sık sık oluyordu.

"Ritter çetesi koridordan aşağı geliyor," diye duyurdu Joe Nelson, saat on civarında. "Onlara dikkat edin, çünkü yastıklardan ve doldurulmuş sopalardan
daha kötü bir şeyleri olabilir."

Joe'nun uyarıyı yapması iyi oldu, beş dakikadan az bir süre sonra Ritter geldi, ardından Coulter, Paxton ve dört kişi daha geldi.
Yastıklar ve doldurulmuş sopalar vardı, ancak sonuncular talaşla doldurulmuştu
ve oldukça sertti.

"Sınırları kovun!" diye bağırdı Andy ve bir sürahi dolusu su aldı. "Çökmek istemiyorsanız geri dönün!"

"Düştüler!" diye kükredi Reff Ritter ve sopasıyla Pepper'a vurdu.
Cin eğildi ve sonra zorbayı ayağından yakaladı ve
aşağı çekti.

Bir an sonra kavga daha da şiddetle başladı. Yastıklar, ayakkabılar, sabun, kitaplar
ve diğer eşyalar havada uçuştu. Jack'in kulağına Coulter
vurdu ve o da adamın ağzını bir tabakta kullanışlı olan yumuşak sabunla
doldurarak karşılık verdi. Andy, Ritter ve Paxton'ı sürahinin içindekilerle ıslattı.

"Bırakın! Bu adil değil!" diye kükredi Paxton.

"Ününü temizlemek için banyoya ihtiyacın var, Paxton!" diye cevapladı akrobatik öğrenci.

Ritter ayağa kalkmıştı ve fırsatı kollayarak cebinden bir şey
çıkardı. Jack'in kafasına fırlatmak üzereyken Pepper
kolunu yakaladı.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı Pepper. "Onu bana ver!" Ve
makaleyi zorbanın elinden almaya çalıştı.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı zorba, telaşla.

"Onu bana ver!"

"Vermeyeceğim!"

"Sen vereceksin!" Ve sonra Pepper ve Ritter boğuşmaya başladılar. Cin
yere
düştü, ama yine de elini düşmanının elinin üstünde tuttu.

"Ah! Elim! Kesmek mi istiyorsun?" diye bağırdı zorba aniden ve
sonra elini açtı. Büyük bir pürüzlü cam parçası yere düştü.

"Merhaba, bu ne?" diye sordu Dale, yukarı çıkarak.

"Ritter bunu Jack'in kafasına fırlatacaktı."

"Yapmayacaktım!" diye cevapladı zorba, inatla.

"Cam, ilan ediyorum!" dedi Dale, onu alarak. "Söyle bakalım, Ritter, bu böyle
bir kavgada kullanılacak bir şey değil."

"Kullanmayacaktım. Sadece elimdeydi," diye cevap verdi zavallı.

"Jack'in kafasına fırlatacaktın--bundan eminim," dedi Pepper kararlı bir şekilde.

"Eğer öyleysen, Ritter, sen bir kötü adamsın!" diye ilan etti Dale.

"Bu ne?" diye sordu Stuffer ve şimdi kavga aniden
durdu.

"Ritter, Jack'in kafasına sert bir cam parçası fırlatacaktı!" diye bağırdı Pepper. "Jack'i fena halde kesmiş olabilir!"

"Bu doğru değil!" diye cevap verdi zorbanın.

"İşte cam. Elini yakaladığımda onu Jack'e doğrultmuştu."

Harbiyeliler toplandı ve cama ve sonra Ritter'a baktılar.
Hiç kimse camdan haberdar değildi ama zorba ve hatta yandaşları
şaşırmıştı.

"Yani onu bana fırlatacaktın, ha?" dedi Jack, sertçe, Ritter'ın gözlerinin içine
bakarken.

"Ben--ben değildim."

"Pepper'ın sözüne senin sözünden daha çok inanırım. Bu aşağılık bir
işti, Ritter!"

"Jack'i fena halde kesmiş olabilir," dedi Fred. "Cam bir tarafı
çok keskin. "

"Sana kullanmayacağımı söyledim," diye bağırdı zorba. "Sadece
Ruddy'yi korkutmak için kaldırdım."

"Buna asla inanmayacağım, Ritter. Sen bir
zorba olduğun kadar bir korkaksın da. Şimdi buradan defol ve çabuk ol, yoksa seni yere sererim!"

"Burada dövüşmek güvenli değil," dedi zorba, hafifçe solgunlaşarak.
"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, Ruddy. Kampa vardığımızda seninle sonuna kadar dövüşeceğim. Bunu yapmaya cesaretin var mı?"

"Nasıl istersen," diye mırıldandı genç binbaşı; ve sonra diğer
yatakhanelerdeki çocuklar çekildiler.

"Ne kadar da kötü, pis bir numara," oldu Dale'in yorumu. "Her şeyden
çok bir cam parçası!"

"Bu, Ritter'ı gerçek karakteriyle gösteriyor," dedi Fred.

"Onu bu okuldan kovmak gerek," dedi bir diğeri.

"Jack, onunla tekrar dövüşecek misin?" diye sordu Pepper.

"Elbette istiyorsa. Ondan korkmuyorum."

"O bir zorba ama güçlü," dedi Dale ve konuşma orada sona ermek zorunda kaldı çünkü gözetmen geldi ve onları yatağa gönderdi.

Harbiyeliler erken bir saatte kahvaltı edeceklerdi ve tam saat altıda davul sesleri çocukları uyandırdı. Pepper pencereye koştu ve dışarı baktı

"Çan gibi açık!" diye bağırdı. "Yürüyüş için harika bir gün!"

Giyinmeye başladı ve diğerleri de öyle. Yürüyüş üniformalarını giydiler ve yoklama için toplandıklarında hepsi harika bir görünüm sergilediler. Tatbikat iptal edildi ve harbiyeliler yemekhanede kahvaltılarını yapmakta vakit kaybetmediler.

Harbiyelilerin Caboy Gölü'ne yürüyecekleri duyulmuştu
ve köyden ve komşu çiftliklerden epey bir kalabalık onları
götürmek için toplandı. Arabalar çoktan yola çıkmıştı, Bagaj ve kamp malzemeleriyle
yüklüydü. Göle yürüyüşün bir gün yerine iki günde yapılmasına karar verilmişti, böylece
hiçbir öğrenci yürüyüşten yorulmayacaktı. İlk gece
Hayville adlı bir yerde geçirilecekti ve orada vagonlar taburun gelişini bekleyecekti.

"Tabur dikkat!" diye seslendi Binbaşı Jack Ruddy, kahvaltı bittikten ve davul tekrar çalındıktan sonra. Ve bölükler aceleyle bir araya geldi
ve öğrenciler dimdik durdular.

Sonra Yüzbaşı Putnam kısa bir konuşma yaptı, kamptan bahsetti ve
herkesin keyifli bir şekilde geçmesini umduğunu belirtti.

"İleri yürüyüş!" genç binbaşının bir sonraki emriydi ve sonra davullar çalındı ​​ve tabur kampüs boyunca yola koyuldu. "Dörtlü
kollar halinde!" geldi bir sonraki emir. Ve böylece, önde Kaptan Putnam ve at sırtında George Strong ve arkalarında genç binbaşı ile birlikte otoyolda bayıldılar. Müzik iki trampet, bir bas davul ve üç fiferden geliyordu ve çok uzaktan duyulabiliyordu. İki bölük de güzel bir görünüm sergiledi ve izleyenler coşkuyla alkışladı.

"İyi eğlenceler çocuklar!" dedi, okul binalarındaki tadilatları denetlemek için geride bırakılan öğretmenlerden biri.

"Deneyeceğiz!" diye bağırdı Pepper.

"Siz yaramazlık yapmayın," diye ekledi öğretmen, Şeytan'ın eğlenceyi seven mizacını çok iyi anlamıştı.

Çocuklar göl boyunca yürüdüler ve sonra doğrudan Caboy Gölü'ne giden bir otoyola girdiler. Çiftlik çiftlik geçerken, halk onları görmek ve tezahürat etmek için dışarı çıktı.

Akşam yemeği Dodd's Corners adlı bir yerde yendi ve kısa bir moladan sonra yürüyüş Hayville'e doğru devam etti. Burada yol pek iyi değildi ve bazı öğrenciler saat dörtte geceyi geçirecekleri yeri gördüklerinde
çok sevindiler. Fakat burada Yüzbaşı Putnam ve diğerlerini büyük bir sürpriz bekliyordu.
Dört büyük vagondan oluşan yük treni, tüm teçhizatıyla birlikte kaybolmuştu.

XI. BÖLÜM
VAGONLARIN İZİNDE

"Vagonlar nerede?"

"Bizimle burada buluşacaklarını sanıyordum!"

"Bizim gittiğimiz yoldan gelmediler mi?"

"Yolu kaçırdılarsa, gece ne yapacağız? Çadırlarımız olmadan
dışarıda kalamayız. "

Harbiyeliler durup safları bozup Yüzbaşı Putnam ve George Strong'u çevrelediğinde sorulan sorular ve yapılan yorumlardan bazıları bunlardı.

"Bunu anlayamıyorum," dedi okul müdürü, yüzünde endişe vardı. "Vagonculara doğruca buraya gelmelerini söyledim."

"Yolu biliyorlar mıydı?" diye sordu Bay Strong.

"Daha önce hiçbiri geçmemiş olmasına rağmen, bildiklerini söylediler. Yeterince
düz."

Herkes şaşkınlıkla etrafa baktı ve bunu yaparken civarda yaşayan bir
çiftçi yaklaştı. Arabaları aramış olmasına rağmen
hiçbir şey görmediğini söyledi. Bu çiftçiye, Yüzbaşı Putnam'ın gece için kiraladığı
tarla aitti.

"Dağılıp bir arama yapabiliriz," dedi genç binbaşı, konuyu Putnam Hall'un efendisiyle
konuştuktan sonra. "Belki
arabalar bir yan yola sapmıştır."

Harbiyelilerin arabaları aramaları konusunda anlaşmaya varıldı ve iki saat daha uzak kalmalarına izin verildi, daha fazla değil. Birkaç grup oluşturuldu, biri Jack, Pepper, Andy ve Stuffer'dan oluşuyordu.

"Diyelim ki, bir fikrim var," dedi yemek yemeyi seven genç, grup diğerlerini duymayacak bir yerdeyken. "Uzakta olabilirim ama
ne yaptığımı söylemenin bir zararı olmaz düşün."

"Peki, beyninde ne var, Stuffer?" diye sordu genç binbaşı.

"Sanırım Pornell Akademisi öğrencilerinden bazıları o vagonların görünmemesinden sorumlu," diye cevapladı Stuffer, yemek yerine sakız çiğnemeye başlarken.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Pepper.

"Çünkü dün gece Cedarville'e gitmiştim ve Roy Bock, Bat Sedley ve diğer birkaç kişiyi Peleg Snuggers'a kampa nereye gideceğimiz ve diğer şeyler hakkında sorular sorarken gördüm. Yanlarından geçerken Bock'un vagonlardan bahsettiğini ve onları kimin süreceğini sorduğunu duydum."

"Bock kalabalığının böyle bir şey yapması tam ona göre!" diye bağırdı Andy.
"Geçmişte onlara yaptığımız oyunlar için bize karşı dürüst olmak için."

"Ama vagonları nasıl ele geçirebildiler?" diye sordu Pepper. "Sence haydut
oynadılar mı?"

"Bilmiyorum. Bock ve çetesi eski hesapları kapatmak için her şeyi yapmaya istekli sanırım. Ama büyük ihtimalle sürücüleri yanlış yola yönlendirdiler. Eğer adamlar ilk başta yolu bilmiyorlarsa bunu kolayca yapabilirlerdi."

"Eğer durum buysa, o vagonları mümkün olan en kısa sürede bulmak bize kalmış," diye bağırdı Jack. "Eğer çadırsız bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalırsak, Pornell öğrencileri bize güler."

Çocuklar geldikleri yolda yürüyorlardı. Gözlerini yerden ayırmadılar ve şu anda ilgilerini çeken birkaç iz gördüler.

"İşte bazı vagonların şu tarlaya saptığı yer," dedi Andy.
"Soru şu, bunlar bizim vagonlarımız mıydı, değil miydi?"

"İzleri takip edip görelim," diye karşılık verdi Pepper.

Tarlayı geçtiler ve yoğun bir ağaçlık alandan geçen bir arka yola çıktılar. Bunun ötesinde iki yol daha vardı.

"Vagonlar sola doğru gitti," diye duyurdu Stuffer. "Aman Tanrım!" diye ekledi. "Keşke onları bulup akşam yemeği yiyebilseydik! Ölümcül derecede açım!"

"Başka türlü oldu mu?" diye sordu Jack. "Hadi, bu gizem çözülene kadar
yiyebileceğimiz hiçbir şey olmayacak."

Bir milden fazla yürüdüler ve ağaçların arasında yoğun çalıların olduğu bir yere geldiler.

"İşte vagonlardan biri," diye bağırdı Andy.

"İşte bir tane daha!" diye bağırdı genç binbaşı.

"Dördü de burada," diye bir dakika sonra Pepper'dan geldi. "Ama adamlar ve atlar nerede?"

Vagonlar ağaçların ve çalıların arasında duruyordu. Onlara bağlanan sekiz at ve dört sürücü kayıptı. Harbiyeliler etrafa baktılar ama yer ıssız görünüyordu.

"Eh, zaten vagonları bulduk," dedi Jack. "Bu da bir şey."

"Ama onları takımlar olmadan Hayville'e nasıl götüreceğiz?" diye sordu Stuffer.

"Bilmiyorum. Belki yakınlarda at ödünç alabiliriz, ancak
herhangi bir çiftlik evi göremiyorum."

"Söyle bakalım, yiyecek bir şeyler alamaz mıyım?" diye yalvararak devam etti Stuffer. "Ayakkabılarıma kadar
boşum!"

"Devam et--eğer bir şey bulabilirsen," diye cevapladı genç binbaşı ve
yemeyi seven öğrenci, vagonlardan birinde aradığını bulmakta hiç vakit kaybetmedi.

Çocuklar ormana doğru yürüdüler ama atlardan hiçbir şey göremediler. Sonra vagonlara geri döndüler.

"İkimiz silahlarımızla nöbet tutarken, ikimiz geri dönüp
Yüzbaşı Putnam'a söylesek iyi olur," dedi Jack. "Ben size, Pepper ve Stuffer'a, burada kalmanızı söyleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Pepper. "Ama çok uzun süre uzak kalma, çünkü
çok geç oluyor."

"En kısa sürede geri döneceğiz. Ve sen, Stuffer, çok fazla yeme, yoksa hastalanırsın," diye ekledi genç binbaşı.

"Yemekten asla hasta olmam," diye cevapladı Stuffer, altıncı bisküvisini sakince çiğnerken.

Jack ve Andy ormanda aceleyle ilerleyip Hayville yönünde kısa bir yol aldılar. Çeyrek milden daha az yol katetmişlerdi ki, şaşkınlıkla büyük bir ahırla birlikte yıkılmış bir kulübeye geldiler.

"Bir bina için ne kadar da ücra bir yer!" diye bağırdı Andy.

"Sanırım ağaçlar büyümeden önce inşa edilmiş," diye cevapladı arkadaşı.
"Belki de--Bekle, gözden kaybol!"

Jack çalıların arkasına indi ve akrobatik genç onun örneğini
takip etti. Genç binbaşı eski kulübeden gelen iki çocuk görmüştü.
Dışarıda harap olmuş ahıra doğru gidiyorlardı.

"Roy Bock ve Bat Sedley!" diye mırıldandı Andy. "Jack, sanırım doğru yoldayız!"

"Biz öyleyiz!"

"Muhtemelen atlar burada."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Peki vagonların sürücülerine ne oldu?"

"Bunun cevabı henüz bulunacak."

"Bu adamların onları esir alacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Soyulacaklarını düşünüp kavga ederlerdi."

"Ah, sanırım Bock çetesi onlara bir tür oyun oynadı. Belki de
onları bir içecek almak için bir yol kenarı lokantasına götürdüler ve sonra vagonları gizlice
alıp gittiler."

"Ne yapacağız?"

"Henüz bilmiyorum--kalabalığın kaç kişi olduğuna bağlı."

Çalıların arkasında görünmemeye devam eden Jack ve Andy, iki Pornell öğrencisini yakından izlediler. Çiftin ahıra girdiğini gördüler. Sonra
tekrar dışarı çıktılar ve eski kulübeye geri döndüler.

"Hadi--sanırım yalnızlar," dedi genç binbaşı. "Ve eğer onlar----"

"Bir şekilde onları alt edeceğiz," diye bitirdi arkadaşı.

İki öğrenci ihtiyatla çalılıkların arasından gizlice geçip harap kulübenin yanına kadar geldi. Kırık bir pencereden baktıklarında Roy Bock ve Bat Sedley'nin banklarda oturup sigara içtiklerini gördüler.

"Sence Carey ne kadar sürede geri döner?" diye soruyordu Bock.

"Ah, bir iki saate kadar gelmeyecek," diye cevapladı Sedley. "Oldukça uzun bir yürüyüş."

"Atlardan birini almalıydı."

"Cesaret edemedi, çünkü sürücüleri bıraktığımız yol kenarı lokantasının önünden geçmek zorundaydı."

"Şunu söyle, sürücüler vagonların gittiğini gördüklerinde çok şaşırmış olmalılar."

"Hımm! Bu onlara yabancıların kendilerine davranmasına izin vermemeleri gerektiğini öğretecek.
Hepsi Plunkett'in masrafıyla davranılmaktan yeterince memnundu."

"Plunkett hala onlarla mı?"

"Sanırım öyle. Kalacağını söyledi, böylece vagonlarla kaçmayla bir ilgisi olduğundan şüphelenmeyeceklerdi."

"Şu öğrenciler ve Yüzbaşı Putnam ne kadar da sinirlenmiş olmalı!"

"Onlara hak ettiler. En son onlara şaka yapmaya çalıştığımızda boynumuzdan nasıl vurulduğumuzu unutmadım."

Böylece konuşma devam etti. Bu arada Jack ve Andy yeterince şey duymuşlardı ve Bock ile Sedley'in yalnız olduğuna ve bir süre daha başka kimseyi beklemediklerine kendilerini ikna ettiler.

"Çok kolay!" diye fısıldadı genç binbaşı. "Onları esir alacağız!
Sadece atların koşumundan bir iki kayış çıkana kadar bekle."

Aceleyle ahıra gitti ve kısa süre sonra birkaç kayışla geri döndü.
Sonra arkadaşına birkaç talimat verdi.

Bir an sonra Roy Bock ve Bat Sedley, kendilerini iki öğrenciyle karşı karşıya bulduklarında şaşkına döndüler, biri çekilmiş bir kılıçla, diğeri ise doğrultulmuş bir tüfekle. "Eller yukarı, yoksa ateş edeceğim!" diye emretti Andy, emredebildiği en sert sesle ve bu emir, bir tür korkak olan Sedley'nin korkuyla çığlık atmasına neden oldu.

"Beni vurma! Lütfen ateş etme!"

"O zaman ellerini kaldır!" Ve Sedley, büyük bir korkuyla ellerini başının üzerine koydu ve orada tuttu.

"Hımm! Jack Ruddy ve Andy Snow!" diye mırıldandı Roy Bock. "Buraya nasıl geldin?"

"Ellerini kaldır, Bock, yoksa Snow'a ateş etmesini emrederim!" diye karşılık verdi Jack.
"Bunun gülünecek bir konu olmadığını anlamanı istiyorum."

"Bizi vurmaya cesaret edemezsin," dedi Bock, ancak sesinde huzursuzluk vardı.

"İnanma! Siz sadece yol hırsızlarısınız!"

"Hayır, değiliz, biz----"

"Ellerini kaldıracak mısın kaldırmayacak mısın?" diye sordu Andy. "Bu bir
tekrarlayan tüfek ve tamamen dolu." Gerçeği söyledi, çünkü
Yüzbaşı Putnam, ne çıkacağını bilmeden, aramaya başlamadan önce öğrencilerin silahlarını
yüklemelerine izin vermişti. Ancak, çocuklara çok dikkatli olmaları konusunda
uyarılmıştı.

Roy Bock yavaşça ellerini kaldırdı. Ne bekleyeceğini bilmediği için huzursuzdu.

"Şaka kaldıramıyor musun?" diye homurdandı.

"Belki de işin bittiğinde bunun bir şaka olmadığını anlarsın," dedi Jack. "At ve araba çalmak bir Eyalet hapishanesi suçudur."

Bu açıklamayı yalnızca Pornell öğrencilerini korkutmak için yapmıştı ve sözleri, Bock'un üzerinde olmasa da Sedley üzerinde tam etkisini gösterdi.

"Ah, lütfen bizi hapse atmayın!" diye haykırdı Sedley. "Sadece
eğlence olsun diye yapıldı, gerçekten öyleydi! Vagonlarda hiçbir şeye dokunmadık ve
atlar ahırda güvende."

"Yalnız mısın?" diye sordu Bock.

"Yalnız mı? Tüm öğrenciler vagonları arıyor," diye yanıtladı Jack. "Andy, onları ört ve ben sana söylersem ateş et."

"Ben yaparım, Binbaşı!" diye yanıtladı er, gerçek bir askeri kesinlikle.

"Merhaba, ne yapacaksın?" diye sordu Bock, Jack kılıcını kınına sokup kayışlarla ilerlerken.

"Yakında öğreneceksin," oldu soğukkanlı cevap. "Şimdi, maymun işi yok -- vurulmak
istemiyorsan!"

Sedley çok korkmuştu ve ellerini arkasından bağlayıp
odanın bir tarafındaki bir kapı koluna sıkıca bağlamak kolay bir işti. Bock dövüşmek veya kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak tüfeğin namlusunun doğrudan kafasına doğrultulmuş olması onu tereddüt ettirdi.

"İstediğini yap," diye mırıldandı. "Ama bir gün hesaplaşacağız, bunu
unutma!"

"Sadece hak ettiğini alıyorsun, Bock," diye cevapladı Jack, Pornell öğrencisini
başka bir kapıya sıkıca bağlarken. "Şimdi, arkadaşların seni almaya gelene kadar kaçamayacağını düşünüyorum," diye ekledi ve sonra Andy'ye çekilmesini işaret etti.

"Bir şey daha," dedi Andy. "Şoförleri nereye bıraktın?"

"Maddock'un yol kenarındaki lokantasında," dedi Sedley. "Ama sanırım şu anda orada değiller. Büyük olasılıkla takımları ve vagonları arıyorlardır."

BÖLÜM XII
ORMANDAKİ MAĞARA

Andy ve Jack, Pornell öğrencilerini eski kulübede tutsak bırakarak
hızla ahıra gittiler. Tüm atlar ahırlarda ve geçmiş yıllarda harman için ayrılmış bölümde bağlıydı. Hiçbir
yaralanmaları olmamıştı ve sürücüler tarafından yanlarında getirilen yulaf çuvallarıyla beslenmişlerdi.

"Onları vagonlara götürüp bağlayacağız," dedi genç binbaşı. "Yüzbaşı Putnam'a rapor vermenin bir faydası yok.
Vagonları hemen yanımıza alabiliriz."

Arkadaşı istekliydi ve birkaç dakika içinde hayvanları ahırdan çıkardılar. Sıradan iş atlarıydılar, bu yüzden kaçma
tehlikesi çok azdı.

"Sanırım onları idare edebiliriz," dedi genç binbaşı. "Ben sürüyü yöneteceğim
ve sen onları takip edebilirsin."

Böylece ormanın içinden yola koyuldular ve çok geçmeden Pepper ve Stuffer'ın nöbet tuttuğu dört vagonu gördüler. İkincisi,
vagonlardan birinin üzerindeki bir kutuda bulmayı başardığı bir parça keki
çiğniyordu.

"Atları bulamadılarsa merhaba!" diye haykırdı Pepper neşeyle. "Bu
ünlü!"

"Onları nerede buldun?" diye sordu Stuffer, pastayı genç binbaşıdan saklayarak.

Hikaye kısa sürede anlatıldı, bu arada çocuklar atları vagonlara bağlıyordu.

"Umarım o Pornell'liler bütün gece eski kulübede kalmak zorunda kalırlar," dedi Pepper. "Bu onlara iyi gelir."

"Bir kalabalık toplayıp oraya gidip yerleri silmeliyiz!"
dedi yemeyi seven çocuk.

"Hayville'e döndükten sonra neler yapılabileceğine bakarız," diye cevapladı Jack. "Ben bir vagonu sürebilirim. Siz diğerlerini sürebilir misiniz?"

"Elbette!" diye bağırdı arkadaşlarından bir koro halinde.

"O zaman gidelim. Yüzbaşı Putnam, birliğin güvende olduğunu öğrenene kadar çok endişelenecek."

Biraz zorlukla da olsa vagonlar çevrildi ve ana yola çıkarıldı. Sonra atlar dürtüldü ve Hayville'i görmeleri uzun sürmedi. Karşılaştıkları ilk kişiler neredeyse
Kaptan Putnam, George Strong ve araba sürücülerinden biri oldu.

"Güvende, ha?" diye bağırdı Salon'un efendisi. "Bunu duyduğuma sevindim." Ve
yüzünde rahatlama ifadesi vardı.

Ayrıntıları bilmekte ısrar etti ve Jack bize
gerekli gördüğü kadarını anlattı.

"Bu sadece bir okul çocuğu numarasıydı, efendim," diye ekledi. "Sanırım zarar vermek istemiyorlardı."

"Yine de, Doktor Pornell'e şikayette bulunacağım," diye yanıtladı
Kaptan Putnam. "Öğrencilerinin nasıl davrandıklarını bilmesi gerekirdi. Ancak, büyük ölçüde sürücülerin hatasıydı. Akademinin kıdemlilerinden biri, onları vagonlarından indirip kendisiyle birlikte yol kenarına gitmeye ikna etti. Orada onları tedavi etti ve gözlerini mülkümden ayırmalarını sağladı - ve sonra diğer öğrenciler kıyafetle
kaçtı."

"Eh, numarayı planladıkları gibi yapmadılar," dedi Pepper.
"Kıyafeti geri aldık - ve akşam yemeğinden biraz sonra.
Akşam yemeğini yiyebilir ve çadırlarımızı da çok geç olmadan kurabiliriz."

"Siz öğrenciler için yaptıklarınızdan dolayı çok minnettarım," diye devam etti Salon'un yöneticisi. "Bunu asla unutmayacağım. Doğru yolu
bulmanız şanslıydı."

Davulcular çağrıldı ve davullarını çaldılar - bu, kıyafetin
bulunduğunun bir işaretiydi. Bu, her yerden gelen öğrencileri getirdi ve
kısa süre sonra, bazıları normal aşçılara akşam yemeği hazırlamalarında yardım ederken, diğerleri
çadırları kurmakla meşguldü.

Giysilerin bulunmasından memnun olmayan tek öğrenciler
Reff Ritter ve kalabalığıydı. Jack ve arkadaşlarının
başardıklarını kıskanıyorlardı ve bunu göstermekten kendilerini alamadılar.

"Ruddy kalabalığı şimdi her zamankinden daha kibirli olacak," diye homurdandı Ritter.

"Ah, şaka! Yapılacak çok şey yoktu," diye ekledi Coulter.

"Okul için yaptığın her şeyden daha fazlasıydı, Coulter," diye cevapladı Fred,
tesadüfen bu sözleri duymuştu.

"Öyle miydi?" diye alay etti Coulter.

"Evet, öyleydi ve sen de bunu biliyorsun."

"Ruddy ve kalabalığı vagonları bulmasaydı, geceyi otelde geçirebilirdik," dedi Paxton. "Zaten burada kalmaktansa orada kalmayı tercih ederim."

"Sanırım Hayville Oteli bu kadar çok öğrenciyi ağırlamak için çok çalışmak zorunda kalacaktı," dedi Fred gülümseyerek. "Misafirler için yaklaşık altı odası var."
Ve sonra Ritter kalabalığını hata bulmaya devam etmeleri için bırakarak uzaklaştı.

Öğrenciler engebeli yollarda yürümeye alışkın değildi ve birçoğu yorgundu ve yatağa girmek için yeterince mutluydu.
Ama bazıları nöbet tutmak zorundaydı ve bunların arasında Andy ve Stuffer da vardı.

"Hadi ormana geri dönelim ve o Pornell'lilere ne olduğunu görelim," dedi Pepper Jack'e.

"Kaçamam, yoksa kaçardım," diye cevapladı genç subay.

"Ya bir kalabalık toplayıp gidersem, Jack? Muhafızların gözlerini
kapatmasını istersin, değil mi?"

"Elbette. Ama Ritter ve çetesinin seni fark etmesine izin verme."

"Dikkatli olacağım."

Pepper dikkatli bir araştırma yaptı ve Fred, Dale, Emerald ve Bob Grenwood dahil dokuz askerin hizmetlerini almayı başardı.

Taburun levazım subayı, "Onları korkutmak için bir planım var - eğer hala ormandalarsa," dedi. "Bu numarayı Lake Caboy'daki kendi arkadaşlarımızdan birkaçına deneyecektim ama Pornell kalabalığına yapmayı tercih ederim" ve sonra planının ne olduğunu anlattı.

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Pepper. "Onları korkutup kaçıracağız!"

Grup ihtiyatla geçici kamptan uzaklaştı. Birkaçı
elinde bohçalar taşıyordu ve Bob Grenwood'un büyük bir megafonu vardı.

"Acele etmeliyiz, yoksa gitmiş olabilirler," dedi Pepper. "Bock ve Sedley, Carey'i bekliyorlardı."

Saat henüz on olmamıştı ve gökyüzü yıldızlarla aydınlanmıştı. Harbiyeliler
olabildiğince hızlı koştular, İblis önden gidiyordu.

"Şimdi kılık değiştirsek iyi olur," dedi, vagonların bulunduğu
noktaya vardıklarında. "Bildiğimiz kadarıyla
buradan geliyor olabilirler."

Grup durdu ve bohçalarını çözdü. Beyaz
çarşaflar ve beyaz kartondan yapılmış uzun şapkalar yuvarlandı. Harbiyeliler şapkalarını giydiler ve çarşafları etraflarına sardılar, böylece bir sürü hayalet gibi göründüler.

"Şimdi fosfora geçelim," dedi Bob Grenwood ve küçük bir
kutu çıkardı. Birazını ellerine, alnına ve yanaklarına sürdü ve diğerleri de aynısını yaptı. Fosfor, son derece korkunç olan hastalıklı sarı bir ışık yayıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Pepper, tam da çocuklar hayalet hazırlıklarını bitirmişken. "İşte geliyorlar!"

Herkes baktı ve onun haklı olduğunu gördü. Yıkık dökük kulübenin yönünden dört genç hızla yaklaşıyordu. Bunlar, özel arkadaşları Bock ve Sedley, Carey ve vagon sürücülerini yol kenarına davet eden kıdemli Plunkett'ti.

"Onları çevreleyeceğiz," diye fısıldadı Pepper. "Ve emin olun ve hiçbirinin kaçmasına izin vermeyin."

Böylece ayarlandı ve hayalet benzeri figürler ormanda yarım daire şeklinde dizildiler.

"Dur!" diye bağırdı Bob Grenwood, megafondan. "Hayatlarınıza değer veriyorsanız, durun!"

Alçak bir sesle konuştu ve dört Pornell öğrencisi şaşkınlıkla
durdu. Sonra Sedley, yüzlerindeki parıltıyla figürleri gördü ve bir çığlık
attı.

"Hayaletler!"

"Hayaletler mi?" diye tekrarladı Carey.

"Evet--evet--onları görmüyor musun?" Ve Sedley'nin dişleri takırdamaya başladı. "Ah, keşke Pornell'e geri dönseydim!" diye feryat etti.

"Onlar hayalet değil," diye homurdandı Plunkett. "Bu bir numara!"

"Hayalet gibi görünüyorlar!" Carey, Sedley kadar korkaktı.

"Hayaletlere inanmıyorum," dedi Roy Bock. "Bazıları Putnam Hall öğrencileri olmalı--ya da bizim kalabalığımızdan biri."

"Dur!" diye bağırdı Bob tekrar ve arkadaşları emri tekrarladı. Sonra,
Bock kalabalığı durduğunda, öğrenciler onları çevreledi, böylece hiçbiri
kaçıp gitmesin.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bock, belli ki liderdi, ancak Plunkett daha yaşlıydı.

"İyi vakit geçirmeni istiyoruz," dedi Bob, hoş bir sesle. "Sana bir şeyler ikram etmeye geldik--Putnam Hall çocuklarına bu kadar çok
sorun
verdiğin için."

"Sen kimsin?" diye sordu Plunkett. Ağaçların altında, özellikle fosforun parıltısından dolayı çarpıtıldığında, yüzleri ayırt etmek için çok karanlıktı.

"Arkadaşlar," dedi bir diğer öğrenci, çünkü levazım subayının planı herkese
açıklanmıştı.

"Bizden ne istiyorsunuz?"

"Bizimle gelmenizi istiyoruz. Putnam Hall öğrencilerine
başka bir oyun oynama planımız var."

"Ama siz kimsiniz?" diye sordu Sedley, korkusundan kurtulmuştu.

"Bu çok şey anlatıyor, Bat. Ama yakında öğreneceksin - Oliver'ın bizim için
hazırladığı ziyafete vardığımızda."

Oliver, Pornell Akademisi öğrencilerine sık sık yiyecek
sağlayan bir yemek tedarikçisiydi. Adının anılması Bock kalabalığını hazırlıksız yakaladı.

"Bize bir ziyafetiniz var mı?" diye sordu Bock, çok aç.

"Elbette var, Roy."

"Ama bu teçhizat----"

"Eğer seni kaçırırsak, öğrencileri korkutacaktık," diye cevapladı Pepper,
gizli bir sesle.

Birkaç soru daha soruldu ve sonra Bock ve kalabalığı
ormanda hayalet gibi figürleri takip etmeyi kabul etti. Harbiyeliler mümkün olduğunca karanlıkta kaldılar ve kimliklerini gizli tutmak için çok çalıştılar. Bock sonunda çocukların, o kuruma kısa bir süre önce gelmiş olan yeni bir Pornell öğrenci grubuna ait oldukları sonucuna vardı. Bu çocuklardan biri, doğum günü şerefine bir ziyafet vermekten bahsetmişti ve Bock ziyafetin artık yolda olduğunu düşünüyordu.

Bob Grenwood bir tür avcıydı ve boş zamanlarında ormanda kilometrelerce dolaşıp av arıyordu. Bu keşif gezilerinden birinde, o civardaki göllerden birine akan bir derenin kıyısındaki bir yamaçta bir mağaraya rastlamıştı. Mağarayı birkaç kez ziyaret etmiş ve kaba bir
saban ve masa ve kaba bir şömineyle kullanıma hazır hale getirmişti.

Bu mağaraya genç levazım subayı şimdi önderlik ediyordu ve diğerleri de onu takip ediyordu. Neredeyse vardığında Bob durdu.

"Devam edip her şeyin hazır olup olmadığına bakacağım," dedi derin bir sesle.

Sonra mağaraya koştu ve orada bir mum buldu.
Mumu altı parçaya böldü ve hepsini yaktı, masanın üzerinde sıralandıkları için oldukça ışık saçtılar.
Masanın ortasını birkaç tahta parçasının üzerine yaslanmış bir bezle örttü, böylece bezin altında yiyecek bir şeyler varmış gibi görünecekti.

"Hadi ilerleyin ve büyük ziyafete hazırlanın!" diye seslendi ve mağaradan akan ışıkları gören Bock kalabalığı öne doğru koştu.

"Bir mağara!" diye bağırdı Sedley.

"Ve bir sofra!" diye ekledi Carey. "Masaya bakın!"

"Bu bir sürpriz," diye mırıldandı Plunkett.

"Ne yiyecekleri var, bakalım," diye mırıldandı Bock'tan ve sonra dört öğrenci mağaraya yürüdü ve masayı yanan mumlarla
çevreledi.

"Hadi, çabuk çalışın!" Bob alçak sesle bağırdı ve mağara girişinin yanındaki
bazı çubuklara doğru atladı. Diğerleri anladı ve kısa süre sonra
çubukları açıklığa yığdılar. Çubukların yanına
ellerinin altında kullanışlı olan birkaç kayayı yığdılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi Roy Bock, etrafta dönerek
mağaradan çıkmaya çalışırken.

"Bu, sizin Putnam Hall öğrencilerinin tutsakları olduğunuz anlamına geliyor!" diye bağırdı Pepper,
kılığını çıkarıp.

BÖLÜM XIII
LAKE CABOY'DAKİ KAMP

"Satıldı!"

"Başından beri Putnam Hall'dan adamlar olduklarını düşünmüştüm!"

"Onlara güvenmek ne kadar da aptalcaydı!"

Pornell Akademisi öğrencilerinin mağarada tutsak olduklarını bulduklarında söyledikleri bazı sözlerdi bunlar.

Boşuna girişe doğru koştular, dışarı çıkmaya çalıştılar. Bob'un elinde birkaç
ağır sopa vardı ve bunlar kayaların arasına hızla sıkıştırıldı, böylece
dışarıdan başka kimse yerinden oynatamazdı. Sonra daha fazla
kaya, mahkumların sopaları kırmasını önlemek için yığıldı.

"Buraya bak," diye talep etti Roy Bock. "Bizi dışarı çıkarmayacak mısın?"

"Sabah olmadan Akademi'ye geri dönmeliyiz," diye ekledi Bat Sedley.
"Aksi takdirde Doktor Pornell ile başımız belaya girecek."

"Umurunda değil!" diye bağırdı Pepper. "Başının üstünde bir çatı var ve
eğer o vagonları bulmasaydık sahip olabileceğimizden daha fazla."

"Ah, vagonlar hakkında konuşmayı kes, olur mu?" diye homurdandı Bock. Bu numaranın sonucu yüzünden içtenlikle
mide bulandırıcı hissetti.

"Bu mağaradan çıkmanın bir yolu var," diye duyurdu Bob. "O da
arka yoldan."

"Arka yoldan mı?" diye sordu Plunkett, arkasına bakarak.

"Evet. Kayalardaki o açıklığı görüyor musun? Pekala, oradan
sıyrılırsan derin bir yarığa
çıkacaksın ve yarığı takip edersen okuluna giden yoldan çok da uzak olmayan
ormana ulaşacaksın. Ama o mumları da yanına almanı tavsiye ederim, çünkü yarıkta hava oldukça karanlık ve
bazı kötü delikler var."

"Boynumuzu kırabiliriz!" diye homurdandı Carey.

"Dikkatli olursan olmaz. Ama çamura saplanabilirsin," diye cevapladı genç levazım subayı.

"Ah, önden çıkmamıza izin ver!" diye yalvardı Bock.

"Hayır, arkadan ya da hiç," dedi Pepper. "Bize davrandığın şekilde
acı çekmeyi hak ediyorsun. İyi geceler!"

"Bizi burada yalnız mı bırakacaksın?" diye bağırdı Sedley.

"Öyleyiz," dedi Emerald. "Size keyifli dramlar!"

"Bekleyin--hesaplaşacağız!" diye homurdandı Roy Bock. Sonra Putnam Hall
öğrencileri ayrıldı. Ellerinde ve yüzlerinde fosfor artık görünmüyordu ve beyaz çarşafları ve şapkaları olası
gelecekte kullanmak üzere kaldırdılar.

"Gerçekten arka yoldan çıkabilirler mi?" diye sordu Fred, grup gece kampına doğru acele ederken.

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Ama dizlerine kadar su ve çamurda yürümeleri ve bir sürü yabani böğürtlen çalısının arasından geçmeleri gerekecek! Pornell'e döndüklerinde görülmeye değer manzaralar olacak!"

Genç levazım subayı ifadesinde haklıydı. Bock kalabalığı, Putnam Hall
öğrencilerinin ayrılmasından kısa bir süre sonra arka yoldan mağarayı terk etti. Kesikte dizlerine kadar çamurlu suda yürümek zorunda kaldılar
ve bir keresinde Sedley çamura saplandı ve yandaşları onu
çıkartmak zorunda kaldılar. Bock düştü ve çamur ağzına ve burnuna girdi. Sonra tüm
öğrenciler yabani böğürtlen çalılıklarına
sıkışıp kendilerini
tırmıkladılar ve giysilerini yırttılar. Sabahın yedi buçuğuna kadar Pornell Akademisi'ne geri dönemediler ve yan kapıdan içeri girmeye çalışırken
bir öğretmen tarafından yakalandılar.

"Siz genç beyefendilere ne oluyor!" diye bağırdı öğretmen, çamuru ve kanı görünce. "Yolda bir kazaya mı karıştınız?"

"Biz--şey--biz ormandaydık ve kaybolduk ve--şey--bir çukura düştük," diye kekeledi Roy Bock.

"Çok kötü, Bock! Bir doktor ister misin?"

"Ben--şey--sanırım hayır," diye cevap verdi. Sonra kalabalık aceleyle odalarına doğru giderken, öğretmen konuyu Doktor Pornell'e bildirdi.

Bock ve yandaşları cezadan kurtulacaklarını sanıyorlardı ama bu
olmayacaktı. Günün ilerleyen saatlerinde Doktor Pornell, Yüzbaşı Putnam'dan vagonlara ne yapıldığını bildiren ve suçlu öğrenciler uygun şekilde cezalandırılmazsa konuyu mahkemeye taşıyabileceğini belirten sert bir mektup aldı. Bu durum akademi başkanını endişelendirdi ve Bock ile diğerlerini huzuruna getirdi. Sert
sorular altında yıkıldılar ve Sedley ile Carey her şeyi itiraf ettiler.

"Bu meseleyi daha detaylı araştıracağım," dedi Doktor Pornell ve ertesi gün suçlu olanların o dönemki tatillerinin kesileceğini ve birkaç ek ders yapacaklarını duyurdu. Ayrıca kalabalığın Yüzbaşı Putnam'a yaptıklarından dolayı özür dileyen bir mektup yazmasını sağladı.

Pepper ve arkadaşları kampa geri döndüler ve
muhafızları sorunsuz bir şekilde geçtiler. Harbiyeliler günün işlerinden bitkin düşmüşlerdi ve
Fred'in ifade ettiği gibi, dinlendikten sonra "çok iyi" uyudular. Gece boyunca küçük bir
"şakalaşma" oldu, ancak ormanda bulunan
çocukların hiçbiri buna katılmadı. Sabahleyin Bock kalabalığına nasıl davranıldığı fısıldandı ve harbiyelilerin çoğu bunun Pornell öğrencilerine
haklı olduğunu söyledi.

Saat dokuzda vagonlar yeniden yüklendi ve Lake Caboy'a doğru yürüyüşe devam edildi. Vagonlara ve sürücülerine daha fazla zarar gelmemesi için,
çıkışlar tabura yakın tutuldu.

Öğle vakti gölün sonuna ulaşıldı ve orada bulunan
yazlık bir otelde akşam yemeği yediler. Ford'ların konakladığı otel çok uzakta değildi ve Jack, Pepper ve Andy Laura ve Flossie'yi görmek için
koşup izin aldılar.

"Papa bir benzinli bot kiraladı," dedi Laura. "Bu yüzden bizi az çok suda görmeyi bekleyebilirsiniz. Belki sizi
dışarı çıkarabiliriz --yani, gitmek isterseniz."

"Sadece bizi deneyin ve kamptan ayrılmak için izin alabilir miyiz," diye cevapladı Pepper.

"Jack izin alabilir --binbaşı olduğu için," diye cevapladı Flossie.

"Şey, hepimizin Yüzbaşı Putnam'ın emri altında olduğumuzu unutmamalısınız," diye cevapladı genç subay. "Ben sadece tatbikat ve geçit töreni sırasında komutadayım, ve bunun gibi. "

"Eh, er ya da geç yine de geleceğiz," dedi Laura; ve birkaç
dakika sonra öğrenciler diğerlerini bıraktıkları yere geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü davul çoktan çocukları bir araya toplamak için çalmaya başlamıştı.

Jack, Andy ve Pepper, öğrencilerin akşam yemeği yediği yaz otelinin bir köşesinden geçerken, binadan yeni çıkan uzun boylu bir genci gördüler.

"Merhaba, işte o Bert Field!" diye bağırdı Pepper. "Onunla konuşmak istiyorum."

"Çok fazla zamanın yok," diye cevapladı Jack.

Pepper uzun boylu, zayıf çocuğa doğru koştu ve kolundan yakaladı.

"Merhaba! "Nasılsın?" dedi, hoş bir şekilde.

"Neden--şey--nasılsın?" diye kekeledi Bert Field.

"Sana aradığın adamı nerede bulabileceğini bildiğimi söylemek istiyorum, Jabez Trask," diye devam etti Pepper.

"Ben--şey--onu buldum," diye cevapladı garip çocuk, biraz şaşkınlıkla.
"Yani--şey--şimdi nerede yaşadığını biliyorum."

"Evet, seni malikanesinin etrafında gördüğümü sanıyordum."

Bert Field bu duyuru üzerine gergin bir şekilde etrafına baktı. Belli ki fiziksel olarak
güçlü olmayan ve başkaları tarafından "aşağılanmış" bir çocuktu. Kendine ait pek bir iradesi yok gibiydi.

"Ben--şey--Beni nasıl gördün?" diye kekeledi. Belli ki
rahatsızdı.

"Şimdi söyleyemem--zamanım yok. Yürüyüşe katılmalıyım, diğer öğrencilerle birlikte. Bu öğleden sonra göle doğru kampa gidiyoruz. Bu arada, eski, terk edilmiş bir değirmenden çok da uzak değil."

"Ne!" Bert Field şimdi tüm dikkatini vermişti.

"Evet, Robertson değirmeni. Siz de orayı arıyorsunuz, değil mi?"

"Evet. Ama size kim söyledi?"

"Bazı genç bayan arkadaşlarım. Ama acele etmeliyim. Göle
çıkarsanız, kampımıza uğrayıp beni görmeyecek misiniz?"

"Belki uğrarım," diye cevapladı Bert Field. Pepper'a dikkatle baktı ve sonra aniden kolunu yakaladı. "Söyle bakalım, sen de benim gibi bir çocuksun ve dürüst görünüyorsun," diye devam etti alçak bir sesle. "Bana bir şey yapmamda yardım eder misin?"

"Adil ve dürüst olursa, yaparım," diye cevapladı Pepper hemen.

"Bu yeterince adil. Ama tehlikelidir--en azından
tehlikeli hale gelebilir."

"Pekala, kampımıza uğra ve konuşalım,"
diye cevapladı Pepper ve koşarak uzaklaştı. Sonra aniden geri döndü. "İhtiyacın olan
para mı?" diye sordu.

"Hayır, yani, şu anda ihtiyacım yok. Daha sonra biraz daha gerekebilir."

"Pekala, senin için elimden geleni yapacağım. Görünüşünü beğeniyorum."

"Ve seninkini de beğeniyorum," diye cevapladı Bert Field içtenlikle. "Er ya da geç kampına
geleceğim. Hemen gelemem" dedi ve aceleyle
ters yöne doğru
gitti.

Pepper, göle doğru ilerlemeye devam etmeden önce saflara katılmak için zar zor vakit bulabildi. İblis yürürken Bert Field'ın
söylediklerini düşünmeden edemedi.

"Kesinlikle tuhaf bir sopa," diye düşündü. "Ve onda biraz gizem var. Sadece gizemin ne olduğunu öğrenmek için ona yardım etmekten
yeterince mutlu olurum. Açıkça Jabez Trask ve eski Robertson değirmeniyle bir şekilde bağlantılı." 

Göl kıyısı boyunca uzanan rota engebeliydi, ancak kısa süre sonra oldukça iyi bir otoyola ulaştılar ve öğleden sonra geç saatlerde bir tarafı göl, diğer tarafı yoğun ormanlarla çevrili geniş bir alana ulaştılar. 

Bir kamp için ideal bir yerdi ve neredeyse tüm öğrenciler bundan çok memnun kaldı ve bunu söyledi. Özellikle bundan hoşlanmayan tek kişiler Ritter ve "sportif" olmaya meyilli birkaç kişiydi. 
Onlar için bu yer bir kasabadan veya şehirden çok uzaktı. 

"Burada kalmalı veya eğlenmek için yaz otellerinden birine gitmeliyiz," dedi Reff Ritter. "Şehre ara sıra gizlice girebileceğimiz, bilardo oynayabileceğimiz ve içecek bir şeyler alabileceğimiz bir yerde kamp yapmak istiyordum." 

Alan iki uzun sokağa ayrılmıştı, biri A Şirketi için, diğeri ise B. İki sokak arasında bir açıklık vardı ve
buraya Yüzbaşı Putnam, George Strong için çadırlar kurulmuştu ve aynı şekilde
Binbaşı Jack ve başka bir subay için bir barınak vardı. Sokakların sonunda yemek pişirme alanları ve ayrıca yağmurlu havalarda yemeklerin servis edilebileceği büyük bir çadır vardı. Kuru havalarda öğrenciler yemeklerini alıp istedikleri yerde yiyorlardı. Sokaklardaki çadırlar düzenli olarak kurulmuştu. Zemin göle doğru eğimliydi ve çadırların etrafına hendekler kazılmıştı, böylece yağmur yağdığında su taşınıyordu, böylece çadır zeminleri kuru kalıyordu. Her öğrencinin uyumak için bir karyolası vardı ve çadır direklerine fazladan giysiler asılıyor veya bavullarda saklanıyordu. Kampın tam ortasına uzun bir direk dikilmişti ve buradan Yıldızlı Çizgili Kartlar çoktan yüzüyordu.

"Burada hayatımızın en güzel zamanını geçirmeliyiz," diye ilan etti Andy. "Öğrenilecek
ders yok ve balık tutmaya ve yüzmeye gitmek için bolca fırsat var."

"Yemekler iyiyse," dedi Stuffer'dan.

"Bu geceden sonra sert ekmek ve siyah kahve," diye cevapladı Dale, diğerlerine göz kırparak.

"Pek bir şey değil!" diye patladı yemeyi seven çocuk. "Ben bundan
daha iyisini istiyorum."

"Belki bazı günler at sineği çorbası yersin--sinekler
yoğunlaştığında," dedi Pepper, teselli edercesine.

"Ha! At sineği çorbası! Beni hasta etmek mi istiyorsun?"

"Ve karınca pastası," diye ekledi The Imp. "Karıncalarla dolu pastayı sevdiğini biliyorum."

"Söyle bakalım, Pepper, hepimizi iğrendirmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Fred. "Karıncaları
şimdiden bacaklarıma tırmanırken görebiliyorum."

"Bir keresinde Adirondacks'te kamp yapmıştım," dedi Dale. "Karıncalar
o kadar çoğaldı ki, sahip olduğumuz her şeyi
kapladılar ve aceleyle taşınmak zorunda kaldık."

"Burada karıncalarla veya at sinekleriyle uğraşmayacağız, hepsini yaktırdım," dedi Jack ve bu çıkış çokça kahkahaya yol açtı.

Akşam yemeği yendiğinde vakit geç olmuştu ve çocuklar kendilerine uygun uyku yerlerini ayarlamışlardı.

"Bu gece şaka var mı?" diye sordu birkaç kişi.

Diğerlerinin çoğu "Bu gece yok," diye cevap verdi. "Ama yarın gece dikkatli olun!"

BÖLÜM XIV
YÜZME SIRASINDA NELER OLDU

Ertesi sabah kamp görevi ciddi bir şekilde başladı ve Binbaşı Ruddy
ve diğer subayların elleri doluydu. Kahvaltının ardından talim ve teftiş yapıldı ve ardından kamp "polis denetimine" alındı, yani temizlendi. Bundan sonra öğrenciler istediklerini yapmak için iki saat geçirdiler.

Kaptan Putnam tarafından oraya birkaç tekne gönderilmişti ve bazı çocuklar kürek çekmeye, diğerleri ise balık tutmaya ve banyo yapmaya gitti. Pepper ve arkadaşları gölün serin ve davetkar sularına dalmayı tercih ettiler
ve kısa süre sonra yanlarında getirdikleri mayolarını giydiler. Reff
Ritter ve Gus Coulter bir kürekli tekneyle yola çıktılar, ardından birkaç kişi daha geldi.

"Buna ne demeli!" diye bağırdı Andy, berrak sulara ilk dalışından sonra. "Burada olduğum her gün bir dalış yapacağım!"

"Ben de öyle, tabii engelleyecek bir şey olmazsa," diye karşılık verdi Fred.
Sloop'unu kullanmayı çok özlemişti.

Harbiyeliler suyun derin olduğu bir koy bulmuşlardı ve buraya bir sıçrama tahtası
kurup buradan sırayla dalmışlardı. Harika bir
spordu ve George Strong bir süre çocukları izledi.

"İçeri gelin, Bay Strong!" diye bağırdı Andy. "Su güzel!"

"Bugün değil," diye cevapladı öğretmen gülümseyerek. "Ama başka bir
gün gelebilirim. Yüzmeyi senin kadar seviyorum." Ve sonra kamp görevlerini yerine getirmek için
gitti.

"Onunla yaşlı Crabtree arasında ne kadar da büyük bir fark var!" diye iç çekti Dale. "Eğer tüm
öğretmenler Bay Strong gibi olsaydı, hiç sorun yaşamazdık."

"Haklısın," diye cevapladı Pepper. "Ama yaşlı Crabtree, ona
sürtündüğünüz anda dişlerinizi gıcırdatan türdendir."

Çocuklar epey zamanlarını dalarak ve etrafta spor yaparak geçirdiler ve sonra Fred
bir yarış önerdi.

"Şuradaki kayaya ve geri!" diye bağırdı, eliyle işaret ederek.

"Ben giderim!" dedi Andy. "Ödül ne?"

"Geçen yılın almanakının pirinç ciltli bir kopyası," diye cevapladı Jack ve bu
genel bir kahkahaya neden oldu. Altı öğrenci yarışa katıldı ve kıyıdaki bir çocuğun bir sözü üzerine hepsi yarışmanın dönüş noktası olacak kayaya doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Önce Pepper öndeydi, Fred ikinciydi, ancak kısa süre sonra Emerald öne geçti, ardından Dale geldi.

"Merhaba, bu olmaz!" diye bağırdı Jack, iyi huylu bir şekilde. "Çapanı at!"

"Elbette, ve ben duramam, o yüzden duramam!" diye cevapladı Hogan.

Altı yüzücü birbiri ardına kayaya doğru dönerken, bir kürekli tekne görüş alanına girdi. Reff Ritter ve Gus Coulter'ın olduğu tekneydi.

"Yarış, ha?" diye mırıldandı zorba, öfkeyle. Önceki gece iyi uyumamıştı ve keyifsizdi.

"Onların eğlencesini bozmak istiyorum," diye karşılık verdi Coulter.

"Belki yapabiliriz," diye devam etti zorba, kurnazca. "Bizim teknemizin önüne geçmeye hakları yok."

"Söyle bakalım, onları ezmezsin, değil mi?" diye sordu dostu endişeyle.

"Çok zor değil, Gus--sadece yarışlarını bölmeye yetecek kadar."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Andy, kürekli teknenin yüzücülere yakın bir yere
gönderildiğini görünce, telaşla.

"Yoldan çekil!" diye kükredi Reff Ritter, nezaketsizce.

"Bizi ezme!" diye bağırdı Fred. "Çık dışarı, Ritter!"

Ama Ritter çıkmadı. Bunun yerine tekneyi kıyıya daha yakın bir yere gönderdi.
Sudaki herkes tekneden kaçınmaya çalıştı, bazıları bir tarafa yüzdü ve
diğerleri teknenin altına eğildi. Yarış tamamen dağılmıştı.

Hogan çığlıkları duydu ama yarışı kazanmak için çok hevesliydi, fazla dikkat etmedi. Birdenbire kürekli sandal yanına fırladı ve omzuna
sert bir darbe indirdi. İrlandalı öğrenci bir soluk soluğa kolunu kaldırdı
ve sonra gözden kayboldu.

"Emerald vuruldu!" diye bağırdı Andy.

"Ah, umarım yaralanmamıştır," diye ekledi Jack

"Kendi hatasıydı," dedi Ritter. "Neden yoldan çekilmedi?"
Artık hasar meydana geldiğine göre kendisi de biraz korkmuştu.

"Senin hatandı, Ritter," diye cevapladı Dale.

Kürekli sandal Emerald'ın battığı noktanın üzerinden geçti ve diğer tüm öğrenciler o yöne baktı. İrlandalı çocuk hiçbir yerde görünmüyordu.

"Belki de ölmüştür!" diye soludu Andy. "Oldukça sert bir darbe aldı."

"Ah, bunu söyleme!" diye soludu Coulter ve korkudan bembeyaz kesildi.

Sudaki tüm çocuklar o noktaya yüzdüler ve kısa süre sonra Jack ve Dale gölün dibine yakın bir yerde Hogan'ı gördüler. Aşağıya daldılar ve onu yukarı çıkardılar. Baygındı ve epeyce su yutmuştu. Kendine hakim olamadı ve diğerleri onu kıyıya çıkardılar.

"Bu şimdiye kadarki en kötü numara," dedi Jack, Emerald derin bir nefes alıp gözlerini açtıktan sonra. "Nasıl hissediyorsun ihtiyar?"

İrlandalı askerin cevap vermesi birkaç saniye sürdü.
Bu arada, çok rahatsız olan Ritter ve Coulter teknelerini karaya oturtmuşlardı
ve mağdurun etrafındaki gruba katılmışlardı.

"Ben--şey--son anda teknenin kontrolünü kaybettim," dedi zorba
zayıf bir şekilde. "Kimseye çarpmak istemedim. Sadece seni korkutacaktım."

"Bilerek yaptım! Gördüm," diye cevapladı Andy kararlı bir şekilde.

"Bak Andy Snow, bunu bir daha söylersen seni yere sererim!" diye bağırdı
Ritter sertçe.

"Önce Able'ı hecelemelisin," diye yanıtladı akrobatik genç, yumruklarını iki katına
çıkarırken.

"Nerede--o spalpeen nerede, Ritter?" diye Hogan'dan titrek bir şekilde geldi.
"Nerede o, diyorum?" Ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Boynunda kanın aktığı hafif bir kesik vardı.

"İşte burada," diye yanıtladı Pepper. "Ama, Emerald, bir süre sessiz kalsan iyi olur.
Ritter'la daha sonra ilgileneceğiz."

"Ben Ritter'la ilgileneceğim ve hemen şimdi!" diye kükredi İrlandalı öğrenci ve
kendini biraz toparladıktan sonra aniden zorbaya doğru atıldı.
"Sana kendi ilacından bir doz vereceğim, öyle yapacağım!" diye
ekledi.

Ritter'ı yakaladı ve öfkesiyle zorbayı bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı. Sonra Ritter'ı göl kıyısına doğru geri çekmeye başladı.

"Merhaba, bırak!" diye kükredi diğeri. "Sadece eğlence olsun diye yaptım, sana söylüyorum,
Hogan!"

"Bu da eğlenceli olsun," diye cevapladı İrlandalı askerin ve aniden Ritter'ın göğsüne bir darbe indirdi ve bu da zorbayı
bir sıçrayışla göle geri gönderdi.

"Ritter'a hak etti," diye mırıldandı Dale.

"Şimdi sana, benim küçük goslin!" diye devam etti Hogan ve Coulter'a doğru atıldı.

"Bırak beni--sana dokunmak istememiştim!" diye sızlandı Coulter.

"Ritter'ı geri çektin--ve onunla serinleyebilirsin," diye cevapladı Hogan ve Coulter'ı boynundan ve pantolonunun paçasından yakalayarak, Ritter'ın ardından onu göle
koşturdu ve onu suya attı. Coulter, yandaşının üzerine
indi ve ikisi de büyük bir sıçrayışla gözden kayboldu. Sonra Hogan, Ritter ve Coulter'in kullandığı kürekli kayığı kıyıdan itti.

"Sen buna gir ve defol git!" diye kükredi İrlandalı öğrenci, Ritter ve Coulter suda yeniden belirdiğinde. "Buraya
çıkmaya
cesaret etme!"

Hogan'ın ani öfkesinden çok korkan zorba ve yandaşı kıyıdan
uzak durdu. Kürekli kayığa doğru yüzdüler ve gemiye tırmandılar. Sonra,
baştan ayağa sırılsıklam bir şekilde, yüzen şapkalarını aldılar ve
kürekleri aldılar.

"Kendini akıllı sanıyorsun ama sana göstereceğim!" diye bağırdı Reff Ritter.

"Bu senin kendi hatan," diye cevapladı Emerald. "Ya boğulmuş olsaydım,
ne ince, ha? Sana yazıklar olsun, Ritter! Kötü bir yumurtasın, eğer orada bir şey
yoksa!"

Zorba buna cevap vermeye cesaret edemedi ve o ve yandaşı kürek çekerek uzaklaştı. Gölün yukarısında tenha ama güneşli bir yere gittiler ve orada
ellerinden geldiğince kendilerini kuruttular.

"Sana yapmamanı söylemiştim," diye sızlandı Coulter.

"Ah, kuru, beni yoruyorsun," diye cevapladı Ritter ve günün geri kalanında o ve Coulter birbirleriyle pek ilgilenmediler.

"Seni bu kadar ıslatan ne?" diye sordu Paxton, ikili kampa geri döndüğünde.

"Ah, bazı öğrencilerle bir karışıklığa düştük ve denize düştük," diye cevapladı Ritter, ilgisiz bir şekilde. "Nerelerdeydin?" diye ekledi, daha fazla ayrıntı vermekten kaçınmak için.

"Gölün başına gittim," diye cevapladı Paxton. "Ve diyelim ki ben ve
Mumps bir keşif yaptık," diye ekledi. Mumps, eski okuyucularımın bildiği gibi, gerçek adı John Fenwick olan küçük bir öğrenciydi. Oldukça sinsiydi ve kendinden büyük olanlara sürekli yalakalık yapardı.

"Ne keşfettin?"

"Büyük bir eşek arısı yuvası bulduk."

"Hıh! Bu önemsiz," dedi Coulter.

"Ama öyle değil mi! Bildiğin tek şey bu," diye bağırdı Paxton. "Bir keresinde bir eşek arısı yuvası buldum ve üzerine büyük bir un torbası koyup
aşağı indirdim ve okula getirdim ve bununla çok eğlendim."

"Söyle bakalım, onlarla bu şekilde başa çıkabilir misin?" diye sordu Ritter, ilgiyle.

"Elbette, ama çok dikkatli olmalısın."

"O zaman, yuvayı güvence altına almak ve düşmanlarımızdan bazılarını eşek arılarıyla tanıştırmak için bir plan olurdu."

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Nick Paxton.

"Yuvayı ne zaman alabilirsin?"

"En iyi zaman, eşek arılarının hepsi içerideyken, gecedir."

"İyi, ağır bir çantaya ihtiyacın olacak, aksi takdirde eşek arıları dışarı çıkıp seni
sokacaktır."

"Kağıt ve macundan bir çanta yapabilirim," dedi Paxton.

"Peki, sessiz ol ve yuvayla ne yapabileceğimize bakalım - aldıktan sonra," diye cevapladı Reff Ritter. "Sanırım bir plan biliyorum," diye kıkırdadı.

"Ne?" diye sordu bulguyu yapan öğrenci.

"Er ya da geç Ruddy kalabalığı bir tür ziyafet çekecek.
Bir araya geldiklerinde şansımızı deneyebilir ve eşek arısı yuvasını
ortalarına atabiliriz. Sanırım bu onları uyandıracaktır!"

"Elbette," dedi Paxton kıkırdayarak ve hatta Coulter bile düşmana böyle bir şey yapma olasılığı karşısında gülümsemek zorunda kaldı.

Bu arada, bu konuşma sürerken, Jack ve Andy kampın arkasındaki ormanda yürüyorlardı. Şu anda Kabakulak'la karşılaştılar.

"Merhaba, Kabakulak!" diye bağırdı genç binbaşı neşeyle. "Sağlığınız için mi yürüyorsunuz?"

"Ah, Paxton'la göldeydim," diye cevapladı küçük sinsi. Taburun binbaşısı gibi bir üst tarafından fark edilmekten hoşlanıyordu. "Peki, görmeye değer bir şey gördün mü?"

"Ah, bir sürü şey. Bir eşek arısı yuvası gördüm."

"İçine mi düştün?" diye sordu Pepper. "Eğer düştüysen sanırım aceleyle
çıktın."

"Hayır, içine düşmedim. Paxton ve ben bulduk."

"Bahse girerim ki taş attın," dedi Jack.

"Hayır, dokunmadık. Taş atmak istedim ama Paxton
izin vermedi. Dedi ki--Ama boş ver artık," diye ekledi sinsi aceleyle.

"Ne dedi, Mumps?" diye sordu Pepper.

"Ah, peki, bilmek istiyorsan, bir ara gelip eşek arısı yuvasını alabileceğini ve bazı öğrencilere şaka yapabileceğini söyledi. Sanırım bazı arkadaşlarla hesaplaşmak istiyor."

"Hımm, anladım," diye düşündü Jack ve o ve Pepper birbirlerine anlayışla baktılar. "Eşek arısı yuvası neredeydi?"

"Ah, Paxton kimseye söylememem gerektiğini söyledi."

"Sen söyle, Mumps, ben de sana eski beyzbol topumu vereyim," dedi Pepper.
Sinsi adamın bir top istediğini tesadüfen öğrendi.

"Pekala, sana söyleyeceğim ama Paxton'a bunu yaptığımı söylememelisin."

"Hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi The Imp. Ve bunun üzerine sinsi adam onu ​​ve genç binbaşıyı
eşşek arısı yuvasının olduğu yere götürdü.

"Yarın sana topu vereceğim," dedi Pepper, kampa geri dönerken. "Şimdi, herkes ağzını açmasın, unutma."

"Sana söylediğimi kimseye söylemeyeceğim," diye cevapladı Mumps.

BÖLÜM XV
BİR ZORBAYI TAKİP ETMEK

Pepper ve Andy çadırlardan birinde yan yana uyudular. O gece,
saat on iki civarı, her biri üzerinde dinlendiği yatağın bir tarafına devrildiğini görerek kaba bir şekilde uyandı. İkisi de yere yuvarlandı ve
birbirlerine çarptılar.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı akrobatik genç.

"Hazing!" diye karşılık verdi Pepper. "Lütfen başını
karnımdan çıkarır mısın," diye ekledi.

"Kim yaptı?" diye sordu Andy, ayağa kalkmaya çalışırken, bir battaniye ayaklarının etrafında
bükülmüş halde.

"Bilmiyorum - belki Reff Ritter kalabalığıdır," diye karşılık verdi Pepper, yere çarpmış olan burnunu ovuşturarak.

Yandaki çadırdan çığlıklar geldi ve iki çocuk kısa süre sonra bir düzine öğrencinin
yatağının devrildiğini keşfetti. Bir hastanın burnu kanıyordu ve kalabalığın tamamı az çok öfkeliydi.

"Ritter'dı!" diye bağırdı bir öğrenci. "Onu çadırın bir köşesinden
kaçarken gördüm."

"Nasıl oldu da uyanıktın?" diye sordu bir diğeri şüpheyle.

"Ben nöbetten yeni geldim. 5. Karakoldaydım."

"Eğer Ritter kalabalığıysa peşlerine düşmeliyiz," dedi Dale'den.

"Nasıl Ritter kalabalığı olabilir?" diye sordu bir başka öğrenciden. "Bu gece
bir ziyafet vereceklerini duydum."

"Yarın gece olacak," diye cevapladı Joe Nelson.

Yüzbaşı Putnam ve George Strong'u rahatsız etmemek için olabildiğince sessizce, öğrenciler düşmanlarının çeşitli çadırlarına baktılar.
Ritter'ı çadırında, yatağında yatarken ve yüksek sesle horlarken buldular.

"Sahtekârlık yapıyor," diye fısıldadı Pepper. "Ben kanıtlayana kadar bekle."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Dale.

"Burada bir şişede biraz kırmızı mürekkep var. Yüzünü onunla sileceğim. Silinmez ve bir ay boyunca çıkmaz. Savaş yolundaki bir Kızılderili gibi görünecek."

İblis fısıldayarak konuştu ve ayak uçlarında Reff Ritter'a yaklaştı.
Zorbanın üzerine eğilirken, ikincisi aniden doğruldu.

"Beni rahat bırak!" diye böbürlendi. "Bana kırmızı mürekkebini sürmeye
cesaret etme!"

"Ha! Yani şüphelendiğim gibi uyanıksın," diye bağırdı Pepper.

"Bana o kırmızı mürekkeple dokunma, Pepper Ditmore!"

"Kırmızı mürekkep mi?" diye sordu İblis masumca. "Kim kırmızı mürekkepten bahsetti?"

"Söyledin--ama bana sürmeyeceksin! Eğer yaparsan seni şikayet
ederim!"

"Rüya görüyor olmalısın, Ritter. Kırmızı mürekkebim yok. Sadece
uyanık mısın diye bakmaya geldim. Uyumadığında genelde bu kadar yüksek sesle horlar mısın?"

"Hıh! Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten de öyleymiş!" diye bağırdı Andy. "Çocuklar," diye devam etti,
arkadaşlarına dönerek. "Ritter'ı bir hava gemisinde yolculuğun gizemlerine
başlatmamızı öneriyorum."

"Hava gemisi mi?" dedi zorba. "Kimin hava gemisi var?"

"Konuşulan bu!" diye bağırdı Andy'nin "hava gemisi"ne yaptığı imayı anlayan birkaç kişi. "Hadi ona ilk dersini şimdi verelim."

Bir anda Reff Ritter etrafı sarıldı ve kendi
battaniyesine sarıldı. Sonra yataktan kaldırılıp arkadan çadırdan çıkarıldı. Altı öğrenci onu sahanın karşısına taşıdı.

Bazı öğrenciler hala nöbet tutuyordu ve kamptan nasıl çıkılacağı bir sorundu. Ancak Dale bu soruyu kolayca çözdü. Alçak bir düdük çaldı
ve gardiyanlardan biri hemen cevapladı.

"7 No'lu Karakolu geçin," dedi Dale. "Orada ki gardiyan yıldızlara
bakıyor olacak."

Diğerleri onun tavsiyesine uydu. 7 No'lu Karakolda Fred Century görevlendirildi. Onu parlak bir yıldıza dikkatle bakarken gördüler, açıkça
çevresinden habersizdi ve tabii ki onları
görmedi veya fark etmedi.

"Aferin Fred!" diye bağırdı Pepper. "Küçük kitabını gayet iyi biliyor!"

Kamp alanının sonuna vardıklarında, öğrenciler ormanın
kenarına girdiler. Burada bazı çocukların bir önceki öğleden sonra
kurduğu bir salıncak vardı.

Salıncağın ipi hızla bağlandı ve birkaç öğrenci kemeri Ritter'in beline ve kollarının altına yerleştirildi.

Sonra ip bu kemerlerin
altından geçirildi ve diğer ucu büyük bir
ağacın dalına atıldı.

"Hadi yukarı!" diye emretti Andy. "Ritter, havada uçmanın
nasıl bir his olduğunu yakında öğreneceksin!"

Öğrenciler ipi bir iradeyle çektiler ve havaya
Ritter, bir kurbağa gibi uzanıp dönüp durdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı öğrencilerden biri. "Reff, uçmaktan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Aman Tanrım, ama çok güzel görünüyor!" diye ekledi bir diğeri.

"Sadece kollarını oynat ve uçtuğunu sanacaksın," dedi üçüncü birinden.

"Söyle bakalım, beni yere serdin!" diye homurdandı zorba. "Bu kemerlerin seni kesmesi hiç eğlenceli değil. Benim de başım dönüyor."

"Sanırım gün doğana kadar orada kalabilirsin!" diye cevapladı Pepper.

"Gün doğuyor! Pek bir şey değil! Beni yere serdin!" diye uludu Ritter.

"Eğer bizi yataktan attığın için özür dilersen ve bir daha yapmayacağına söz verirsen seni yere sereceğiz," dedi Andy. Kimsenin Ritter'ı uzun süre havada asılı bırakmaya niyeti yoktu.

"Kimseden özür dilemeyeceğim!" diye bağırdı zorba.

"O zaman onu asalım," dedi Dale. "Geri gelin, arkadaşlar."

Sanki oradan ayrılmak ister gibi bir hareket yaptı ve arkadaşları da aynısını yaptı.

"Merhaba, geri dön! Beni bırakma!" diye bağırdı Ritter, ani bir dehşetle. "Dayanamıyorum! Beni bırak!"

"Özür diler misin?" diye sordu birkaç kişi.

"Sanırım dilemem gerekecek. Ama bu adil değil."

"Özür diler misin?"

"Evet," diye alçak bir sesle cevap verdi.

"Ve bir daha böyle bir şey yapmayacağına söz veriyor musun?"

"Ah, evet, ne istersen, beni bırak yeter," diye homurdandı Ritter.

Zorba indirildi ve ip ve kemerler gevşetildi. Biraz başı döndü ve yere yığıldı.

"Bana hava ver!" diye soludu.

Diğer öğrenciler geriye düştüler, böylece istediği kadar hava alabilecekti. Bu, zorbanın istediği fırsattı ve bir sıçrayışla ayağa kalktı
ve tüm gücüyle kampa doğru koşmaya başladı.

"Muhafız Çavuşu!" diye bağırdı, nöbetteki öğrencilerden birinin yanından geçerken.
"Hırsızlar! Soyguncular! Yardım edin!" diye devam etti ve sonra çadırına
girdi ve kendini yatağına attı, daha önce olduğu gibi uyuyormuş gibi yaptı.

Yüksek sesli alarm, zorbanın istediği gibi tüm kampı uyandırdı ve
Yüzbaşı Putnam çadırından koşarak geldi, ardından George Strong geldi.

Sonra Binbaşı Jack belirdi ve Yüzbaşı Bart Conners ve Yüzbaşı
Henry Lee de geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Binbaşı Jack, ancak bazı öğrencilerin
bir eğlence için dışarı çıktığından şüpheleniyordu.

"Muhafızları dolaşıp öğreneceğim," diye devam etti okul müdürü kısa bir
süre sonra. Eğer mümkünse, atışmaların sonlandırılması konusunda kararlıydı.

Bu arada Andy, Pepper ve diğerleri henüz kampa girmemişlerdi. Salıncak ipini kaldırıp kemerleri dağıtmak zorundaydılar ve
Ritter'ın verdiği ani alarm hepsini hazırlıksız yakalamıştı.

"Söyleyin arkadaşlar, içeri girmek için çok sıkı bir şekilde sıkışacağız,"
dedi Pepper, alarm artarken.

"Ritter'ın böyle bir gürültü koparacak kadar kötü biri olduğunu düşünmemiştim,"
dedi Dale. "Şaka kaldıramıyor."

"Kalabalığımıza karşı huysuz ve bizi belaya sokmak için elinden geleni yapacak," dedi Joe.

"Fred'i bir daha geçemeyiz, çünkü Yüzbaşı Putnam doğruca o karakola gidiyor!" dedi bir diğeri.

"Göl kıyısına gelin," dedi Andy. "Ama çabuk olun.
Yoklama yapabilirler!"

Harbiyeliler çift hızlı bir şekilde ormanın etrafından dolaşıp
suyun kenarına geldiler. Burada, rahatlayarak, Hogan'ı nöbette buldular. Hale
alçak bir ıslık çaldı, İrlandalı öğrenci de buna karşılık verdi. Sonra Emerald'ın yüzü havaya kalktı ve etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde yıldızları incelemeye başladı.

"Bu bizim şansımız!" diye bağırdı Pepper ve muhafızların yanından hızla geçtiler, Hogan onlara
en ufak bir ilgi göstermedi. Geçtikten sonra Dale bir kez daha ıslık çaldı ve İrlandalı öğrenci bakışlarını yıldızlardan çekti
ve mevzisinin sonuna doğru yürüyüşüne devam etti

Çocuklar kampa girer girmez davul sertçe çaldı.
Ne olduğunu merak eden, derin derin uyuyanlar ayağa kalktı ve
aceleyle geçit töreni alanına gittiler. Fenerler ve meşaleler yakıldı ve iki bölük sıraya girdi.

"Yoklamaları yapın, Binbaşı Ruddy," dedi Yüzbaşı Putnam. "Cevap
vermeyenlerin isimlerini dikkatlice not edin."

"Ben yaparım efendim," diye cevapladı genç subay ve kaç arkadaşının
kayıp olduğunu merak etti.

Pepper, sanki ağır bir uykudan yeni uyanmış gibi genişçe esneyerek sıraya girdi ve Andy ve diğerleri de onu takip etti, Dale sanki uyanamıyormuş gibi
gerildi.

"Neden bir arkadaşının uyumasına izin vermiyorlar?" diye homurdandı Şeytan ve bu neredeyse diğerlerinin bazılarını güldürdü.

"Çeneni kapa!" dedi Andy alçak bir sesle. "Düz bir surat tutmak istiyorum."

"Hepimiz buraya geldik mi?" diye sordu bir diğeri endişeyle.

"Sanırım öyle."

Yoklama başladı ve öğrenciler birbiri ardına isimlerini söyledi. Yoklama, levazım subayı tarafından yapıldı, ancak
George Strong'un kontrol ettiği başka bir yoklama daha vardı, böylece Bob
yanılmayabilir veya cevap vermeyen bir arkadaşını işaretleyebilirdi.

"On bir öğrenci kayıp," diye duyurdu George Strong yoklama sona erdikten sonra.

"Bunlardan sekizi nöbette," diye cevapladı Binbaşı Jack ve muhafız onbaşısına isimleri verdi. Diğer üç öğrencinin kim olabileceğini merak ediyordu.

"Bu durumda hesaba katılması gereken üç kişi kalıyor," dedi Yüzbaşı Putnam. "Onlar kim?"

George Strong yoklamasına baktı.

"Nicholas Paxton, William Sabine ve Frank Barringer."

"Barringer'ın gitme izni vardı - ailesi Lake Hotel'de," diye cevapladı okul müdürü. Sesini yükseltti: "Paxton ve Sabine hakkında bir şey bilen var mı?"

Bu soruya cevap yoktu.

"Kampın etrafına bir göz atacağız ve onları bulup bulamayacağımıza bakacağız," dedi Yüzbaşı Putnam.

Bu yapıldı ancak iki öğrenci bulunamadı.

"Paxton akşam yemeğinden sonra kendini pek iyi hissetmediğini söyledi," dedi Coulter,
zayıf bir şekilde. "Belki de doktor aramak için kamptan ayrıldı."

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam, kuru bir şekilde.

Harbiyeliler dağıldı ve gecenin geri kalanında tamamen sessiz kalmaları söylendi. Çadırlarına döndüklerinde, iki kayıp harbiyeli hakkında spekülasyonlar
yayına başlandı.

"Göl otellerinden birine kaçmışlarsa, bunun için cezalandırılacaklar," dedi Andy.

"Paxton oldukça sportifleşiyor," diye cevapladı bir başka harbiyeli. "Ve zavallı
Billy Sabine, onun örneğini takip edecek kadar aptal."

"Billy için üzgünüm," dedi Dale. "Bazen oldukça iyi biri oluyor."

Harbiyeliler emekli oldu ve kamptaki olaylar yaklaşık bir saat boyunca sessiz kaldı.

Sonra, ormandan birkaç dehşet çığlığı geldi. Bir tüfek sesi duyuldu ve kamp bir kez daha ayaklandı. BÖLÜM XVI
BİR BEYZBOL OYUNU

"Şimdi sorun ne?"

"Biri vuruldu mu?"

"Söyle bakalım, bu gece şimdiye kadarki en kötüsü! Neden bir arkadaşın uyumasına izin vermiyorlar?"

"Böyle devam edecekse Salona geri dönsek iyi olur!"

Böylece konuşma devam etti, öğrenciler yeni kargaşanın nedenini öğrenmek için
alay alanına koştular.

İlk kez sahneye çıkanlar Nick Paxton ve Billy Sabine'in
sanki peşlerinde bir iblis varmış gibi koştuklarını gördüler. İkisi de nefes nefeseydi ve
dehşetten titriyordu.

"Kurtar beni!" diye bağırdı Billy Sabine ve Kaptan Putnam'a koşup
çılgınca kolundan yakaladı.

"Sorun ne, Sabine?" diye sordu okul müdürü endişeyle.

"Bir hayalet--bir deli, bir canavar!" diye soludu Sabine. "Ah, lütfen
bana dokunmasına izin verme!"

"Bir hayalet mi?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Evet, efendim."

"Bir hayaletten daha kötüydü," Paxton konuşabildiğinde geldi.
"Ah, umarım bu tarafa gelmez!" Ve tedirgin bir şekilde
omzunun üzerinden baktı.

"Bu saçmalık, çocuklar! Hayalet diye bir şey yoktur."

"Kim ateş etti o ateşi?" diye sordu George Strong, bir grup öğrenci
yeni alarmın ne anlama geldiğini öğrenmek için
etrafına toplanırken.

"Ben ettim," dedi Leeks adında bir gardiyan. "O adamlara durmaları için seslendim,
ama durmadılar, bu yüzden muhafız onbaşısını uyandırmak için ateş ettim."

"Bu çok doğruydu, Leeks," diye karşılık verdi okul müdürü. Tekrar Paxton ve Sabine'e döndü. "Şimdi, bana hikayelerinizi anlatın.
Nerelerdeydiniz? Araziden ayrılmanız için izin yoktu. Sizi bir saat veya daha önce
göremedik."

Bu sözler üzerine Paxton ve Sabine başlarını eğdiler. Sabine
çok perişan görünüyordu. Eski okuyucularımın bildiği gibi, o doğuştan kötü biri değildi
ama kolayca suça sürüklenebilen bir çocuktu.

"Bana cevap veremez misiniz?" diye sordu okul müdürü, acı dolu bir
duraklamanın ardından.

"Paxton beni göl kıyısındaki bir otele götürdü, efendim," dedi Sabine
alçak bir sesle. "Gittiğim için çok üzgünüm, efendim ve umarım beni affedersiniz, efendim. Bir daha yapmam." Ve yalvarırcasına Yüzbaşı
Putnam'a baktı.

"Bu ne olacak, Paxton?"

"Ben----otele gittim çünkü arkadaşlarımdan bazılarının orada kaldığını
düşünüyordum," oldu zayıf cevap. "Arkadaşlarımın orada olmadığını
öğrendiğim anda geri döndüm."

"Genellikle gece yarısından sonra mı ziyaretlerde bulunursunuz?" diye sordu okul müdürü, ince bir alaycılıkla.

"Ben--şey--bu kadar geç olduğunu bilmiyordum, efendim. Ama o--şey--hayalet veya daha kötüsü olmasaydı
çok uzun zaman önce geri dönmüş olurduk!" diye devam etti Paxton.

"Ne gördün? Şimdi şaka yapma, Paxton, yoksa sana çok zarar verirler,"
ve Yüzbaşı Putnam'ın sesi daha da sertleşti.

"Bir hayalet, ya da iblis ya da bir şey gördük, efendim. Korkunçtu!"

"Hayal edilebilecek en korkunç şeydi," diye araya girdi Sabine,
ve sesi tekrar titremeye başladı. "Ah, Yüzbaşı Putnam, inanmayabilirsin, ama korkunçtu, efendim, korkunçtu!"

"Ama neydi?" diye ısrar etti okul müdürü, her iki öğrencinin de ne kadar
ciddi olduğunu görerek.

"Yarı insan yarı canavar gibiydi," diye cevapladı Paxton. "Çok
büyüktü ve korkunç bir sesi vardı. Ateş parıltılarıyla dolu bir sopayla bizi kovaladı ve ikimiz de öldürüleceğimizi düşündük."

"Belki de bazı öğrencilerin bir oyunu," diye önerdi George Strong.

Bu öneri üzerine Paxton ve Sabine hemen başlarını kaldırdılar.

"Ah, bazı öğrenciler olabilir miydi?" diye sordu Sabine. "Ama hayır,
olamazdı--çok korkunçtu!" Ve başını olumlu bir şekilde salladı.
Açıkça neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu.

"Öğrencilerin hepsi sayıldı," dedi Yüzbaşı Putnam. "Bunun sorumlusunun
hiçbiri olduğunu sanmıyorum."

"Bu nerede oldu, şu ormanda mı?" diye sordu George Strong.

"Ormanın arkasında, efendim."

"Ormanın arkasında mı?"

"Evet efendim, şelalenin yakınında. Orada eski bir değirmen var. Değirmen yolundan geliyorduk ki, aniden Şey, her neyse,
bize doğru koştu. Koştuk ve o peşimizden geldi! Ah, dünyadaki son anımın geldiğini
sanmıştım!" diye soludu Sabine, olan biteni
hatırlayarak yeniden titredi.

"Bu en hafif tabirle garip," diye düşündü okulun müdürü.
"Sana nasıl göründü, Paxton?"

"Sana daha fazlasını anlatamam, efendim," diye cevap verdi. "Hayalet gibiydi, yarı insan yarı canavardı ve yüksek bir sesi ve o
ateş çubuğu vardı. Bize öyle vahşice geldi ki, anında öldürülme korkusuyla
kaçmak zorunda kaldık!"

Paxton ve Sabine'in anlatabildiği tek şey buydu. Hikayelerine o kadar ısrarla bağlı kaldılar ki
Kaptan Putnam onlara inanmak zorunda hissetti.

"Sabah araştıracağım," dedi. "Muhtemelen bir hiledir."

"Belki de Pornell öğrencilerinden bazıları tarafından oynanmıştır," diye önerdi Bart
Conners.

"Muhtemelen. Hadi şimdi yatağa gidin, hepiniz ve artık daha fazla endişe duymama izin vermeyin."

Harbiyeliler bir kez daha emekli oldular. Pepper, Jack ve Andy ile birlikte uzaklaştı.

"Jack, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Pepper.

"Ah, bir hileydi," diye cevapladı genç binbaşı.

"Ama ne dediklerini duydun mu? O eski değirmenin, Robertson değirmeninin yakınında mı oldu?"

"Öyle," diye düşündü Jack. "Bert Field'ın sorduğu yer ve bazılarının perili olduğunu iddia ettiği yer."

"Pornell'lilerin böyle bir numara yapacağını sanmıyorum," dedi Andy.
"Başka işlerine bu kadar yakınken buna cesaret edemezler."

"Bunu kendi hesabıma araştırmak istiyorum," diye devam etti Pepper. "O perili değirmeni ziyaret etmek için çok meraklıyım ve Bert Field'ın neden onunla ilgilendiğini merak ediyorum."

"Bir gün bir şansın olabilir," diye cevapladı Jack; ve orada konuşma
sona ermek üzere.

Sabahleyin öğrencilerin çoğu uykuluydu ve
teftiş ve kahvaltıdan sonra etrafta dolaşıp rahatlamaya meyilliydi. Paxton ve
Sabine tekrar sorgulandı ve Yüzbaşı Putnam hikayelerini araştırmak için
at sırtında yola çıktı.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi Andy ve haklıydı ve
kısa süre sonra damlalar düşmeye başladı. Sürekli bir sağanaktı, öğleden sonranın ortasına kadar sürdü ve çocuklar
sadece gardiyanlar dışarıda, lastik paltolarını giymişken, sığınakta kalmaktan memnundular.

Fırtınanın ortasında Yüzbaşı Putnam geri döndü. George Strong ile uzun bir konuşma yaptı ve sonra Paxton ve Sabine'i çağırdı.

"Sizi neyin korkuttuğunu bilmiyorum," dedi okul müdürü. "Eski değirmenin etrafında dolaştım ve onu kilitli ve çivilenmiş halde buldum ve
görünürde kimse yoktu. Çok korktuğunuz için kampı izinsiz terk ettiğiniz için sizi cezalandırmayacağım. Ama bir daha yapmayın, yoksa sizi
çok ağır cezalandırırım." Ve konu orada kaldı.

Yağmur, öğrencilerin coşkusunu söndürdü ve birkaçı
Kamp Salonu'na geri dönmeyi diledi. Ama akşam vakti hava açtı ve büyük kamp ateşleri yakıldı, böylece her şey kurudu ve sonra
herkes kendini daha iyi hissetti.

Cumartesi günü, A Şirketi ile B Şirketi'nin dokuzluları arasında bir beyzbol maçı yapılması kararlaştırılmıştı. Dokuzlar arasındaki rekabet yoğundu ve bunun sonucunda büyük bir ilgi ortaya çıktı.

A Şirketi'nin atıcısı Reff Ritter'di. Ritter,
popülerliği nedeniyle değil, atış yapmayı bildiği ve son zamanlarda kutuda iyi işler yaptığı için seçilmişti. Bir tutucu olarak Ritter'ın Coulter'ı vardı ve diğer iki arkadaşı da sahadaydı.

Dale, B Şirketi'nin atıcısıydı ve Stuffer tutucuydu. Bu dokuzda, Andy kısa stoperdi ve Pepper ikinciyi kapsıyordu. Bunlar, çocukların daha önce doldurduğu pozisyonlar değildi, ancak Yüzbaşı Putnam, diğer çocukların bir şansı olması için bazı değişiklikler yapılması konusunda ısrar etti.

Konuyu daha da ilginç hale getirmek için, oyun sırasında ve sonrasında ziyaretçilerin kampa hoş karşılanacağı duyuruldu ve oynamayan Jack, Ford'ları hemen katılmaya davet etti. Ziyaretçilerin oturabileceği küçük bir stand kuruldu.

Bay Rossmore Ford, karısını, iki kızını ve yarım düzine başka kişiyi de yanında getirerek büyük bir tallyho ile göl yolundan geldi. Diğerleri
arabalarla, bisikletlerle ve yürüyerek geldiler, ta ki ziyaretçiler
tam yüz kişiye ulaşana kadar.

"Umarım Pepper ve Andy'nin tarafı kazanır!" diye bağırdı Laura Ford,
oyunculara baktıktan sonra, coşkuyla.

"Ben de," diye ekledi Flossie.

"B Şirketi'nin A Şirketi kadar iyi bir gösterisi olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Jack, gülümseyerek.

Göl otellerinden birinde mola veren profesyonel bir beyzbol oyuncusu hakem olmayı kabul etti ve tam üçte, "Oyna!" diye bağırdı.

A Şirketi ilk vuruştaydı, en iyi adamları listenin başındaydı
ve emekli olduklarında iki sayı almışlardı. Bu, taraftarlarını
coşturdu ve yüksek sesle alkışladılar.

"Şimdi onlara neler yapabileceğini göster!" diye bağırdı bir öğrenci, B Şirketi ana sahaya
geldiğinde.

"Ritter onları strike out yapacak!" dedi bir diğeri.

İlk adam strike out oldu ve ikincisi de onu takip etti. Sonra kolayca toplanan bir pop-fly geldi ve B Şirketi 2-0'lık skorla emekli oldu.

"Bu kötü görünüyor," dedi Jack. "Ama oyun henüz genç."

İkinci vuruşta A Şirketi bir sayı daha almayı başardı ve üçüncüde sayılarını yedi sayıya çıkardılar. B Şirketi üç sayı
yaptı.

"Bir çift alın çocuklar!" diye bağırdı Jack, Pepper ve Andy'ye.

"Fırtına sırasında ıslandığım için kolum başlangıçta biraz sertti," dedi Dale. "Ama şimdi esniyor." Ve bunun doğru olduğu kanıtlandı ve bir sonraki vuruşta büyük alkışlar arasında üst üste üç adamı strike out yaptı.

B Şirketi sopaya geldiğinde Pepper bir home run ve Andy üç sayı
yaptı. Ama bu, koşunun şimdilik sona ermesine neden oldu.

Sekizinci vuruşun başlangıcında skor 11-7
Şirket A lehineydi. Ritter ve takipçileri, kazanacaklarından emin olduklarını düşünerek
çok heyecanlıydılar.

"Ve belki de bu gece kutlamayacağız," diye kıkırdadı zorba.

"Bunu yaparken yenilgiyi iyilikle an," dedi yedek kulübesinde olan Paxton.

"Elbette kutlayacağız!" diye övünerek cevapladı Ritter.

Ritter sopaya gitti ve bir güvenlik çizgisi çekmeyi başardı. Onu faulle oyundan çıkan bir oyuncu takip etti, ancak bir sonraki adam iki çanta attı ve Ritter hak ettiği alkışlar arasında
kayarak eve gitmeyi başardı. Şirket A emekli olduğunda 14 sayı almışlardı.

Dale şimdi sopaya gitti ve güvenlikte ikinci sıraya geçmeyi başardı. Pepper
birinci sıraya geçti ve kalecinin başının üzerinden çılgın bir atış Dale'e üçüncü, Pepper'a ise ikinci sırayı verdi. Sonra iyi bir vuruş serisi geldi ve sekizinci vuruşun sonunda B Şirketi 11 sayıyla geldi.

"Onları aşağıda tutmalıyız!" dedi Pepper, Şirket A dokuzuncu kez sopaya geldiğinde. "Dale, elinden gelenin en iyisini yap!"

Atıcı kendini toparlamaya çalıştı ve ilk adamı strikeout yaptı.
İkincisi toplarda birinciye gitti ve bir sonraki vurucu bir emniyete vurdu.

"Sakin ol, Dale, sakin ol!" diye bağırdı Jack. Ve Dale bir kez daha çalışmaya başladı ve Şirket A sadece 14 sayıyla emekli oldu.

"Kazanmak için son şansımız!" diye bağırdı Pepper, takımı oyuna girerken.

"Haklısın," diye cevapladı genç binbaşı endişeyle. "Skoru eşitlemek için üç sayı ve kazanmak için dört sayı!"

BÖLÜM XVII
YANGIN TEHLİKESİ ALTINDA

Ritter'ın yüzünde kendine güvenen bir gülümseme vardı ve biraz da küstahça
atıcının kutusuna doğru yürüdü.

"Üçünü de oyundan çıkar, Hakem!" diye bağırdı zorbanın destekçilerinden biri. "İlkinin neye benzediğini görmelerine izin verme."

"Ben hallederim, endişelenme," diye cevapladı Ritter.

Jackson adında bir öğrenci sopaya ilk gelen kişiydi. Çok iyi bir
vurucu değildi ve şimdi gergindi.

"Birinci vuruş!" diye bağırdı hakem, ilk top plakanın üzerinden vızıldayarak geçerken.

"Bunu yapmanın yolu bu, Hakem!" diye bağırdı zorbanın yandaşlarından biri.

Bir sonraki toptu, ama sonra iki vuruş geldi ve çokça hayal kırıklığına uğramış
Jackson emekli oldu, bu sırada A Şirketi'nin destekçileri Ritter'ı alkışladı.

Dale sopaya geldi ve ona bir vuruş verildi. Sonra bir güvenlik
vurdu ve kolayca birinciye ulaştı. "Yaşasın! Şimdi iyi çalışmaya devam edin!" diye bağırdı B Şirketi'nin bir taraftarı.

Daha önce olduğu gibi, Pepper Dale'i takip etti. Topu yakından izledi ve
kendisine iki top ve bir strike verildi. Sonra tam istediğini aldı
ve harika bir iki-bager yaptı. Dale tetikteydi ve
Pepper ikinciye güvenli bir şekilde ulaştığında çılgın bir tezahürat arasında eve kaydı.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Ritter'ı çalıştırıyorsun! İyi çalışmaya devam et!"

"Aman Tanrım, ama bu iki base'lik bir vuruşun güzelliği değil miydi?"

Andy şimdi vuruştaydı. Açıkça Ritter gerginleşiyordu ve kısa süre sonra
kendisine iki top verildi.

"Yürümesine izin verme--vurmasını sağla!" diye haykırdı.

"Onu düzelteceğim!" diye mırıldandı zorba ekşi bir şekilde ve sonra
doğrudan plakanın üzerinden bir top gönderdi.

Andy onu karşılamak için oradaydı ve küreyi sol alana doğru hizalama şekli görülmeye değerdi. Pepper eve gitmek için elinden geleni yaparken o birinciye doğru
vurdu. Top geldi ama çok geçti
ve Pepper güvenli olarak adlandırılırken Andy yeniden
canlanan tezahüratlar arasında ikinciye kaymayı başardı.

"On üçe on dört!" diye bağırdı. "Ve sadece bir adam dışarıda! Şimdi skoru eşitleme şansın!"

Coulter atıcının kutusuna doğru yürüdü.

"Sakin ol, Hakem," diye fısıldadı. "Seni sarsmalarına izin verme."

"Beni sarsmıyorlar," diye inatçı bir cevap verdi. Ama sesinin tonu bile zorbanın gerginliğini gösteriyordu.

Stuffer artık ayağa kalkmıştı ve o da gergindi. Atıcıyı bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu. Ritter oldukça hızlı bir top gönderdi. Doğrudan Stuffer'ın kafasına geldi ve geri çekilmek için zar zor zaman buldu.

"Birinci top!" diye bağırdı hakem.

"Ne yapmak istiyorsun, beni öldürmek mi?" diye bağırdı Stuffer öfkeyle.

"Ben--şey--top kaydı," diye cevapladı Ritter güçsüzce.

"Ormana doğru vur, Stuffer!" diye bağırdı Şirket B'nin taraftarlarından biri.

Topun ardından iki strike geldi ve Şirket B'nin taraftarları Stuffer'ın strike out olacağını düşünerek ayıldılar.

Ama sonra yemeyi seven çocuk topu adil bir şekilde vurdu ve topu ikinci kalecinin kafasının üzerinden geçirdi. Birinci kaleye geçerken, üçüncü kaleye çalan Andy sağır edici bir tezahürat arasında oyuna girdi.

"Beraberlik! Beraberlik! Skor berabere!"

Şirket B'nin kaptanı Bart Conners şimdi sopanın başındaydı. Bart, bir beyzbol oyuncusundan daha iyi bir askeri subaydı, yine de komutası için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Topu vurdu, Coulter'ın bir top düşürmesiyle birinciye ulaştı, Stuffer ise ikinciye indi.

Conners'ı, şu ana kadar B Şirketi'nin maçı kazanmasına pek yardımcı olmamış olan Fred takip etti. Fred'e iki strike verildi ve küreyle adil ve net bir şekilde buluşup topu orta sahaya gönderdiğinde oyundan atılacakmış gibi görünüyordu.

"Koş! Koş! Herkes koş!" diye bağırdılar ve büyük bir heyecan arasında Stuffer içeri koştu, ardından Bart geldi. Fred üçüncüye ulaştı ve eve
ulaşabilirdi ama Ritter yoluna çıktı ve onu çimlere serdi.

"İki sayı! B Şirketi kazandı!"

"Aman Tanrım, ama bu harika bir vuruştu!"

"İçeri girmesi gerekirdi."

"Ritter bilerek yoluna çıktı!"

"Ben öyle bir şey yapmadım!" atıcı homurdandı. "Eğer biri
ben yaptım derse kafasına yumruk atarım!"

"Yaralı mısın, Fred?" diye sordu Jack, arkadaşının yanına koşarak.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Fred. "Ama bana oldukça
canlı bir şekilde çarptı."

Ardından canlı bir tartışma başladı ve öfkeyle Hakem Ritter
topu çimlere fırlattı.

"Hepiniz bana karşısınız--bir daha atış yapmayacağım," diye homurdandı ve
sahadan yürümeye başladı.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Pepper. "Zaten oyunu kazandık."

"Doğru!" diye haykırdı. "Oynamanın bir anlamı yok. B Şirketi
16-14'lük skorla kazanıyor--dokuzuncu turda sadece bir adam dışarıda." Ve böylece
oyun sona erdi. Bazıları Ritter'ın vuruşu atmasını istiyordu ama
o kesinlikle yapmayacaktı ve kimse onun yerini almak istemedi.

"Eh, harika bir oyundu!" diye ilan etti Jack. "Hayatımda hiç bu kadar ilgi duymamıştım."

"Çok keyif aldım," dedi Laura. "B Şirketi'nin kazanmasına sevindim."

"Ben de," diye ekledi Flossie. "Şu Ritter çirkin bir tip gibi görünüyor," dedi Bay Ford'un yorumu.

"Öyle--özellikle de kendi istediği gibi olmadığında," diye cevapladı genç binbaşı.

Beyzbol maçının ardından yüksek atlama ve engelli koşu gibi bazı atletik yarışmalar geldi. Engelli koşuda Emerald Hogan onurlandırıldı ve büyük alkış aldı. Yüksek atlama yarışmasını sessiz ama çok sevilen
Henry Lee kazandı. Orada bulunan kızlardan biri
Henry'ye büyük bir buket sundu ve bu da atletin derinden kızarmasına neden oldu.

Özellikle Yüzbaşı Putnam ve öğrenciler tarafından yarışmalara davet edilen misafirlerden de bir ziyafete katılmaları istendi. Göl kıyısındaki yazlık otellerden birinden kek ve dondurma getirilmişti ve çocuklar bunları limonatayla birlikte servis ettiler. Jack ve arkadaşları Ford'lar için bir tente altında yer buldular ve kızları rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Kamp yapmak çok keyifli olmalı!" diye ilan etti Flossie. "Baba, bir ara denemeliyiz."

"İyi oluyor--yağmur yağmadığında," diye cevapladı Andy.

"Ya da sivrisinekler çok fazla hareketlenmiyor," diye ekledi Pepper ve bunun üzerine
genel bir kahkaha koptu.

Kutlamanın ruhuna uymayan tek öğrenciler
Reff Ritter ve yandaşlarıydı. Ritter pasta ve
dondurmayı beklemedi, bunun yerine Coulter, Paxton ve
Billy Sabine'i de yanına alarak ormana doğru yürüdü.

"Bu beni hasta ediyor--diğer kalabalığın ötüş şekli!" diye ilan etti yenilmiş
atıcı. "Bir şans eseri kazandılar, hepsi bu."

"Elbette hepsi bu," diye ilan etti sopanın arkasında birkaç kötü hata
yapmış olan Coulter. "Ama bekle, bir dahaki sefere onları cilalayacağız!"

"Elbette yapacağız!"

"Peki ya o eşek arısı yuvası?" diye sordu Sabine. "Sizin
arkadaşlar bunun kullanımı hakkında bir şeyler söylediğinizi sanıyordum."

"Yapacağız--ama acelemiz yok," diye cevapladı Ritter. "Sadece Ruddy kalabalığının bir
gece kutlama yapmasını bekleyelim--onlar için canlı bir
yapacağız!" Ve kaba bir şekilde güldü.

Akşam olduğunda şenlikler sona erdi ve ziyaretçiler
evlerine doğru yola çıktılar. Çocuklardan bazıları akşam beyzbol zaferini
kutlamak için büyük bir şenlik ateşi
yapmak istediler, ancak Yüzbaşı Putnam buna
izin
vermedi.

"Rüzgar yükseliyor ve çok değişken," dedi okul müdürü. "Ateş çadırların arasında esmeye başlarsa başımız belaya girebilir."

"Ah, ateşin hiçbir şeye zarar vereceğini sanmıyorum," diye homurdandı Dale.

"Asla bilemezsin," diye cevapladı Fred. Dale, Pepper, Andy ve Fred ateş için biraz odun toplamıştı ve dörtlü, yangını başlatamadıklarını anlayınca çok
hayal kırıklığına uğradı. Fred, ateşi yeni bir şekilde
başlatmayı düşünmüştü: Bir bisiklet lambasından biraz karbürü biraz suya koyup, sonra da bu karışımdan oluşan gazı
yakarak. Karbür tutucuyu kaldırmayı unutmuş,
odun yığınının üzerine bırakmıştı.

Yüzbaşı Putnam rüzgar konusunda haklıydı, rüzgar sürekli yükseliyor ve önce bir yönden sonra diğer yönden esiyordu.

Yüzbaşı, Binbaşı Jack'e "Adamlarına çadırları iyice ve sıkıca çaktır," dedi ve taburun genç komutanı hemen gerekli emirleri verdi.

Yatma vakti geldiğinde rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşüyordu. Ancak sonra,
dinlenmiş gibi göründü. Muhafızlar her zamanki gibi yerlerine oturdular. Reff Ritter 3. Karakolda, Sabine ise 2. Karakolda görevliydi. Kampın diğer ucunda, 4. Karakolda Mason adında bir öğrenci vardı.

İkisi bir araya geldiğinde, Ritter Sabine'e "Dışarıda olmak için çok soğuk bir gece," diye homurdandı.

"Öyle," diye cevapladı. "Zamanım dolduğunda
yorganın altına girmekten mutluluk duyarım."

"Sanırım bir sigara içeceğim," diye devam etti Reff Ritter, etrafta birileri olup olmadığını görmek için
etrafına baktı.

Sigara içmenin kurallara aykırı olduğunu çok iyi bilen Sabine, "Kimsenin seni yakalamasına izin verme," dedi.

Ritter bir sigara çıkardı ve zorluk çekmeden yaktı. Birkaç nefes çekti ve dumanı içine çekti.

"Bir tane iç," dedi ve kutuyu uzattı.

"Teşekkürler, içeceğim," diye cevapladı Billy Sabine zayıf bir şekilde. Sigara içmek istemiyordu ama korkak gibi görünmek de istemiyordu. Çocuklar ormanın sonundaydı ve birkaç dakika birlikte kaldılar. Sonra her biri kendi mevzisi boyunca yürüdü. Rüzgar şimdi tekrar
çıkıyordu ve hemen sonra aniden bir esinti Ritter'ın sigarasını parmaklarından aldı. Yakındaki bir çalıya çarptı ve yanan tütün havada
yüz fit veya daha fazla mesafeye taşındı.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Mason adlı öğrenci, 4. mevzinin sonunda durduğunda.

"Ne ne?" diye homurdandı Ritter.

"Havada uçan bir ateş gördüğümü sandım. Eh, ilan ediyorum! Bakın!"

Mason, odunların şenlik ateşi için
yığıldığı yöne hayretle baktı. Yanan tütün rüzgar tarafından bu yığına
taşınmış ve karbür kutusunun üzerine düşmüştü. Birkaç
damla
yağmur yağıyordu ve karbür bir
gaz meşalesi gibi
yanmaya başlamıştı.

"Ah, o bir şey değil," diye bağırdı Ritter ve yarı karanlıkta
çalıları tekmeleyerek öne doğru koştu. Karbür kutusu bir su birikintisine
düştü. Hemen böylece oluşan gazdan bir ateş parıltısı geldi ve
çalılıklar canlı bir şekilde yanmaya başladı.

Şimdi hafif yağmur yağıyordu ve rüzgar giderek daha güçlü esiyordu. Ritter yangını söndürmeye çalıştı, ancak karbürden daha fazla gaz oluştukça yangın giderek daha yüksek sesle
kükredi ve korktu ve geri çekildi.

"Fred Century'de o karbür vardı," dedi Mason. "Onu onunla gördüm."

"Elbette vardı," diye ekledi Ritter hemen. "Çalıların alev alması onun hatası."

"Ama onu o yakmadı, Reff."

"Nereden biliyorsun?"

"Yakınlarda değil."

"Hıh! Yavaş bir kibrit çakmış olabilir."

"Bunu onun yaptığını mı düşünüyorsun? Havada biraz ateş gördüm--ama bunun
bu yönden geldiğini düşündüm."

"Pekala, bu konuda sessiz ol,--yoksa ikimiz de başımız derde girecek!"
diye cevapladı Ritter. Ve tam o sırada rüzgar aniden esti,
yanan çalıları doğrudan kampın çadırlarına doğru
gönderdi!

BÖLÜM XVIII
ARAŞTIRMA

Çok az yağmur vardı ama rüzgar şiddetliydi ve artıyordu
sürekli. Çalılıklardaki yanan odunları doğrudan A Şirketi ile B Şirketi'nin çadırları arasına
gönderdi.

"Yangın! Ateş!" diye haykırdı, nöbet tutan birkaç öğrenci tehlikeyi
gördüğünde ve sonra heyecanla biri silahını ateşledi.

Atış, muhafız onbaşısını olay yerine getirdi ve bir anda
genel bir alarm yükseldi. Rüzgar artık kampın her yerinde uğulduyor ve ıslık çalıyordu ve yanan odunlar önce bir yöne
sonra da diğerine yuvarlanıyordu.

"Kamp yanıyor!" diye bağırdı Mumps çadırından çıkarken. "Kurtarın
beni! Kurtarın beni!" Ve suya atlamak
için göle doğru koştu.

Pepper çadırından çıktığında havada uçan yanan bir
çırpı yanağına çarptı.
Bir tanesi de Jack'e çarptı. Rüzgar artık o kadar şiddetliydi ki
öğrenciler ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve çadırların bazıları sallanıyor ve tehlikeli bir şekilde
şişiyordu.

"Hepiniz dışarı!" diye bağırdı Yüzbaşı Putnam, duruma bir göz attıktan sonra.
"A Şirketi, çadırlara dikkat edin ve uçup gitmelerini önleyin. B Şirketi, yanan odunları
güvenceye alıp göle atabilir misiniz?"

Hemen öğrenciler emirleri yerine getirmek için koştular. Bir çadır yıkılmıştı ve doğrudan yanan odunların üzerine
düştü ve alevlere eklendi. Başka bir
çadır üç öğrencinin üzerine düştü ve çocuklar enkazdan
zorlukla kurtarıldı. Birinin omzu bükülmüştü,
ama genel heyecanda bu pek fark edilmedi.

Ama A Şirketi çadırları kurtarmakla meşgulken, B Şirketi alevlerle mücadele etmek için daha da zorlu bir çalışma yapmak zorundaydı. Bu kadar şiddetli bir rüzgarda yanan ve uçuşan çalılıkların yanına gitmek tehlikeliydi ve birden fazla çocuğun elleri ve yüzü, yanan şeyleri göle atmaya veya çekmeye çalışırken su toplamıştı. Bazı öğrenciler kampı denetlemek için kullanılan tırmıklar aldılar ve bunlarla daha büyük parçalar suya çekilip
suya batırıldı. Yangın her yerde gibiydi ve çocuklar önce nerede söndüreceklerini bilmiyorlardı.

"Kamp mahvoldu!" dedi Dale. "Acaba neyin başlattığını merak ediyorum?"

"Daha sonra öğreneceğiz," diye cevapladı Andy. "Şenlik ateşini yakmadığımıza şimdi sevindim."

"Ben de."

Yüzbaşı Putnam ve George Strong itfaiyecilerin saflarına katıldılar
ve çalışmaları yönettiler. Ancak rüzgarda bir durgunluk olana kadar pek ilerleme kaydedilemedi. Sonra, mümkün olan en kısa sürede yanan çalıların çoğu göle taşındı.

"At battaniyelerini ıslatıp yangını o şekilde söndüreceğiz," dedi George Strong ve bu emir yerine getirildi ve rüzgar tekrar
çıkmadan kamptaki herkes yangının kontrol altına alındığını bilmekten memnun oldu.

O gece, ne Yüzbaşı Putnam ne de onun altındakiler tarafından asla unutulmayacak bir geceydi. Yangın tehlikesi geçince,
rüzgar fırtınasının tehlikesi de arttı.

"Bu normal bir hortum!" dedi Jack, George Strong'a, ikisi de kampın ortasındaki büyük çadırı tutmak için ellerinden geleni yaparken.

"Pek sayılmaz, Binbaşı Ruddy, ama oldukça sert bir fırtına," diye cevapladı öğretmen.

"Bütün gece devam edeceğini düşünüyor musun?"

"Olabilir. Ama devam ederse çadırların yarısının yıkılmasından korkuyorum."

"Evet, üçü çoktan yıkıldı."

"Bu, bir süredir gördüğümüz en kötü rüzgar. Böyle bir
esinti beklemiyordum."

Rüzgar bir saat boyunca devam etti, sadece bir iki dakika dindi. Bir kere gevşediklerinde çadırları sabitlemeye çalışmak
yararsızdı ve düz kalmalarına izin verildi ve uçup gitmelerini önlemek için
üzerlerine birkaç karyola konuldu.

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye homurdandı Stuffer. "Hall'daki yatağıma geri dönmek için
bir dolar bile verebilirim."

"Bu bir askerin hayatının eğlencesi!" diye bağırdı Pepper. "Normal orduya katılmak
istemiyor musun, Stuffer?"

"Bu gece değil!" diye hemen cevap verdi.

"Rüzgar biraz diniyor," diye duyurdu Andy, bir süre sonra. "Sanırım
sakin bir pazar sabahı geçireceğiz."

Sabah saat ikide rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü.
Fenerler yakıldı ve enkazın incelenmesine başlandı. Beş çadır direği parçalanmış, üç çadır yırtılmış ve iki çadırda
iyi büyüklükte yanıklar vardı. Harbiyeliler arasında yedi veya sekizinin ellerinde ve yüzlerinde yanık kabarcıklar vardı ve bir çocuğun omzu burkulmuştu ve bir diğerinin
ayak bileği burkulmuştu. Neyse ki,
hiçbiri ciddi değildi.

Vagonlardan birinden ekstra çadırlar alınacaktı ve bunlar
yırtılıp yakılanların yerine kuruldu. Sonra diğer çadırlar tekrar
sabitlendi ve yataklar yeniden ayarlandı. Harbiyeliler emekliye ayrılıncaya kadar biraz zaman geçti, çünkü heyecan onları uyanık tutmaya yaradı.

Andy, Pepper'a "Bununla ilgili bir soruşturma yapılacak," dedi. "Kim o şenlik ateşini
başlattıysa, bunu yapmaya hakkı yoktu, çünkü bu Yüzbaşı Putnam'ın emrine aykırıydı.

"Sence Fred mi başlattı?"

"Hayır, diyor ve ben ona inanıyorum."

Pazar sabahı fırtınanın dağıldığını ve güneşin
parlak bir şekilde parladığını gördük. Harbiyeliler uyandıklarında uykuluydular ve bu nedenle
Yüzbaşı Putnam yoklama ve kahvaltıyı geciktirdi. Sonra kilise
ayini geldi.

"Bugün Pazar olduğu için dün geceki yangına neden olan sebebi
soruşturmayacağım," dedi okul müdürü, harbiyeliler
bir araya geldiğinde. "Ama yarın sabah bir soruşturma yapılacak."

Bu duyuru ilgiyle karşılandı ve günün geri kalanında harbiyeliler konuyu kendi aralarında serbestçe tartıştılar.

"Sigara içmemiz konusunda sessiz ol," dedi Ritter Sabine'e.

"Ben--ben ateşi başlatmadım," diye geveledi Sabine. "Ben--şey--sen beni terk eder etmez
sigaramı söndürdüm."

"Bu şeyi bana doğru itmeye cesaret etme!" dedi zorba sertçe.
"Sen de benim kadar suçlusun."

Bu söz, zayıf dizli öğrenciyi epeyce korkuttu ve sigara hakkında
tek kelime etmeyeceğine söz verdi.

Soruşturma, Pazartesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra başlatıldı. Tüm okul bu amaçla toplandı ve Yüzbaşı
Putnam olayın aslını öğrenmek istediğini gösterdi.

"Açık emirlerime rağmen bir ateş yakıldı," dedi okul müdürü. "Bir fırtınanın yaklaştığını biliyordum ama itiraf etmeliyim ki bu kadar güçlü eseceğini
düşünmemiştim. Tüm kampın yanmasını
önleyen Tanrı'nın takdiriydi. Dale Blackmore, öne çık."

Bu emir üzerine Dale öne çıktı.

"O şenlik ateşi için odun toplamaya yardım ettin, değil mi?" diye sordu okul müdürü.

"Ben ettim efendim," diye cevapladı Dale.

"Bu işte başka kim yardım etti?"

"Yüzbaşı Putnam, diğer öğrencileri ihbar etmemi mi bekliyorsun?" diye sordu Dale.

"Blackmore, bu ciddi bir iş. Tüm kamp ve bazı öğrenciler de yanmış olabilir."

"Yangını ben başlatmadım ve kimin başlattığını bilmiyorum."

"Yanındaki odunları kim topladı?"

"Ben topladım," dedi Pepper, birkaç adım öne çıkarak.

"Ben de," diye ekledi Andy ve Fred.

"Başka biri var mı?" diye sordu Kaptan Putnam, topluluğa bakarak.

"Yapacaktım ama sen şenlik ateşi istemediğini söyledikten sonra yapmadım," dedi Coulter.

"Snow, odunları toplamaya yardım ettiğini kabul ediyorsun. Ateşi sen mi yaktın?"

"Hayır, efendim."

"Ne diyorsun, Ditmore?"

"Ben ateş yakmadım."

"Century, sen ne dersin?"

"Ben ateşi yakmadım, Kaptan Putnam."

"Birisinin bir kutu karbür vardı. O kime aitti?"

"O benimdi, efendim," diye cevapladı Fred. "Ben--şey--ben bazı
arkadaşlara karbürü biraz suyla karıştırarak ve asetilen gazı üreterek
ateş yakmanın yeni bir yolunu gösterecektim."

"Gazı yakmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Kesin mi?" Ve şimdi Yüzbaşı Putnam'ın sesi sertti.

"Sana gerçeği söyledim, Yüzbaşı Putnam," diye cevapladı Fred ve okul müdürünün gözlerinin içine baktı.

"Öhöm! Emekli olduğunda karbür kutusuyla ne yaptın?"

"Bisikletime geri koyacaktım, ait olduğu yere, ama
unuttum ve çalılık yığınının yanında bıraktım."

"Açık mı?"

"Evet, efendim."

"Oldukça tehlikeli bir şey."

"Biliyorum, efendim ve yaptığım için üzgünüm."

"Yangın başladığında muhafızların onbaşısı olan Binbaşı Ruddy?"

"Çavuş Selick, efendim."

"Çavuş Selick, o sırada karakolda hangi öğrenciler vardı?"

Muhafız onbaşı zaman çizelgesine baktı ve Mason, Sabine ve Ritter dahil olmak üzere sekiz öğrencinin adını okudu.

"Mason, havada bir ateş gördüğünü söyledin," dedi Yüzbaşı Putnam, 4. karakolda olan
çocuğa.

"Evet, efendim, gördüm," diye cevapladı Mason.

"Ne demek istediğini tam olarak açıklar mısın?"

"Efendim, elimden geldiğince açıklayacağım. 3 No'lu karakola doğru yürüyordum
ve havaya bir ateş uçtuğunu gördüm. Rüzgar onu çalılık yığınına doğru
taşıdı. Birdenbire çalılıklar karbür kutusundan alev aldı."

"Yani ateş karbürün üzerine mi düştü?"

"Sanırım öyle oldu, efendim ve karbür yeni başlayan yağmurdan ıslandı."

"Neden yangını söndürmedin?"

"Denedim ama karbür ve gazdan dolayı öyle gürledi ki
korktum ve sonra şiddetli rüzgar gerisini halletti," diye cevapladı Mason
açıkça.

"Yangının 3. Karakol yönünden geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"O karakolda kim vardı?" diye sordu okulun müdürü, diğer muhafızlara dönerek.

"Ben vardım," diye cevapladı Reff Ritter, bir duraklamadan sonra.

"Yangını gördün mü, Ritter?"

"Ben--şey--evet, efendim--yani Mason bundan bahsettikten sonra."

"Nereden geldi?"

"Neden efendim--sanırım--şey--gökyüzünden geldi. Belki bir ateş
balonundandı," diye ekledi zorba, ani bir ilhamla.

"Bir ateş balonu mu?" diye sordu Yüzbaşı Putnam şüpheyle.

"Evet efendim--bazen onları göl kenarındaki otellerden fırlatıyorlar."

"Hımm! Ve bunun bir ateş balonu olduğunu mu düşünüyorsun? Ne düşünüyorsun,
Mason?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, efendim. Havada uçan küçük bir ateş gördüm, hepsi bu."

"Daha çok bir purodan veya sigaradan çıkan ateşe benzemiyor muydu?" diye sordu
Kaptan Putnam, araştırarak. "Neden--şey--olabilirdi, efendim. Çok büyük değildi, orası kesin."

"Siz muhafızlardan herhangi biri sigara içiyor muydu?" diye sordu Yüzbaşı Putnam, sekiz öğrenciye bakarak.

Kimse konuşmadı, ama Billy Sabine huzursuzca kıpırdandı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sabine, hemen bana cevap ver!" diye bağırdı okulun müdürü. "Sigara
içiyordun, değil mi?"

"Ah, Yüzbaşı Putnam, ben--şey----"

"Hemen bana cevap ver!" diye gürledi Yüzbaşı Putnam ve öne doğru yürüyerek zayıf dizli öğrenciyi kolundan yakaladı.

"Evet, efendim, ben--şey--Reff Ritter'ın bana verdiği bir sigarayı denedim," diye soludu Sabine, dehşet içinde. "Ama odunu ben yakmadım, efendim. Bunu yapan--Ritter'ın sigarasından çıkan ışık mıydı!" devam etti Sabine, korkudan
başından ayağına kadar titreyerek.

XIX. BÖLÜM
RITTER BİR ZİYAFET VERİYOR

Billy Sabine'in ifşası kampta derin bir sansasyona neden oldu.
Yüzbaşı Putnam sertçe Başkomiser Ritter'a döndü.

"Buna ne diyeceksin, Ritter?" diye sordu.

"Bu bir--şey--bir hata," diye kekeledi zorba. "Sadece
Sabine'i kandırıyordum."

"Ona bir sigara verdin, değil mi?"

"Neden, efendim, görüyorsun ya, ben--bir kutu buldum, ormanda. Birini kendim aldım ve diğerini Sabine'e verdim. Sadece bir an yaktık ve sonra
söndürdük. Bu doğru değil mi?" ve Ritter, 2. Karakolu işgal eden
kadete karanlık bir şekilde baktı.

"Neden--şey--ben--sanırım öyle," diye kekeledi Sabine. "Ama, ah Yüzbaşı Putnam, ben
hiçbir zarar vermek istemedim, gerçekten istemedim!" diye feryat etti güçsüz öğrenci.

"Mason, yangının Ritter'in karakolundan çıktığını söyledin, değil mi?" diye sordu
okul müdürü.

"O yönden, evet, efendim."

"Sigaradan çıkmış gibi mi görünüyordu?"

"Şey, efendim--Ben----"

"Cevap ver bana!"

"Sigaradan çıkmış olabilir, evet."

"Ritter, bence bu yangının kapınıza
atılmış olabileceğinin kesin kanıtı," diye devam etti Yüzbaşı Putnam.

"Şenlik ateşini ben yakmadım," diye cevapladı zorba inatla. "Evde sigara içmeme izin veriliyor--burada neden içemediğimi anlamıyorum," diye ekledi ekşi bir şekilde.

"Çünkü kurallara aykırı, bu yüzden, Ritter. Sigara içmenin büyüyen bir çocuk için iyi olduğunu düşünmüyorum. Kuralları ihlal etmeniz çok fazla zarara yol açtı ve daha da feci sonuçlar doğurabilirdi. Korkarım bu konuyu babanla görüşmek zorunda kalacağım. Çadırıma geleceksiniz ve siz de gelebilirsiniz, Mason ve Sabine. Binbaşı Ruddy, taburu dağıtabilirsiniz."

Gerekli emirler verildi ve öğrenciler safları bozup durumu tartışmak için bir araya geldiler.

"Ritter bunun cezasını çekecek," dedi Joe.

"Elbette çekecek ve bunu hak edecek," diye cevapladı Emerald. "Kulağımı yaktırdım, aptallığı yüzünden!"

Yüzbaşı Putnam'ın çadırında söylenenler ancak bir süre sonra duyuldu. Yüzbaşı Ritter ve Sabine'e sert bir nutuk çekti ve
zorbanın babasına yanan çadırlar için bir fatura göndereceğini ve ayrıca
Bay Ritter'a yangının nasıl çıktığını bildireceğini söyledi.
İki çocuğa da bir daha sigara içmemeye söz verdirdi.

"Hepsi senin suçundu," diye homurdandı Ritter, Sabine ve kendisi uzaklaşırken,
ardından Mason geldi. "Ağzını kapalı tutsaydın, iyi olurduk. Seni pataklamayı çok isterdim!" Ve Sabine'e o kadar tehditkar bir şekilde
ilerledi ki, Sabine kaçıp gözden kayboldu.

Mason dışarı çıktığında Pepper, Andy ve arkadaşlarından birkaçının yanına gitti.

"Ritter'ı ifşa etmek istemedim ama suçlu oydu," dedi 4. Karakolu işgal eden öğrenci. "Sigaranın ışığını doğrudan karbüre
gömdü."

"Eh, karbürü kaldırmalıydım," dedi orada bulunan Fred

"Nasıl oldu da aldın?" diye sordu Pepper.

"Ah, Kaptan Putnam için bir görev için Salon'a gittim ve
tekerleğimle geri döndüm ve taşıdım," diye cevap verdi. "Bunun
işe yarayacağını düşündüm--asetilen lambasını doldurmak için."

Ateşin ve fırtınanın getirdiği heyecandan sonra, kampta işler
birkaç gün boyunca sorunsuz ilerledi. O sırada bazı
kadetlerden bazıları, A Şirketi'nden dört kişilik bir mürettebatla
B Şirketi'nden başka bir mürettebat arasında bir kürek yarışı düzenlediler. Bu yarışmada A Şirketi kazandı ve bu
onların beyzbol sahasındaki yenilgilerinin üstesinden gelmelerine yardımcı oldu. Ritter yarışta kürek çekmedi, Coulter da çekmedi.

"Ritter'ı istemiyoruz," dedi Henry Lee. "Yarışın tam ortasında pes edebilir. Ve Gus Coulter'dan daha iyi kürekçilerimiz var."

Haftanın sonlarında Pepper, Mumps aracılığıyla Paxton ve Ritter'ın ormanda keşfedilen eşek arısı yuvasının peşine düştüklerini duydu.
Hemen Jack ve Andy'ye bilgiyle gitti.

"Sanırım o yuvayı güvence altına almalıyız," dedi genç binbaşı. "Ritter kalabalığı onu alırsa, onunla ne yapacaklarını kimse bilemez."

"Hadi, almaya hazırım," dedi The Imp.

Üç öğrenci ormana doğru yürüdü ve sonra
Ritter ve Paxton'ın hemen önlerinde olduğunu keşfetti. Paxton'ın elinde büyük, beyaz bir kese kağıdı vardı.

"Çok geç kaldık!" diye haykırdı Andy dehşet içinde.

"Bekle, yuvayı ele geçirirlerse ne yapacaklarını görelim," diye fısıldadı Jack.

Görünmemeye dikkat eden genç binbaşı ve arkadaşları,
zorba ve Paxton'ı ormanda takip ettiler ve sonunda eşek arısı yuvasının bulunduğu yere geldiler. Gün batımından sonraydı ve eşek arıları
yuvaya girmişti.

Paxton'ın bir peçesi vardı ve bunu yüzüne geçirdi ve sonra beyaz öğrenci eldivenlerini taktı. Bunu yaptıktan sonra yuvanın asılı olduğu ağaca tırmandı ve büyük kese kağıdını yuvanın üzerine kaydırdı. Sonra
yuvayı açtı ve keseyi bağladı.

"Buldum!" diye haykırdı zaferle! "Şimdi çok eğlenebiliriz!"

"Jack Ruddy'nin çadırına koyacağız," dedi Ritter. "Ve binbaşının onları görmek istediğini
Ditmore ve Snow'a söyleyeceğiz."

"Şunu dinleyin!" diye fısıldadı Pepper.

"Keşke o torbayı Ritter'ın kafasında kırabilseydim," dedi akrobatik Andy.

Jack ve arkadaşları Ritter ve Paxton'ın ormanda başka bir yöne doğru yürüdüğünü gördüler. Sonra eşek arısı yuvası olan torba bir ağacın
çatlağına bırakıldı.

"Bu gece geri gelip onu almaya niyetliler," dedi Andy.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Pepper. "Harika! Sahte bir
çanta hazırlayıp takas yapacağız!"

Bu öneri anında kabul gördü ve Jack ağacın
çatlağındaki torbayı izlerken Pepper ve Andy kampa koştular, biraz kağıt ve tutkal aldılar ve benzer boyutta ve görünümde başka bir torba yaptılar. İkinci
çantaya biraz yosun ve toprak doldurdular.

"Sorun değil," dedi Jack, ikili geri döndüğünde. "Şimdi
değişimi yapacağız." Ve bu kısa sürede gerçekleşti ve sahte çanta orijinalinin
kaldığı yerden ayrıldı.

"Bence bu numarayı diğer arkadaşlara da anlatmalıyız," dedi Andy. "Ritter ve Paxton'a güleceğiz. Büyük ihtimalle
yandaşlarına söylerler."

Bu kabul edildi ve Dale, Fred ve yarım düzine kişiye daha söylendi.

Sonra Dale, Ritter'ın o gece küçük bir ziyafet vereceğini duyduğunu söyledi, göl otellerinden birine kek,
şişelenmiş soda ve kök birası için göndermişti.

"Ah, keşke o keki ve meşrubatları alabilseydik!" diye bağırdı Pepper.

"Belki de yapabiliriz," dedi Dale. "Lemoss adında bir kayıkçı onları getirecek."

"Lemoss'la görüşmeliyiz," dedi Pepper ve hemen Andy ve Dale ile birlikte kayıkçıyı erzakla yakalamak için bir plan yaptılar.

Bu kolay bir işti, çünkü Lemoss masum bir adamdı ve
kendisinin kandırıldığını hayal bile etmiyordu. Malzeme için para almıştı ve
Pepper ve Dale onu karşılamak için bir sandalla dışarı çıktıklarında, onları onlara verdi.
Çocuklar soda suyuna ve kök birasına bol miktarda karabiber ve tuz ekleyerek hemen "doğallaştırdılar" ve ayrıca keki de karabiberlediler.
Sonra kıyıya kürek çektiler ve malzemeleri devrilmiş bir ağacın üzerine koydular.

Kürek çekip uzaklaştıklarında, Ritter, Coulter ve Paxton'ın
çıkıp gölün yukarısına ve aşağısına baktıklarını gördüler. Arkadaşlar bazı çalıların arkasındaydı ve Ritter'ın bir haykırış attığını duydular. "Pekala, eğer yaşlı aptal her şeyi buraya bir kütüğe koymadıysa!" diye
zorba geldi. "Ne kadar da dikkatsiz!"

"Kürek çekip bize söylemeye üşeniyor," diye homurdandı Coulter.

"Önemli değil, her şey burada ve asıl mesele bu," dedi Paxton.
"Şimdi biraz kök birası içmek istiyorum."

"Hayır, bu geceye kadar beklemeniz gerekiyor," dedi Ritter. "Sadece
herkese yetecek kadar var." Ve sonra şeyler gizlice kampa
ve gözden kayboldu.

O akşam öğrenciler kendilerine bir saat ayırdıklarında, Pepper ve Andy
Mups tarafından durduruldu.

"İkiniz de Binbaşı Ruddy'nin çadırındasınız," dedi küçük sinsi. "Acele edin."

"Kim söyledi?" diye sordu Şeytan, arkadaşına sırıtarak.

"Haber yayıldı, bildiğim tek şey bu," diye cevapladı Mumps ve daha fazla soru sorulmaması için
kaçtı.

Andy ve Pepper çadıra doğru koştular. Bir karyolanın üzerinde temiz bir paket duruyordu. Şu şekilde adreslenmişti:

_Binbaşı Jack Ruddy:_

_Arkadaşlarını çağır, Snow ve Ditmore, ve onlara ikram et._

_İki Leydi Arkadaş._

"Merhaba, demek aldın!" dedi Pepper. "Sanırım düşman dışarıda, gelişmeleri görmek için izliyor."

"Sus," diye fısıldadı Jack. "Ben de şunu önerecektim----"

"Bekle!" dedi Andy'den. "Ritter bu gece kutlama yapıyor. Neden
bunu erteliyorsun--sadece onları raydan çıkarmak için?"

Harbiyeliler bir istişare yaptılar ve sonra çadırın dışına çıktılar.
Ritter, Coulter ve birkaç kişinin daha etrafta dolaştığını gördüler.

"Güzel bir pastaya benziyor," dedi Jack, alçak sesle arkadaşlarına hitap ederek. "Ford'lardan gelmiş olmalı."

"Keşke bu gece kesebilseydin," diye homurdandı Andy.

"Kalır," diye cevap verdi. "Kalabalığı davet edip yarın akşam saat sekizde paketi açacağım."

"Tamam, hazırız," dedi Pepper ve sonra Andy ile birlikte uzaklaştılar. Biraz sonra arkadaşlar Ritter ve yandaşlarının çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
kaybolduğunu gördüler.

"Eğlencemiz için beklememiz gerekiyor," diye homurdandı Ritter.

"Belki de o zamana kadar eşek arıları ölmüş olur," dedi Paxton. "Ama sanırım buna engel olamayız. Ritter, senin kutlaman ne olacak?"

"Bu ertelenmeyecek," diye kıkırdadı zorba. "Harika vakit geçireceğiz."

Haber yayıldı ve kamp sessizleştikten sonra Ritter ve yandaşları yanlarında gazetelere sarılmış birkaç deste götürerek gizlice kaçtılar. Demetlerden birinde ne olduğunu bilselerdi çok şaşırırlardı -- Pepper ve Andy tarafından gizlice sokulan bir deste.

Kalabalık ormana gitti ve orada iki fenerin ışığında
Ritter kekini, kök birasını, soda suyunu ve yiyecek ve içecek
için başka güzel şeyler çıkardı.

"Şimdi kendinize yardım edin," diye bağırdı zorba, iyi huylu bir şekilde.

Biraz kek kesilip dağıtıldı ve içecekler de.

"Vay canına! Bu sıcak kek!" diye bağırdı Coulter, biraz biber ısırarak.

"Öyle demeliyim!" diye ekledi Paxton. "Söyle! Ağzım yanıyor!"

"Merhaba, bana bir içki ver! Ağzım tuzla dolu!" diye bağırdı başka bir öğrenci.

"Söyle, siz kafayı mı yediniz arkadaşlar--bu kek fena değil!" diye ilan etti Ritter
ve ağzını bileşikle doldurdu. Bir sonraki anda
tükürmeye başladı.

"Oh! oh! Yanıyorum! Bana bir içki ver, hemen! Ve bir şişe
soda suyu aldı.

Bu arada diğer çocuklar içmeye başlamıştı. Ancak,
çok fazla yutmadılar, çünkü tuz ve karabiber içeren kök birası ve soda suyu pek içilebilir değil.

"Bu bir hile!" diye kükredi Reff Ritter öfkeyle. "Birisi bu şeyi
düzenlemiş."

"Diğer pastayı dene," dedi Coulter, henüz açılmamış bir paketi işaret ederek.

"Deneyeceğim, ama sanırım o da en az diğerleri kadar kötü," diye homurdandı zorba ve
demetini vahşice parçaladı. Sonra elinden kaydı ve
yere şiddetle çarptı.

"Top açıldı!" diye alçak bir sesle geldi Pepper, arkadaşlarıyla birlikte sahneyi uzaktan izliyordu --güvenli bir mesafeden, umuyorlardı. BÖLÜM XX
KELEBEK ADASI'NDA

"Bu ne?"

"Ah, sokuldum!"

"Bu bir eşek arısı yuvası!"

"Bırakın buradan çıkayım!"

"Aman Tanrım! Vay canına! Bu korkunç!"

Böylece, kağıt torba kırılıp eşek arısı yuvası
güm diye yere düştüğünde çığlıklar duyuldu.

Eşek arıları daha önce hapsedildikleri için öfkelenmişlerdi ve şimdi şok onları her zamankinden daha fazla delirtmişti. Reff
Ritter ve yandaşlarının etrafında toplandılar, onlar da onları savuşturmak için sağa sola tokat attılar.

Ritter burnundan ve çenesinden sokuldu ve diğer çocukların hepsi saldırıya uğradı.

Şaşkın çocuklar birkaç saniye ne yapacaklarını bilemediler ve
sadece düşmanlarına havada çılgınca paslar attılar. Sonra, hep birlikte
kaçmaya çalıştılar. Coulter bunu yaparken
Paxton'a çarptı ve ikisi de yere düştü ve eşek arıları etraflarına üşüştü.

"Bırakın beni kaçayım!" diye bağırdı Gus Coulter. "Ölümüne sokulacağım!"

"Bırakın beni kalkayım!" diye bağırdı Paxton. "Gözümden sokuldum!"

"Bu sizin eşek arısı yuvanız!" diye homurdandı Coulter ve ayağa kalkıp
her yöne dağılan kalabalığın peşinden gitti.

Kesinlikle hayal edilebilecek en hareketli zamandı ve Pepper ile arkadaşları
diğerlerinin küçük haşerelerle savaşmak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüklerinde yürekten kükrediler. Neyse ki Ritter kalabalığı onlara yaklaşmadı, bu yüzden
eşek arılarından hiç rahatsız olmadılar. Ritter göl kıyısına doğru koştu ve tüm kalabalık durmaya cesaret edene kadar yaklaşık çeyrek mil yol kat etti, o kadar çok korkmuşlardı ki.

"Eh, bu iğnenin sokulması durumu!" Andy'nin yorumuydu,
heyecan sona erdikten sonra.

"Bahse girerim Ritter kalabalığı o ziyafeti bitirmek için geri dönmeyecektir," dedi Dale, sırıtarak.

"Çok yazık! O kadar güzel kek ve malzeme ziyan oldu!" dedi Stuffer, iç çekerek.

"Geri dön, Stuffer," dedi genç binbaşı. "Sanırım hepsini sana verirler."

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı yemeyi seven çocuk. "Sanırım o eşek arılarıyla tanışmak istiyorum? Ayrıca, her şey zaten
doğal."

Eğlence biter bitmez Jack, Pepper ve diğerleri kampa geri döndüler ve gece için yattılar. Ancak uyumadılar
ama Ritter ve yandaşlarının dönüşünü merakla beklediler.

Zorba kalabalığı yaklaşık bir saat sonra geldi. Sokmaların acıtmaması için
lekeleri yumuşak çamurla kapatmışlardı ve böylece herkes
görülmeye değer bir manzaraydı. Herkes kendi kendine homurdandı.

"Şimdi her zamankinden daha nefret dolu olacaklar," dedi Andy. "Onlara
dikkat etsen iyi olur."

"Ben öyle yapacağım," diye cevapladı Pepper.

Ertesi sabah Ritter ve yandaşları yoklamada göründüklerinde herkes gülümsemek zorundaydı. Zorbanın burnunda ve çenesinde büyük bir şişlik vardı. Coulter'ın yanağı şişmişti ve Paxton'ın bir gözü kapalıydı. İnceleme için sıraya girdiklerinde Cin,
açıkça kükremekten kendini zor alıyordu.

"Ritter, sana ne oldu?" diye sordu George Strong, zorbanın yüzünü gördüğünde.

"Birkaç arkadaşımla ormanda bir eşek arısı yuvası bulduk ve eşek arıları
bizi kovaladı," diye cevapladı.

"Öyle mi!" diye bağırdı öğretmen. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Başka kim
sokuldu?"

Zorba isimleri söyledi.

"Acılarınıza sürebileceğiniz biraz merhemimiz var," diye devam etti öğretmen sempatik bir şekilde. "Size getireceğim."

"Ah, dün gece merhem sürdük," dedi Ritter. "Ama belki biraz daha
yardımcı olur," diye ekledi hemen, çünkü sokmalar hala acı vericiydi.

Jack ve diğerleri zorba ve yandaşlarıyla açık bir kavga beklemişlerdi, ama olmadı. Aslında
sokulan kalabalık görünüşlerinden o kadar utanıyordu ki,
görünmemek için ellerinden geleni yaptılar. Boş zaman geldiğinde iki tekne aldılar ve
göl boyunca kürek çekip, fırsat bulduklarında durdukları bir dinlenme tesisine gittiler.

"Karşı koyacağım, sözlerimi iyi oku," diye bağırdı Reff Ritter vahşice,
hepsi dondurmanın servis edilmesini beklerken. "Eşek arısı yuvasını nasıl aldıklarını anlamıyorum," dedi Paxton.

"Bir tür takas yaptılar," dedi Coulter. "Ve biz de onu
boynumuza aldık!" diye ekledi, kaba bir şekilde.

"Evet, yüzümüze ve ellerimize de," diye ekledi bir başka öğrenci, alnı şişmişti.

Öğrenciler, göl kıyısını çevreleyen yolda yaklaşan bir araba gördüklerinde, dinlenme yerinden ayrılmak üzereydiler.
Arabada Bay ve Bayan Ford ve iki kızları vardı.

"Hadi, o insanlarla tanışmak istemiyoruz," dedi Ritter.

"Onlardan korkmuyorum," dedi Paxton. "Canım istediğinde inerim."

Bazıları gitmekten yanaydı, bazıları kalmaktan yanaydı ve meselenin sonucu olarak Paxton ve diğer ikisi kaldı. Ritter, Coulter ve geri kalanlar gölden aşağı doğru kürek çektiler.

Paxton kalabalığı geri döndüğünde diğerleri tarafından karşılandılar. Paxton heyecanlandı ve Ritter ve Coulter'a anlayışla baktı.

"Binbaşı Ruddy için bir notum var," dedi öğrencilerden biri, okulda kısa bir süredir bulunan Wilbur adında bir çocuk. "Yemek yerinde duran beyefendi bana verdi."

"Ne hakkında?" diye sordu Ritter aniden.

"Biliyorum," dedi Paxton hemen. "Sana daha sonra anlatırım."

Kamp alanına varır varmaz Wilbur notu Jack'e iletmek için gitti. Paxton, Ritter ve Coulter'ı yanına çağırdı ve üçü kimsenin onları duyamayacağı bir yere doğru yürüdüler.

"Ruddy'ye yazılan o not, Ruddy kalabalığının Ford'larla pikniğe gitmesi için bir davet," dedi Paxton. "Bay Ford notu yazarken Ford'ların bundan bahsettiğini duydum."

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu Ritter.

"Yarından sonraki gün, kahvaltıdan hemen sonra Kelebek Adası'na gidiyorlar. Öğle yemeğini yanlarına alıp akşam yemeğine kadar orada kalacaklar. Ruddy, Ditmore, Snow ve Blackmore'u katılmaya davet ettiler."

"Kelebek Adası, ha?" diye düşündü zorba.

"Evet. Söyle bakalım, neden biz de oraya gidip eğlenceyi bozmuyoruz?" diye devam etti Paxton.

"Konuşma bu!" diye ekledi Coulter.

"Kamptan kaçabilirsek kaçabiliriz," diye cevapladı Ritter. "Şansımızı deneyelim ve neler yapabileceğimize bakalım. Adaya nasıl gidecekler?"

"Bay Ford bir tekne kiralayacak, _Emma_ ve diğerleri için burada duracak, eğer gitmeleri için izin alırlarsa."

"Ah, izin kolayca alacaklardır--Kaptan Putnam, Bay Ford gibi zengin bir adamı gücendirmek istemez."

Bu konuşma sürerken not Jack'e iletildi. Genç binbaşı okudu ve sonra arkadaşlarını aradı.

"Harika bir gezi için bir fırsat!" diye bağırdı Jack ve
davetiyeyi incelemeleri için etrafa dağıttı.

"Kaptan Putnam kabul etmemize izin verirse," dedi Pepper. "Hemen gidip ona soralım."

Çok geçmeden okul müdürünü buldular ve notu ona gösterdiler.

"Evet, gidebilirsin," dedi. "Sadece akşam olmadan geri dönmeyi unutma ve
hiçbir yaramazlık yapma."

"Unutmayacağız," dedi Andy.

"Örneğin, eşek arısı yuvalarını karıştırma," ve Kaptan Putnam anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Eşek arılarını rahat bırakacağız," diye cevapladı Jack gülerek.

Ford'lara nazik davetlerinin kabul edildiği haberi geldi ve
sonra dört öğrenci pikniğin başlamasını sabırsızlıkla bekledi. Üniformalarını çıkarıp gittiler ve dört çocuğun daha fazla
temizlenmediğini veya ayakkabılarına,
yakalarına ve kravatlarına daha fazla dikkat etmediğini söylemek güvenlidir.

"Jack hayatının hitini yapmaya çalışacak," dedi Pepper sırıtarak.

"Tek kelime etmene gerek yok," diye cevap verdi genç binbaşının yüzü kızarırken. "Sen de herkes kadar bakımlısın."

"Andy yakasını dört kez düzeltti," dedi Dale'den. "Devam et,
ve başlamadan önce kirletmiş olacaksın."

"Eh, yaka gömleğin bandına uymuyor!" diye homurdandı akrobatik genç. "Zaten böyle bir yaka hiç görmedim!" Ve onu bir kenara attı ve
yeni bir tane ayarladı.

Takviye edilen zamanda tam zamanında _Emma_ kampın yakınındaki kıyının bir noktasında belirdi. Gemide Ford ailesi vardı ve
kızlar mendillerini neşeyle öğrencilere salladılar, onlar da karşılığında
şapkalarını salladılar. Sonra tekne yaklaştı ve çocuklar tekneye
tırmandılar.

"Ah, hava güzel olduğu için çok mutluyum!" diye haykırdı Laura, selamlaşmalar
sonrasında. "Dün gece yağmur yağacağını düşünmüştüm!"

"Her on dakikada bir gökyüzüne baktık," diye cevapladı Pepper ve
bu bir kahkahaya neden oldu.

"Dün gece buraya gelemeyeceğimizi düşündük," dedi Bay Ford. "Teknenin
motoru bozuldu ve adam onu ​​tamir etmek için epey zaman harcadı.
Ama sonunda çalıştırdı."

"Henüz tam olarak çalışmıyor," diye söze girdi tekneyi kullanan adam. "Ama sanırım siz piknik yaparken ben onu tamir edebilirim."

Kelebek Adası, Caboy Gölü'nün doğu kıyısından biraz uzakta uzanan dar bir kara şeridiydi. İyi ağaçlık bir yerdi ve sıklıkla
Pazar okulları ve toplulukları tarafından piknik amacıyla kullanılırdı. Ancak Bay Ford
o gün piknik yapılmayacağını öğrenmişti, bu yüzden
ada onlara ait olacaktı.

"Normal avcı tarzında kamp yapacağız," diye ilan etti Flossie. "Bir kahve makinesi ve bir tava getirdik ve siz çocuklar büyük bir kamp ateşi yakabilirsiniz,
ve biz masayı hazırlarız, ve tüm bunlar! Her şey için fazla güzel olmaz mı?" Ve gözleri parladı.

Tekne yavaşça çalışıyordu ve adaya varılması yaklaşık bir saat sürdü. Sonra herkes karaya çıktı ve çocuklar yanlarında getirdikleri şeyleri kızların seçtiği bir yere taşıdılar. Burası gölün güney ucuna bakan yüksek, çimenli bir tepeydi.

Fordlar ve çocuklar kendilerini evlerinde hissetmeye devam ederken, teknenin sahibi olan adam motorunu tamir etmek için çalışmaya başladı. Bir ateş yakıldı
ve öğle yemeği vakti geldiğinde kızlar sıcak kahve yaptılar ve o sabah otelin yakınında yakalanan
biraz levrek kızarttılar. Ağaçların altına bir masa örtüsü serildi ve herkes etrafına oturup
kahve ve balığın ve Ford'ların otelden getirdiği sayısız güzel şeyin tadını çıkardı.

"Söyle bakalım, Stuffer bizi şimdi görmeli!" diye fısıldadı Andy, bir parça kremalı pasta yerken Dale'e. "Kıskançlıktan yeşile dönmez miydi!"

"Evet, peki Ritter ve kalabalığı ne derdi?" diye cevapladı Dale. "Burada eşek arısı yuvası yok, değil mi?" Ve genişçe gülümsedi.

Yemek hazır olduğunda tekneden gelen adam kıyıdan çağrılmıştı ve güzel şeylerden payına düşeni alıp
kendi başına oturup bunların tadını çıkarmıştı. Teknenin silindirlerinden birinin bir parçasını çıkardığını ve geri taktığında motorun daha iyi çalışmasını umduğunu söyledi.

Bir saat yemek yendi ve sonra adam piknik alanından ayrılıp teknedeki işine geri döndü. Gençler yemeğin kalanlarını temizlediler ve sonra oğlanlar kızları adanın etrafında bir yürüyüşe davet ettiler.

"Dikkatli olun ve başınızı belaya sokmayın," dedi Bayan Ford. "Siz dönene kadar burada kalacağız."

Kelebek Adası'nın kıyısı etrafındaki yol engebeliydi, ancak gençler bunu umursamadı. Jack önden gitti ve diğer öğrencilerle birlikte kızların kayalardan aşağı ve yukarı çıkmalarına yardım ettiler ve onları çukurların üzerinden "atladılar". Hepsinin keyfi yerindeydi ve orman kahkahalarla çınlıyordu.

"Hadi buruna çıkalım," dedi Andy hemen ve gölün içine doğru uzanan yaklaşık yüz fitlik dar bir arazi şeridine doğru yol aldılar. Herkes onu takip etti ve Andy ilgi çekici bir nesneyi işaret etmek üzereyken, şans eseri geriye bakan Pepper bir
telaş çığlığı attı.

BÖLÜM XXI
YILANLARLA BİR MACERA

"Ne oldu, Pepper?" diye sordu Jack, hemen.

"Ne gördün?" diye sordu Andy.

"Neden, ben--şey--sanırım yanılmışım," diye kekeledi Pepper, önce arkadaşlarına sonra da kızlara bakarak.

"Ama neydi?" diye sordu Laura. "Neden, sen normal bir şekilde sıçradın!"

"Neden ben--şey--yani--Ah, boş ver," diye cevapladı Pepper. "Hadi, bir dakikaya kadar yanındayım," ve kayaların üzerine geri döndü. "Bir sorun var," diye mırıldandı Dale kendi kendine ve Andy ile Jack kızlarla birlikte ilerlerken The Imp'e yanaştı. "Ne oldu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sanırım büyük bir yılan gördüm, Dale."

"Bir yılan!"

"Evet."

"Nerede?"

"Az önce geçtiğimiz kayaların arasında. Başını uzattı ve bize baktı."

"O zaman neden söylemedin?"

"Kızları telaşlandırmak istemedim. Eğer bir yılanın yakınlarda olduğunu düşünürlerse
kriz geçirirlerdi."

"Sanırım öyle. Ben de yılanlardan nefret ediyorum. Bakalım bu hala
ortalıkta."

Çocuklar geri yürüdüler ama çok da uzağa değil. Ayaklarını burnu adaya bağlayan kayalardan birine koyduklarında
güçlü bir tıslama duydular ve bir değil üç tane iyi büyüklükte yılan belirdi.

Harbiyeliler o kadar şaşırmışlardı ki ikisi de bir çığlık attı ve geri çekilmeye çalıştı. Çığlıkları gruptaki diğerlerine ulaştı ve hepsi geri döndü.

"Ah, bir yılan! Bir yılan!" diye bağırdı Flossie, sürüngenlerden birini gördüğünde. "Ah, ne yapacağız?"

"İkisini görüyorum!" dedi Laura ve ürperdi. "Aman Tanrım! Ve
tam bizimle ada arasındalar! Piknik alanına
nasıl döneceğiz?"

Tüm gençler mesafelerini korudular. Yılanlardan ikisi hala görüş alanındaydı, üçüncüsü kaybolmuştu.

"Belki de onları taşlasak daha iyi olur," dedi Andy. "Yalnız olsaydım bunu yapardım."

"Bunu yaparsan bizi almaya gelebilirler," diye cevapladı Flossie neredeyse
gözyaşlarıyla.

"Keşke elimizde sopalar olsaydı!" Dale içini çekti, ama burunda çubuk veya çalı yoktu, sadece çimen ve kayalar vardı.

Harbiyeliler durumu konuştular ve sonra kızları burunun en uç noktasında bırakarak, oğlanlar birkaç
pürüzlü
taş alıp yılanların görüldüğü yere doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. İkisi hala görüş alanındaydı ve bunlara nişan alıp her birini vurdular.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdı Andy, yılanlar bir çukura geri düşüp
kıvranmaya başladığında. "Onlara biraz daha taş verin!" Taşlar geldi ve iyi nişanlanmış olan biri iki yılanın
daha büyüğünü kafasından vurarak onu öldürdü. Ama diğeri dönmeye devam etti ve hemen
kayaların üzerine ve harbiyelilerin yönüne doğru geldi.

"Bu tarafa geliyor!"

"Ona bir taş daha vur!"

Jack başka bir taş almaya çalışırken yılan aniden hareket etti
ve genç binbaşının bileğine dolandı. Jack serbest ayağını aldı ve
tekmelemeye çalıştı ama boşuna.

Dale cesaretini şimdi gösterdi. Bir anda
çakısını çıkardı ve bıçağı açtı. Sonra eğildi ve yılana
hızla saldırdı, sürüngenin sırtını yırttı. Sonra
yılanın kafasına vurdu.

"İşte bu kadar - ver ona!" diye soludu Jack ve Dale bıçağını kullanmaya devam etti. Kızlar yüksek sesle çığlık attı ve ellerini ovuşturdu. Sonra yılan ikiye bölündü,
kayaların üzerine düştü. Andy kopan parçaları
suya tekmeledi ve gözden kayboldular. Pepper diğer yılanı da
suya tekmeledi.

"Aman Tanrım, bu korkunç!" diye inledi Flossie.

"Keşke anne ve babamıza geri dönseydik," diye iç çekti Laura. Her iki kız da bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Korkma," dedi Pepper. "İkisi de öldü."

"Ama başkaları da olabilir," dedi Flossie. Jack'e döndü. "Yılan seni
ısırdı mı?"

"Hayır, Dale sayesinde bir şansı olmadı," diye cevapladı genç binbaşı,
arkadaşına minnettar bir bakış atarak.

"Geri dönmeyi deneyelim mi?" diye sordu Laura.

"Yolun temiz olduğundan emin olana kadar bekleyelim," dedi Pepper, üçüncü yılanı
unutmamıştı.

Dikkatlice geri döndü ve bir inceleme yaptı. Üçüncü yılan
ortalıkta yoktu ve ne olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım kızlar, sizi taşımamıza izin verseniz iyi olur," dedi Pepper. "O zaman yılanlar
görünseler bile size ulaşamazlar."

Kızlar ilk başta taşınmaya itiraz ettiler. Ama yılanların kendilerini gösterdiği
yerlere basmaktan nefret ettiler ve sonunda razı oldular. Pepper
Flossie'yi kollarına aldı ve Jack Laura'yı takip etti ve Andy ve
Dale, taşlarla ve çakılarıyla silahlanmış bir şekilde önden yürüdüler. Kızlar
çocuklar gibi alınıp götürüldükleri için kıkırdamış olabilirlerdi ama bunu
yapmak için çok endişeliydiler.

Tam burun geçildiğinde ve Pepper ve Jack yüklerini ayaklarına bıraktığında, Bay ve Bayan Ford belirdi. Beyefendi ve karısı çok heyecanlanmıştı.

"Kızların çığlık attığını duymadık mı?" diye sordu kadın endişeyle.

"Sanırım duydun, anne," diye cevapladı Laura.

"Bir yılan yuvasına rastladık!" dedi Flossie. "Çocuklar ikisini öldürdü! Ah, korkunçtu!" Ve Flossie annesine koştu ve onu kolundan yakaladı.

"Yılanlar!" diye haykırdı Rossmore Ford. "Nerede?"

Çocuklar yeri işaret edip ne yapıldığını anlattılar. Bay ve Bayan Ford çok endişeliydi.

"Daha fazla kayanın üzerinden tırmanmasanız iyi olur," dedi kadın.
"Çok tehlikeli."

"Yılanların zehirli olduğunu düşünmüyorum," dedi kocası. "Yine de, bence bundan sonra hepimiz onların yolundan çekilmeye çalışsak iyi olur. Adada yılan olduğunu
düşünmüyordum."

"Burada piknik yapanlar onları bilmeli," dedi Jack.

"Yılanlar kayaların olduğu her yerde bulunabilir," diye cevapladı Rossmore Ford. "Hadi, eşyalarımızı bıraktığımız yere geri dönelim. Eşim ve ben sırtımızı bir ağaca dayamış uyukluyorduk ki
çığlıkları duyduk. İlk başta onları bulamadık ve çok
endişelendik."

Kızların böyle bir korkudan sonra kayalara tırmanmak istemeyeceklerini bildiklerinden, öğrenciler Ford'larla birlikte kamp alanına geri döndüler.

"O yılanı bıçakladığın için mutluyum, Dale," dedi Jack yolda. "Yapılacak cesurca bir şeydi."

"Ah, pek bir şey değildi," diye mütevazı bir cevap verdi. "Bir keresinde dağlardaki bir kamptaydım ve yaşlı bir avcının bunu yaptığını gördüm."

Grup kamp ateşinin yakıldığı yere henüz ulaşmıştı ki, tekneyi işleten adam belirdi.

"Nereye gittin?" diye sordu aceleyle Bay Ford'a. "Her yerde seni arıyordum."

"Ne istiyorsun, Bay Fales?"

"Tekneyi görmek için seni görmeye geldim. Gitti!"

"Gitti!" diye yankıladı Rossmore Ford, öğrenciler ilgiyle dinlerken.

"Evet, efendim - akşam yemeğimi yerken kayboldu. Kıyıda
dolaşmış olabileceğini düşündüm ama onu hiçbir yerde bulamadım."

"Onu sıkıca bağladın mı?" diye sordu Pepper.

"Elbette, kıyıya çıktığımda her zaman bağlıyorum," diye cevapladı Able Fales.

"Kıyıya inip etrafa bir bakalım," diye önerdi Jack.

Teknenin başına ne geldiğini merak eden tüm grup piknik alanını terk edip aceleyle göl kıyısına gitti. Burada karaya çıktıkları küçük bir koy vardı ve Able Fales teknesini bağladığı
sarkık bir ağacı gösterdi.

"Gidip kurtulsa bile koydan dışarı sürükleneceğini sanmıyorum," dedi kayıkçı. "Burada onu dışarı taşıyacak bir akıntı yok."

"Elbette gitti," diye belirtti Andy. Arkadaşlarına döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi Dale.

"O zaman bunun bir hile olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Öyle görünmüyor mu? Eşek arısı yuvasını hatırlayın."

"Evet, ve şuraya bak!" diye haykırdı Andy. "Eğer bu sınır değilse! Evet,
bu kesinlikle bir hile!"

Akrobatik genç, teknenin bağlandığı ağacı işaret etti.
Ağaçtaki bir ipten, artık boş olan eşek arısı yuvası sarkıyordu.
Yuvaya bir parça kağıt tutturulmuştu. Çocuklar çarşafı sabitlediler ve
şunları okudular:

"_Bütün gece dışarıda kalmak zorundaysan bu yuvayı kullan._"

XXII. BÖLÜM
KAYIP DENİZ TEKNESİ

Harbiyeliler kağıt parçasındaki kelimeleri okurken
yüzlerinde derin bir üzüntü ve utanç belirdi. Tek başlarına olsalardı,
bu olayı kendilerine yapılmış bir
hile olarak düşünürlerdi, ancak
Ford'lar da yanlarındayken durum bambaşkaydı.

"Bu ne? Bana göster," dedi Laura ve kağıdı Andy'nin elinden aldı. Kelimeleri yüksek sesle okudu.

"Bunu anlayamadığımı söylemeliyim," dedi Bayan Ford. "Bu
boş eşek arısı yuvasının fırlatmayla ne alakası var?"

"Bu, bize bir oyun oynandığı anlamına geliyor," dedi Jack, yüzü kızararak. "Seni buna dahil etmek utanç verici bence--ve fırsat bulduğumda
diğer arkadaşlara da söyleyeceğim!" diye ekledi, yarı vahşice.

"Ama konu ne?" diye sordu Rossmore Ford.

"Bunu temiz bir şekilde anlatabiliriz," dedi Pepper arkadaşlarına,
ve sonra eşek arısı yuvasının ayrıntılarını ve Ritter şöleni sırasında nasıl
kullanıldığını anlattı. Kızlar düpedüz güldüler ve Bay
ve Bayan Ford gülümsediler.

"İşte Ritter kalabalığının bize borcunu ödediği yer burası," diye devam etti Pepper. "Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum ama geldiler--ve ya fırlatmayı sakladılar ya da
kaçtılar. Çok üzgünüm--sizin yüzünüzden,"
ve Ford'lara endişeyle baktı.

"Eh, siz de bizimle aynı gemidesiniz," dedi Bay Ford.

"Sanırım ikimiz de gemiden indik," diye karşılık verdi Andy, hasta bir sırıtışla. Able Fales'e döndü. "Kıyı boyunca tekneyi aradın mı?" diye sordu.

"Az çok," diye cevap verdi. "Ama bir kez daha bakabilirim. Yani tekneyi
arkadaşların aldı, ha?"

"Arkadaş sayılmazlar," diye cevapladı Dale kuru bir şekilde. "Onlar bizim askeri okulumuza aitler."

"Sizin hilebaz olduğunuzu biliyorum. Bir keresinde kilisenin çanını çaldım," diye devam etti kayıkçı.

Kayıkçı bir arama daha yaptı ve oğlanlar ve Bay Ford da avlanmaya katıldı. Ama kayıp tekneden hiçbir iz bulunamadı. Jack saatine baktı ve saatin neredeyse beş olduğunu gördü.

"Bu daha da kötüsü değilse!" diye mırıldandı. "Pepper, sence
ne yapsak daha iyi olur?"

"Bilmiyorum. Eğer tekneyi geri getirmezlerse
bütün gece adada kalmamız gerekebilir."

"Bu Bayan Ford ve kızlar için zor olur.
Çetinliğe alışkın değiller ve burada sadece bir kulübe var ve orası da pek temiz değil."

"Peki, ne öneriyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Bir kanomuz veya hatta bir salımız olsaydı, anakaraya gidip
başka bir tekne kiralayabilirdik," dedi Dale. "Bir tür sal yapamaz mıyız?"

"Yapabiliriz, ama zaman alır."

Bu konuşma sürerken Andy gölün alt ucuna bakan yüksek kayalara doğru yürümüştü. Şimdi, aniden bir
bağırış başlattı:

"Tekne geldi! Merhaba! Buraya gel, seni istiyoruz!"

"Andy bir tekne gördü!" Pepper boşaldı ve akrobatik gence katılmak için koştu ve arkadaşları da onu takip etti.

Herkes gölde ilerleyen bir tekne gördü. İçinde yaklaşık yirmi yaşında genç bir kız ve on altı yaşında bir çocuk vardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu çocuk, tekne gölde durduğunda.

"Yardım istiyoruz!" diye seslendi Andy. "Lütfen kıyıya gelir misin?"

"Ne oldu?" diye sordu kız, teknenin motorunu tekrar çalıştırıp Kelebek Adası kıyısına doğru dümen tutarken.

"Teknemiz gitti," diye cevapladı Andy.

"Ne, o Belle Penwick!" diye bağırdı Laura, teknede kızı gördüğünde. "Ve kardeşi Roger! Ne kadar şanslı!"

"O zaman onları tanıyorsun?" dedi Jack.

"Ah, evet, eski arkadaşız ve bizimle aynı otelde kalıyorlar. O Belle'in teknesi ama kardeşi Roger tekneyi
çalıştırmasına yardım ediyor."

_Spray_, çünkü teknenin adı buydu, kısa süre sonra kıyıya yaklaştı ve sonra motor bir kez daha durduruldu. Çocuklar yeni gelenlerle tanıştırıldı ve onlara kayıp _Emma_ hakkında bilgi verildi. 

"Neden, o tekneyi yaklaşık bir saat önce gördük!" diye haykırdı Roger Penwick. "Sizin gibi giyinmiş bazı öğrenciler onu yanlarına alıp Hull Adası'na doğru götürüyorlardı." 

"Onu orada mı bıraktılar?" diye sordu Jack 

"Bilmiyorum." 

"Öğrenciler bir kürekli teknede miydi?" 

"Evet." 

"Sanırım sökülmüş motor yüzünden tekneyi çalıştıramadılar," dedi Pepper. "Büyük ihtimalle Hull Adası kıyısındaki çalılıklara sakladılar." 

Konu konuşuldu ve Penwick'ler gitmek isterlerse grubun bir kısmını Hull Adası'na götüreceklerini söylediler. Jack, Andy ve Able Fales'in yolculuğu yapması kararlaştırılmıştı.

"Eğer tekne oradaysa onu en kısa sürede tamir edip
buraya geri getireceğim," dedi yaşlı kayıkçı.

_Spray_ yakında yola çıkacaktı. Hafif yapılı bir tekneydi ve gölün
koyu bir canlı gibi kıyısını kesiyordu.

"Sloopumu seviyorum ama bir de motorlu tekne istiyorum," dedi Jack.
"Kesinlikle seyahat edebilirler!"

"Ve rüzgarı beklemek zorunda değiller," diye ekledi Pepper.

"Sorun değil - eğer motor bozulmazsa," dedi Roger Penwick.
"Ama kız kardeşim ve ben çok fazla uğraşmak zorundayız, söyleyebilirim!
Dün yaklaşık bir saat yelken açtık ve iki saat de motoru tamir ettik."

"Eh, kıvılcımım tam olarak doğru değildi, hepsi bu," diye yanıtladı Belle. "İyi bir elektrik kıvılcımı olmadan bir tekneyi iyi çalıştıramazsınız," diye açıkladı.

Lake Caboy'un üst ucuna yakın küçük bir kara parçası olan Hull Adası'na gidiş uzun sürmedi ve sonra ada yavaşça çevrelendi,
bu arada çocuklar ve yaşlı kayıkçı kıyıyı dikkatle taradı.

"İşte orada, işte _Emma_!" diye bağırdı Abel Fales, hemen ardından ve
birkaç çıkıntılı çalının altına itilmiş teknesini işaret etti. "Oldukça
iyi saklanmış, söylemeliyim! Buraya götürülürken görmeseydiniz onu bulmakta zorlanırdım," diye ekledi Penwick'lere.

Ritter kalabalığı tekneye hiçbir şey yapmamıştı, sadece onu çekmişti ve
kısa süre sonra Able Fales motorunu tamir etmeye koyuldu. Silindir onarıldıktan sonra makine çok iyi çalıştı ve her iki tekne de Kelebek Adası'na geri döndü, biraz sonra oraya vardılar.

"Bazılarınız isterseniz benim tekneme binebilirsiniz, bu sizin koşunuzu daha kolay hale getirir," dedi Belle Penwick ve sonra Andy, Dale ve Flossie'nin onunla gitmesi kararlaştırıldı. Bu, yolcuların ağırlığını oldukça eşit bir şekilde paylaştırdı ve iki tekne adadan ayrılırken yan yana durdular.

"Ritter kalabalığını korkutmak için bir planım var," dedi Jack eve dönerken,
ve sonra ne olduğunu açıkladı.

Ford'lar onun fikrini gerçekleştirmesine izin vermeye istekliydi, Rossmore Ford özellikle _Emma_'yı alan çocukların bu numaradan dolayı acı çekmesini istiyordu. Jack ve arkadaşları kamptan göl kıyısına doğru biraz uzakta karaya çıktılar ve _Emma_ gölde aşağı doğru sallanırken
görünmez olmaya dikkat etti.

"Onlara yarın sabah teknemi geri getirmezlerse onları kilit altına alacağımı söyle!" diye bağırdı Able Fales, artık teknesini geri aldığına göre, suda yaşanan eğlencenin ruhuna büründü.

Jack ve arkadaşları fırsat kolladılar ve gardiyanlardan biri dışında kimse tarafından fark edilmeden kampa gizlice girdiler. Çadırlarına
kaydılar ve normal üniformalarını giydiler ve genç binbaşı kılıcını
taktı.

Harbiyeliler geçit töreni alanına çıktıklarında Ritter, Coulter ve
Paxton'ı tam önlerinde gördüler. Acele ettiler ve kısa süre sonra hararetle sohbet eden üçlüye yetiştiler.

"Sabah olana kadar kaçamayacaklar ve bunu biliyorum," diyordu Ritter.

"Eşek arısı yuvasını gördüklerinde çılgına dönmüşlerdir," dedi Coulter'dan.

"Akşam yemeği için getirdikleri her şeyi yemişlerse akşam yemeği ve kahvaltı olmadan gitmek zorunda kalacaklar," diye ekledi Paxton.

"Nasılsın, Ritter!" diye bağırdı Jack, neşeyle.

Öndeki tüm kalabalık dönüp
yüzlerine boş bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Neden--şey--nereye geldin?" diye kekeledi Ritter. Ne
söyleyeceğini
bilmiyordu.

"Kelebek Adası'ndan," diye cevapladı Jack. Sonra sesini alçalttı ve
ekledi: "Ritter, sen ve yandaşların kendinizi güzel bir karmaşanın içinde buldunuz.
Bay Fales'in teknesini çaldınız ve eğer yarın sabaha kadar ona geri vermezseniz
hepinizi hapse atacağını söylüyor!"

XXIII. BÖLÜM
YABAN KAZI TAKİBİ

Jack'in yaptığı duyuru Ritter kalabalığını alarma geçirdi ve
bunu gösterdiler.

"Bizi tutuklattırmak mı?" diye bağırdı zorba ve biraz solgunlaştı.

"Tam da söylediği buydu," diye lafa karıştı Pepper. "Eğlence eğlencedir, ama bir
tekneyi çalmak başka bir hikaye. "

"Biz tekneyi çalmadık," dedi Coulter'dan. "Biz--şey--Ne biliyorsun ki
bunun hakkında?" diye sordu aniden.

"Biz bilmek istediğimiz her şeyi biliyoruz," dedi Andy. "Bay Fales'in teknesini aldın ve
geri vermedin. Ne kadar öfkeli olduğunu tahmin edebilirsin.
Kelebek Adası'nın her yerine
baktı ama başaramadı."

"Biz onu Kelebek Adası'nda bırakmadık," dedi Paxton. Biz bıraktık--"
Bir an durdu ve yandaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Adadan nasıl kaçtın?" diye sordu Ritter.

"Başka bir tekneyle bir grup geldi, _Spray_," dedi Jack ve daha fazla
açıklama girişiminde bulunmadı.

"Biz--şey--biz _Emma_'yı başka bir adanın kıyısına sakladık," dedi
Coulter. "Tekneye en ufak bir zarar vermedik."

"Pekala, sabah olmadan geri getirsen iyi olur, yoksa Bay Fales tüm kalabalığınız için
gemi arama emri çıkarabilir," dedi Andy. "Eşek arısı yuvasını bulduktan sonra senin kim olduğunu bilmek istedi."

"Hıh! Sanırım ona da söyledin," diye alay etti Ritter.

"Neden olmasın? Bizi bir çukura soktun. Ama tekneyi alsan iyi olur. Bu gölde bazı hırsızlar olduğunu bilmiyor musun? Eğer bulurlarsa
o tekneyi almaktan çekinmezler, üzerini boyarlar ve adını değiştirirler - o zaman tekneyi asla bulamazsın."

"Evet, o tekneyi sabaha kadar geri getirmezsen başın ciddi derde girecek," dedi genç binbaşı ve sonra arkadaşlarına işaret etti ve
hepsi uzaklaştı. Geriye baktıklarında Ritter kalabalığının bir araya geldiğini ve
ciddi bir sohbete başladığını gördüler.

"Bahse girerim ki denize açıldıktan sonra dışarı çıkarlar," dedi Andy geniş bir sırıtışla.

"Hull Adası'ndan kaybolan tekneyi bulduklarında şaşırmazlar mı!" diye sordu The Imp'ten. "Onun sürüklendiğini veya çalındığını düşünecekler!"

"Eğer dışarı çıkarlarsa ıslanabilirler," dedi Jack. "Kesinlikle
yağmur gibi görünüyor."

Arkadaşlar diğer öğrencilere katıldı ve Ritter grubuna daha fazla dikkat etmemiş gibi davrandılar. Ancak Dale onları gizlice izledi ve
vuruşlardan sonra Ritter, Coulter, Paxton ve Sabine'in göle doğru
gizlice kaçtığını gördü. İki çift kürekli kürekli teknelerden birine binip karanlıkta kürek çektiler.

"Senin için bir kaz avı var!" diye bağırdı Jack ve arkadaşlarıyla birlikte bu konu hakkında içtenlikle güldüler. Genç binbaşı haklıydı - gerçekten
bir kaz avıydı. Hull Adası'na kürek çekmek zordu ve
oraya varıldığında karanlıkta tekneyi aramak
zordu. Kalabalığın rahatsızlığına ek olarak yağmur yağmaya başladı
ve üzerlerinde örtü olmadığı için her öğrenci sırılsıklam oldu.
Hepsi _Emma_'yı aramak için bir saatten fazla zaman harcadılar ama hepsi boşuna.

"Uzaklaşmış olmalı, yoksa çalındı!" diye inledi Billy
Sabine. "Ah, eğer onu bulamazsak, bizi gerçekten kilit altına mı alacaklar?"

"Uzaklaşmış olamazdı, çünkü bağlıydı," dedi Ritter. "Onu
kendim bağladım ve bunu da iyi yaptım."

"Tekneyi getirdiğimizde buralarda kimse yoktu," dedi Paxton'dan. "Etrafıma iyi baktım. Ve hırsızların onu nasıl
bulabileceğini bilmiyorum."

"Ne düşünmeye başladığımı biliyor musun?" diye bağırdı Ritter. "Sanırım bize
bir oyun oynadılar."

"Nasıl?"

"Tekneyi geri aldılar ama bizi avlanmaya çıkarmak için bir plan yaptılar."

"Gölde aşağı kürek çekip teknenin genellikle tutulduğu yere gidip
öğrenebiliriz," dedi Paxton. "Bunu yapsak iyi olur. Sabah tutuklanacağımı
düşünürsem gözümü bile kırpmam."

"Ben de," diye ekledi Sabine titreyerek. "Bir bakalım."

"Buradan üç milden fazla uzakta," diye homurdandı Ritter. Yine de, o da herkes kadar rahatsızdı ve sonunda dördü kürekleri aldı
ve yağmurda gölde kürek çekme gibi sıkıcı bir işe koyuldular. Teknenin genellikle tutulduğu iskeleye ulaşmaları bir saat sürdü. Oldukça garip bir şekilde içeri girdiler ve
kirişe yüksek sesle çarptılar.

"İşte burada!" diye bağırdı Ritter, _Emma_'nın iskeleye sıkıca bağlandığını görünce. "O da iyi."

"Sonra o Ruddy kalabalığı bize bir oyun oynadı - bizi bu yağmurda onu aramaya
sürdüler!" diye homurdandı Coulter. "Merhaba! Merhaba! Bu ne anlama geliyor? Sen kimsin?" karanlıktan bir çağrı geldi.

"Defol git! Kimseyle karşılaşmak istemiyoruz!" dedi Ritter alçak sesle.

Kürek teknesi sürüklenerek gelmişti ve şimdi teknenin iskelesi ile arasındaydı,
ve tekneyi göle doğru itmek zor bir işti.
Ayak sesleri duydular ve bir adam belirdi.

"Dur!" diye yüksek sesle bağırdı. "Dur, yoksa ateş edeceğim!" Ve şimdi
tabancasını öğrencilere doğrulttu.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Sabine. "Ateş etmeyin! Biz hiçbir şey yapmadık, beyefendi!"

"O zaman durun," diye seslendi adam. Able Fales ve diğer birkaç kişi tarafından o civardaki çeşitli teknelere bakmak için işe alınmış bir bekçiydi.

"Her şey yolunda," diye güvence vermeye çalıştı Ritter bekçiyi. "Sadece belirli bir teknenin güvenli olup olmadığını görmek için buraya uğradık."

"Bunu yapmak için iyi bir zaman, söylemeliyim!" diye karşılık verdi bekçi. "Saat bir buçuk! Hangi tekneyi arıyordun?"

"Şu--şey--_Emma_," diye kekeledi Coulter, Ritter cevap vermeden önce duraksadığında.

"Ah, şimdi anladım!" dedi bekçi ve yüzünde bir sırıtma belirdi.
_Emma_'ya atladı ve böylece dört öğrenciye yaklaştı.
"Sen o askeri okuldansın, değil mi? Tekneyle
kaçtın ve Able, onu geri getirmezsen seni hapse atacağını söyledi! Ha! ha! Able tekneyi aldı ve onu ararken çok iyi vakit geçirdin! Uzun bir kürek çekmek için güzel bir gece! Toz yok, ya da buna benzer bir şey yok!" Ve bekçi tekrar güldü.

"Ah, kurumuşsun!" dedi Ritter, derin bir iğrenmeyle, "Kampa geri dön," diye ekledi yandaşlarına.

"Bir daha bu teknelerden hiçbirine dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı bekçi. "Eğer yaparsan vurulursun!" Sonra kürekli tekne kampa doğru göle doğru yola çıktı. Ritter ve yandaşları geri döndüklerinde sırılsıklam ve tamamen
yorgundular ve daha
iğrenmiş bir kalabalığı hayal etmek zor olurdu.

Ertesi pazartesi günü her biri on öğrenciden oluşan iki takım arasında bir çekişme yaşandı. Dale, Hogan ve Andy bir takımdaydı ve on altı dakika süren bir çekişmenin ardından onların tarafı kazandı. Çekişmenin ardından bir tavşan ve tazı oyunu veya bazı çocukların dediği gibi bir
kağıt kovalamacası geldi. Kağıt kovalamacasında Andy ve Pepper "tavşanlar"dı ve Dale de yaklaşık otuz öğrenciden oluşan "tazıların" lideriydi. "Tavşanlar", "tazıların" onları takip edebilmesi için yere bir iz olarak
serptikleri ince parçalara kesilmiş büyük kağıt torbaları taşıyorlardı.

"Tavşanların başlamasına sadece on dakika var," diye duyurdu hakem ve hakem olarak seçilen Jack. "Hadi, Andy ve Pepper, hazır mısınız?"

İki öğrenci ayakkabı bağcıklarına, kemerlerine ve kağıt torbalarına baktılar ve sonra hazır olduklarını duyurdular.

"O zaman gidin!" diye bağırdı genç binbaşı ve Andy ile Pepper kampın üzerinden ormana doğru
sıçradılar. Batıya giden bir yola girdiler, ancak kısa süre sonra güneye doğru giden bir patikaya geldiler ve oraya doğru
döndüler.

"On dakika içinde iyi bir başlangıç ​​yapmalıyız," diye belirtti Pepper, köpek gibi tırısla ilerlerken, yolda ince kağıt parçalarını düşürerek.

"Diğer arkadaşların da koşabileceğini unutma," diye karşılık verdi akrobatik genç. "Ama hava güzel, değil mi!" diye ekledi ve
sonra, açık bir alana gelince, morali yükseldi ve hızlı bir şekilde birkaç el yayı yaptı.

"Merhaba, kes şunu!" diye seslendi Pepper. "Rüzgarını koşmak için sakla, Andy."

"Ah, kendimi tutamadım," diye cevap verdi. "Ara sıra bir dublörlük yapmam lazım, yoksa patlarım!"

İki öğrenci kısa bir süre sonra bir tepeye geldi ve buraya tırmandı ve
sonra bir uçurumdan aşağıdaki çukura indi. Her yere kağıt bıraktılar, böylece
yol düz olacaktı.

"Teker teker uçurumdan aşağı inmeleri gerekecek," dedi Andy. "Bu onları biraz yavaşlatacaktır - eğer bir grup halinde kalmak istiyorlarsa."

Şu anda başka bir yola geldiler ve bunu bir milden fazla takip ettiler.

Sonra yoldan ayrılıp ormanın içinden geçen başka bir patikaya girdiler.

"İşte bir nehir!" diye bağırdı Andy, hemen. "Suyun nasıl kükrediğine bakın!"

"Bu dereyi biliyorum," dedi Pepper. "Bu Caboy Nehri ve duyduğunuz şey Şelaleler. Perili değirmenin bulunduğu yer burası."

BÖLÜM XXIV
YER ALTI NELER OLDU

"Robertson değirmeninden mi bahsediyorsun?" diye sordu Andy.

"Evet, Bert Field'ın bahsettiği değirmen."

"O çocuktan haber aldın mı, Pepper?"

"Son zamanlarda değil."

"Eski değirmene gidip neye benzediğine bakalım mı?"

"Geçebiliriz. Durmaya vaktimiz yok -- yakalanmak istemiyorsak."

Hala hızlı adımlarla yürüyen arkadaşlar, Şelaleleri görene kadar nehir boyunca yürüdüler. Eski değirmen çok uzakta değildi.

"Sanırım o hayaletle karşılaşacağız?" diye sordu Andy, alt pencerelerinden bazılarının tahtayla kapatıldığı eski yapıya bakmak için biraz uzakta dururken.

"Bilmiyorum, eminim. Daha yakına gitmek ister misin?"

"Korkmuyorum."

"Hadi o zaman, kapının yanına biraz kağıt serpelim. Belki de kalabalık değirmene girdiğimizi düşünür."

Eğer tazıların erişemeyeceği bir yerde kalmak istiyorlarsa, vakitleri olmadığını bilerek, iki öğrenci eski değirmene bitişik bir kulübenin altına kadar
acele ettiler.

"Alışılmadık bir şey göremiyorum," dedi Pepper etrafına bakarken. "Belki de bu hayalet hikayesi tamamen uydurmadır."

"Evet, ama ya yarı insan yarı hayvan olan o hayalet hikayesi?"

"Bilmiyorum. Ama bence----Dinle!"

Her iki çocuk da dinledi. Eski değirmenin içinden gıcırtılı bir ses kulaklarına
ulaşmıştı.

"Acaba tekerlek mi dönüyor!" diye bağırdı Andy. "Öyle geliyor."

"Kapıya bakalım ve bakalım - kapı kilitli mi," Pepper'ın cevabıydı.

Arkadaşlar değirmenin kapısına doğru yaklaştılar. Bunu yapar yapmaz, bir uyarı olmadan, bazı tahtalar yerinden oynadı ve kendilerini aşağıdaki bir boşluğa düşerken buldular. Her biri kendini kurtarmaya çalıştı,
ama çok geçti ve aşağı, eski değirmenin alt katına indiler.
Sonra, daha önce hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde, üstlerindeki tahtalar kapandı ve iki öğrenciyi neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı.

Olanlar karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve o an için birbirlerine tutunup onları çevreleyen karanlığı delmeye çalışmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Andy, Pepper üstündeyken yere serilmiş bir şekilde yatıyordu. Şimdi ikisi de ayağa kalktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Pepper, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Sanırım tuzağa düştük!" diye soludu Andy. "Keşke bir
tabancamız veya bir şeyimiz olsaydı!"

"Düştük mü yoksa bir tuzak mı açıldı, Andy?"

"Sanırım bir kapı açıldı. Neyse, açıklık tekrar kapandı."

"Bunu bir hayaletin yaptığını sanmıyorum, ya sen?"

"Hayır, bir insandı. Ama o insan bir hayalet kadar
kötü olabilir."

"Haklısın. Nasıl çıkacağız?"

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor."

İki çocuk etraflarını yokladı. Her tarafta taş duvarlar vardı. Duvarlardan
ikisinde kapılar vardı. Biri kilitliydi ama diğeri kısmen açıktı.

"Şimdi burada olduğumuza göre biraz keşfe çıkabiliriz," diye fısıldadı Pepper. "Ama birbirimize yakın duralım."

"Başka bir çukura düşmemeye dikkat et!" diye cevapladı arkadaşı.

"Acaba sopa, taş veya başka bir şey bulamaz mıyız?"

Etraflarını yokladılar ama çıplak duvarlar ve çıplak zeminden başka hiçbir şeye dokunamadılar.

Uzakta garip bir uğultu duydular ama ne olduğunu veya nereden geldiğini anlayamadılar. Dikkatle ilerlediler ve açık kapıdan geçtiler. Her yer eskisi kadar karanlıktı ama yakınlarda bir
hızlanma duydular.

"Bu rüzgar mı?" diye sordu Andy.

"Hayır, bu nehir veya şelale olmalı, Andy. Sudan çok
uzakta olamayız."

Çocuklar ahşap bir döşemeye ulaşmışlardı. Birkaç ayak boyunca bunun üzerinde yürüdüler. Yan yanaydılar, yoğun olan karanlığı delmeye çalışıyorlardı. Kötü, küflü bir koku onları karşıladı.

"Tekrar gün ışığını görmekten mutluluk duyarım," dedi Andy. "Sence----"

Daha fazla ilerleyemedi çünkü tam o sırada üzerinde durdukları döşeme aşağı doğru eğildi. İkisi de kendilerini başka bir düşüşten kurtarmaya çalıştılar ama
boşuna. Yerden yuvarlandılar ve
suya sıçrayarak düştüler.

Pepper birkaç metre aşağı indi ve eli birkaç kayaya çarptı. Andy
onu takip etti ve arkadaşlar birbirlerini omuzlarından yakaladılar. Eğilme hareketi o kadar hızlı oldu ki her biri önemli miktarda su yuttu.

"Merhaba, bu ne?" diye geveledi Pepper, konuşabildiğinde.

"Nehirdeyiz!" diye cevapladı Andy. "Dikkat et, başını bir şeye
çarpma!"

Su hızla akıyordu ve iki çocuk, daha önceki kadar yoğun olan
karanlıkta öne doğru fırladı. Geçidin daraldığını ve her iki yanlarındaki keskin kayaları hissettiler.

"Nehirde olamayız!" diye soluk soluğa kaldı Pepper. "Bir yeraltı
akıntısında olmalıyız, nehrin bir kolu!"

"Sanırım haklısın!" diye inledi arkadaşı. "Ama eğer bir kolsa
bizi nereye götürüyor?"

"Bilmiyorum."

Daha fazla bir şey söyleme fırsatı pek yoktu, çünkü su artık kaynıyordu
ve etraflarında köpürüyordu. Çocuklar önce bir yöne sonra da diğerine sarsıldılar ve neredeyse hepsinin nefesi vücutlarından uçup gitti. Andy
başına fırlayan bir kayayla vuruldu ve sersemledi.

"Kurtar beni!" diye inledi ve Pepper onu yakalayıp sıkıca tuttu. Sonra Pepper
darbeye yakalandı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey anlamadı.

İki çocuk ne olduğunu anladıklarında kendilerini hala karanlıkta buldular, ama neredeyse suyun dışındaydılar, su da yanlarında çılgınca
aşırı koşuyordu. Her tarafta pürüzlü kayalar vardı, bazıları devasa büyüklükteydi. Çok yukarıdan bir ışık huzmesi geldi.

Kendini konuşacak kadar güçlü hissettiğinde Pepper, "İyi misin, Andy?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye soluk soluğa cevap verdi. "Ama söyle, bir daha böyle bir şey yaşamak istemiyorum!"

"Ben de! Boğulmaya çok yaklaştık!"

"Evet, ve kafalarımız jöleye dönüşecek kadar!"

"Nerede olduğumuzu sanıyorsun?"

"Eski değirmenin altındaki kayaların arasında bir yerde. Nehri takip etmek yerine, kayaların altından ve arasından akan bir yan akıntıya yakalandık. Sanırım hayatlarımızın kurtulduğu için şükredebiliriz."

"Evet, kesinlikle!"

Harbiyeliler birkaç dakika dinlenmek ve dağılmış zekalarını
bir araya getirmekle yetindiler. Tavşan ve tazı oyunu, Andy omzuna asılı büyük, suyla ıslanmış bir kağıda bakana kadar tamamen unutulmuştu.

"Diğer adamlara ne oldu acaba," dedi.

"Umarım deliğe düşmemişlerdir," diye cevapladı Pepper. "Ama
düşmüş olsalardı, sanırım duyardık," diye ekledi.

Kendilerini buldukları yerden nasıl çıkacakları ciddi bir sorundu. Her tarafta büyük kayalar vardı. Işığın
aktığı açıklık başlarının tam elli fit üzerindeydi.

"Sanırım yapılacak tek şey dışarı tırmanmak," dedi Andy.
"Sanırım başarabiliriz?"

"Deneyebiliriz. Ama boynumuzu kırmak istemiyoruz."

"Açığın üst ucuna gidelim," diye önerdi akrobatik genç. "Bana orası daha iyi görünüyor."

Andy'nin işaret ettiği yere yürüdüler ve sonra akrobatik genç
kayalara tırmanmaya başladı. Pepper da onları takip etti ve böylece tepeye kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını tırmanmayı başardılar. Ama o noktada dik duvarlarla karşılaştılar.

"Sanırım afalladık," dedi Andy hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Acaba diğer arkadaşlar da bu civarda mıdır," dedi Pepper. "Eğer
eğer öyleyseler, bize bir şekilde yardım edebilirler."

"Arayabilirim, Pepper."

Her iki çocuk da ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, bir değil
birkaç kez. İlk başta cevap gelmedi.

"Tekrar dene," dedi Pepper ve denediler. Yankılar henüz kesilmişti ki
açığın tepesinde bir şekil belirdi.

"Aşağıda kim var?" diye bağırdı.

"İki çocuk," diye cevapladı Andy. "Bu delikten çıkmamıza yardım edecek birini istiyoruz."

"Ah, işte bu," dedi deliğin tepesindeki kişi. "Belki de ben
iş yapabilirim. Yanımda uzun bir ip var."

Konuşmacının sesindeki bir şey Pepper'a tanıdık geldi. Gözlerini kıstı ve sonra konuşan kişinin garip çocuk Bert Field olduğunu gördü.

XXV. BÖLÜM BERT FIELD'IN AÇIKLAMASI

"Merhaba Bert Field!"

"Merhaba," dedi açıklığın tepesindeki çocuk şaşkınlıkla. "Sen kimsin?"

"Ben Putnam Hall öğrencilerinden biriyim, Pepper Ditmore."

"Ah, kilisede tanıştığım adamlardan biri?"

"Evet. Yanımda bir arkadaşım var, Andy Snow. Buradan çıkmamıza yardım edebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," dedi yukarıdaki çocuk. "Bir ipe
tırmanabilir misin?"

"Yapabilirim," diye hemen cevapladı Andy. "Ve eğer Pepper yapamazsa belki ikimiz onu yukarı çekebiliriz."

"Tamam, işte buradasın. Ama ipi sıkıca bağlayana kadar bekle," diye devam etti Bert Field.

Hızla sağlam bir ipin ucu açıklığa düştü. Sonra bir
duraklama oldu ve sonra yukarıdaki çocuk bağırdı:

"Hazır!"

Andy ipi yakaladı ve şimdi bir akrobat olarak yeteneği ona
iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Sıraya doğru, bir sirk sanatçısına bile saygı duyulacak bir şekilde, el üstünde, ilerledi. Sonra Pepper denedi ve
bir mücadeleden sonra, çok daha yavaş olsa da, o da geldi.

[İllüstrasyon: Sıraya doğru, el üstünde, ilerledi.]

"Nasıl oldu da oraya indin?" diye sordu Bert Field, iki öğrenci güvende olduktan sonra. "Bayağı ıslak olduğunuzu görüyorum," diye devam etti, ıslak giysilerine bakarak.

"Oldukça uzun bir hikaye," diye cevapladı Pepper, Andy'ye yan bir bakış atarak,
sonrakini susturmak için. "Bu arada, Field, bu civardaki eski değirmeni aradığını söylememiş miydin?"

"Evet, öyle dedim," diye yavaş bir cevap geldi.

"O eski değirmen hakkında ne bildiğini sorabilir miyim?" diye devam etti Pepper.

"Neden, ben--yani--bu kişisel bir mesele, ailevi bir mesele," diye kekeledi
Bert Field.

"Bize eski değirmen hakkında bir şeyler söylersen sana
yardımcı olabileceğimizi düşündüm," diye devam etti Pepper. "Jabez Trask'ın bununla bir ilgisi var mı?"

"Evet."

"Ve bu yüzden Trask'ı mı arıyordun?"

"Evet." Bert Field'ın yüzü bir incelemeye dönüştü. Pepper ve Andy'ye, onları delip geçen gözlerle baktı. "Acaba sana
güvenebilir miyim?" diye yavaşça söyledi.

"Güvenebilirsin," diye cevapladı Pepper.

"Eğer mesele bu seviyedeyse bana güvenebilirsin," diye ekledi Andy. Garip çocuğun bastırılmış bir heyecanla çalıştığını gördü.

"Sanırım bir arkadaşa ihtiyacım var," diye devam etti Bert Field. "Bir keresinde yardıma ihtiyacım olabileceğini söylemiştim. Bu gizemi tek başıma çözebilirim ama bir şekilde bundan şüphelenmeye başladım."

"O zaman bu bir gizem mi?"

"Evet."

"Eski değirmen hakkında mı?"

"Evet ve Jabez Trask hakkında."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Pepper, hafif bir gülümsemeyle.

"Uzun bir hikaye ve belki de şimdi dinlemek istemeyeceksin -- tüm giysilerin
ıslanmışken. Üşütebilirsin."

"Evet, doğru," diye cevapladı Pepper. "Yarın akşam göl kıyısındaki kampımızın yakınında bizimle buluşabilir misin?"

"Eğer öyle diyorsan öyle yaparım. Bugün bu ipi kullanacaktım -- ama bunu
erteleyebilirim."

"Ve hikayemizi erteleyeceğiz," dedi Andy.

Bert Field onlara ormanın içinden patikaya giden yolu gösterdi ve
sonra onlardan ayrıldı. Andy ve Pepper, garip gencin
omzuna asılı bir halatla
kaybolduğunu gördüler.

"Kesinlikle tuhaf bir sopa," dedi Pepper. "Sanırım
anlatacak tuhaf bir hikayesi olacak."

"Bizim de anlatacak tuhaf bir hikayemiz olacak," diye cevapladı Andy. "Acaba o
iple ne yapacaktı?"

"Bunu henüz öğrenemedik. Belki de hayaleti bir
tutsak yapacaktı."

"Belki."

"Bence maceramızı bir sır olarak saklamalıyız," diye devam etti The Imp.
"Belki bir gün eski değirmenin bu sırrını çözebiliriz."

"Şu an için bunu bir sır olarak saklamaya razıyım. Ama önce
diğerlerinin ne söylediğini öğrenmek istiyoruz."

Çocuklar ormanda yürüdüler ve normal bir yola çıktıklarında
bir kalabalığın içinde avlanan tazıları gördüler, belli ki kağıt kokusunu arıyorlardı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Dale, onları görünce. Koşarak geldi, ardından
diğerleri geldi. "Dünyanın neresine gittin?" diye sordu.

"Suya girdim," diye cevapladı Andy, üniformasını işaret ederek. "Bedava
bir banyo yaptım."

"Asla!" diye patladı bir başka öğrenci. "Seni kaçırmamıza şaşmamalı!"

"Bizi ne kadar takip ettin?" diye sordu Pepper.

"Neredeyse eski değirmene. Ama bazı arkadaşlar oraya gitmek istemedi, bu yüzden
yarım daire çizerek gittik ama hiçbir yerde koku bulamadık."

"Farkına varmadan suya düştük," dedi Pepper, apaçık gerçeği söyleyerek. "Ve dışarı çıkmakta çok zorlandık, çünkü akıntı bizi
oldukça uzağa taşıdı. Baştan aşağı ıslandık ve
en kısa sürede kampa gidip giysilerimizi değiştirmek istiyoruz."

"Seni suçlamıyorum," dedi Dale. "Bu oyun biter," diye ekledi takipçilerine.

Tüm kalabalık kampa geri döndü ve Andy ile Pepper güzelce
ovulup giysilerini değiştirmekte vakit kaybetmediler. Diğerleri
nehre düştüklerini düşündüler ve
ayrıntıları sormadılar. Yine de, o akşam fırsat bulduklarında
Andy ile Pepper Jack ile Dale'e ayrıntıları verdiler.

"Bu kesinlikle tuhaf," dedi genç binbaşı.
"O eski değirmende kötü biri takılıyor olmalı. Ama
hangi amaçla?"

"Belki de sahtecilerin inidir," dedi Dale.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Pepper. "Ama bir şekilde
aklıma bir fikir geldi ve onu çıkaramıyorum."

"Nedir, Pep?" diye sordu Jack.

"Sanırım yaşlı Jabez Trask buna karışmış. Malikanesinde nasıl davrandığını
hatırlayacaksın. Peki, bu iyi bir anlaşma değil mi?"

"Belki, ama Trask eski değirmende ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum. Başkalarının oraya gitmesini engellemeye çalışıyor olabilir."

"Ama neden? O eski, harap bir değirmenin hiçbir önemi yok.
Burada çalınmaya değer bir şey olduğundan şüpheliyim.
Bir hırsız
toprağı alamaz ve orada değerli olan tek şey budur."

"Peki, Bert Field'ın ne söyleyeceğini öğreneceğiz," dedi Andy.

"Keşke hepimiz onunla tanışabilseydik," dedi Dale, artık gizemle herkes kadar ilgileniyordu.

"Belki tanışabiliriz," dedi Pepper. "Neyse, ona sorabilirim."

Andy ve Pepper, belirlenen zamanda hemen Bert Field ile buluşmak için yola koyuldular. Kırık bir dalı olan yaşlı bir ağaçtan bahsetmişlerdi ve orada,
tedirgin bir şekilde yerde volta atan garip çocuğu buldular. Andy ona seslendiğinde irkildi, ancak onları tanıdığında hafifçe gülümsedi.

"Bir kedi kadar gergin," diye fısıldadı Andy.

"Belki de gergin olmak için iyi bir nedeni vardır," diye cevapladı Pepper.

Harbiyeliler Bert Field'a varır varmaz Jack ve Dale'den bahsettiler
ve garip çocuk istenirse çağrılabileceklerini söyledi. Andy tiz bir ıslık çaldı, Dale cevapladı ve kısa süre sonra Dale ve genç binbaşı belirdi ve tüm kalabalık kıyı yolu boyunca yürüyüp yıldız ışığında çimenli bir sete oturdu.

"Size hikayemi anlatacağımı söylemiştim ve anlatacağım," dedi Bert Field, garip bir duraklamadan sonra. "Ben de sizin gibi Amerikalıyım, ancak ailem dünyayı dolaşırken Japonya'da doğdum. Ailem artık öldü ve dünyadaki tek akrabam Jabez Trask."

"Akrabanız Jabez Trask!" Pepper bağırdı.

"Evet, ve o pek de öyle biri değil, bir nevi üçüncü kuzen, hepsi bu. Bir
başka akrabam daha vardı, Robertson, ama o da öldü."

"Eski değirmenin sahibi olan mı?" diye sordu Jack.

"Evet. O değirmen yıllarca Robertson ailesininmiş ve bana söylendiğine göre oradan zengin olmuşlar. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, ailem öldüğünde New York'taymış ve ben Jabez Trask'ın bakımına verilmişim, o da beni Connecticut'taki bir yatılı okula, Haley Oaks Okulu'na göndermiş."

"Orasını duymuştum!" dedi Dale. "Çok katı bir kurum."

"Çok berbat bir yer!" diye bağırdı Bert Field. "Öğrenciler yarı aç ve bazen dövülüyorlar. Öğretmenle birden fazla tartışmam oldu ve yaklaşık altı ay önce kaçtım."

"Ama Jabez Trask'ın nerede olduğunu bilmediğini söyledin?" dedi Pepper,
sorgulayıcı bir şekilde. "Doğru, çünkü o kırsala taşınmıştı - şu anda oturduğu ve Robertson malikanesine ait olan malikaneye. Onu bulmaya çalıştım ama bunu
açıkça yapmadım - bunun nedenlerini daha sonra anlatacağım. Eh, sonunda onu
buldum - ve sonra eski değirmeni buldum."

"Ama ne demek istediğini hiç anlamıyorum," dedi Andy'den.
"Neden bu kadar gizlilik?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Bert Field içtenlikle. "Jabez Trask'ın elinde bir servet var. Bunun kendisine ait olduğunu iddia ediyor ama bence
benim."

XXVI. BÖLÜM
İLGİNÇ BİR HİKAYE

Harbiyeliler Bert Field'ın söylediklerini büyük bir ilgiyle dinlediler.
Burada gerçekten bir gizem vardı - daha da büyük bir gizem takip edecekti.

"Davanın tüm detaylarına girmeyeceğim," diye devam etti garip genç, "çünkü çok uzun sürecek. Dediğim gibi, Jabez Trask beni yatılı okula gönderdi. Ayrıca mahkemeye gitti ve beni vesayet altına aldı. Ailem biraz para bıraktı ve bunu kendi işine geldiği gibi halletti."

"Bence o da buna eşit - cimri gibi görünüyordu," diye yorumladı Pepper.

"Dolaylı yoldan Robertson değirmeni ve Robertson serveti hakkında bir şeyler duydum. Annem ve Robertson'lar akrabaydı ve William Robertson öldüğünde mal varlığını annemin ailesine bırakmayı umduğunu ve Trask tarafına bırakmayacağını duydum. Jabez Trask'a bu konuda bir mektup yazdım ve beni görmeye geldi. Çok öfkelendi ve servetin kendisine ait olduğunu söyledi. William Robertson'ın vasiyetinin kaybolduğunu itiraf etti. Kimse kağıttan ne olduğunu bilmiyordu."

"Bu bir hikaye kitabına benziyor," dedi Dale, Bert Field duraklarken.

"Belki, ama sana sadece gerçekleri anlatıyorum. Zaman akıp geçti ve yatılı okulda daha kötü muamele gördüm. Sonra, bir gün Robertson ailesinde bir zamanlar hizmetçi olan yaşlı bir kadından bir mektup aldım. Ölmekte olduğunu söylüyordu ama ölmeden önce bana bir şey söylemek istiyordu. William Robertson'ın mal varlığını anneme ve mirasçılarına bıraktığından emin olduğunu söyledi. Onunla eski değirmene gittiğini ve belki de vasiyetin değirmende saklı olduğunu söyledi. Jabez Trask'ın bu vasiyetten haberdar olduğunu ve onu aradığını ve muhtemelen Robertson servetini elinde tutabilmek için onu yok etmek istediğini ekledi. O mektup beni düşünmeye sevk etti ve bir gün kalkıp okuldan kaçtım."

"Sanırım vasiyeti bulmak için," dedi Andy.

"Evet. Ama önce eski değirmeni bulmam gerekiyordu ve ayrıca size söylediğim gibi taşınan Jabez
Trask'ı da bulmam gerekiyordu. Ülkenin bu kısmında bir
yabancı olduğumu ve Robertson'lar veya eski değirmen hakkında hiçbir şey bilmediğimi hatırlamalısınız. Eski değirmeni bulduğumda perili olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu öğrendim."

"Gerçeği görmeye başladığımı düşünüyorum!" diye bağırdı genç binbaşı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bert Field.

"Jabez Trask, insanları eski değirmenin perili olduğuna inandırıyor, böylece
uzak dursunlar. İnsanlar değirmeni ziyaret ederse,
kazara veya başka bir şekilde, kayıp vasiyeti bulabileceklerinden korkuyor."

"Tam olarak bu -- ya da en azından ben böyle anlıyorum," diye cevapladı garip genç.

"Trask'ın hayalet rolü oynadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Pepper. "Eğer yaparsa,
oraya gidip onu yakalamak istiyorum."

"Bunu ya kendisi yapıyor ya da başkasına yaptırıyor," diye cevapladı Bert
Field. "Çok tuhaf bir adam olduğunu unutmamalısın, çok şüpheci
ve cimri."

"Malikanesine ya da eski değirmene gittin mi?" diye sordu
Pepper.

"Evet, malikanenin yakınında birkaç kez bulundum, bir kez o fırtına sırasında, ikinizi gördüğümde ve eski değirmenin etrafında dolaştım. Bir kez, karanlıkken içeri girmeye çalıştım, ancak hayalet benzeri bir
şekil tarafından uyarıldım. Hayalet beni çok tedirgin etmedi, ancak şekil beni vurmakla tehdit ettiğinde uzaklaştım."

"Bu, sözde hayaletin sadece bir insan olduğunu kanıtlıyor," diye yorumladı Andy. "Eh, bundan daha önce de emindim," diye ekledi. "Beni iple gördüğünüzde uygulamaya çalışacağım yeni bir plan
olmuştu," diye devam etti Bert Field. "Buradaki
dereleri izliyordum ve sizinle tanıştığım yerde akan
derenin eski değirmenin altından geçtiği sonucuna vardım. Uzun ipi aldım ve
kendimi o açıklıktan aşağı sarkıtıp
dereyi geriye doğru takip edip
edemeyeceğime bakacaktım. Bunu yaparak -eğer yapılabilirse-
Bay Hayalet'in bundan haberi olmadan eski değirmene girebileceğimi
düşündüm. Sonra, değirmene girersem,
şansımı kollayacak ve o kayıp vasiyeti arayacaktım. Yaşlı kadın bana William Robertson'ın değerli şeyleri zeminin altına
saklamasıyla harika bir adam olduğunu yazdı. Belki de o vasiyet eski değirmenin bir zemininin altındadır."

"Belki de o dereden değirmene girebilirsin," dedi Andy. "Ama sana bunu denememeni tavsiye ediyorum. Pepper ve ben o yoldan geldik ve neredeyse boğuluyorduk."

Sonra Andy ve Pepper, tavşan ve tazı oyunu sırasında başlarına gelenlerin ayrıntılarını anlattılar. Bert Field'ın tavırları, onun çok ilgili olduğunu gösteriyordu.

"Uyuyor!" diye bağırdı. "Değirmende olan her kimse, diğer insanları uzak tutmak için elinden geleni yapıyor."

"Ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?" dedi Jack. "Eski değirmene bir bütün halinde yürüyüp içeri girmeyi talep etmeliyiz. Büyük bir kalabalığa hayalet oyunu oynayamazlar."

"Söylenti bu!" diye haykırdı Pepper. "Neden, bunun için düzenli bir bölük kurabilir ve tüfeklerimizle oraya gidebiliriz! Sanırım Yüzbaşı
Putnam bunu yapmamıza izin verirdi."

"Bir şey olmasa, işe yarayabilirdi," diye cevapladı Bert Field. "Jabez Trask o kadar telaşlanabilir ki eski değirmeni yakabilir - ve
o zaman vasiyet de yanmış olur. Şu anki haliyle bile, her gün
orayı ateşe vereceğinden korkuyorum."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Dale. "Ve sanırım senin tek önemsediğin
o vasiyet."

"Kesinlikle. Eski değirmenin hiçbir önemi yok."

"Eh, elimizden geldiğince sana yardım etmeye hazırız," dedi Pepper, bir duraklamadan sonra. "Bunu daha önce yapacağımı söylemiştim."

"O zaman değirmene o dere yoluyla girebileceğimi düşünmüyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Riske girmem. Sanırım senin yerinde olsam ve değirmene gizlice girmek
istiyorsan, karanlık bir geceyi bekler ve sonra çok dikkatli bir şekilde
sürünürdüm."

"Peki ya tuzaklar? Birine düştün ve daha da tehlikeli başkaları olabilir."

"Bir planım var!" Andy bağırdı. "Bunun da işe yarayacağından eminim."

"Bu ne?" diye sordu Bert Field ilgiyle.

"Eski değirmenin yakınındayken üst tarafta birkaç tane çok büyük ağaç olduğunu fark ettim. Bu ağaçlardan birinin dalları doğrudan ana binanın çatısının üzerinden sarkıyordu. O ağacın arkasında ormana doğru uzanan başka ağaçlar vardı. Şimdi, neden bazılarımız
ağaçlara tırmanıp bir daldan diğerine
çatıya yakın ağaca ulaşana kadar yolumuzu bulmuyoruz? Sonra çatıya
ve oradan değirmenin üst pencerelerinden birine girebilirdik. O yolun korunduğuna
inanmıyorum ve sessizce ve karanlıkta çalışırsak değirmende kim varsa ona tam bir sürpriz yapacağımızı düşünüyorum."

"Harika bir planmış!" diye bağırdı Pepper. "Hadi deneyelim."

"İsterim!" dedi Jack.

"Ben de isterim," diye ekledi Dale. Ve sonra tüm öğrenciler Bert Field'a baktı.

"Sizden hiçbiri hayaletlerden korkmuyor mu?" diye sordu garip çocuk.

"Hayır!" diye hemen cevap geldi.

"Biz hayaletlere inanmıyoruz," diye ekledi genç binbaşı. "Ama eski değirmeni ziyaret etmenin büyük bir tehlike olabileceğinin farkındayız - Andy ve Pepper'ın ziyareti bunu kanıtlıyor."

"Ve hepiniz benimle gelmek istiyorsunuz?"

"Evet, - eğer bizi götürürseniz," diye devam etti nakarata.

"Çok naziksiniz," dedi Bert Field, sesinde ufak bir pürüzle. "Bakın, biliyor musunuz, okuldan kaçtığımdan beri bana karşı dostça davranan tek kişi sizsiniz? Çoğu insan beni şüpheli ve tuhaf biri olarak görüyor. Bir keresinde bir çiftlik evinde durup
akşam yemeğimi ısmarlamak istedim ve kadın köpeğini bana doğrulttu!"

"Belki de seni Trask malikanesinin etrafında ve bu civarda gizlice dolaşırken
gördüler ve ne yapacaklarını bilemediler," diye cevapladı Jack nazikçe.

"Belki." Bert Field durakladı. "Eski değirmene
çatıdan girme fikrini sevdiğimi söylemeliyim," diye devam etti. "Ve eğer bana yardım etmek istiyorsan, neden geleyim. İşi yapmaya ne kadar sürede hazır olacaksın?"

"Yarın gece yapalım," dedi Jack. "O zaman hepimiz kaçabiliriz. Bunu bir sır olarak saklayalım mı?"

"Elbette," diye cevapladı Pepper. Bert Field'ın ilgi çekmeye
çalışan biri olmadığını gördü.

"Ne zaman ve nerede buluşacaksınız?" diye sordu garip çocuk.

Konu birkaç dakika tartışıldı ve sonra kalabalığın o sırada durdukları yerde, ertesi gece tam saat on birde
buluşması kararlaştırıldı. Harbiyeliler tabancalar temin edecek ve böylece
kendilerini silahlandıracaklardı ve Bert Field ayrıca bir silah ve
aynı şekilde tırmanmada olası bir kullanım için bir ip getireceğini söyledi. Bu kararlaştırıldı, harbiyeliler ve yeni arkadaşları ayrıldı ve eskisi aceleyle kampa geri döndü, garip çocuğu kendi yoluna gitmeye bıraktı.

BÖLÜM XXVII
SUÇ ALTINDA YAKALANMA

Hakem Ritter ve kalabalığı, fırlatma olayının sonucu yüzünden aşırı derecede öfkeliydi. Karanlıkta ve yağmurda yorulana kadar kürek çekmişlerdi ve şimdi Jack ve arkadaşlarına geri ödeme yapmak için oldukça can atıyorlardı onları vahşi kaz avına gönderdikleri için.

"Sanırım Ruddy ve Ditmore'u düzeltebilirim," dedi zorba Coulter'a, genç binbaşı ve arkadaşlarının Bert Field ile ormanda toplantı yaptıkları sırada. "Onları bitmek bilmeyen bir belaya
sokmak için bir planım var."

"Tamam, ne olduğunu bana söyle," diye hemen cevapladı Coulter.

"Bunu bir sır olarak saklayacağına söz verir misin, Gus? Bu sıradan bir olay değil ve
ortaya çıkmayı göze alamayız."

"Bana güvenebilirsin."

"Paxton'ı alabiliriz ama Sabine'e güvenmeyeceğim. O çok
zayıf."

"Haklısın. Nick'i al ve hepsi bu."

Biraz sonra Paxton, Ritter ve Coulter'ın oturduğu çadıra çağrıldı ve sonra serserilerin lideri Jack ve Pepper'ı belaya
sokma planını açıkladı.

"Diğerlerini de dahil edebiliriz," dedi Ritter. "Ama Ruddy ve Ditmore liderler. Umarım ikisini de okuldan atabiliriz."

"Harika olurdu," diye mırıldandı Coulter.

"Bana çok yakışırdı," diye ekledi Paxton. "Putnam Hall'a geldiğimden beri onlardan nefret ediyorum."

"Ama bunu bir sır olarak saklamalıyız, bunu unutma," diye devam etti Ritter, kısık bir fısıltıyla. "Kimseye tek kelime etmeyin, hayatınız hakkında!"

Ritter planını açtığında hem Coulter hem de Paxton ilk başta irkildi ve ikisi de başını salladı. Ama zorba onları yavaş yavaş ikna etti ve
bu girişimde ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Ritter sabahleyin George Strong'un Ithaca'ya iş için gittiğini ve yanında nadir bulunan Birleşik Devletler kağıt paralarından oluşan bir kutu getirdiğini öğrenmişti. Koleksiyonda eski
beş, on, on beş, yirmi beş ve elli sentlik banknotlar gerçek değerlerinin çok katı değerindeydi, merak konusuydu. Öğretmen kağıt para gravür sanatı üzerine bir dergi makalesi yazıyordu ve bu amaçla koleksiyonu inceliyordu.

Ritter'ın planı tüm kağıt para koleksiyonuna el koymak ve çeşitli banknotları Jack ve Pepper'a ait
giysilerin ve diğer eşyaların içine saklamaktı. Bir bütün olarak ele alındığında bu numara özellikle yeni değildi, ancak Ritter yeni şeyler
düşünme konusunda özellikle parlak bir genç değildi.

"Bu oyunu ne zaman oynamak istiyorsun?" diye sordu Paxton.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevap verdi. "Strong koleksiyonu yarından daha uzun süre saklayamayabilir."

"O zaman bunu bu gece yapmamız gerekecek," dedi Coulter. "Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Benimle gel ve ben eşyaları toplarken nöbet tut. Sonra ikiniz de
bana Ruddy ve Ditmore'un kıyafetlerinin içine paraları yerleştirmemde yardım edebilirsiniz. "

Komplocular her şey sessizleşene kadar beklediler ve sonra kamptan gizlice
George Strong'un oturduğu çadırın olduğu yere gittiler. Burada
çadırın arkasında durdular ve dikkatle dinlediler.

"Uyuyor," diye fısıldadı Ritter.

"Onu uyandırmamaya dikkat et," diye cevapladı Coulter gerginlikten titreyen bir sesle.

"Dikkatli olacağım. Birisinin geldiğini görürseniz alçak bir ıslık çalın," diye devam etti zorba. "Her yöne bakmayı unutmayın."

Coulter ve Paxton gözlerini açık tutacaklarına söz verdiler ve Reff Ritter bir gölge kadar sessizce çadırın önüne yürüdü,
kapağını açtı ve içeri baktı.

Her yer karanlıktı, ancak belli belirsiz bir şekilde George Strong'un bir karyolada dinlendiğini ve
derin
uykuda olduğunu fark etti. Çadıra doğru ayak ucunda yürüdü ve
etrafı yokladı.

Nadir kağıt para koleksiyonunun pirinç saplı kare bir tahta kutuda olduğunu biliyordu. Karyolanın başucuna yakın bir kamp sandalyesinde duruyordu.

Ritter tahta kutuya dokunduğunda öğretmen derin bir iç çekti ve
döndü. Zorba yüreği boğazında bir köşede yere çömeldi. Ancak öğretmen uyanmadı ve kısa süre sonra her zamanki gibi
düzenli bir şekilde nefes almaya başladı.

Ritter tahta kutuyu kavradığında Çadırdan çıkmak için zaman yoktu. Paxton dışarı çıktığında alçak bir ıslık çaldı.

"Ne oldu?"

"Bu tarafa bir muhafız geliyor - saklanın!"

Üç çocuk yere atladılar ve orada kaldılar,
nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Yaklaşan muhafızın onbaşısıydı ve yanında başka bir öğrenci daha vardı.

"Burada gizlice dolaşan birini gördüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu onbaşı.

"Gördüm," diye cevapladı muhafız.

"Kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Peki, tüm kampı dolaşacağım," dedi onbaşı. "Sen
görevine geri dönebilirsin."

Muhafız gitti ve onbaşı Yüzbaşı Putnam'ın işgal ettiği çadıra doğru yürüdü.

Sonra bölük sokaklarından birine
gidip sonunda kendi karargahına girdi.

"Söyle bakalım, çok yakın bir tehlikeydi!" diye mırıldandı Coulter.

"Eh, bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye cevapladı Ritter soğukkanlılıkla. "Hadi,
bu gece biraz uyumak istiyorsak."

"Söyle bakalım, bunun tehlikeli bir iş olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye yorumladı Paxton. Dişleri takırdıyordu, ama soğuktan değil.

"Şimdi geri çekilemezsin," diye cevapladı zorba, hemen.

"Ama yakalanırsak----"

"Yakalanmayacağız--eğer gevezelik etmezsen."

"Ah, tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı Paxton aceleyle.

"O zaman çadıra gir."

Zorbanın işgal ettiği çadıra girdiler ve Coulter bir mum yaktı.
Ritter, verdiği zayıf ışıkla tahta kutuyu açtı,
kağıt parayı çıkardı ve üçe böldü.

"Şimdi, payımı alıp Ruddy'nin eşyalarının arasına saklayacağım," dedi Ritter.

"Peki ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Coulter.

"Kendi payını Ditmore'un giysilerine ve elbise çantasına koy."

"Ya da uyanıksa?" diye sordu Paxton.

"Uyanık olmayacak - uyuyor olacak ve bir top gibi horluyor olacak."

"Tamam. Ama uyanıksa içeri girmeyeceğim," dedi Paxton.

"Korkma, Nick."

"Yakalanmak istemiyorum."

"Yakalanmayacaksın."

"Hadi," dedi Coulter. "Biz payımıza düşeni yapacağız, sen de payını al," diye ekledi,
Ritter'a.

Harbiyeliler ayrıldı, her biri eski kağıt parayı ceketinin göğsüne
kolayca ulaşabileceği bir yere sıkıştırmıştı. Ritter, okul taburunun genç binbaşısının
oturduğu çadıra doğru koştu.

Dikkatli davranması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden çadırın
kapağına dikkatle kulak verdi. İçeriden tek bir ses bile gelmedi.

"Acaba dışarıda mı?" diye düşündü zorba ve dikkatlice kapağı açtı.

Sonra çadırın boş olduğunu belli belirsiz gördü.

"Belki de bir eğlence peşindedir," dedi Ritter kendi kendine. "Eh, daha
iyi, ama paranın bir kısmını giydiği üniformaya koymak istiyorum.

Bulunduğunda nereye gittiğini açıklamak zorunda kalacak."

Çadır boş olduğu için Ritter yanında taşıdığı bir mumu yakmaktan çekinmedi. Böylece gelen ışıkla Jack'in elbise çantasını buldu ve içine biraz kağıt para koydu. Sonra genç binbaşının
ekstra üniformasını aldı ve banknotların bir kısmını ceplerine ve astarına
yerleştirdi. Banknotların sonuncusunu yatağın üzerindeki çarşafın altına koydu.

"Ritter, ne yapıyorsun?"

Soru o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki zorba vurulmuş gibi sıçradı.
Mumu söndürmek üzereyken mum elinden kapıldı.
Çevresine bakınca, Bert Field ile konferanstan yeni dönen Jack'le karşılaştı.

"Neden, ben----" diye kekeledi zorba. O kadar şaşkındı ki ne diyeceğini
bilemedi.

"Yatağıma, çarşafın altına ne sakladın?" diye devam etti genç binbaşı.

"Ben------hiçbir şey."

"Oraya bir şey koyduğunu gördüm. Neydi o?"

"Oraya hiçbir şey koymadım," diye cevapladı Ritter inatla. "Bırak beni!'' Ve Jack'in yanından geçmeye çalıştı.

"Bu benim çadırım ve senin buna hakkın yok," diye bağırdı genç binbaşı.
"Kendini hesaba çek," ve şimdi zorbayı kolundan sıkıca yakaladı.

Bunu yapar yapmaz, karışık bir korku ve öfke çığlığıyla
zorba dışarı çıktı ve Jack'in yüzüne vurdu. Sonra kendini kurtardı, ışığı
söndürdü ve çadırdan dışarı koştu.

BÖLÜM XXVIII
KAPTAN PUTNAM SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

Genç binbaşı şaşırdı ve bir an ne yapacağını
bilemedi. Ama sonra aklını başına topladı ve Ritter'ın peşinden koştu.
Çadırdan geri dönen zorbayı yakaladı ve ayağını
çıkararak adamı yere serdi. Sonra, Ritter ayağa kalkmadan önce Jack onun üzerine
oturdu.

"Sen--sen le--bırak beni!" diye soludu Ritter, neredeyse nefesi kesilmişti. "Le--bırak beni, duyuyor musun?"

"Açıkladığında seni bırakacağım, daha önce değil!" diye bağırdı Jack. "Çadırımda bir şey
yapıyordun. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

Ritter bir cevap oluşturamadan--ve hazır bir cevabı olup olmadığı şüpheli--Pepper, Andy ve Dale'in bulunduğu çadırdan bir çığlık geldi.

"Seni yakaladık!" diye duyuldu The Imp'in sesi. "Olduğun yerde dur,
Coulter!"

"Bırak beni! Lütfen bırak beni!" diye yalvardı Nick Paxton'ın sesi. "Ah,
bu sefer bırak beni ve bir daha asla yanlış yapmam!"

"Merhaba, kalabalığın geri kalanı da burada," dedi Jack Ritter'a. "Bunu
anlamış olabilirim. Benimle gel ve kaçmaya çalışma, yoksa
sana şimdiye kadar yediğin en kötü dayağı atarım."

Genç binbaşı, zorbanın ayağa kalkmasına izin verdi ve onu
kolundan sıkıca yakaladı. İkisi diğer çadıra doğru yürüdüler ve orada Coulter
ve Paxton'ı Andy, Dale ve Pepper'ın çevrelediğini gördüler. Paxton sanki
titriyordu ve Coulter da çok rahatsızdı.

"Onları çadırımızda eşyalarımızda yakaladık," dedi Pepper. "En azından
benim eşyalarımdaydılar."

"Ve Ritter çadırımdaydı, yatağıma bir şey koyuyordu," diye cevapladı Jack.

"Coulter bir şey düşürdü. Bir ışık yak ve ne olduğunu gör," diye önerdi
Andy.

"Ah, gürültü yapma! Bizi savunacaksın! Ve Yüzbaşı
Putnam ve Bay Strong!" diye bağırdı Paxton, boğuk bir sesle. "Yakalanmak
istemiyoruz!"

"Herkes kadar gürültü yapıyorsun," diye cevapladı Ritter. Çok
rahatsız olmuştu ama belli etmemeye çalıştı. "Sadece küçük bir şaka yapıyorduk," diye devam etti. "Sadece o fırlatma olayına karşı koymak için."

Andy bir kibrit çakmış ve kullanışlı bir fener yakmıştı. Işıkları çadırın tabanına tuttu.

"İşte Coulter'ın düşürdüğü şey," dedi Dale ve nesneyi aldı. "Yirmi beş sentlik bir banknot, ilan ediyorum! O eski para nereden geldi?"

"İşte bir banknot daha - on sentlik bir banknot," diye ekledi Pepper, Coulter'ın kapatmaya vakit bulamadığı bavulundan çıkarırken. "Bunları
nereden buldular?"

"Şu banknotlara bir bakayım," diye bağırdı Jack. "Gözlerinizi hem Ritter'dan hem de Coulter ve Paxton'dan ayırmayın," diye ekledi arkadaşlarına.

Genç binbaşı kağıt parayı aldı ve dikkatle inceledi.
Bir an irkildi ve sonra sertçe Ritter'e döndü.

"Bu para nereden geldi, Ritter?" diye sordu. "Bana sorma," diye karşılık verdi zorba olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Bay Strong'un koleksiyonundan aldın."

"Nereden biliyorsun?"

"Bundan eminim. Bay Strong'u arayıp öğreneyim mi?"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Paxton. "Onu arama! Lütfen kimseyi arama!"

Ve genç binbaşının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Paxton, bana bunun tüm gerçeğini anlat," dedi Jack.

"Tek kelime etme, Nick!" diye haykırdı Ritter. "Sözünü hatırla."

"Ama--ama eğer Yüzbaşı Putnam'ı ararlarsa--" diye kekeledi korkmuş öğrenci.

"Bizim sözümüz onlarınki kadar iyidir," diye cevapladı zorba.

"O zaman bu işten sıyrılmak için yalan söylemeye razısın, ha?"

dedi Jack, iğrenerek.

Ritter buna cevap vermedi. Coulter Paxton'a ve sonra diğer öğrencilere baktı. Açıkça cezadan kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Bakın," dedi alçak ve gergin bir sesle. "Bununla ilgili gerçeği söylersek ve her şeyi eskisi gibi düzeltirsek, bizi serbest bırakır mısınız?"

"Buna bağlı," diye cevapladı Jack. "Önce ne yaptığınızı söyleyin. Bu kağıt paranın Bay Strong'un Ithaca'dan getirdiği koleksiyona ait olduğunu biliyorum. Bugün öğleden sonra gördüm."

"Tek yaptığımız size ve Bay Strong'a bir şaka yapmaktı," diye devam etti
Coulter. "Eski kağıt parayı alıp çadırınıza sakladık."

"Ve sonra onu almanın suçunu bize atacaktınız," diye hemen araya girdi
Pepper. "İyi bir şakaydı, söylemeliyim! Bay Strong bizi hırsızlıktan
hapse attırabilirdi!"

"Sadece bir şakaydı!" diye bağırdı Paxton. "Daha sonra açıklardık."

"Belki, ama büyük ihtimalle hayır," dedi Andy. "En azından söylemek gerekirse, kirli bir numaraydı. Paraya dokunmaya hakkın yoktu."

"Ah, bize vaaz vermene gerek yok, Andy Snow!" diye haykırdı Ritter.

"Keşke paraya dokunmasaydım!" diye sızlandı Paxton. "Başta bunu
yapmak istemedim!"

"Ah, beni hasta ediyorsun!" diye kükredi Ritter.

"Eh, bir karmaşanın içindeyiz ve şimdi bundan kurtulmamız gerek," diye mırıldandı Coulter. "Bütün gece burada kalamayız."

"Önce tüm parayı toplasak iyi olur," diye önerdi Jack.

"Evet, bu en iyi plan olurdu," dedi çadırın kapısından gelen bir ses ve etrafa bakan tüm öğrenciler George Strong'un onlarla karşılaştığını gördü. Öğretmen uzun yağmurluğunu ve bir çift ayakkabısını giymişti.

"Ah, Bay Strong!" Pepper bağırdı.

"Sanırım hiçbiriniz beni görmeyi beklemiyordunuz," diye devam etti öğretmen.

"Pek sayılmaz," diye kekeledi Jack.

"Uyandım ve sizi konuşurken duyunca kalkıp
ne olduğunu göreceğimi düşündüm. Konuşmanızı dinledim ve
bugün yanımda getirdiğim kağıt para koleksiyonunun -ne diyeyim?-
el konulduğunu veya ödünç alındığını öğrendim. Bu koleksiyon
çok değerli ve bana ait değil ve onu
sağlam bir şekilde geri verme sözüm var. Parayı bana geri vermenizi, her bir banknotu ve her birini
iyi durumda" rica ediyorum.

"Bay Strong, Ditmore, Snow, Blackmore veya
benim o paranın alınmasıyla hiçbir ilgimizin olmadığını belirtmek istiyorum," dedi genç binbaşı.

"Kulak misafiri olduğum konuşmadan öyle anladım," diye cevapladı öğretmen ve sözleri Jack ve arkadaşlarına büyük bir rahatlama sağladı.

Daha fazla fener yakıldı ve Coulter, Paxton ve Ritter hem genç binbaşının çadırında hem de arkadaşlarının
olduğu çadırda tüm banknotları toplamak zorunda kaldılar. Muhafız onbaşısı, neler olduğunu öğrenmek için geldi, ancak sorumlu öğretmeni görünce çekildi.

Tüm kağıt paraları toplamak biraz zaman aldı ve bu süre
dolduğunda Bay Strong kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. Koleksiyona dikkatlice
baktı.

"Her banknot burada görünüyor," dedi sonunda. "Şimdi hepiniz genç beyefendiler yatağa girebilirsiniz. Sabah daha fazla araştırma yapacağım ve
Yüzbaşı Putnam'a rapor vereceğim."

Çok endişelenen Ritter, Coulter ve Paxton odalarına çekildiler.
Kendi tuzaklarına düşmüşlerdi ve kendilerine ne ceza verileceğini merak ediyorlardı.

"Biz de birkaç soruya cevap vermeliyiz," dedi Jack. "Unutmayın ki, yatakta olmamız ve uyumamız gerekirken tamamen giyinik
olarak bulunduk. "

"Bu doğru," diye cevapladı Pepper. "Ama yine de, Bay Strong'un
gelmesine çok sevindim. O gelmeseydi, Ritter ve çetesi
başımızı büyük belaya sokabilirdi."

"Ritter kötü bir adam, keşke ondan kurtulsaydık," diye yorumladı Andy.

O gece oğlanların hiçbiri iyi uyuyamadı. Sabah yoklama ve geçit töreni her zamanki gibi yapıldı ve sonra önceki geceki olayı bilen tüm oğlanlara Yüzbaşı Putnam'a rapor vermeleri için haber gönderildi.

Önce Jack ve arkadaşları hikayelerini anlatmaları için çağrıldılar ve onlar
açıkça kamptan bir yabancıyla konuşmak için ayrıldıklarını itiraf ettiler.

"Çocuk burada yabancı ve yardım istiyordu ve biz de
eğer yapabilirsek ona yardım edeceğimizi söyledik," dedi genç binbaşı. "Hiçbir şaka yapmadık veya
hiçbir oyun oynamadık. Sadece oturup konuştuk ve sonra kampa geri döndük."
Ve bu tanıklık Jack'in arkadaşları tarafından doğrulandı. Sonra herkes
Ritter, Coulter ve Paxton'ın kağıt parayı sakladığını nasıl keşfettiklerini anlattı.

Bunun ardından Bay Strong hikayesini anlattı ve sonra zorba ve yandaşları
söyleyeceklerini söylediler. Ritter gerçeği gizlemeye çalıştı, ancak Coulter ve Paxton
çöktüler ve her şeyi itiraf ettiler ve merhamet dilediler.

Duruşmadan sonra Yüzbaşı Putnam öğrencilere sert bir ders verdi ve
izinsiz kamptan çıkmalarını yasakladı. Sonra
Ritter ve takipçilerine ayrı ayrı ders vermeye başladı.

"Yaptığınız şey aşağılıkçaydı," dedi okul müdürü. "Hiçbir öğrencinin
bu kadar kötü olabileceğini hayal etmemiştim. Konuyu düşüneceğim ve bu öğlen sana cezanın ne olduğunu bildireceğim."

BÖLÜM XXIX
PERİLİ DEĞİRMENDE

"Sanırım Ritter ve yandaşları bunu oldukça ağır bir şekilde yakalayacaklar," diye belirtti Andy, arkadaşlarıyla birlikte Kaptan Putnam'ın odasından uzaklaşırken.
"Eh, bu onlara iyi gelecek."

"Sanırım başımızı derde soktuk," dedi Jack. "İzin almadığımız sürece kampı terk etmeyeceğimize söz verdik. Bert Field ile eski değirmene gitmek için
nasıl yola çıkacağız?"

"Kaptan Putnam'dan izin isteyebiliriz," dedi Pepper "Ama bizi
bırakacağından şüpheliyim."

Sabah geçti ve öğlen vakti çocuklar Ritter, Coulter ve
Paxton'ın ek nöbet görevine atandığını duydular. Daha da fazlası, kampı herhangi bir zamanda terk etmeleri yasaklandı ve ayrıca
tüm atletik yarışmalara katılmaları da yasaklandı.

"Bu Ritter için bir darbe," dedi Dale. "Bir yarışta kürek çekmek ve
bir top oyunu daha oynamak istiyordu."

"Eh, okuldan atılmadığı için minnettar olabilir," dedi genç binbaşı.

Harbiyeliler Bert Field ile buluşma konusunda ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Gençlere verdikleri sözü tutmak istiyorlardı ve
Kaptan Putnam'a verdikleri sözü bozmak istemiyorlardı.

"Sanırım kaptana gidip ona eski
değirmen," dedi Jack. "Ama oraya gitmemize izin vermeyeceğinden neredeyse eminim,
özellikle de geceleri."

"Eh, belki gündüzleri gitmemize izin verir," diye karşılık verdi Pepper.

Mesele hiç beklenmedik bir şekilde çözüldü. Ford'lardan o akşam otellerinde onları ziyaret etmeleri için bir davet geldi, çünkü
tanınmış bir sihirbaz
misafirlerin yararına bir eğlence verecekti. Bay Ford, Kaptan Putnam'a bir not iliştirdi ve okul müdüründen Jack, Pepper, Andy ve Dale'e izin vermesini istedi.

"Yaşasın! Sanırım ineceğiz!" diye bağırdı Pepper ve notu Kaptan Putnam'a vermekte vakit kaybetmedi. Bay Ford, öğrencileri bir tekneye
çağıracaktı ve eğlenceye katılmaları için izin verildi.

İtiraf etmek gerekir ki, çocuklar eğlenceden
başka koşullar altında alabilecekleri kadar keyif almadılar. Gösteriyi beğendiler ve
kızlar her zamanki gibi onlara içten davrandılar, ancak saate bakmaktan ve Bert Field ile buluşmak için
zamanında kaçıp kaçamayacaklarını merak etmekten kendilerini alamadılar. Sonunda Laura, Jack'in gerginliğini fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Jack açıkça. "Bir saat sonra başka bir nişanımız var --gizli bir nişan--. Yüzbaşı Putnam'ın hiçbir şey bilmediği bir şey --sadece bizim oğlanlar arasında olan bir şey."

"Ah, biliyorum--bir ziyafet veya şaka ya da buna benzer bir şey!" diye haykırdı Laura.
"Pekala, senin gitmeni sağlayacağım ve bittiğinde bana
yazman ve her şeyi anlatman gerekecek."

"Belki de anlatırım," diye cevapladı genç binbaşı.

Laura kız kardeşine açıkladı ve ikisi, Bay Ford'un onları tekneyle kampa geri götürmesine gerek kalmadan öğrencilerin otelden ayrılmasını sağladılar.

"Şimdi Bert Field ile buluşacağımız yere," diye haykırdı Pepper. "Umarım onu ​​yanımızda buluruz. Ben sadece bir macera havasındayım."

"Pekala, eski değirmene girersek," diye cevapladı Andy, sert bir şekilde.
"Daha önce olanları unutma."

"Unutmuyorum," diye cevapladı Şeytan ve yanında getirdiği tabancayı eliyle yokladı. Ateş etme isteği yoktu ama kendini fiziksel zarardan korumak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

O civardaki çok sayıda serseri onları yollara az çok alıştırmıştı ve Bert ile buluşacakları yere mümkün olduğunca doğrudan bir rota izlediler. Bert oradaydı ve onları gördüğüne
memnundu.

"Gelemeyeceğinizden korkuyordum," dedi. "Bir saat beklemeye ve sonra tek başıma gitmeye karar verdim. İşte ip. Silahlı mısınız?"

"Evet; silahlı mısınız?"

"Ben."

Ama daha fazla bir şey söylenmedi çünkü çocuklar eski değirmene giden veya oradan gelen birinin onları duymasından korkuyorlardı. Bir grup Kızılderili gibi ormanda nehrin kıyısında bulunan harap yapıya doğru yürüdüler.

"Jabez Trask'ın değirmende olduğunu düşünüyorum," diye fısıldadı Bert,
yerin görüş alanına girdiklerinde. "Bütün öğleden sonra evinin etrafında göz gezdirdim, ama hiçbir yerde görünmüyordu."

Eski değirmene çok yaklaşmadılar, ama daha önce bahsedilen
ağaçların dibinde durdular. Andy diğerlerini bir ağaca doğru itti ve sonra
kendisi de tırmandı. Sonra akrobatik genç, bir ağaçtan diğerine doğru yolu gösterdi. Herkes gürültü yapmadan değirmene yaklaştı.

Ay yoktu, ama yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve ışıkta
bina önlerinde belirdi. Hiçbir ışık görünmüyordu,
ve kulaklarına ulaşan tek ses, biraz uzaktaki Şelalenin kükremesiydi.

"Şimdi, dikkatli ol!" diye fısıldadı Andy, bir dalın ucuna doğru hareket ederken. "Çatıya düştüğünde gürültü yapma."

Dışarı çıktığında dal, çatının zona levhalarına dayanana kadar ağırlığı altında eğildi. Değirmenin tepesine kolayca kondu ve
diğerleri de onu takip etti.

[İllüstrasyon: Dal, ağırlığı altında eğildi.]

Çatı, binanın her iki ucunda, tepenin hemen altında birkaç pencere bulunan, alçak, üçgen çatılı bir çatıydı. Andy, zona levhalarının üzerinden eğitimli bir sporcunun rahatlığıyla
süründü ve kenardan aşağı baktı.
Pencerelerden biri ondan üç fit uzaktaydı ve memnuniyetle
bir pencere kanadının tamamen gittiğini ve diğerinin camlarının olmadığını fark etti.

"Cam kırmak istemezdim, çok gürültü yapardı," dedi. "Hadi
hadi, ip."

Bu hemen hızlıca yapıldı ve Andy aşağı indi ve pencereden geçerek değirmenin tavan arasına girdi. Diğerleri de peşinden geldi. Sonra beş çocuk
bir daire şeklinde durdu, neredeyse nefeslerini tuttular ve
sonra ne yapacaklarını merak ettiler.

"Eh, zaten oradayız," diye mırıldandı Pepper.

"Evet, ayrıca bizi nehre de atmadılar," diye ekledi Andy.

Dört öğrencinin kalplerinin göğüslerinde çılgınca
gümlediği kabul edilmeli. Tehlikeli bir durumda olduklarının farkındaydılar ve
sonra ne olacağını söylemek imkansızdı. Bert Field, sinirleri çok gergin olmasına rağmen garip bir şekilde kendine hakimdi.

"Önce ben gideceğim," dedi. "Sanırım bunu yapmak benim görevim."

"Pekala, dikkat edeceğiz ve sorun çıkması durumunda sizi ve kendimizi korumak için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı Jack. Birkaç dakika dinledikten sonra, çocuklar daha da cesaretlendiler ve Bert Field
yanında getirdiği küçük bir hedef feneri yaktı. Işığın yardımıyla, çatı katından ve dar bir
çift merdivenden ayaklarının ucuna basarak ilerlediler.

"Dinleyin!" dedi Bert aniden ve durdu. Işığı kapattı ve herkes durup kulaklarını zorladı.

Uzaklardan bir mırıltı sesi geldi. Eski değirmenin odalarından birinde üç adam konuşuyordu.
Sonra çocuklar kapalı bir kapının altından parlayan bir ışık huzmesi gördüler.

"O odadalar," dedi Bert. "Kapıya gidip
ne söyleyeceklerini dinleyeceğim."

O ilerledi ve öğrenciler de ilerledi, hepsi konuşmayı dinlemek için can atıyordu.
Artık çocuklar sadece insanlarla uğraştıklarından emindiler ve kendilerini daha iyi hissettiler.

"Senin, Vidder, yola çıkıp izlemeni istiyorum," Jabez Trask'ın sesiyle geldi. "Bu gece boynuzlu o inek derisini giy."

"Tamam, ama ben oldukça yorgunum," diye hırıltılı bir ses yaşlı bir adamın sesiydi.

"Önemli değil, yarın bütün gün uyuyabilirsin," diye cevapladı Jabez Trask.
"Sen, Jepson, bütün kapıları koru. Eğer biri gelirse, neden, tuzak, sen
biliyorsun!"

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı başka bir ses, tiz ve sert.

"Bu gece bir av daha yapacağım," diye devam etti Jabez Trask. "Şu vasiyeti
bulmalıyım. O çocuk beni izliyor ve bundan hoşlanmıyorum."

"Keşke vasiyeti bulsaydın," diye homurdandı Vidder adlı yaşlı adam. "O zaman
paramızı alırdık."

"Haklısın. Şimdi git de işe koyulayım," diye devam etti Jabez Trask.

Odadaki adamlar hareket etmeye başladı ve öğrencilerle Bert, bazı kutuların ve varillerin arkasına
çömelerek gözden kayboldular. Sonra adamlardan ikisi dışarı çıktı ve
değirmeni terk etti. Bir an sonra Jabez Trask elinde fenerle belirdi.

"Bu gece o yeni ipucunu takip edeceğim," diye mırıldandı çocuklar. "Bakalım, neydi? Üstten üçüncü taş, soldan altıncı taş. William Robertson bunu not defterine yazmış ve bunun bir anlamı olmalı. Eğer o vasiyeti ele geçirebilir ve yok edebilirsem, servet
benim olacak, tamamen benim!"

Elinde fenerle Jabez Trask odayı geçti ve başka bir daireye girdi. Çocuklar onun bir taş merdivenden aşağı indiğini duydular.

"Onun peşinden gidiyorum," diye fısıldadı Bert heyecanla. "O vasiyeti bulacağını düşünüyor! Belki de tam zamanında geldim!"

BÖLÜM XXX
ÖNEMLİ BİR BULGU - SONUÇ

"Gürültü yapma - yoksa her şeyi mahvedebilirsin," diye fısıldadı Jack.

Bert'i kolundan yakaladı ve ikili gölgeler kadar sessizce yaşlı cimriyi taş basamaklardan aşağı takip etti ve diğerleri de onları takip etti. Jabez Trask'ın neredeyse bir tonoz olan, taştan yapılmış ve yaklaşık on fit karelik bir odaya girdiğini gördüler. Cimri fenerini yere koymuş ve duvarlardan birindeki taşları sayıyordu.

"Bu doğru değil," diye mırıldandığını duydular çocuklar. "Bu duvarda
seksen altı taş var. Yetmiş altı olanı istiyorum--yetmiş altı,
Devrim yılı gibi. Bir bakayım," ve dört duvardan birindeki
taşları saymaya başladı.

Bu da bir hayal kırıklığıydı ve sonra üçüncüye gitti. Sonra
memnuniyetle kıkırdadı.

"Yetmiş altı, temiz ve berrak!" diye mırıldandı. "Bu duvar olmalı. Hadi
o zaman, soldan altıncı taş, üstten üçüncü taş. Ha! İşte
burada! Şimdi arkasında ne olduğunu bulmamız gerek!"

Bir keski çıkardı ve taşı kaldırmaya başladı. Taş duvardan
kolayca çıktı ve arkasında bir açıklık ortaya çıktı.

"Kutu! Sonunda kutu!" diye neredeyse çığlık attı cimri ve kolunu
açığa sokarak kir ve küfle kaplı siyah, metal bir kutu çıkardı.

Bert Field bir çığlık attı, kendini tutamadı. Ama heyecanından
Jabez Trask sesi fark etmedi. Cimri, toprak zemine dizlerinin üzerine
çöktü ve kutunun ağzını açmaya başladı. Sonra
kapak geri uçtu ve yarım düzine yasal görünümlü belge dışarı düştü. "Vasiyet! Sonunda!" diye neredeyse çığlık attı adam ve kağıtlardan birini öptü. "Önce okuyacağım, doğru olduğundan emin olmak için, sonra da yakacağım. O zaman Robertson serveti benim olacak, tamamen benim!"

"Alçak herif! Bana o vasiyeti ver!" diye haykırdı Bert Field ve diğerleri onu durdurmadan önce, isteseler bile, Jabez Trask'ın üstüne
çıktı ve cimriyi sırt üstü fırlattı. Adam kağıda
ça umutsuzca tutundu.

"Dur!" diye haykırdı. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Bana o vasiyeti ver!" diye tekrarladı Bert. "Benim,--ona hakkım var!"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Jabez Trask. "Vidder! Jepson! Neredesin? Yardım edin!"

Mücadele etmeye devam etti ve vasiyetname parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Jack ve Pepper öne atılıp Jabez Trask'ı kollarından yakaladılar. Sonra Bert yasal belgeyi sıkıca kavradı ve onu
serbest bıraktı.

"Onu alma! Benim - hepsi benim!" diye inledi cimri ve aniden
gözleri devrilmeye başladı, sanki bir kriz geçirecekmiş gibi.

"Kutuyu ve diğer kağıtları al!" diye bağırdı genç binbaşı Bert'e.
"O açıklıkta başka bir şey var mı diye bakacağım."

İleriye doğru koştu ve açıklığı yokladı, ancak boş olduğunu gördü. Bu sırada
yukarıdan ayak sesleri duyuluyordu.

"O adamlar geliyor!" diye bağırdı Andy. "İstediğin şey varsa
buradan defolup gitsek iyi olur, tabii savaşmak istemiyorsan."

"Kalmak istemiyorum, şimdi vasiyetname ve diğer özel
kağıtlar bende," diye cevapladı Bert. "Hadi, kağıtları benden almaya çalışabilirler!"

Çocuklar mahzenden koşarak eski değirmenin alt katına geçtiler.
Sonra dış kapı açıldı ve Vidder adında bir adam belirdi.

Komik bir görüntü sergiliyordu ve normal şartlar altında çocuklar ona gülerdi. Bir omzunun üzerinden bir inek derisi, diğerinin üzerinden de korku dolu bakışlı bir çift boynuz sarkıyordu. Bir elinde, büyük bir insan kafatasını temsil edecek şekilde tasarlanmış bir nesnenin içine yerleştirilmiş bir ışık tutuyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, Bert ona doğru hızla koşup onu yere serdiğinde.
Sonra genç adam kapıdan koşarak geçti ve öğrenciler onu takip etti.

"Tuzaklara dikkat!" diye bağırdı Pepper. "Bir ipte duralım ve el ele verelim."

Bu yapıldı, Bert sıranın bir ucunda, Dale ise diğer ucundaydı. Bir keresinde
kendileriyle birlikte aşağı inme tehlikesi olan bir platforma bastılar, ama
tetikteydiler ve aceleyle indiler. Sonra doğruca
ormana daldılar, orada adamların onları takip etmekte zorluk çekeceğini biliyorlardı.

"Sanırım yapmak istediğimizi başardık," dedi Jack,
sonunda durduklarında.

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Bert. "Ve sana yeterince teşekkür etmeyi bilmiyorum," diye ekledi, sıcak bir şekilde.

"Şu vasiyeti tekrar okuyup gerçekten annenin lehine olup olmadığına bakmak istemiyor musun?" diye sordu Dale.

"Evet."

Bir ışık yakıldı ve tüm oğlanlar belgeyi dikkatle incelediler. Vasiyetname çeşitli hizmetçilere ve çalışanlara küçük miktarlarda para bıraktı ve sonra Robertson mülkünün büyük kısmı Bert'in annesine ve mirasçılarına gitti--şimdi tek mirasçı Bert'in kendisiydi.

"Sana ne tavsiye edeceğimi söyleyeyim," dedi Jack. "Sen bizimle kampa gel, Bert. Benimle yatabilirsin. Sabahleyin tüm bu meseleyi Yüzbaşı Putnam'a anlatıp ondan tavsiye isteyeceğiz. Eminim sana en iyi ne yapılacağını söyleyecektir."

"Jabez Trask'ı tutuklatmalıyım."

"Belki. Ama o cimrinin mülk üzerindeki hakimiyetini bırakması yeterli bir ceza olacaktır."

Bert genç binbaşının tavsiyesine uymayı kabul etti ve çok geçmeden kampa ulaştılar ve Jack garip çocuğu çadırına götürdü ve ona boş bir karyolayı kullanma hakkı verdi.

Ertesi sabah kahvaltı ve tatbikattan sonra Yüzbaşı Putnam'ın karargahında gerçekleşen kesinlikle önemli bir toplantıydı. Bert hikayesini baştan sona anlattı ve öğrenciler sözlerini söyledi, sonra vasiyetname ve diğer belgeler çıkarıldı ve dikkatle incelendi.

"İhtiyacın olan şey iyi bir avukat," dedi okul müdürü Bert'e. "Bu Jabez Trask şüphesiz ki sizi kendi işinizden uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yapacak entrikacı bir haylaz. İsterseniz sizi Rochester'a götürüp tüm çıkarlarınızı koruyacak ve mahkemelerin Trask'a hak ettiği cezayı vermesini sağlayacak bir hukuk beyefendisiyle tanıştırırım."

Bu Bert'e uygundu ve ertesi gün Rochester'a yolculuk yapıldı, Jack ve Pepper kaptan ve Robertson varisine eşlik ediyordu. Birinci sınıf bir avukatla uzun bir
konferans yapıldı ve Bert'in kendi avukatını ele geçirmesi için hemen adımlar atıldı.

Jabez Trask'ı bulma çabaları yapıldığında bir sürpriz yaşandı. Cimri malikanesini kapatıp kaçmıştı. Vidder ve Jepson adlı iki adam da bulunamadı.

"Bu onların suçluluğunun kanıtı," dedi avukat Bert'e. "Servet üzerindeki iddianızı kanıtlamakta zorluk çekeceğinizi sanmıyorum." Ve hukuk beyefendisi haklıydı. Bert serveti çok az zorlukla elde etti ve buna bağlı olarak mutluydu. Mahkemeler, Ithaca'nın tanınmış bir iş adamını velisi olarak atadı ve bu veli Bert'e yapabileceği en iyi şeyin birinci sınıf bir okula gidip eğitimini tamamlamak olduğunu söyledi.

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum," dedi Bert. "Ve gitmek istediğim okul Putnam Hall."

"İyi bir seçim," dedi velisi. "İyi bir okul."

"Ve birkaç sıcak arkadaşımın olduğu bir okul," diye ekledi Bert içtenlikle.

Bert'in Putnam Hall'a gelmesi Jack ve arkadaşlarını memnun etti ve ona kraliyet ailesi gibi
bir karşılama yaptılar. Bu zamandan önce okul binasının onarımları tamamlandı ve Lake Caboy'daki kamp sona erdi.

"Kamp yaparak harika vakit geçirdik," dedi Jack arkadaşlarına.

"Ve bir sürü macera," diye ekledi Pepper. "Acaba daha fazla
olabilecek mi?" Daha fazla macera yaşadılar ve bunların ne olduğunu "Putnam Hall Gizemi; ya da Okul
Arkadaşlarının Garip Keşfi" adlı başka bir ciltte anlatacağım. O kitapta tüm eski arkadaşlarımızla tekrar karşılaşacağız ve ayrıca Reff
Ritter ve yandaşlarının yaptıkları hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

Harbiyelilerin Putnam Hall'a geri yürüdüğü gün ideal bir gündü. Güneş
tepede parlıyordu ve çocukların çoğu en iyi ruh halindeydi. Ford'lar kampa geldi ve arkadaşlarımızın yürüyüşe
başlamasını izlediler.

"Peki, geri dönmekten memnun musun?" diye sordu Laura, genç binbaşıya.

"Daha çok," diye cevapladı Jack. "Putnam Hall ev gibi görünüyor, biliyor musun?"

Sonra Yüzbaşı Putnam kampı dağıtma emrini verdi. Davullar çalındı ​​ve çocuklar
bir tezahürat başlattı. Genç binbaşı iki bölüğün önüne çıktı.

"Tabur, dikkat!" diye seslendi. "Omuz kollar! İleri marş!"

Davullar çaldı, bayrak rüzgarda dalgalandı ve Salon'a doğru yürüyüş başladı. Ziyaretçiler veda çığlıkları attı ve kızlar mendillerini salladı. Ve şimdilik Putnam Hall öğrencilerini burada bırakıp vedalaşacağız.

SON

Arthur M. Winfield'ın kitapları

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ.
PUTNAM HALL RAKİPLERİ.
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI.
PUTNAM HALL İSYANI.
PUTNAM HALL KAMPI.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler.)

ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI. OKYANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI.
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI.
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI.
OVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI.
HAZİNE ADASINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI.

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler.)

_12 ay. Resimli. Kumaş_
_Fiyat, cilt başına, 60 sent, faturalı_

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

12 ay, iyi kağıda büyük puntolarla basılmış, her ciltte yarı tonlu
ön sayfa. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Basılı ambalajlar.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, faturalı

Bu canlı hikayelerin amacı, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarmaktır. Bu tür hikayeler
gençlik hafızasına
kendilerini hissettirir ve onların önderliği
sadece iyi şeyler üretir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecan Verici Yolculuğu
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TURUNÇ ARABASI
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
Ya da Fil Diyarında Cesaretli Maceralar
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Rekor Kıran En Hızlı Uçuş
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
Ya da Hava Gemisinin Enkazı
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Depremin Kazazedeleri Ada
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
Veya Yeraltında Muhteşem Maceralar
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak
TOM SWIFT ESİRLİKTE
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA IŞIĞI
Veya Amca Sam'in Sınırında

Açık Hava Arkadaşları Serisi

KAPTAN QUINCY ALLEN'DAN

Açık hava arkadaşları, bir göl kıyısında bulunan küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık çocuktur. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanmaya, balık tutmaya ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere gider ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler
kamp yapmak, balık tutmak, vahşi hayvanları avlamak için tam talimatlar verir
ve derileri doldurmak için hazırlama, kanoyu yönetme, yüzme vb. Açık hava yaşamının ruhuyla doludur.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.
GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.
ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.
KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.
BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı ve
resimler metindeki uygun yere taşındı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içine italik eklendi (HTML versiyonu orijinalin formatını kopyalar.)

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in Putnam Hall Kampı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL ENCAMPMENT ***

***** This file should be named 47562.txt or 47562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/5/6/47562/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

