*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Ago (Uzun zaman önce)
Yazar: Jacob William Wright
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Ago, by Jacob William Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Ago

Author: Jacob William Wright

Posting Date: September 4, 2009 [EBook #4757]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Uzun zaman önce



Jacob William Wright tarafından




   1 Bahçe
   2 Nehir
   3 Noel
   4 tereyağı, yumurta, ördek, kaz
   5 Şeker Fıçısı
   6 Jimmy, Lapplighter
   7 sinek
   8 Sonbahar yaprakları
   9 Ahşabın içine girmek
  10 Yağmur
  11 büyükanne
  12 Gün bittiğinde



  Sonra bana dedi ki
  Yolun git
  Bana ateşin ağırlığını tart
  Ya da bana rüzgarın patlamasını ölçün,
  Ya da beni tekrar arayın.
  II Esdras IV: 5



Gün bitti ve yine de burada özel pencerede duruyoruz
Ofis, yalnız, akşamın erken saatlerinde. Sokak sesleri artıyor
biz-şehrin boğuk sesi-karışık bir bulanıklık-çember
Tramvay arabaları, gürleyen vagonlar ve tanıdık çığlıklar-hepsi çeşitli
Şehrin binaları döküldüğünde eve giden saatin kargaşası
İnsan işçilerinin gelgitlerini tıkalı arterlere dönüştürün.

Pencere çerçevesine yaslandık, sayısızın karşısına ve ötesine bakıyoruz
çatılar ve dinleme. Dünyayı aşınma tapınaklarımıza dokundu
Gri ve günün endişelerinin ve kargaşaların ağırlığı,
Basılı .... presler ....

Yine de nazik alacakaranlığa bakarken, aşağıdaki zonklayan cadde
Yavaşça bir dolambaçlı ülke yolunda değişiyor .... uzun binalar soluyor
Gün batımı parıltısında, sadece büyük elm ağaçları haline gelene kadar
tozlu şerit .... trampetler yumuşatılacak şekilde yumuşatılır, ancak
Tepelerde evsel sürü uzakta uzakta tinle .... Ve sen ve ben içeride
Eşsiz özgürlük, eski sevgili yol tarafını bir kez daha trud ediyor
yan, çocukluk sesinin harika sesinin çağrısını cevaplamak
yıllar boyunca.




Bahçe


Bahçenin ruhuydu ve çocuk kalbime giren ve ayrılan
yıllar boyunca katlanmak için kokusu. Bahçe ne duruyordu
Çünkü-ifade ettiği-gizemli ama kesin bir etkileyici.
Büyükannenin dokunuşu onu kutsadı ve ayrı bir şey yaptı ve nadir
Onun ruhu, vadinin zambaklarına yansıyor gibiydi
En sevdiği gölgede gölgeli arsada her yıl tatlı bir şekilde çiçek açmış
Oturma odasında pencere. Çünkü bahçe onun özeldi
Eyalet, kendi sağlam, nazik doğasını ifade etti. Küçük bir şaşkın
Sonra onu değer verdik; Orada boşta dolaşmayı sevdim
Beni çeken aynı korumanın ve sevgi dolu türün katlanması
Çocukluğun kederi olduğunda dişli tutkusu turunun barınağı
üzerime çok sert baskı yaptı; Ve içinde çok memnun olduğumuzu içeride yürüdük
Akşamın havalı, saat dört kişi katladıktan sonra
Gece için mor yaprakları.

Büyükannenin bahçesi, tüm gerçek bahçeler gibi, sadece çiçekler değildi ve
koku.

Ön kapıdan oturma odasına giden bir tuğla yürüyüş vardı
Giriş-kırmızı tuğla, tüm yosun yetiştirilen ve küçük yabani otlarla ve
Tuğlalar arasında yukarı iten otlar. Bahçede uygun yollar
yeryüzündeydi, sınırlanmış ve inç genişliğinde tahtalarla iyi tanımlanmış
Büyükanne endişeyle çıkana kadar neşeli sıkı ip pratiği sağladı
Sık sık tekrarlanmış: "Willie bu tahtalarda yürümeyin; sen,
onları yık. "Ve sıcak bahar duşlarından hemen sonra bunlar
Funbalgs her zaman yağmur ağartılmış solucanların bulunduğu küçük çamurluklar tuttu
Robins bu şekilde gelene kadar toplandı.

Bir yoldaki yollar hakkında ayırt edici ve bireysel bir şey var
Bahçe-ya "ait" ya da değiller. Çimentoun içeri girdiğini hayal edin
Büyükannenin Bahçesi! Yürüyüşleri, çiçekleri kadar bir bahçeye ait
veya kuşları veya böcekleri ve sevgili, tarif edilemez olduğunu ifade ediyor
Phlox'u bir arkadaş ve Johnny-Jump-up yapan samimiyet
oyun.

      * * * * * *

Açı solucanları için en iyi yer beyaz syringa'nın altındaydı
Bush-büyük kırmızı gül dışında bahçedeki en uzun bloomer
evin tüm duvarına tırmandı, şeritlerle ona yapıştırıldı
kırmızı pazen ve çiçekleri her yıl sayılan ve bildirilen
Haftalık gazete. Başka bir iyi yer, zeminin bulunduğu kartopu çalısının altındaydı
Beyaz yapraklarla kaplı sayısız çiçek topundan düşmüş
yoldan geçenlere hayranlık uyandırdı.

Yine de başka bir iyi kazma alanı, leylak köşesinde yer aldı.
Mor ve beyaz çalılar eşsiz parfümlerini vermiştir. Büyükanne
Çiçek yataklarında kazmayı yasakladı-
sebze bahçesi, ancak ihale çiçek kökenleri maruz kalmamalı
Acımasız çocuk elleri sadece yem arayışına niyetli.

      * * * * * *

Elbise ceketimin yakasına en son narin bir orkide tuttu
gece. Bu sezon güzel bir kuruşa mal olmalı-yeterince, hayır
Şüphe, yarım düzine birimi yeniden üretecek tohumları satın almak
Büyükannenin Bahçeleri. Ve limuzine taşınırken sordu
Neden bu kadar sessizdim. O kaydırdığında bunu bilemezdi
nadir gövde paltom üzerine yerine oturdu, uzun yıllar düştü-ve ben
TÜM THORN kaplı sarı gülün güneşli olduğunu tekrar durdu
Kazık çitinin üstünde-en seçkin çiçeğini fırlattı, neredeyse koy
Özür dilerim ve ceketimin buttonosuna utanarak-benim
eller ceplerime ve caddede ıslık çaldı,
Sarı gül tonu ve güneş ışığı ve çocuğumdaki bukleler hepsi
uyum içinde parlıyor. Hayatımın ilk boutonniere-çalıdan
Bu, onlardan önceki tüm harika yıllar boyunca sırdaşım oldu
bagajımı paketledim ve beni üniversiteye gönderdi!

Emin olmak için, neşeyle gülümseyen parlak yüzlü menekşeleri sevdim
Yuvarlak yataklarından bana-ve sevgili yaşlı pembeler, garip bir
Koku hepsi kendi-ve tatlı William ve hatta büyüyen
Tahsis edilen köşesinde çok üzücü ve taklit edilen kanama kalbi.
Yine de dün gece orkide beni doğrudan geri götürmesi önemli
Memory'nin çitin o basit sarı Rosebush'a giden yolu!

      * * * * * *

Bu gece, yakamdaki unutulmuş orkide ve tüm ağırlıklarla
Kalbime karşı ağır yatan büyük mücadele, nerede duruyorum
Gece buğu, kargaşa okaliptüsünü ve yoğun sessizlik lekelerini örtüyor
O zaman ve arasına müdahale eden tüm sesler
Şimdi-ve tekrar pembe ve beyaz olan muhteşem şakayıkları görebiliyorum
Tüylü kafalarını fırlatıyorlar ve eski flaming horozundan toplanıyorlar
Küçük yolla tarak. Yengeç elma drone bal arılarını duyuyorum
Arka kapıdan ağaç ve Robins'in dallarını izleyerek izleyin
Parlak kırmızı meyvelerin kümelendiği dağ külü. Görüyorum
Korkunç Bumble-Bee, ince gövdesindeki haşhaşı aşağı taşıyın ve git
Tehdit edici bir şekilde uzaklaşan tüm polen kaplı.

Ve sis yoluyla net ve doğru parlıyor onu görüyorum
Bahçenin Ruhu. Orada duruyor, yanında geniş adımda
Vadinin zambaklarının büyüdüğü yatak, ona sıkıca eğildi
koltuk değneği, bahçesine sevilen her grubuna bakarak
Çiçek arkadaşları-her gün elliden yaptığı gibi üzerlerine giriyor
Yıllar-Sonunda eve dönüş ve onunla birlikte,
Kalp, tuğla duvara karşı hollyhock'ların ihtişamı, parfüm
Sınırdaki narsusun, Humming-kuşun kanat şarkısı
Aralarında, bal sarısı ve memnun Haziran güneş ışığının sıcaklığı.




Nehir


Şimdi ona baktığımda nehir büyük bir nehir değildi, ama genişti
Ve dolaşıyor ve derin ve harika bir şekilde sessizce aktı
Orta Batı Vadisi, küçük eski şehri coğrafi olarak bölmek ve
sosyal olarak. Kıyıları hiç bilinmediği gibi bir erkek oyun alanı döşedi
Tüm dünyada başka bir yerde-çünkü nazik bir nehirdi, nazikçe
Playfellow, anlayışlı bir arkadaş; Ve heyecan verici görünüyordu
Dingning'in altında daldığımda, çıplak ve evcilleştiğimde duyarlı glee
Sarkan yabani artı ağacının altındaki yüzme deliğinin suları.

Köyün etrafında yarı daire içinde kıvrılan bankaları,
bütün dünyanın sınırları. Başka nehirler vardı, başka
Köyler, bir yerlerde diğer topraklar-hepsi garip, queer
İsimler-sadece küçük çocukları endişelendirmek için coğrafyalarda var. .
Gerçek dünya ve tüm gerçekten, gerçekten millet ve şeyler,
Bunun nehrimizin çok gergin bankaları. Daireler tarafından aşağı, nerede
Tiny Creek minyatür bir bataklığa genişledi ve sakin sularını boşalttı
Ana akışta, kırmızı kanatlı kara kuşlar garip ağlamalarını duydu
kedi kuyrukları ve boğa kırıntıları arasında; Kurbağalar durmasız
ve yankılanan koro; Yayın balığı hava karardıktan sonra aç kaldı ve
Gece, küçük köprü boyunca meşalelerin parıltısı ile kırıldı veya
Fisher-Lads'ın yakın izlemeye devam ettiği bir grup teknede
Mantarlar. Değişiklik akımının geniş bıraktığı barajın çok altında
kum çubuğu ve büyük bir ağaç gövdesi, düşmüş uzunluğunu karşıya doğru uzattı
Suyun kenarına kıyı, çamur takvimleri güneş parıltısına bastı,
ve çocukluğun yaklaşımında,
su.

Nehrin kıyıları derin ve sessiz bir ormandı.
vahşi hayvanlar ve kuşlar avlandı; koynu çok derindi
aziz argosilerimiz gönderildi. Ve ne sıklıkla
beklenmedik bir şekilde yeni bir akım tarafından orta akışa dönüştürüldü; Bazen
Uzak tarafa nefessiz bir şekilde atılan bir dizi füzelerle kurtarıldı,
Onları getirmek için dalga yıkandı, bize geri döndü; Bazen, ne yazık ki, süpürüldü
acımasızca sadece göz ve çocukça kederin olabileceği derinliklere
Onları büyük barajın üzerinden izleyin.
Aşağıda, ama o zaman bile kıyı devriye gezilene kadar terk edilmemiş
Cesarete kadar kurtarma için.

Sevgili nehrimizin kıyısına geri dönelim, sen ve ben-
sabahın erken saatlerinde ve eski Cooper alışkanlığının yakınındaki riffles'e koş
Ve bir kova shiners ve chubs yakalayın ve sonra Boomer'ın acele et
baraj-ya da eskiden sahip olduğumuz adanın üstünde yukarı akış
Pazar-Okul Piknikleri-veya belki de sadece şehir içi barajda kal
un değirmenleri ve eski kunduracı Schmidt'in yakaladığı testere fabrikaları
Pek çok büyük olan-yağ, sarı pike ve geniş siyah bas. Tırmanacağız
Değirmen yarışının sis ıslatılmış kerestelerinde ve yerleşim
Yüzlerimizi ve sıcaklığı nemlendiren sprey ile kendimiz memnun
Güneş ellerimizi kahverengileştiriyor-ve düşen suların ağır dövülmesi
Kulaklarımızda çok melodik ve çok tatlı. Tembel bir şekilde
Bir bambu direğini tutacağız ve köpük taçından parlatıcıdan yola çıkacağız
Whirlpool'un girdapları, altın bir tarafın flaşını veya şehvetini bekleyen
hatta römorkör; Ve uzun, dar bir talaş akışını hayalle izleyin
ve talaş, karşı planlama değirmesinden kaybedilen,
akım. Ve burada, sevgili rüya günlerinde, dünyanın fethedilmesi
basit bir mesele olacak; Çünkü sis-prizmalar aracılığıyla
Barajın altındaki köpük suları sadece gökkuşağı görülebilir-ve
Gençlik ve Bahar ve yeni doğan çiçekler ve çiftleşme kuşları,
Ve nehir ...

Ve güneş düşük olduğunda, nadiren sonunda kutuplarımızı sararız ve
Harika bir gün-gün batımı ile ölecek olan ama bu öyle yaşayacak
bellek olduğu sürece. Bu gece tarlaların üzerinde ilerlememize gerek yok
ev, mutlu yorgunluk içinde, bizi bekleyen ve izleyen ona
Pencere, endişeli kalp olana kadar toplantı alacakaranlıktan bakarak
Sokaktan aşağı sürükleyen yorgun küçük bacakların görünümü ile hala
Postan. Alacakaranlıkta burada kalacağız ve izleyeceğiz
Ateşli baylar uygun lambalarını aydınlatır ve ilk yıldızlar yanıp söner
gün batımı sonrası; Ve gece düştüğünde siyah yarasaları gör
Ay boyunca garip bir şekilde bakım .... ve tekrar uzanacağız
Yabani çim-Mayapple'ın kokusu ve
Menekşeler ve gece rüzgârının dokunuşu ... ne kadar hala ... ve
Kafanız yerde olduğunda nehir o kadar gürültülü görünmüyor-ve
Gözlerin kapalı-ve uzak, uzakları dinliyorsun
yuvarlanan suların ninni-ve biraz yorgunsun, belki de ... biraz
yorgun....

      * * * * * *


Kış akışı


Her nasılsa nehir beni asla korkutmadı.

(Ancak anne yaptı!)

Belki bana korku getirmedi çünkü çok nazikçe aktı
Yararlı bir şekilde böyle harika bir barış vadisi ve bolca. Bile içinde
Sadakatli kış yönü, ağaç bankaları çıplak yaprak ve onun
Kar ve buza bağlı ortam, beni sevindi.

Büyük atlar ve vagon takımları ve erkeklerin puanları, yoğun bir şekilde çalıştı
Donmuş yüzeyi, testere, kesme ve büyük
Bankalar boyunca ahşap evler.

Her zaman bir buz botu veya bir paten-sis için yeterli rüzgar vardı veya
Anne yapımı vaatler unutulduğunda hızlı bir şekilde bir adam gönderin
ve esintiyi yakalamak için düğmeli bir ceket uzandı.

Geceleri meşale ve şenlik ateşleri titredi ve parladı
Patenciler, gerginliklerinin neşeli seslerini gevrek yoluyla gönderdi
Kışın kulübeleri arasında çelik ayaklara girip çıktıkça hava
Balıkçılar.

Belki Winter Nehri'ni sevdim çünkü bunun altında olduğunu biliyordum
Yüzeyi yasaklayan sevdiklerimin hayatı vardı ve çünkü ben
Gerçek nehrin-nehrimiz-iyi zamanlarda geri yüklenirdi
Bize tekrar, canlı, neşeli ve değişmeden.

Bir gün, ilk önce küçük perçinler dibinden koşmaya başladığında
Kar sarılır, nehir aniden topçu ve
Gevrek hava, kırılmasını ilan eden patlama ile yeniden
buz. Büyük kalabalıklar bankaları tahttan etti,
Köprü dışarı çıkacak ya da vurma icecakes zorluğuna dayanacaktı. .
Bir robin'in belirgin bir notu bir yerden geliyordu. Harika karanlık noktalar
Vadiye saran beyaz buzlu buzdaşında gösterilmeye başladı.
Gün batımındaki hava acısını kaybetmişti.

Yani her gün ayrılma nihayet kutsanmış olana kadar devam etti
Akarsu açıktı-bas aça atladı-nergisler ve
Menekşeler ıslak yaprağı-boşluklarının altından fırladı-ve tüm dünyalar
Kuşlara büyük bir kurtuluş ve sevinç şarkısında katıldı.

      * * * * * *


Büyük Viraj


Kasabanın üstünde, kırmızı demir köprünün hemen ötesinde, nehir harika bir
bükün ve bankaların söğüt büyüdüğü bir göle genişledi ve
sazlıklar, aceleler ve otlar ve zambaklar çok fazla itti
Orta akış, sadece dar bir temiz su kanalı bırakır.

Big Bend'e kanonumuz sık sık kaydırdı, tembel bir şekilde kürek çekti ve
Akımla geri dönmek için çok yukarı akış.

Kollar omzuna çekilmiş, yüzeyin derinliklerine ulaştık
Uzun saplı su lambalarını getir-büyük beyaz çiçekler ve
queer küçük sarı-siyah olanlar.

Boşluk gözlü bir sprite gibi, küçük bataklıklar acele arasında flips,
ve Musk-Rat, suyun kenarında garip kamışlar inşa etti.

Teknemizi takip eden dantel kanatlı ejderha-sinek yandan diğer yana,
veya havada hazırlanır veya kürekimizin damlayan bıçağına hizalanır
Bir an dizlerimizin karşısında dinlendi.

Çimenler arasında rüzgar zarfları garip melodiler oynadı
Çocukluk yorumlayabilir.

Bu yerde nehir aşk şarkılarını söyledi ve bir
Mavi gökyüzünün ve altının geniş uyumlu harmanlanmasına cevap vermek
Gündüz ve tütsü ağır hava ve kuşların mutlu şarkıları.

Ve burada bu sakin virajda nehir kendi kendine benziyor gibiydi
Yaşlı, sevilen ilahinin nehri, küçük kilisede çok sık şarkı söyledik
Beyaz çan kulesi-"Tanrı'nın tahtından akan" nehir;
Peygamberlerin eski peygamberinin vaadini yerine getirmek ve getirmek
"Barış ... bir nehir ve zafer gibi ... akan bir dere gibi."




Noel


Her zaman büyükannenin çoraplarını kullandık-çünkü en büyüğü bu
Ailede, anneden çok daha büyük ve bir şekilde yapabiliyordu
onunkinden daha fazla geril. Ayağında da çok fazla yer vardı-bir
Her türlü paket için şans.

Çiçekli duvara karşı halı kaplı bir kanepe vardı
salonun köşesi. Ayağı ile baca arasında
Yatak odamıza kapı. Her zaman çorapımı yanına astım
kanepeye en yakın kapı, teoriye, aklımda iyi tanımlanmış
Her yinelenen Noel, eğer şans eseri Noel Baba bana getirirse
Stocking'e girebileceğinden daha fazla, taşmayı yığabilirdi
kanepe. Ve her zaman yaptı!

Üçüncüsü bile nadiren duyan bir delikanlı
Sabah çağrısı herhangi bir aramadan uyanmış olmalı
yılda bir kez-ya da onun kırmızı gecelik figürü sıçramalıydı
Tüy yatağının derinliklerinden-ya da sallamamalı
Nefessiz ve çorap asılı kapıya korkuyor.
Geçmiş yılların olgun deneyimine rağmen, her Noel'de
cömert çorapları iyi şeylerle doldurmuş buldum, her zaman vardı
Noel Baba'nın unutmuş olma şansı, bu yıl-ya da
arzını yanlış hesaplamış olabilir ve gitmek için yeterli olmayabilir
'Yuvarlak-ya da tam olarak ne olduğunuz hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmedi
istedim-ya da bir kaza, onun
Noel'in gri şafağına kadar onu gözaltına almak için ren geyiği ve koltuk
Morning işini durdurdu ve onu oyuncak krallığına geri göndererek gönderdi
Başka bir yule-tide beklemek için.

Ve böylece, o erken saatin korkulu sessizliği ve karanlığı ile
Stilled nefes ve kalp atıyor o kadar yüksek sesle uyanacağını düşündün
Evdeki herkes, kapıyı yumuşak bir şekilde açtın-kolunu sakladın
Basarla-Stocking'in olması gerektiği yere doğru ilerleyin, ama harika bir
ilk kez bulamadığın zaman kalbinde batıyor-ve
Sonunda tombul yumruğunuz, Yosshapen, Topaklı, şişkin kumaşı kavradı
Bu cömert bir Noel Baba ilan etti.

Evet, oradaydı!

Şu an için yeterliydi. Acele bir tırmanış sıcaklığa
Yatak-ve sonra uyuşuk kulağınıza kadar bitecek yıllarca beklemek
Yakındaki büyükannenin giyinmesinin ilk seslerini yakaladı
yatak odası ve kış gün ışığının ilk parıltısı görmenize izin verdi
Harika bir çorap ve kanepede paketler dizisi. Oldu
tek bir bakıştan kaçınmak için insan gücünün ötesinde. Ama ne yazık ki! .
ipeksi yelek ve akan kuyruk ile bir dapple-gri sallanan atın görüşü
çok fazlaydı ve bir sonraki an kolunla odadaydın
Kemik boynunun etrafında, sınırsız neşenin peal'leri getirdi
bütün aile sahneye. O zaman anne seni topladı
onun kucağını ve eteğini çıplak bacaklarınızla sardı ve
giyinmeye söz verene kadar kollarında sıkı titreyen form
Sadece bir paket açacaklardı-kanepenin ucundaki büyük olan.
Bundan sonra her zaman "sadece bir tane daha, lütfen!" Ve o zamana kadar
Temel brülör ısınıyordu ve ortada yerdeydin
atılan ambalaj kağıdı, her harika paketi ortaya çıkarmak
en son-çok, son olarak-ayak parmağının
Stocking-Emin olduğunuz büyük tur gerçek bir lig topu
Ama turuncudan başka bir şey olmadığını kanıtladı! ...

Noel Baba yok mu? Ha! ...

Herhangi bir Noel Baba yoksa, tüm örnek oyuncakları ne koyar?
Her Noel için mağazalar, böylece erkekler ve kızlar ne görebilirler
istek? Eğer çorapları doldurmazsa, kim yapardım, bilmek isterim.
Bazı insanlar baba ve annenin bunu yaptığını söylüyor-ama s'posin, yapıyorlar,
sadece Noel Baba'ya bazen geç veya aşırı çalıştığında yardım etmek için veya
bunun gibi bir şey.

Noel'in Ruhu Noel Baba-Else Nasıl Gidebilir?
Gecenin aynı saatinde tüm dünyadaki herkes?

Garajımda yeni bir yüksek güçlü motor var. Bana geldi
Dün-Mahkeme. Çok güzel ve çok pahalı
Para, çok büyük. Küçük eski şehirde olsaydık
Hepimizi on dakika içinde Em Teyze Em çiftliğine götürün. (Her zaman onu aldı
eski benekli beyaz kısrak ile araba kullanmak için bir saat.)

Bugünün bu harika yeni atına sahip olduğum için oldukça mutluyum ve orada
garajda dolaşırken içimde biraz sıcaklık
Henry, kaleci, her tozun son vesli gamoisiyle vuruyor
Parlak yanlarından.

Ve yine de ... sadece içinde olsaydım ne kadar memnuniyetle vazgeçerdim
Dün gece tüy yatağım-eğer aynada uyanabilirsem ve
Yumuşak, kırmızı flanlı ve yalınayak, salon kapısına-eğer ben
Büyükannenin çorapları için uğraşabilirdi ve topaklı şeklini hissedebilirdi
istekli dokunuşuma cevap verin-ve bunun heyecanını bilseydim
Kollarımı boynuna fırlattığımda dapple-grey sallanan at
Yüzümü ipeksi yeleğine gömdüm!




Tereyağı, yumurta, ördek, kaz


Bir pound göndermek için bakkalınızı telefon etmek çok uygun görünüyor
tereyağı ve hepsini güzel bir şekilde sıktı
Parlak ve çok renkli etiketi kare köşeli karton kutu
Tereyağının düzgün bir şekilde kokulu fumigated olduğunu garanti eder,
Yıkanmış, sterilize edilmiş, antiseptiklenmiş ve diğer her açıdan uyumludur
Gıda ve İlaçlar Yasası, Seri 1762973-A. Etiketi tekrar okudun
Ve yemeklerde oldukça güvenli hissedin.

Ha! Değerli küçük büyükanne bu tür tereyağı biliyordu!

Onun bir sepetle geldi-büyük büyük yıpranmış kahverengi ve parlak, yuvarlak dip,
Söğüt sepeti, el-wove. Beyaz ve altın teslimatta gelmedi
Vagon da. Yuvarlak yüzlü, pembe kontrollü bir şekilde teslim edildi,
Apron telleri zar zor bir araya gelen Sağlığın Gingham'a bağlı resmi
Orta-Frau Hummel onu getirdi-önce
inekleri kendi elleriyle sağladı ve çalkalama çubuğunu kullandı
Kendi şişman Alman kolları. Tereyağını kapladı
Taze, tatlı, beyaz kirli bezler ve elle kalıp büyük rulolar
kendi tertemiz bezine sarılmış rulo-ve o bez
Büyükanne bir bıçağın noktasını yapabilmesi için yavaşça uzaklaştı
Tereyağında ve dilini test et, beyaz tuzu görebilirsiniz
Tüm rulo-ve hatta bez işyerinin izi bile ... iyi mi?
... neden, ekmek olmadan yiyebilirsin!

"Bugün başka ne var, Bayan Hummel?" (Büyükanne asla yapamazdı
"Frau" deyin-ve sepette başka ne olduğunu bilmiyormuş gibi!)

"Vell, Bayan Van, Dere Meppe Biraz Ek, ve Dook-Dere de
Sol von ince doldurulmuş kazlar. "

Böylece bez kaplama geri döndü-ve 3 düzine yumurta
nazikçe çıkarıldı ve eski teneke yumurta bükülme-ve o zaman
Büyükbaba içeri girdi ve bunlardan biri sepetten şefkatle kaldırdı
Harika kazlar, şişmana kadar karanlık bir mahzende iyi yemekle "doldurulmuş"
Piyasa için yeterli .... Hiç bu tür bir kaz-mızmızdan bir diş var
veya ikinci eklem? ... HAYIR? ... hayatın henüz eksik-sen var
Yaşayacak bir şey! ... Tanrım! Bunu tarif edemem! Nasıl olabilir
adam böyle şeylerden bahseder! Sanki-iyi, Frau Hummel'in
"Doldurulmuş" Kaz, hepsi bu! ...

Ve sonra eski bakiyelerde tartıldı, çelikler-(Hayır, demek istemiyorum
ölçekler!)-Steelyards, biliyorsunuz-armut şekli ile uzun silahlı bir ilişki
bir ucunda demir, diğer tarafta bir kanca, bir yerde bir sap
Mezarlık merkezinde ya da böyle bir yer arasında .... her neyse, onlar
Dürüst bir pound verdi, belki de içinde başka bir saygı
farklıydı.

Sonra ördekler de beyaz bezlerinden açıldı ve
tartıldı-genellikle bir çift-ve eski söğüt sepetinin hiçbir şeyi yoktu
Frau Hummel ona tekrar başladığında bıraktı ama bez paketi
Çiftliğe 10 mil yürüyüş.

Ne zaman camsı gözlü, tüylü, soğuk depolama tavuk yarısı görürsem
Günümüz kasabasında asılı kaldı ve renksiz kaldı
Toz biriktirmek-ya da neredeyse cildinden patlayan cılız bir ördek-ben
Frau Hummel'i ve Söğüt Basitini düşünün .... Ama Frau Hummel şimdi burada değil-ve ördek ve kazlar inşa etmiyorlar
Artık onunki gibi-ve eski söğüt sepeti muhtemelen bazılarında
Parçalara düşen bu makine yapımı şeyleri kullanırken koleksiyon
Yanlışlıkla ayak parmağınızı mahzende onlara karşı koyduğunuzda .... biz
o kadar hızlı acele ediyorlar ki pişene kadar hiçbir şey görmüyoruz
ve hizmet ettik .... sadece telefonu kullanıyoruz ve bize eski bir şey göndermelerine izin veriyoruz
bir faturada ücret alabileceklerini .... ama o günlerde büyükbaba ve
Büyükanne her şeyi denetledi-ve sadece iyi olmalı-ve orada
Herhangi bir güven yoktu-ya da sadece yumurtalardan çeşitli kalitelerde yumurta
kesinlikle taze yumurta ve olmadan kaynatılacak yumurtalara aşağı doğru
ötme. Ülkedeki her frau humel, Van Alstyne'yi istedi
Ticaret-ve Frau Hummel bunu biliyordu-ve buna asla bir şey getirmedi
Türünün mükemmel olmadığı sürece arka mutfak kapısı.

Büyükbabanın 92 yaşında yaşadığı ve büyükannesi 86-iyi sağlıkta yaşadı
ve sonuna kadar ruhlar!




Şeker fıçıları


Karanlık yerde üç varil şekeri hatırlıyor musunuz?
Merdivenler-ya da mutfağın hemen dışındaki büyük kilerde miydi?

Her neyse, üçü vardı, siz hatırlıyorsunuz-iki beyaz ve biri
kahverengi.

Her zaman kahverengi şeker-ve her sonbaharda aynı konuşma dilimi:

"Bay Van, kahverengi şeker olmadan geçebileceğimizi düşünme
yıl?"

"Şimdi Bayan Van, içinde biraz kahverengi bir şeker almalısın
ev-ve namlu tarafından daha ucuz geliyor. "

"Evet, öyle, Bay Van ..... sanırım bir şeyde kullanabiliriz
..... ve hep buna sahiptik ve ..... Eh, en iyi düşündüğünüz gibi yap. "

Onunla gidecek bir şeyiniz olduğunda beyaz şeker iyiydi.

Ama kahverengi şeker tek başına durdu-durgun, ağır, ufalanan topaklar
Bir adam başını geri döndürene ve
ağzında parçalar.

Ve okuldan sonra büyükanne tam boyu kesmeye ikna edilebilir
Ekmek (kalın) dilim ve tereyağı (kalın) ile yayın ve
onunla uzaklaş (hızlı)-sadece bir kenarda nibbling, gerçekten değil
ısırma-ve merdivenlerin altındaki karanlık yere gizlice girersiniz (veya
kiler)-ve beyaz şeker namlusuna derinlemesine ulaşın-ve
bir avuç-ve ekmek ve tereyağı üzerine serpin-ve geri salla
Tereyağına yapışmayan her şey varilin içine-ve sonra hepsini yap
tekrar tekrar-ve sert bir şekilde patlatın-ve sonra biraz serpin
Aceleyle daha fazlası, (büyükbabanın bastonunun dokunduğundan duyulabildiği için
salonun aşağısında)-ve sonra haysiyetle ortaya çıktın, ama
gereksiz kargaşa-ve sadece dış dünyaya gitti
Yumuşak, çok nazik, çok memnun! .....

(Son zamanlarda ekmek ve tereyağı ve şekeri denediniz mi?
eskisi gibi mi? ...

HAYIR? ... belki de başlamak yerine parçalara ayırdın
yan ve doğrudan yemek mi?

Ya da belki yemek pişirme tereyağını tuttun ... yoksa denedin mi
Baker'ın Ekmeği? ...

HAYIR? ... Peki, neden aynı tadı yoktu?




Lampighter Jimmy


Güneş nehir kıyısındaki söğütlerin arkasına inmişti. .
Gece bulutları hala geç Alacakaranlık'ın kırmızı ve morunu taşıdı;
Ve kanalın derin, hala suları renkleri ve
Geceyi müjdeleyen ilk yıldızların parıltısı ..... Martins
saçakların altında gevezelik etti, klanın bazı gecikmiş üyelerini azarladı
Gece için bir konaklama yeri için gürültülü bir şekilde itti. Siyah yarasa ve
Darning Nighthawk, alacakaranlıkta kanat, korkunç spekilerdi. .
Whip-Goor-Will nehir boyunca ağlıyordu ve loon'u çok yukarı akıyordu
Suyun karşısında garip bir şekilde aradı .....

Küçük bir çocuk büyükbabanın ön basamaklarında oturuyordu, dirsekleri
dizler, çenesi avuç içlerindeki, tanıdık nesnelerin kaybolduğunu görmek
Alacakaranlık toplamak ve yıldızların çıkmasını izlemek. Güvenli, çok güvenliydi
çünkü büyükbaba henüz yemek odasına gitmemişti ve kolları
Gerekirse, iki veya üç sınırda barınağa ulaşılmalıdır. Yani öyleydi
Adımlara oturmak ve küçük eski şehir katlanmasını görmek çok hoş
işleri ve gece için yerleşiyor.

Ve daha özellikle lamba Jimmy'yi izlemek için.

Schmidt'in nerede olduğu hakkında caddede, neredeyse karanlık yerde
Shoestore olmalı, bir ışık noktası aniden yanıp söndü, titredi,
Ve sonra istikrarlı bir şekilde yandı-ve bir anda başka bir caddenin karşısında
.... Sonra siyah bir alan ve iki nokta daha ortaya çıktı. Aşağı
Sokak Çiftler halinde geldiler, geri çekilme gününün ardından yakından geldiler.

Ve adımlardaki küçük çocuk bunun Jimmy olduğunu biliyordu,
Lapplighter, hızlı ve sessizce çalışıyor. Sadece akşam yemeği
Bell bir süre gecikirdi, çocuğun eski jimmy'nin lambayı aydınlattığını görecekti
Büyükbabanın köşesi, onu daha önce sayısız kez gördüğü gibi.

Sonra, tıpkı batıda ve gecede kırmızı parıltı solurken, o
Caddenin karşısında sağlam bir şekilde sallandı, merdiveni sağına asıldı
Omuz, balmumu sol elinde. Çabucak, şaşırtıcı bir şekilde yerleştirildi
Metalik halkasını içine gönderen demir direğe karşı merdiven
Merdiven vururken net gece havası ve neredeyse üç tur oldu
yerine yerleşmeden önce. Sonra camın hızlı bir şekilde açılması; A
Rüzgardaki maçlarla mücadele, kapının aceleyle kapanması,
Hızlı bir bakış yukarı; merdivenden bir kol ve
Omuz-ve Lamplighter Jimmy bir sonraki köşesine yoğun bir şekilde ayrıldı.

Bir keresinde, sonraki yıllarda yeni çakmağıyla geldi-muhteşem bir
pirinç olay, pürüzsüz ahşap saplı, bir balmumu konikliği tutan
Sokakta uygun bir şekilde titredi ve eski Jimmy'nin yolunu işaretledi
alacakaranlıktan. Gaza ulaşıp açabilse de
asanın sonundaki anahtar yuvası ve konik ile aydınlatın, hepsi
Bir zamanlar merdiveni taşıdı-çünkü hiçbiri ne zaman veya
Bir brülörün sabitlenmesi gerekebilir veya tırmanmaya başka ihtiyaç vardır
Lamba ve kükürt eşleştirme günlerinde olduğu gibi.

Boyun kısa, yapı firması eski Jimmy idi. Gece fırtınaları
sayısız yıl cildini bronzlaştırmış ve yüzünü çatlamıştı.
Sayısız yıl, evet-eski jimmy gibi bir hizmetçi için çok sadık bir
Lamplighter, kamusal zihnin her kaprisinden atılmayacaktı
Belediye meclisinin siyasi yönünü değiştirdi. Yani Jimmy kaldı
Yıllar boyunca ve idareleri değiştiren-boğucu sıcağında
yaz geceleri veya kışın büyük yolunda çekiyor
karla çeker, rüzgar güdümlü karıncayı öne çıkarır veya
Bahar-zaman yağmur, konikliği kalın kauçuk katının altına sıkıca sarıldı,
Eşleri bir iç cebin derinliklerinde güvende.

Ve bu gece, çocuk hala izlerken, hafızada, yaşlı Jimmy
Turlar, biraz tuhaf, sadece görünen bu queer eski sokak lambaları
Geceye ait olmak, elektrikli işaretlerin cafcaflı yangından sonra ve
Mağaza pencerelerindeki büyük ark ışıkları. Yine de parlıyor
Yıllar, uzun zaman önce bu basit lamba, gece boyunca parladığı gibi
eski-sadece dostça bir işaret, alçakgönüllü bir mütevazı hizmetçi
ırk.....

Jimmy'nin oğlu Ted, babasının merdiveni ve konikini taşıyan Ted
İyi yaşlı adam onları bıraktı, şimdi baca köşesi o 'gecelerinde başını salladı.
Ama oğlu, Old Jimmy'nin torunu hala bir lambalı-
kasabasının sokaklarını aydınlatıyor, hala lambalarını açıyor
Loon, Gathering alacakaranlıkta nehrin karşısında garip bir şekilde çağırıyor.

Merdiven ya da uygun bir konik taşıyor-boğucu yaz yok
Isı-Göğüsleri kardaşırlık yok-rüzgarla çalışan seet'e karşı savaşıyor
ve yağmur.

Orada oturuyor, büyük tuğla binanın içinde sandalyesi eğildi
Duvara karşı, dev tekerlekler iken akşam kağıdını okumak
Dinamo mürettebatın yumuşak ve istikrarlı bir şekilde. Gazetesini indirir-
Saat-sonra Alacakaranlık başlarına doğru .... Sonra yavaşça
Duvar, biraz düğmeye iter, kağıdı tekrar alır ve gider
okumasıyla-bin ışık beyaz yanarken
şehir! .... Ah, Jimmy, Jimmy! Dünya tam ters, dostum! Oğlunun oğlu onu aydınlatıyor
bir flaşta bin lamba, rüzgarın pufundan daha fazlası olmayan
Merdiveninizde durduğunuzda ve aydınlatıldığınızda maçınızı üflerdim
bir!




Sinekler


Düşünmeye gel, yaşlı insanlar asla sinekler hakkında böyle bir yaygara yapmadı
Bugünlerde yaparken. Koşmadan bir dergi alamazsın
Ölümcül Ev Favesi ile ilgili bir makaleye dolaşmak-onun resimleri ile
Eski milyon parmaklı, namlu gözlü görünene kadar büyütüldü,
Çocukluğunuzun başak kuyruklu ejderhası. İlk iki
Sayfalar sizi insan ırkının imhaya mahkum olduğuna ikna ediyor
On sekiz ay içinde Housef Rota!

Büyükanne asla çok sert önlemlere başvurmadı. En şiddetli
Yaptığı şey, Bridget-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the Little Annie
Annie, onları kovalamasına yardım etmek için. Odadan odaya gittiler
periyodik olarak (sinekler çok fazla olduğunda), her biri eski bir
Üzerinde uzun kumaş flamaları yaptırılan kesilmiş süpürge-takviye-bir
sadece bir puan veya daha fazla
kuyruklar. Mavi şişeleri ve tüm kith ve akrabalarını bir
Kapıda oldukça kompakt grup, Little Annie ekranı açtı ve
Büyükanne onları dışarı çıkardı-ve hepsi bu kadar.

Başka bir favori cihaz (özellikle yemek odası ve mutfakta),
"Fly-Gallery" idi-harika bir dizi çok renkli doku kağıdı
Tavandan veya gaz piplerinin etrafında sanatsal olarak festooned
veya sinekleri hareketsizlik anlarına teşvik edin. Yoktu
Bu cihazda imha-tamamen önleyici
Fonksiyon-fikir, sinek türü olması gerektiğinden, daha iyi
en az gösterecekleri yerlerde mümkün olduğunca toplu olarak
ve yeterince biriktiğinde en kolay kaldırılabilir.

Ancak en büyük ön yarma ons, ekran yarımküredir. Vay be! BEN
O şeyi yıllardır düşünmedim, değil mi? Tabii ki sen
Unutmayın-kesinlikle uçuşa dayanıklı-biri tereyağın üzerinde alkışladı, diğeri
Crackerbowl üzerinde, şeker üzerinde bir diğeri!

Ve söyle! Neredeyse unuttum! ... (Evet, sadece konuşacağını biliyorum
onun!) ... sineklerin bir şey gördüğü konik ekran sinek tuzağı
İçeride iyi, üste ve sonra tekrar ve sonra sürün ve sonra
dışarı çık-ama sadece vızıltı, vızıltı ve vızıltı-ve
o-bluebottles ve hepsi-kişilerin saygısı yok-ve dolduğunda
Flydom'da hızlı ve ölü olan Bridget, arka bahçede çıkarır
ve döker. Çok basit ... temiz, huzurlu, etkili.

Benim! Ama o günlere kadar çok çığlık atıyor, değil mi? Ve yapmazdı
Bu dakikayı havalı, perdeye gizlice sokmayı seviyorsun,
Her zaman çok sessiz yemek odası ... ve bir şey olup olmadığını görmek için burnun etrafında
Yenilebilir Kötü Göz ardı edildi-ve o sevgili eski turdan birini görün
Şekeri koruyan sinek ekranları!




Sonbahar yaprakları


Sonbaharda yapraklar için tanınmış üç kullanım vardı-birincisi olmak için
Rüzgar tarafından çitler veya kaldırım kenarları boyunca bankalanmış ve
okuldan eve dönen coşkulu gençler için tekme alanı;
İkincisi, bir önlem olarak evin temelleri etrafında paketlenecek
kışın iç konfor için; ve üçüncüsü, arasına basılacak
Büyük İncil'in sayfaları ve onlar kadar süs amaçları için saklandı
ufalandı ve atılması gerekiyordu. Bu son adlandırılan kullanım her zaman
Her kırmızı kanlı çocuk tarafından sorgulandı ve daha fazla tolere edildi
Kabul Edildi-Küçük Kardeşten Dünyanın Kadınlarına İmtiyaz
Anne ve büyükannesine parlak renkli çelenk, kitabı ile
preslenmiş yapraklar.

Konfor amaçları için bile kullanımları az ya da çok
İkincil-Bankacılık süreci bir erkeğin işiydi ve
Dış kapılı bir işletme. O zaman da, büyük olanı tırmalamak çok eğlenceliydi
Yard ve düşmüş yaprakları bir veya iki büyük kazığa alın; Ve
Onları eski Spencer'ın sürdüğü evin kenarına kadar el arabası
Tahtaları yaprakları almaya hazır tutan ahşap mandallar. Yük
Yükden sonra oluk benzeri düzenlemeye atıldı ve damgalandı
Old Tom'un büyük ayakları ve Little Willie'nin istekli ama sıkı ve sert ama
etkisiz olanlar-ve sonra üst tahta sabitlendi ve asla
Soğuk kış rüzgarı, böyle bir
Evin çevresinde koruyucu bulaş .... ve ilkbaharda tahtalar
indirilmeliydi-ve sayısız ağartılmış böcek oldukça sızdı
Bahar güneş ışığı-ve kar uyandırıcı hantal yapraklar tırmıklandı ve
yandı ve duman o kadar kalın ve ağırdı ki,
avlu.

Ancak yaprakların gerçek kullanımı-sadece meşru işlevleri
Sonbahar, kabul edilen tüm çocuk hukukuna göre-tekme amaçlı.

Kuru yaprak bankalarından dolayı, kenarı boyunca
Soundwaln-diz-derin bazen-onları her yönden edinmek, hatta
Kafalarımız hakkında-öyle bir raket vardı ki neredeyse duyabiliyorduk
Birbirlerinin glee bağırması. Ve biz sadece dalmak için onlardan geçerdik
büyük bir yığın, yuvarlanma ve tekme ve
bir çocuk gelene ve bir silah dolu, kir ve
Hepsi, yüzümüze çekil! Bu bir savaşın sinyaliydi
Yapraklar-ve belki de daha az gecikme, öğretmen olurdu,
Rota boyunca daha az sonbahar yaprak olsaydı ... belki!

Yaprak vuruşunun sevinçlerini temperleyen etkiler vardı-bazıları
"Meanie" her zaman büyük bir kayayı ya da başka hoş olmayan bir şekilde saklamaya hazırdı
Yabancı madde, özellikle davetkar bir grup yaprak altında-
Masum bir şekilde geldiğinizde rahatsızlığınızda izleyin ve kıkırdama
Çekiyor!

İlk donlardan hemen sonra ne harika bir renk isyanı
Yeşillerini kırmızı ve altın ve kahverengiye çevirmişti! Bir çocuk olarak küçümsedim
Büyük tepedeki renklendirmeyi fark etmek gibi çok zayıf bir şey-ama şimdi,
Uzun yıllar, canlı sonbahar giysisinin
Yıkılmaz bir şekilde hafızamda düzeltildi ve yaşadı-benciye benim için tasarlandı
Zamanın uzun camına geriye bakabilir ve bunu anlayabilir ve sevebilir
Görkemli resim. Bir Barbizon ustasının fırçası bile söyleyemez
Big Hill'in hikayesi, Main Street'ten nehrin üç mil yukarısında
Köprü, Jack Frost'un karıştırdığı tonlarda parıldayan
Bulutsuz bir gökyüzünün mavi-altın kubbesi-çünkü gevezelikleri boyamadı
sincap veya patlayan acı tatlı meyvenin parıltısı veya
karganın çağrısı veya havanın gevrekliği veya sadece hayatın sevinci
Boyhood bilir!




Ahşabına girmek


Önemli bir sonbahar olayı, sadece
Et evi, ahşabın satın alınması ve kesilmesiydi.

Üç boyut, unutmayın-uzun, alçak soba için 4 metrelik uzunluklar
Büyük oda, oval tabaka demir sobası için 12 inçlik "parçalar"
Salon ve mutfak için ince bölünmüş 18 inç uzunluklar. (Evet, onlar
Mutfakta yanmış odun-sadece ahşap değil, meşe ve akçaağaç ve
Hickory-bugünlerde karat tarafından satın aldığınız tür!)

Ve ne ateş etti! Sobada uzun ahşap iki çubuk
Büyük oda ve damper açık ve pencereleri yükseltmelisiniz
Termometre ne kadar düşük olursa olsun on beş dakikanın içinde
dıştan. Mutfakta Büyükanne tüm yemeklerini bir ahşapla yaptı
Ateş-Lye Barrel için külleri kullanarak-ve gelen bayramlar
Ünlü fırından buharlama, herhangi bir gaz aralığında hiç eşit olmamıştı
hiç yapılmış. (Gaz menzili! Büyükanne ne kadar küçümseyebilirdi?
Böyle bir öneri!) Kömür bile sadece taban brülörüne uygundu.
aile oturma odası-ve bu antrasit veya "sert" kömür olmalı
günümüzde çuvallarda tereyağı ile aynı fiyata gelen tür ve
yumurta. Ve ahşap bile sadece bölünmeli ve "açık" olmalı ve
doğru, ya da büyükanne büyükbabasını giymediği için azarlardı
satın aldığında neredeyse gören özellikler. "Sanırım seni bu konuda kandırdılar
Yük, Bay Van, "Derdi." Son sahip olduğumuz gibi değil. "

Bir Cumartesi günü mutfağın etrafında nasıl asılı kaldığını hatırlamıyor musun?
Sabah Kind-a Bir şeyin ulaşılmasını bekleyen ve
Büyükbabanın bastonu uzun salona dokunarak geldi ve itti
Mutfak kapısını aç ve orada, kapının içinde durdu
Kettle kaynamaya ve böyle bir gürültü yapmaya başladı. Ve sonra o
dışarı çıkıp herhangi bir şey olup olmadığını görünce
Piyasada ahşap. (Sanki elli çiftçi yokmuş gibi sıraya girmiş
Neredeyse gün ışığından önce!) Saat dokuz civarındaydı ve güneş vardı
Bir şeyleri biraz ısıtma şansı-bu yüzden büyükanne onu ona sardı
Örme susturucu ve uzakta parlak ipek şapkasının altına gitti. Ve
Çünkü etrafta durdun ve ona özlemle baktın, sonunda
Büyük ön kapıya ulaşmadan hemen önce geri dönüp şöyle dedi: "İstiyorum
İlerlemek için, Billie? "Elbette gittin, çünkü her türlü vardı
kasabaya doğru yoldaki dükkanların ahşap pazarı ve büyükbabasına her zaman
Bu tür durumlar için ekstra bir nickle vardı.

O ahşap pazarını şimdi göremiyor musun, çünkü uzun süredir
Ag- büyük platform ölçekleri ile-ve doğru bir şekilde su vagonları
Beyaz tebeşir işaretiyle bir çubukun sonunda işaretlenmiş kord-ahşap
Resmi "Müfettiş" ve Ölçücü-ve Çiftçilerin hepsi paketlenmiş
ve çeşitli soğuk tahliye cihazları ve büyük eldivenler ve
kürk kapakları? O zaman söyleyebileceğiniz kadarıyla (ya da şimdi, bahse gireceğim!)
Her yük tam olarak diğer tüm yükler gibiydi-ama öyle değil
Büyükbaba, çünkü hepsini inceleyecekti,
sopa, takas ve dicker ve düğümlere dikkat edin-ve sonra
tekrar turlar ve sonunda onu yapmadan önce her şeyi yap
seçim-ve ahşabın içeri girdiğini hissettiğimi hatırlıyorum
Büyükbabanın seçimini yaptıktan sonra piyasa çekilmeye değer değildi
uzak!

Yükden sonra yük, yüksek arka bahçe çitine ve çubuklarına kadar sürüldü
avluya girdi ve mükemmel bir şekilde yığıldı-ve iyi bir şekilde yaptı
ve Wood-Sawyer Old Pete nihayet geldiğinde zorlu bir gösteri
Sahnede. Ahşap satın alma zamanı kısmen Pete'nin
Engagements-önce Perkinses'e ve Williamses'in yanına gitti
ve böylece yıllarca yaptığı gibi rotasyonda, tüm kış
"nişanlandı" çok ileri. Mümkün değildi, çocuksu zihin için,
İnsan o, o ahşabı kesebilir ve bölünebilir, o olsa bile
Ülkedeki en iyi Buck Saw ile büyük dev Norseman.

Ama her yıl Pete'nin kahramanlığı artmış gibiydi-ve her gün
Testerelerinin durmak bilmeyen müziği, net hava ve
Baltasının ölçülen vuruşları bir Clarion notu vurdu-nihayet
Yard sadece bu geniş ahşap pilin sahip olduğu cips ve testere tozu gösterdi
oldu-ve büyük ahır kirişlere doluydu-mutfak ahşabı
ve bir taraftaki parçalar, diğer tarafta büyük ahşap.

Sonra Pete içeri girip işin yapıldığını duyuracaktı-ve
Büyükbaba toplanır ve son bir muayene için dışarı çıkar. Pete
pedini bacağından çıkardı (giydiği halıyı hatırlıyorsun
Sol diz-sopayı kovanın içinde tutan
ve birlikte ahıra girdiler ve hepsini konuştular
bitti-ve Pete geçen yıldan daha zor ahşap ve daha fazla düğüm olduğunu söyledi
içinde ve sözleşme fiyatından daha fazla iki şilin değerinde olmalı ve
Büyükbaba sonunda fazlalığa izin verdi-ve eski Pete geldi ve
Parası (altın ve gümüş) ve bir kase kahve ve biraz ekmek-ve
Jonesses'e veya diğer bazı insanlara gitti.

Ve sen, genç adam-kesinlikle o büyük Viking'in gittiğini görmekten nefret ettin-
Öğlen saatlerinde sana çok harika bir masal söylemişti
Kalın sandviçleri-ve kimse büyük kafasına bakamazdı ve
Büyük omuzlar ve büyük sakal ve saç ve ön ayaklarının
onlara kredilendirdiği her şeyi yapmıştı.

Her nasılsa, eski Pete tanıdığınız çoğu erkekten daha gerçek görünüyordu-hariç
Büyükbaba, elbette. Adamda açıklanamayan bir şey vardı
Ve doğru çalan çalışmaları-çok sağlıklı ve sağlam bir şey.
Old Hawkins gibi değildi, bakkal-Lief sana çürümüş
Elma sanki sen görmeden çantaya kaçabilirmiş gibi değil
o; Ve Kline Şeker-adam bazen sana eski sert şeyler sattı
taze ile. Ama burada eski Pete-sadece dürüst çalıştı ve
sabit-açık bir ücretle-ve dürüst bir iş yaptı ve
Sadece ahşapta olsa bile gurur duyuyordu. Sadakatle çalıştı
bitene kadar ve sonra iyi bir söz ve bir kase kahve ve
Ücretleri Altın ve Gümüş-ve Sevinçli, Gitti
Arkasında, iyi performans gösteren emeğin ihtişamı ile
Çatlakların içinde elenen yeni kesilmiş kütüklerin ferahlatıcı kokusu
Eski ahır.




Yağmur


Erken ve Cumartesi sabahı-çok, çok erken.

Dinlemek! ... belirsiz bir damla, damla, damla ... ve oda karanlık.

Yataktan Bağlı-Pencereye Hızlı Bir Adım-Endişeli Bir Peeing
Islak bölmelerle .... ve onay tamamlandı.

Yağmur yağıyor-ve Cumartesi günü tanıdık kurşun gökyüzü ve sabit
Kalıcılığını büyüleyen ve Robin'i bazılarının barınağına gönder
kalın çalı ve sadece ara sıra olmayan bir yutma bırakın
Hızlı kanatta hava.

Tüm dünyada, çocuklukta gönderen böyle bir üzüntü yok
Cumartesi sabahı kederli damla, damla, damla ile yatağa geri döndün
kulaklarınızda duran sabit bir yağmur.

Odunshed'de en büyük, en şişman açılı solucanların bir kutusu var
Zengin bir bahçe arazisinden kazılmış-hepsi çok mutlu, çok ateşli bir şekilde,
Beklentinin güçlendirdiği dün gece çok yakalandı
Ağır kürek kullanan küçük kaslar. Siyahlarında hepsi güvenli
Bekledikleri toprak, etrafı sarılıp birbirlerini bir katı haline getirin
kutunun dibinde solucan topu.

Baraj çağırıyor nehirden bir mil aşağı
Derin yerlerde dönen ve girdap ve köpürme
Siyah bas bekle-ve nehrin patriği olan eski kunduracı Schmidt
Bu kadar dakika orada, direğini gevşetiyor, çünkü bunu biliyorsa
Biri en büyük ve en iyiyi yakalayacağı havaya cesur olmaya önem veriyor ve
Yağmur nehre düşerken çoğu bas.

Ama endişeli anneleri olan küçük çocuklar yağmurlu balık tutmaya gitmiyor
Günler-bu yüzden acele gerekmez ve biri de geri dönebilir
Yatak ve mümkün olduğunca geç uyku. Sadece bir adam
duşlar arasında kalkabilir veya yağmur başlamadan önce, bu yüzden
doğru bir şekilde söyleyebiliyordu: "Ama anne, gerçekten ve gerçekten değil,
Başladığımızda yağmur yağıyor! "İyi olurdu ve kaçış
garantili, haklı ve güvenli; Ama yağmur aslında düşerken,
Tekrar uyumak ve solucanları geri döndürmekten başka yapacak bir şey yoktu
Yağmur öğlene kadar bırakmadıysa bahçeye.

      * * * * * *

Çocukluğun kederi neşeye dönüştürebileceği yaşamın mucizelerinden biridir
ve neredeyse anında kaçınılmaz olanla gerçek bir şekilde uzlaşılır
filozof ve bir üzüntüyü bir nimet haline getirin. Arkadaş Mucizesi
Bu erkeklik, bilgeliğiyle bunu nasıl yapacağını unutuyor.

Ve böylece, yağmurlu gün umutsuzca yağmurlu hale geldiğinde ve kunduracı
Schmidt barajda yalnız kaldı, çok kasvetli görünen yağmur
Dawn sonuçta hayırsever olduğunu kanıtlıyor. HAYIR OLACAK
Bugün Woodspliting, açık hava işleri yok-çünkü gitmek için çok ıslaksa
Balıkçılık, Anne ısrar ettiği gibi, elbette ahşap taşımak için çok ıslak veya
Ot bahçeleri veya turşu için salatalık seçin. Mantık çok açık ve
Hatırladığınızda annenin bile noktaya basmadığı kesin
Onu-ve çatı katında bir gün boyunca özgürsün.

Anında nimet tezahür ediyor-o gündüz damlasının üzüntüsü,
damla, damla iyileşti-günün tüm karakteri değişti ve
Yağmur melodisi bir cenaze march değil, bir dans haline gelir. Tavan arası, bu konuda olmayı en çok sevdiğiniz tüm yerlerin yeridir
Belirli bir takvim günü!

Zorlu bir Cumartesi günü oturarak mükemmel bir Cumartesi günü bozmak ne kadar aptalca
Işın, her zaman yüzünüzde ıslak sprey esiyor ve hepsini alıyor
Ağır bir balık kutusu tutmaktan yoruldum, burada çatı katı beklerken
Gizemli karanlık köşeleri, aniden koşan fareleriyle
Yay ve-ok avınız için aslanlara dönüşün ve manevraları
Drum-corps ve sizin
Ahşap kılıç ve kağıt kasklarla donatılmış ordu olarak yoldaşlar!

      * * * * * *

Gün macera ve keşif açısından zengindi ve
Büyük işler.

Ve hepsi çok kısaydı, çünkü çatı katı loş büyüyor ve anne
yine bizi arıyor-bize küçük oyun arkadaşlarımızı eve göndermemiz için anlatıyor ve
Gelin ve ekmekimizi ve sütümüzü alın.

Bazı keşfedilmemiş en uzak gelenlere son ok vurulur
Orman canavarı dolaşıyor olabilir.

Tambura son bir rulo verilir ve ordu dağar.

O gecenin geldiğini anladığımız gibi ani bir korku bizi yakalar ve biz
Tavan arası, yalnız.

Ve daha fazla çağrı yapmaya gerek kalmadan, belirsiz bir şekilde aşağı iniyoruz.
Merdivenler, çatı kapısını çarp, Maggie'nin sahip olduğu mutfağa acele et
Masamız bekliyor ....

      * * * * * *

Saat sekiz-ve hepimiz yine tüylerin arasına sıkıştık!

Nehre gitmediğimiz için mutlu değil miyiz-bu bir
Soğuk, kasvetli gün-ve belki de bugün ısırmıyorlardı-ve biz
çok ıslanmalıydı.

Hala yağmur yağıyor, sert yağmur yağıyor-çatıda durmadan patlıyor
... ve teneke saçmalıklar nazik ninanlılarını söylüyor
Zonalardan akan su ... ninni çok yatıştırıcı
annenin kapıyı yumuşak bir şekilde açtığını duymadığımızı ve
Beşik ve küçük çıplak kolları kapakların altına yerleştirin ve bir öpücük bırakın
Sarı bukleler ve odada bir benediction üzerinde.




Büyükanne


Gözlüklerini kaybettiği günü hatırlıyor musun? Benim, böyle bir kargaşa!
Herkes onlar için avlanmak için döndü. Bir uçtan büyükanne tramped
evin diğerine-tüm aranan-üstte ve aşağı-hayır
başarı.

Büyük İncil'de değildiler (yaprakları dikkatlice çevirdik
Zaman-en olası yerdi). Her ikisinde de değildiler
Dikiş sepetleri, ne de mutfakta yemek kitabında. Büyükbaba dedi
Bir çift altın batırılmış olanlarını kullanabilirdi-ama shucks! Yapamadı
Eski çelik bowed özellikleri dışında herhangi bir şeyle görün! ...

Ve sonra, nihayet oturup ellili zamana söylediğinde: "Ben
Bu özelliklerin nerede olduğunu merak ediyorum! "... Ve önlük köşesini koy
gözleri-baktım ve oradaydılar-üstünde
KAFA! Her zaman orada bulundum ... ve şakadan çok keyif aldı
Yaptık-küçük kasabanın etrafında dolaşan ve onu takip eden bir şaka
Tüm yıllar boyunca onun anılarım içindeki.

Bazen (sık sık uygun), ondan bir kuruş istedin-asla
daha fazla ve sonra:

"Şimdi Willie, bir kuruşla ne istiyorsun? Almadım. Koş
şimdi. "

"Aw, Gran'ma, bir adamın ne satın almaya gittiğini söylemesini sağlama. Biliyorum
Bir tane var-gör! Lütfen Gran'ma! "

Yavaşça buruşuk el,
her zaman bulmak çok zor-ve derinliklerinden eskisi gelecek
Etrafında bir kayış olan yıpranmış deri cüzdan-ve yavaşça, (gee!
s-l-o-w-l-y),-çok fazla uğraştıktan sonra, asla emin olmadığınız
İster alıp alamayacak olsan da ... kuruş ortaya çıkacaktı
Ve kirli, kirli çocuk eline (istifmar gibi görünen bir isteksiz).
Ve genellikle, acele yolunda kapıya ulaştığınız gibi
En yakın şeker alışverişi, seni arayarak neredeyse sert bir şekilde korkuturdu
Geri ve söyle:

"Bir dakika, Willie, içinde olduğunu bilmediğim bir tane buldum
Burada!"

Ve sonra onun kırışık, yumuşak kontrolünü öptün ve düşünerek kaçtın,
Sonuçta, büyükanne oldukça iyiydi. İyi?

Bir kadın altmış yıl boyunca bir erkeğe yapışabilir ve ketenlerini tutabilir mi?
ve onun genişliği-ve ona çocuk taşıyor-ve onları iyi hale getiriyor
eşler ve kocalar-ve eşleri olduğunda onları koynuna geri götürür
Onlara karşı dönün-ve bir grup isyancı torun-ve
Asla şikayetle bizimki gibi bir hane halkını yönetin-beşte alın
her sabah saat ve her saat yarısına kadar oturun
Gece-her zaman-ve kendi ve diğer insanların rahatsızlıklarını hemşire
bir üfürüm olmadan-ve sürekli olarak kendini yatırın
Başkaları için-seksen altı yıl boyunca yaşayın ve
İyiden daha az bir şey var mı?

Ve sonra, uzun yolculuğun sonunda hala truduyordu
sabırla ve memnuniyetle, büyükbabayla yan yana-daha az yapmak
Yıllar boyunca yaygara-şimdi yaptığımızdan daha dizlerinde ağrı
Bir parmağında kıymık-onun hakkında günlük ve şikayetçi bir şekilde
manifold görevleri.

Ve geceleri, yatmadan yaklaşık bir saat önce,
neredeyse büyük taban brülörünün arkasında siyah döşemeli rocker-önce
Tüm uzun günlerde sessiz an-baş sandalyenin en yüksek seviyesine dayanıyor
Geri-ve odadaki uygun sohbeti dinleyin ve dinleyin veya
Birisi okuyan-her şeyi yarayan, hiçbir şey talep etmeyen-onun
Tüm uzun yıllar olmayacak!

Ve Noel Arifesi ... (şimdi biraz yavaş gitmem gerekecek) ... Noel'de
Havva, hatırlıyorsun, kapı dışına çıktığında büyük kar akakları yavaşça
Ve yumuşak bir şekilde çırpınan büyükanne büyük İncil'i alacaktı
hazine kutusu ve onları kaplı küçük yuvarlak masaya getirin
Kırmızı bezi ile ... ve bir sandalye alıp yaklaşacaksın ('çünkü
ne olduğunu biliyordun) ... o zaman sana harika okurdu
İncil'den Tanrı'nın sevgisiyle ilgili hikaye o kadar büyük ki onu gönderdi
Sadece begoted oğlunun dünyaya bir ışık olması ... ve sonra giderdi
O küçük eski kart tahtası hazine kutusuna girin ve biraz bulun
Dantel kenarlı kartlarda güzel renklerle basılmış Noel şarkıları katlanmış
tıpkı bir hayran gibi. Sana onun üstüne bakardı
özellikler ve İngiltere'deki sokak âşıklarının nasıl durduğunu söyle
karda ve şarkı söyle ve eve getirilecek ve
sıcak kupa ve yemek için bir ısırık-evden eve tüm
Gece erken ...

Ve sonra gözlerini kapatıp sevgili eski şarkıları söylemeye başlardı
... sesindeki titreme ile ... ve onunla masaya dokunarak
Ritimdeki parmak uçları ... ve hafızanın gözyaşları buruşuklara düşüyor
Kontroller ... ve hala yumuşak ve tatlı, zikrediyor:

  "Tanrı seni dinlendir, Merrie beyler!
  Hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin;
  İsa Mesih için, Kurtarıcımız,
  Noel Günü'nde doğdu! "
  .............

Evet ve Amen, Sevgili Soul! Tanrı seni dinlendirin-ve öyle!




Gün bittiğinde


Sayfa bulanıklaşırsa, hiç çocuk olsaydınız ve
Yılların acımasız fırında temperlendi, belki sisler
Gözleri dolduran, kutsal selinde ruhunu yıkayacak
Dünya ağrısı yatıştırılana ve büyük yola başlayabilirsiniz
Yine sizi ileriye taşıyan aynı harika varlıktan bazılarıyla
ve uzun zaman önce ileriye doğru ... bunun bir dokunuşu ve yükü
Bugün, mücadele yıllarında harika büyüdü, omuzlarınızdan kayıyor
Vahşi gül taç yaprağı akışın koynuna düşer
ve Riffles'ın müziğine yüzüyor.

Sadece güçlü bir adam eski yolun üzerinden geri dönebilir
Başlangıç ​​noktası-Yolu atlayan anılara bakarak-
Dikkatlice dolu tüm tüm duyguları artan duygular
Savunmalar-Beyaz Mührü'nü üzerine koyan Grim Spectre'yi kaynatarak
başlarımız.

Bir kez daha, geç alacakaranlık serinliğinde, çene ile oturacağız
Büyükbabanın ön basamaklarına el koyun ve yıldızların çıkmasını izle ... ve
suyun karşısında garip bir şekilde aradığını duyun ... ve
Leylakların parfümü ve bahçeden narsus ... ve bir araya gel
Büyükannesinin buklelerimizde yumuşak parmaklarını hissetmek ve onu duymak
Yatma vakti hikayesi. Yarı uyuyor, ama isteksiz, biz trudge olacağız
Derin tüy yatağıyla küçük odaya ve içine girin
Kırmızı yüzlü gece gecemiz. Dizlerimizin üzerinde, yüzümüz yumuşakta
Yatak ve küçük eller yükseltilmiş kenarları, dualarımızı söyleyeceğiz,
Ve onları aynı eski şekilde bitirin: "Tanrı babayı ve anneyi korusun ve
Büyükbaba ve büyükanne ... ve ev-cycy ... başka ...
dünya .. amen ... "ve bu güçlü anne kollarının uykulu kaldırdığını
Downy derinliklere girin!

Şimdiye kadar asla çocuk günlerinin gerçekliğini bilmiyoruz ya da durakladı
kutsal dokunuşlarını al.

Büyükbaba ve büyükanne, bahçe ve nehir ve
Appletree'deki Robin Şarkısı ve tüm sayısız deneyimler
Erkek zamanı, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar yüceltiliyor. Halcyon'da o zaman
Onlar günün olaylarıdır; Mellowed'de şimdi öğreniyoruz
gerçeği ve harika anlamlarını yakalayın.

Çiçek çiçekleri bugün olduğu kadar renkli ve kokulu kadar parlıyor
uzun zaman önce yaptı. Kuş şarkıları şimdi onlar kadar ayarlanmış
Daha sonra. Güneş bu an kadar altın ve güler yüzlü parlıyor
Değirmen yarışının kirişlerine oturduğumuzda ve yüzlerimizi hissettiğimizde
Yuvarlanan suların spreyi havada güneşlenmiştir.

Sadece kalplerimizi açmamız ve güneşin içeri girmesine ihtiyacımız var!

Ve gençlik ve yaş, harmanlanmış ve sevinç, el ele gidecek
yaşam yolu, bize tüm tazeliğin verdiği en fazla hedefine
Dew-damp sabahı, yorucu öğlenin tüm canlılığı ve tüm
Yıldız aydınlatmalı gecenin barış ve sakin güvencesi.









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Uzun Önceden, Jacob William Wright tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG AGO ***

***** This file should be named 4757.txt or 4757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/5/4757/

Produced by David A. Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
