*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and all Nature, Vol. IV, No. 2, August 1898 (Kuşlar ve Tüm Doğa, Cilt IV, No. 2, Ağustos 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 7, 2014 [EBook #47580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and all Nature, Vol. IV, No. 2,
August 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Birds and all Nature, Vol. IV, No. 2, August 1898
       Illustrated by Color Photography

Author: Various

Release Date: December 7, 2014 [EBook #47580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE, AUGUST 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas, Joseph
Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KUŞLAR VE TÜM DOĞA.

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT IV. AĞUSTOS 1898. NO. 2.

İÇERİK

Sayfa

DOĞANIN AYARLARI. 41

KUŞLARIN AKIL YÜRÜTME GÜÇLERİ. 43

SİNCAP YOLU. 44

SIRADIŞI SÜMBÜL. 47

FİLİPİNLER'DEKİ KUŞLAR VE HAYVANLAR. 48

İNCİL'DE BAHSİ GEÇEN KUŞLAR. 48

ÇAYIR KURDU. 51

BİR EV HAYVANI. 52

TİLKİ-SİNCAP. 55

DALGIN KUŞU. 59

ALAYCI KUŞ. 61

BOBOLINK'İN ŞARKISI. 61

KELEBEKLER NASIL KORUNUR. 62

YAZ ORTASI. 65

KIZIL TİLKİ. 66

EN KÜÇÜK ÇULCU. 70

İÇGÜDÜ VE AKIL. 73

DAĞ KOYUNU. 74

KUŞLARA ŞARKI SÖYLEMEYİ ÖĞRETMEK İÇİN BİR SEMİNER. 78

ÖZET. 80

DOĞANIN AYARLARI.

W. E. WATT'TAN.

Doğanın yaptığı her şeyin doğru olduğuna dair genel bir fikrimiz var. Doğanın yollarının
daha iyi hale getirilemeyeceği
halk inancının bir maddesi haline geldi. Maddi dünyanın güçlerinin sunduğundan daha iyi bir şey
öneren birinin çok
fazla küstah olduğunu düşünüyoruz. Doğal olanı geliştirecek adama, yaşlı çiftçinin paratoner adama yaptığı gibi bakıyoruz. "Hayır, efendim; evimin veya ahırımın üzerine yıldırımı engellemek için asla bir çubuk dikmem. Bu, Yüce Tanrı'ya meydan okumak olurdu. Eğer bana çarpmak isterse, O'nun huzuruna çıkıp bunu onu durdurmak için diktiğimi mi söyleyeceğimi sanıyorsun?"

Toprağın nitelikleri ve atmosferin koşulları kabuk lifi üretimi için elverişli olduğunda, mısırın veya buğday başının sakalının üzerindeki kabuğa bakarız ve arkadaşlarımıza yaklaşan kışın sert olacağını ciddiyetle ilan ederiz. Doğanın ne olacağını bildiğini ve tahılın korunması için önlem aldığını söyleriz. Bunu önceden her şeyi düşündüğünü ve planlarının sadece küçük bir kısmını görebildiğimizi çıkarsıyoruz. Kış boyunca kendi kendine kaymaya bırakılan tahılın, kabuğu ince olduğunda olduğu kadar kalın olduğunda da aynı derecede iyi durumda olduğu ve yaralanma olasılığının düşük olduğu hiç aklımıza gelmemiş gibi görünüyor.

Sonbaharda Sincabın kürkünü inceliyoruz ve incelenen örnekte kalın bir kürk olmadığı için kışın sert olmayacağını söylüyoruz.
Doğanın Sincaba gizemli bir şekilde hafif bir kış olacağını ve yaz enerjisinin çoğunu saç uzatmaya harcamasının değmeyeceğini veya kışın az giysiyle dolaşmaya güvenebileceğini çünkü bu şekilde giyindiğinde çok fazla acı çekmeyeceğini söylediğini düşünüyoruz.

Sincabın kürkünün bolluğunun, öznenin genel sağlığına ve sistemindeki sıvıların durumuna bağlı olduğunu ve bunların birkaç ay sonra olacak havadan çok daha fazla, son yaşadığı kıştan ve yakın zamanda yediği yiyeceklerden etkilendiğinin farkında değiliz.

Doğanın taklidinden sık sık coşkuyla bahsederiz. Zürafa, bir ağaç gövdesi kümesinin parçası gibi görünerek düşmanından kaçar, Kelebek, gösterişli renklerini katlayarak bir dalda mutlu bir şekilde dinlenir ve onu yok eden Kuş için hiçbir cazip özsuyu olmayan gerçek bir ölü yaprak gibi gösteren bir dış görünüm sunar. Ancak bu harika taklit güçlerini veren aynı İlahi Takdir, diğer taraflara da görmeleri için gözler ve maskeyi delmeleri ve ihtiyaç duyulan yemeği güvence altına almaları için görünür bir yargı verdi. Ve böylece açgözlü
Canavar bazen kılığına rağmen Zürafaya yapışır ve Kuş Kelebeği tuhaf kıyafetiyle bulur.

Doğa hakkında en az bilgisi olanlar, özel amaçlar için olağanüstü adaptasyonlarını
övmekte en yüksek sesle konuşanlardır. Onun hakkında en çok bilgisi olanlar,
yollarının gerçekten harika ve adaptasyonlarının garip bir şekilde etkili ve çeşitli olmasına rağmen, tüm olasılıklar için doğru ve kesin bir şekilde sağlamadığını itiraf etmek zorundadır.

Aslında Doğa'da mükemmel adaptasyon diye bir şey yoktur.
Hiçbir canlı düşmanlarından mükemmel bir şekilde korunmaz. Hiçbir parça, uygulanması gereken parçaya doğru bir şekilde ayarlanmamıştır.
Kartalın gagası ve pençeleri et koparmaya mükemmel bir şekilde adapte olmamıştır. Arap Atının toynağı onu çölün kumları üzerinde taşımak için mükemmel bir şekilde uyarlanmamıştır, ancak atın kumlar üzerinde korunması için toynağının özel olarak nallanması gerekir. Sineklerin saldırdığı hiçbir hayvanın, onları vücudunun her yerinden
fırlatabilecek bir kuyruğu yoktur. Bir Köpeğin dişleri birçok amaç için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, ancak derisinden bir Keneyi çıkaramaz. Kedinin
özellikle keskin bir görüşü vardır, her ışık derecesine ayarlanabilir. Ancak Ocelot, BIRDS AND ALL
NATURE'ın Temmuz sayısı için fotoğraflandığında, stüdyoda mırıldanan yaşlı Kedi, bunun binilmiş bir hayvan olduğunu
görmek için yeterince istekli değildi. Parlayan gözleri ve gergin kuyruğuyla
en saldırgan bir tavırla öne çıktı. Sanatçı doldurulmuş hayvana hafif bir hareket verdiğinde, korkan kedi merdivenlerden aşağı
ve şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir hızla
binanın dışına
çıktı.

Doğada mükemmel gören bir göz ve olup biten her şeyi duyan bir kulak yoktur. Bir hayvan belirli şekillerde diğerlerinden üstündür, ancak
hiçbiri mükemmel değildir. Tüm kanatlar uçmak için değildir. Bazıları havada uçmak için diğerlerinden daha iyidir, ancak
hiçbirinde mükemmellik bulunmaz.

Çoğu hayvanda işe yaramayan organlar bulunur. Bunlar sıklıkla başka bir yaşam biçimi için en yüksek faydayı sağlayan organlara benzer, ancak söz konusu hayvan için görünüşte atık
malzemedir. At her ayağının sadece bir parmağını kullandığında, daha fazlasının ilkel formlarına sahip olması için çok az neden var gibi görünür.
Birçok Köpeğin bacaklarında hiç harekete geçirilmemiş pençeler vardır. Bunlar yerden o kadar uzakta ve o kadar zayıf ve hareketsizdir ki
Köpeğin kendisi bile bunların orada olduğunu bilmez.

Her insanda, kulağı hareket ettirmek için kafa derisinin altında kaslar vardır. Bizim, birçok alt hayvan gibi kulak hareketine ihtiyacımız yoktur, ancak
birçok okul çocuğunun, ırkın ne kadar azının bu kasları hafifçe kasabildiğini keşfetmesi umutsuzluktur.

Lammergeier veya Sakallı Akbaba, içgüdüsel olarak ilik kemiklerini ve Kaplumbağaları havaya kaldırıp, içeriklerini elde etmek için taşların üzerine bırakması talimatını alır. Yine de ciddi hatalar yapmaktan da geri kalmaz, çünkü bunlardan birinin büyük şair Aiskhylos'un kel kafasını pürüzsüz bir taş sanıp, üzerine bir Kaplumbağa bıraktığı ve en büyük adamlardan birinin acınası ölümünü lezzetli bir yemek yerine garantilediği söylenir.

Doğaya dair gerçek bir görüş, bir organizmada bulduğumuz her şeyi belirli bir amaca ulaşmak için mükemmel bir araç olarak değil, daha az veya daha çok uzak ataların arzusuyla üretilmiş olabilecek bir şeyin kalıntısı olarak görmemize yol açar. Gerçekten de, tüm bedenimizin pratik bir ilgiye sahip olmayan, ancak büyük tarihsel öneme sahip bir antik çağ müzesi olduğu iyi söylenmiştir. Kendimizde ve canlılar arasında başka yerlerde bulduğumuz şeyler, verili amaçlara mükemmel şekilde uyarlanmış yaratılışlar olarak görülmemelidir, çünkü mükemmel bir uyum yoktur. Bitkiler ve hayvanlar
sürekli olarak bunun için çabalarlar, ancak koşullar onlardan
daha hızlı değişir ve kovalamaca başarısız olur. Mükemmel uyum
durgunluk olurdu.

Doğanın belirgin bir tasarımı, şeylerin yaşayabilmesidir. Ancak ölüm kuraldır ve yaşam istisnadır. Bir milyon tohumdan sadece biri büyüyebilir.
Her biri bir mücadeleden bir şeyler çıkarabilir; birkaç şanslı birey
gelişir. En uygun olanlar değil, genellikle en uygun olanlar arasından bazıları.
Bathybius Haeckelii'den kuyruksuz maymuna kadar yaşamın tüm yelpazesi
her birey için daha fazla veya daha az başarısızlıkla mükemmel uyum için büyük bir mücadele sergiler. İnsan ırkı aynı girişimi aynı sonuçlarla sürdürüyor.
Çevremize uygun göründüğümüz anda, bizi çözebildiğimizi
kendimize övdüğümüz eski sorun kadar ilginç ve acil bir sorunla karşı karşıya bırakan bir iş değişikliği olur.

KUŞLARIN AKIL YÜRÜTME GÜÇLERİ.

Kuşların, kovalanmaktan kaçarken veya dikkati yuvalarından ve yavrularından uzaklaştırırken zaman zaman sergiledikleri neredeyse akıl yürütme güçlerinde çok dikkat çekici bir şey vardır, ancak bu, Ördek kabilelerinden daha belirgin olan çok az sayıda kabilede görülür. Kaptan Black'in Arktika kara seferi anlatısında buna dair şu örnek verilir:

"Arkadaşlarından biri olan Bay King, bir dişi Ördeği vurarak tekrar
ateş etti ve düşündüğü gibi erkek arkadaşını etkisiz hale getirdi. Buna göre, kısa bir süre sonra beyaz başlı kartallardan birinin kaçırdığını görmenin utancıyla ölü kuşu bırakarak, çırpınmaktan veya telaşlanmaktan uzak, sanki alınmayı bekler gibi hareketsiz duran ördeğin peşinden suya girdi. Yine de, ona yaklaştığında, sayısız küçük girinti ve çıkıntıdan kolayca kayıp gitti. Birkaç kez elini uzatıp onu yakaladı ve sonunda büyük bir sabırla onu bir köşeye sıkıştırmayı başardı, buradan kaçış yokmuş gibi görünüyordu, zafer kazanmış bir şekilde eğilip onu almaya çalışırken, tamamen şaşkın bir şekilde etrafına bakıp 'Vak!' diye bağırdı. ve sonra öyle güçlü bir şekilde uçup gitti ki
asla vurmadığına ikna oldu. Kuşun amacı açıkça
topçuyu arkadaşından uzaklaştırmaktı."

SINCABIN YOLU.

Kahverengi otlaklarda zikzaklar çizerek ilerler,
Ve eski Çam Tepesi'ne tırmanır,
Birçok kırık kazık ve korkulukla,
Ve sarmaşık yataklarının iz bıraktığı boşluklarla.
Yosunlu tepesindeki oyuklarda
Çam kozalağı ve meşe palamudu düşer;
Burada ve orada, yukarıda
Korkak, dalgalanan yeşil bir tüy görülür,
Orada bazı utangaç tohumlar tutunmuştur
İnce kökler yosun ve küf içindedir.

Sincap, sık sık yaptığı yolculuklarda
Dudaklarının arasında mısır ve direkle,
Korkuluktan korkuluğa girip çıkar,
Dik kulaklarla ve kuyruğunu sallayarak. Bazen durur, ganimetini bir kenara koyar,
Neşeli bir şekilde oynayıp gevezelik etmek için,
Ya da küçük cin yüzünü yıkamak için,
Bir sürü cilve ve tuhaf surat buruşturmayla.
Anon geçen bir kargayı azarlar,
Şımarık kuyruğunu ileri geri sallayarak,
Ya da korkmuş bir hırsız gibi telaşla
Düşen bir yaprağın gölgesinde.
Bütün gün çitin üstündeki yolda
Hasadını taşır, yük yük;
Küçük şapkasıyla meşe palamudu;
Yumurta biçimli ve şişman ceviz;
Çiftçinin mısırı, şoktan ve eğrilikten;
Yanak keseleri unlu tahılla dolu;
Üç köşeli kayın cevizleri, ince kabuklu;
Kestane, çapaklı ve iyi zırhlı;
Ve cevizler, sıkı yeşil katlarıyla
İnce boğazlarının etrafında düğmeli.

Meşgul bir küçük işçi o,
Görevini seven, ama bedava çalışan,
İstediğinde durup zıplayan ve havlayan,
Ve asla karanlıkta çalışmayan!
Onun cıvıldayan çığlığını duymayı seviyorum,
Pembe gün doğumu gökyüzünü lekelediğinde,
Ve onun emeğinin içinde parladığını görmek,
Toprağı kar gibi don kaplarken.

Kuyruğu sırtının üstünde,
Rayların köşeleri boyunca yelken açıyor,
Üçte iki olta kazanmaktan memnun,
Ve ağacından emin bir otoyola sahip olmak. Eski zaman sincap yolu sevgilidir,
Yeşil yosunlar ve gri likenlerle,--
Tepeyi çevreleyen dağınık çit,
Ve hala çam ormanlarında dolaşıyor.
Çocukluğumda sevdim,
Ergenliğimin en güzel zamanlarında sevdim,
Mısır tarlasında uzanıp,
Sincapların zikzaklar çizerek geçişini izleyebilseydim!

--JAMES BUCKHAM.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
CHICAGO COLORTYPE CO., CHIC. & NEW YORK
WILSON'S TERN.
1/2 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898. Chicago.]

SIRADAN TERN.

Albay Goss'a göre, bu kuşlar Atlantik kıyısında bol miktarda bulunur, batıda sayıları azalır ve Pasifik kıyısında nadir ve istisnaidir. Göçmendirler, nisan ortasından mayıs başına kadar gelirler ve eylül ayının başında geri dönerler. Yaşam alanları çoğunlukla doğu ılıman Kuzey Amerika ve doğu yarımkürenin çeşitli bölgeleridir ve aralık boyunca düzensiz olarak ürerler. Yuvalar, Florida'nın güney kıyılarından Arktik çemberine, Wisconsin'deki göllerde ve Magdalen Adaları'nın birkaçında, St. Lawrence Körfezi'nde çok sayıda bulunmuştur. Yazarlar yuvalarının bileşimi konusunda fikir ayrılığına düşmektedir, bazıları bunların deniz yosunlarından ve otlardan yapıldığını, diğerleri ise hiçbir türde malzeme içermediğini, yumurtaların kumda hafif bir çukurlukta çıplak zeminde yattığını iddia etmektedir. Yumurtalar üç veya dört tanedir, soluk mavimsi veya yeşilimsi donuk, kalın ve oldukça eşit şekilde benekli ve açık ve koyu kahverenginin değişen tonlarında lekelidir, soluk leylak rengi kabuk izleri vardır, oval formdadır. Bay George H. Mackay, Massachusetts'teki Muskeget Adası'ndaki Ternleri tanımladı ve "Auk"taki yakın tarihli bir makalede şöyle diyor: "Medeniyet, Ternlerin işgal ettiği kıyı boyunca yerlere sürekli olarak tecavüz ediyor, ta ki şu anda bu tür üreme merkezlerine uygun çok az yer kalana kadar. 3-5 Temmuz 1897'de Muskegon Adası'nı ziyaret ettim ve orada kaldım ve oradayken, daha önce
alışkanlığım olduğu üzere, Ternlerin tüm üreme alanlarını kapsamlı bir şekilde inceledim. Gravelly Adası'nı ziyaret ettiğimde, hem yuvalarda hem de yumurtalarda Haziran 1896'daki durumdan önemli ölçüde bir düşüş olduğunu gördüm; sakinler de farklıydı, artık neredeyse tamamen Sıradan Ternlerdi, eski sahipleri büyük ölçüde adayı terk etmişti." Bay Mackay, Ternleri avcıların ve sözde "yumurtacıların" yıkıcı tecavüzlerinden korumaya çalışıyor.
Bu sezon Ternlerin Muskeget'e büyük sürüler halinde geldiğini,
ilk görüldüklerinde gökyüzünden binlercesinin düştüğünü söylüyor.
Genç kuşların sayısı alışılmadık derecede büyüktü, daha önce fark edilenden daha fazlaydı, bu sonuç muhtemelen üreme mevsimi boyunca kendilerine sağlanan korumadan kaynaklanıyordu, bu daha önce hiç sahip olmadıkları bir durumdu.

Bu Tern çok çeşitli isimlere sahiptir: Deniz Kırlangıcı, Wilson
Tern, Red Shank, Uskumru Martısı ve Yaz Martısı, bunlardan birkaçıdır
ve çeşitli yerlerde bu isimlerle bilinir.
Atlantik kıyısındaki birçok yerde Forster, Arctic ve Roseate Terns, Laughing Gull ve diğerleri gibi diğer türlerle birlikte ürer.
Burada binlercesi ürer ve rahatsız edildiklerinde havayı doldururlar. Yuvalarını yüksek su hattının üzerindeki arazinin her yerine,
sahilde, uçurumların yamaçlarında ve hatta
deniz feneri bekçisinin ektiği bahçeye
yerleştirirler. Gull Adası'nda taze yumurtalar, 10 Haziran'dan Temmuz ortasına kadar elde edilebilir, çünkü
yumurtalama partileri onları yumurtlandıkları kadar hızlı temizler. Kamuoyu bu güzel kuşların yardımına hızla geliyor ve makul bir şekilde
tamamen yok olmamalarını umabiliriz. Bu makaleyle bağlantılı olarak, okuyucunun dikkatini,
Kara Deniz Kırlangıcı'nın tasvir edildiği ve tanımlandığı
Cilt I, sayfa 103-104'e çekiyoruz. FİLİPİNLER'DEKİ KUŞLAR VE HAYVANLAR.

Filipinler'deki kadar sayısız hayvan ve
uçan ve sürünen yaratıkların olduğu başka bir ada olduğundan şüpheliyim. Manila ve kasabalarda
kısa boylu atlar, şişman ve tüylü midilliler kullanılır. Öküzler
ve bir tür Bufalo ağır çekiş amaçları için kullanılır. Dağlar geyiklerle
dolu. Keçiler, Domuzlar, Tavşanlar ve Koyunlar
dağlarda ve ormanlarda her türlü vahşilikte bol miktarda bulunur.
Samar'daki yaban domuzları bazen yerlileri öldürmüştür. Birkaç yüz
çeşit kuş vardır ve bunların yaklaşık yirmisi başka yerlerde bilinmemektedir.
Papağanlar ormanlarda Robinlerden daha yaygındır.
Kıyılara yakın ormanlar arasında
Kırlangıç ​​kabilesinin tuhaf kuşları bulunur. Çinlilerin çok sevdiği garip bir yiyecek yaparlar -- kuş yuvası. Yüzlerce yerli, tek geçim kaynağını belirli mevsimlerde bu kuşların yuvalarını avlayarak ve bunları Çinlilere satarak sağlıyor. Maymunların bir düzine çeşidi var. Yarasalar basitçe devasa. Vampir türünden. Tropik bölgelerdeki insanlar arasında vampirler konusunda çok fazla batıl inanç ve korku olmasına şaşmamalı. Korkunç derecede ürkütücüler. Vücutları sıradan ev kedileri kadar büyük ve kanatları uçtan uca beş fit kadar uzanan vampir yarasalar gördüm. Herhangi biri ay ışığında bir gecede oturuyor veya yürüyorsa ve o siyah şeylerden biri aniden yanından aşağı doğru
uçuyorsa, sinirsel bir şekilde
yere düşmesi için bir nedeni olacaktır. O Yarasalardan birinin bir akşam yemeği servis edilirken Manila'daki büyük otelin yemek odasına yelken açtığını biliyordum. Korkunç bir
görüntü gibi geldi. Bazı kadınlar bayıldı ve diğerleri masaların altına girerken çığlık attı. Erkekler odadan dışarı koştu.

"Deniz kıyısı birçok balık türü bakımından zengindir. Yerliler, tıpkı Hawaililer gibi, onları nasıl yakalayacaklarını da bilirler. Filipinler'deki bildiğim tüm yerliler (Manila'daki zengin ve aristokrat insanlar hariç) balıkçıdır. Orada lezzetli bir kefal türü yakalarlar. Bu balıklar Çin Denizi'nden kıyıya sürüler halinde geldiğinde, yerliler herhangi bir işi bırakıp kıyıdan oltayla balık tutmak için hasta bir hamak bile bırakırlar."

Dünyanın dört bir yanındaki ornitologlar, St. Petersburg'da açılmak üzere olan büyük kuş sergisine çok ilgi duyuyorlar. Bu, uluslararası bir sergi olacak, çünkü dünyanın her ülkesine özgü kuşları sergilemeyi amaçlıyor. Çar, kendini serginin başına koydu, Rus hükümeti ona para ve nüfuzla yardımcı olacak ve projeye katılmaya davet edilen Avrupa ve diğer hükümetler olumlu yanıt verdi. Sergi artık o kadar büyük boyutlara ulaştı ki
bu yılın yazından gelecek yılın yazına ertelenmesi
gerekti
ve böylece dünyadaki mümkün olduğunca çok bölgenin temsil edilmesi sağlandı.

İNCİL'DE BAHSİ GEÇEN KUŞLAR.

Balıkçıl, Karabatak, Guguk kuşu, Güvercin, Kartal, Atmaca, Balıkçıl, Çaylak, Çavuşkuşu,
Gece şahini, Balık kartalı, Devekuşu, Baykuş--küçük ve büyük--Tavus kuşu, Pelikan,
Bıldırcın, Kuzgun, Serçe, Leylek, Kuğu, Kırlangıç ​​ve Akbaba.

[İllüstrasyon: Col. Bay F. Kaempfer'den.
ÇAKAL.
1/6 Gerçek boyutta.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

ÇAYIR KURT.

Bu tür, batı eyaletlerinde daha çok 
Coyote adıyla bilinir; burada geceyi o kadar iğrenç hale getirir ki, 
"dünya dışı serenat"a alışkın olmayan acemiler başka enlemlere karşı kasvetli bir özlem duyarlar. 
Boyut olarak Kızıl Tilki (bkz. s. 67) ile sonraki sayıda bir portresini sunacağımız Gri Kurt arasında yaklaşık olarak yarı yarıyadır.
Rengi, ovalardaki daha büyük akrabasına benzer, ancak daha
sarımsı bir tondadır.

Çayır Kurdu, Missouri Nehri'nin batısındaki ovalarda ve dağlarda yaşayan bir hayvandır ve İngiliz topraklarından güneye, Meksika'ya kadar bulunduğu söylenir; buradan da yaygın adı olan 
Coyote gelir. Eskiden çok sayıdaydı, ancak nüfusun artması ve avlanma ve yok etme eğilimi, sayılarını büyük ölçüde azalttı. Eskiden avı olan Bizon neredeyse yok olduğundan, yiyecek kaynağı büyük ölçüde kesildi. Bu Kurtlar toplayabildikleri her türlü çöple geçinir ve her zaman yerleşim yerlerinin veya kalelerin
dış kısımlarında, oradan oraya dolaşarak, yollarına çıkan her türlü yiyecek parçasını kaparak geçinebilecekleri kadarını çıkarmaya çalışırlar. Yayılışının güney kısmında, Çakal, sıradan Tilkiden zar zor daha büyük olan sefil bir köpektir.

Bu Kurt tam bir korkak olsa da, bazen epeyce
sağduyulu davranır. San Francisco'nun güney kıyısına yakın bir yerde bir çiftçi Tavuklarının kaybından çok rahatsız olmuştu. Tazıları yağmacı Çakallardan birkaçını yakalamayı başarmıştı, ancak bir adam sürekli olarak takipçilerinden
kaçarak kıyıya veya plaja gidiyordu, orada tüm izleri kaybolacaktı. Bir keresinde çiftçi Tazı sürüsünü böldü ve iki veya üç Köpekle kıyıya yakın bir pozisyon aldı. Kurt kısa süre sonra diğer tazı müfrezesiyle birlikte okyanusa yaklaştı ve yakın takipteydi. Dalgalar kıyıdan çekildikçe onları olabildiğince yakından takip ettiği ve kumda dalga tarafından hemen silinmeyen hiçbir ayak izi bırakmadığı gözlemlendi. Sonunda, tahmin ettiği gibi, kokuyu yok edecek kadar uzağa gittiğinde,
iç kısımlara döndü.

Köpek kabilesinin üyeleri olmasına rağmen, Kurtlar evcilleştirilmiş Köpekler tarafından tam bir nefretle karşılanır. Onları yok etmek için daha güçlü olanlar kovalarken, daha zayıf olanlar korkuyla onlardan kaçar. İngiliz tarihinin daha erken dönemlerinde Kurtlar
sık sık yaygın ve korkulan bir zararlı olarak anılır. Bunlar hala Fransa, Rusya ve tüm Batı Asya'nın bazı bölgelerinde bulunur. Çok temkinlidirler ve tuzağa benzeyen herhangi bir şeye yaklaşmaktan hoşlanmazlar. Çakallar diğer Kurtlarla neredeyse aynı özelliklere sahip olsa da, insan onlarla aç sürüler halinde karşılaşmadığı sürece onlardan korkmak için hiçbir nedene sahip değildir. Bu gece yarısı avcıları tarafından bir kez serenat edilmiş olma talihsizliğine uğramış olan herkes, kamptaki her erkeğin onlara karşı duyduğu kini çok iyi anlayabilir. Kamp sessizleşir sessizleşmez, bu yırtıcı hayvanlar kampı çevreleyen alçak çalılıklarda küçük gruplar halinde dolaşır. Kampçıların akşam yemeğinin iştah açıcı kokusuna çekilirler. Çakalın yarı neşeli uzun uluması, hemen ardından türünün çevredeki tüm mevcut ses yeteneğiyle birlikte gelir ve bu da kendileri hariç tüm yaratılışın yoğun bir şekilde tiksinmesine neden olur. 

BİR EV HAYVANI.

Kuyruğundan dolayı "Çalı" adını almıştır; Hiçbir Sincap, eminim,
hiç bu kadar güzel bir sincap görmemiştir. İlk başta bir kafeste yaşadı, ancak kapı
her zaman açık bırakıldığından, Bushy kendini hiç esir hissetmedi.
Çoğu zamanını
kornişlerinde geçirdiği oturma odası pencerelerinin dantel perdelerini yukarı çıkarmaktan büyük zevk alırdı, fındıklarını hep oraya götürüp yerdi. Sonunda
kafesini terk edip tamamen orada yaşamaya karar verdi.
Bir yuva
yapacaktı, ancak bunun için dalları, yünü ve tüyleri nereden bulacağı Bay Sincap'ı çok şaşırttı.

Bir gün evin tepesine koştu ve tavan arasında
hizmetçinin atılmış
bir miktar süslü eşyasını buldu. Küçük adam için gece başlığını, eski bir mendili veya ağzında eski bir çorabı iki set merdivenden aşağı taşımak zor bir işti, ancak bulabildiği en iyi malzeme buydu ve Bushy bir yuva yapmaya kararlıydı. Mümkün olduğunca, ağzı doluyken bir basamaktan diğerine atladı, bir ara arkasından bir metre veya daha fazla kurdele akıyordu. Bu sırada ayakları dolandı ve onu tekrar tekrar devirdi, bu yüzden durdu ve ön ayaklarıyla daha ileri gitmeden önce onu düzgünce ağzına tıkadı. Bazen, tüm bu sıkı çalışmalarından sonra, Bushy yemek odası kapısının kapalı olduğunu görürdü, bu yüzden açılana kadar çok sabırla dışarıda oturmak zorunda kalırdı. Kabul edildiği anda, perdeye tırmanırdı,
malzemeleriyle birlikte,
en üste ulaşmadan önce genellikle iki veya üç kez düşürürdü. Çok geniş, eski moda bir kornişti, arkasında büyük bir
alan vardı ve yuva burada inşa edildi. Eski şapkalar, kurdeleler ve
kıymıklar, çok büyük, uzun şekilli bir yuvaya dokunmuştu,
sık sık beklemek zorunda kaldığı
yemek odası paspasının parçalarıyla kaplıydı. Sonunda her şey bitti ve Bushy
yeni evine taşındı, bir daha asla kafesinde uyumadı. Gün boyunca
yemeği için aşağı inerdi,
yemek için evine kadar taşırdı,
sonra tekrar aşağı inip etrafta zıplar ve oynardı. Bushy'nin efendisinin kafes kapısını açık bıraktığı için çok mutlu olduğundan eminim, çünkü küçük adam
bu kadar zekice davranabilir veya gün boyu tellerin arkasında hapsolmuşken nasıl mutlu olabilirdi?

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan. TİLKİ SİNCAP.
5/9 Gerçek boyutta.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

TİLKİ SİNCAP.

Hallock, Sincapların göçlerinin hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde açıklanmadığını belirtir. Hangi içgüdünün, ülkenin her yerinden bu kadar büyük sürüler halinde bir araya
getirdiğini ve onları sağlam falankslarla
uzak yerlere hareket ettirdiğini,
tüm karşıt engelleri
aştığını sorar? Birkaç yıl önce,
Pike County, Pa. sakinleri harika bir manzaraya tanıklık etti.
Muazzam bir Sincap ordusu, bir gece geç saatlerde Delaware nehrinin kıyılarına
geldi ve ertesi sabah yüzerek nehrin geçişine başladı.
Tüm nüfus dışarı çıktı ve büyük tahıl çuvalları ve sopalarla donatılmış erkek çocuklar ve erkekler onları binlercesini öldürdü. Sabah boyunca sürekli bir akış halinde gelmeye devam ettiler ve
ötesindeki ormana geçtiler. Hiçbir şey onları rotalarından saptıramazdı ve açıkça sabit bir noktaya doğru gidiyorlardı. Benzer bir örnek yaklaşık yirmi beş yıl önce, büyük bir topluluğun Mississippi'yi geçtiği yerde meydana geldi. Bu göçler açıkça yiyecek kıtlığından kaynaklanıyor olsa da, muhtemelen onları uzun yolculuklara çıkmaya iten tek sebep bu değildir. Güney Tilki Sincabı, Kuzey Karolina'dan Teksas'a kadar Güney Eyaletleri'nde yaşar. Kuzey Amerika Sincaplarımızın en büyüğü ve en güzelidir. Rengi genellikle üstte gri, altta beyazdır, ancak aynı zamanda her tonda açık kahverengi ve bazen koyu parlak siyah olarak da bulunur; kulakları ve burnu her zaman beyazdır. Batı Tilki Sincabı Mississippi vadisinde bulunur; rengi paslı gridir ve kulakları ve burnu asla beyaz olmaz. Sincaplar sabahın erken saatlerinde beslenir ve saat sekizden dokuza kadar kaybolur, öğle saatlerinde deliklerinde kalırlar. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar ortaya çıkarlar. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde avcı avını güvence altına alır. Küçük arkadaşlar çok utangaçtır, ancak biri tam görüş alanına oturabilir ve hareketsiz kalırsa Sincaplar tarafından pek fark edilmez. Onları avlama mevsimi sonbahar ve kıştır, ancak birçoğu genç ve hassasken Ağustos ayında yakalanır. Bu hayvanın peşinde koşmada önemli bir faktör, bu amaç için eğitilmiş küçük Cur-köpeğidir. Çalılık ve ormanda ileri doğru koşar, ağaçta bir Sincaptır ve sertçe havladıktan sonra efendisinin ortaya çıkmasını bekler. Böylece ağaca çıkan bir Sincap, kısa bir mesafe boyunca gövdeye tırmanır ve bir dala kıvrılarak, iki ayaklı, elinde silah tutan hayvanın yaklaştığını fark etmeden köpek takipçisini izler. Oldukça genç ve deneyimsizken, bazen bir Köpek olmadan iyi bir çanta yapılabilir. Avcı tarafından ağaca çıkarıldıklarında kendilerini gizlemede çok beceriklidirler, ancak Köpeğin varlığı, tüm gizlenme hesaplamalarını tamamen altüst eder, çünkü Köpeğin onlara zarar veremeyeceğini bildiklerinden bir dalın üzerine otururlar ve saklanmaya çalışmazlar. Çiftçilerin oğullarının kışın, Sincaplar yuvalarında kıvrılıp yattıklarında uyguladıkları acımasız tütsüleme yöntemi bu makalede anlatılmayacak.

Sincaplar, yaşadıkları ülkeye göre boyut ve renk olarak değişir.
Asya'da bir Fare'den daha büyük olmayan bir Sincap vardır ve Afrika'da bir Kedi'den daha büyük bir Sincap vardır.

Ben Kuzey Amerika Sincaplarından biriyim, dedikleri gibi "sıradan" bir ailedenim. Her çeşit sebze ve meyvenin yanı sıra Fare, küçük Kuş ve yumurta yerim. Eşimi Şubat veya Nisan'da seçerim, kuşlar gibi ev işlerine giderim ve üç ila dokuz küçük Sincap yavrusundan oluşan bir aile yetiştiririm.

Küçük okuyucularımın bazıları beni veya ailemden birini dalların arasında zıplarken veya ağaç gövdelerinde yukarı aşağı koşarken
görmüştür. Düşmanım Şahin bazen peşime düşer ve sonra ben
ağaca "bir Sincap gibi" tırmanırım ve büyük dallardan birinin arkasına saklanırım,
onu yorana kadar birinden diğerine giderim.

Sincaplar dedikleri gibi "bir Tilki kadar kurnaz" olmak zorundadır. Kovalandığımızda -ve
ah, ne kadar da sık kovalanırız, erkekler ve oğlanlar tarafından, hem de Şahinler tarafından-
daldan dala veya ağaçtan ağaca atlarız, havadayken yönümüzü değiştiririz, kuyruklarımız dümen görevi görür. En sonunda
yalnız bir ağaca sürükleniriz, böylece başka bir ağacın dallarına atlayamayız.
Sonra bir oğlan veya adam tırmanır, bizi daldan sallamaya çalışır ve
en sonunda bizi yere sermeyi başarır. Tekrar kaçarız,
onları uzun süre kovalarız belki, ama en sonunda yakalanırız ve muhtemelen
küçük bir mahkum gibi bir kafeste tutulmak üzere eve götürülürüz veya belki
havasız bir tahta kutuya. Böylesi
koşullar altında nasıl mutlu veya eğlenceli olabiliriz? Bence herhangi bir hayvanı, kuş veya başka bir şeyi, _küçük_ bir kafese koymak büyük bir utançtır; siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Evcil hayvan olarak Sincap satmayı iş edinen adamlar var. Eğer genç bir Sincap istiyorsanız -ve kimse _yaşlı_ bir Sincap almak istemez- dişlerine bakın; eğer gençse, neredeyse beyazdırlar; eğer yaşlıysa, açık sarıdırlar.

"Ah, anne," diye haykırdı Dorothy bir gün, "iyi adamın satmak istediği bu sevimli küçük evcil sincaba bakın. Ne kadar evcil olduğuna bakın. Bana onu
okşamama izin veriyor ve asla ısırmaya çalışmıyor."

Çocuklarının iki ayaklı arkadaşları kadar dört ayaklı arkadaşları da olmasını isteyen anne, küçük kızı için evcil sincabı satın aldı. Yazık!
iyi adam zavallı küçük hayvanı sessiz tutmak için ona afyon ilacı
vermişti. Ertesi gün öldü.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
LOON.
2/9 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

LOON.

Nuttall, bu kuşların kürk ülkelerinin tüm göllerinde bol miktarda bulunduğunu, ayrıca en kuzeydeki eyaletlerin iç kesimlerinde ve muhtemelen St. Lawrence'ın iç denizlerinde, tüm Kanada sınırında üreme dönemini geçirdiklerini söylüyor. Bu tür, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kabilesinin en yaygın olanıdır ve tüm kuzey yarımküre boyunca soğuk ve ılıman iklimlerin genel bir sakinidir. Labrador kıyılarında da birlikte oldukları Eider Ördekleriyle birlikte Farne Adaları'nın güneyine kadar üredikleri bilinmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kışların sertliğinden dolayı, genç ve hatta bazen yaşlıların Mississippi'nin ağzına doğru göç ettikleri görülür.

Dikkatli, uyanık ve yalnızlığın getirdiği güvenliğe düşkün olan Loon, genellikle eşiyle birlikte, insanların meskenlerinden uzakta, tenha bir gölün sınırlarında, ıssız bir adacık seçer ve orada, suyun yakınında, yerde kaba ve çimenli bir yuva yaparlar. Loon'lar, neredeyse tamamen balıktan oluşan yiyeceklerinin doğası gereği, tamamen iğrenç ve yenmezdir, ancak New England'da kuşlardan birini pişirmek için şu tarif verilir: Loon'unuzu giydirdikten sonra, demir bir kama ile doldurun, sonra fırında pişirin veya kaynatın. Kamaya bir çatal
bıçak batırabildiğinizde kuş sofraya hazırdır. Başlıca dikkat çeken özelliği, dalış hızıdır, birçok gözlemci, silahın ışığıyla dalış yaparak bir kurşundan veya atıştan kaçabildiğini iddia etmektedir. Bay W. H. Porteous, bir keresinde bir adamın Maine'deki bir gölette bir Loon'a bir saatten fazla süre boyunca tekrar tekrar ateş ettiğini, kuşun ince buzla dondurulduğunu ve hareketleriyle küçük bir dairesel alanın açık tutulduğunu ifade etmektedir. Buz, adamı taşıyabilecek kadar güçlü değildi ve açık alan, bir Loon'un suda sabit bir pozisyondan uçarak yükselemeyeceği gibi, kuşun yüzmesine ve yükselmesine olanak verecek kadar büyük değildi. Loon, kıyıdan kolayca atış menzilinde olmasına rağmen dalış yaparak her atıştan kaçtı. Ertesi sabah, buz adamın açık alana yaklaşmasına ve Loon yüzeye çıktığında ateş etmesine izin verecek kadar güçlenene kadar öldürülmedi. Bay Porteous, "Bu koşullar altında," diye ekliyor, "Bence Loon yerine adam vurulmalıydı." "Sonbaharda," diyor Thoreau, "Loon her zamanki gibi tüy dökmek ve gölette yıkanmak için geldi, ben kalkmadan önce vahşi kahkahasıyla ormanı çınlattı. Onun geldiğine dair söylenti üzerine tüm değirmen barajı sporcuları tetikte, ikişer ikişer ve üçer üçer yürüyerek, patentli tüfekler, konik toplar ve dürbünlerle. Ormanda sonbahar yaprakları gibi hışırdayarak geliyorlar, en az on kişi bir loon'a düşüyor. Bazıları göletin bu tarafına, bazıları öbür tarafına yerleşiyor çünkü zavallı kuş her yerde bulunamıyor; buraya dalarsa oraya gelmek zorunda. Ama şimdi nazik Ekim rüzgarı yükseliyor, suyun yüzeyini hışırdatıyor, böylece hiçbir loon duyulamıyor veya görülemiyor. Dalgalar cömertçe yükseliyor ve öfkeyle tüm su kuşlarının tarafını tutuyor ve sporcumuz kasabaya, alışverişe ve tamamlanmamış işlere geri dönmek zorunda kalıyor. Ama çok sık başarılı oluyorlardı.

Kürek çekerken kuzey kıyısı çok sakin bir ekim
öğleden sonra, özellikle böyle günlerde göllere yerleşirler, ipek otu gibi, bir dalgıç kuşu, kıyıdan birkaç çubuk önümde aniden yelken açarak, vahşi kahkahasını
kurdu ve kendini ele verdi. Kürekle peşinden gittim ve o daldı, ama o yüzeye
çıktığında eskisinden
daha yakındım. Tekrar daldı, ama gideceği yönü yanlış hesapladım ve bu sefer yüzeye
çıktığında aramızda elli çubuk vardı, çünkü aralığı genişletmeye yardımcı olmuştum; ve tekrar uzun ve yüksek sesle ve eskisinden daha fazla sebeple güldü. O kadar
kurnazca manevra yaptı ki, ona yarım düzine çubuk yaklaşamadım. Her seferinde, yüzeye çıktığında, başını bu yana ve o yana çevirerek, soğukkanlılıkla suyu ve karayı inceledi ve görünüşe göre rotasını, en geniş su kütlesinin olduğu ve tekneden en uzak
yerde çıkabilecek şekilde seçti.
Ne kadar çabuk karar verip kararını uygulamaya koyduğu şaşırtıcıydı. Beni hemen göletin en geniş kısmına götürdü ve oradan
koparılamadım. O bir şey düşünürken, ben onun
düşüncesini anlamaya çalışıyordum. Göletin pürüzsüz yüzeyinde oynanan hoş bir oyundu, insanla bir
loon. Bazen beklenmedik bir şekilde
diğer tarafımdan, görünüşe göre doğrudan teknenin
altından geçmiş olarak
çıkıyordu. O kadar uzun soluklu ve o kadar yorulmazdı ki, en
uzaklara kadar
yüzdüğünde hemen tekrar dalardı; ve sonra hiç kimse
derin gölette bir balık gibi
hızla yol alabileceği yeri tahmin edemezdi, çünkü göletin en derin
kısmını ziyaret edecek zamanı ve yeteneği vardı. Loon'ların New York göllerinde yüzeyin seksen fit altında, alabalık için ayarlanmış oltalarla yakalandığı söylenir.
Küreklerimin üzerinde dinlenmem ve onun
yeniden ortaya çıkmasını beklememin daha iyi olduğunu fark ettim; çünkü defalarca, gözlerimi yüzeye doğru uzattığımda, arkamdaki o doğaüstü kahkahasıyla irkiliyordum. Gerçekten de aptal bir Loon'du, diye düşündüm, neden bu kadar kurnazlık gösterdikten sonra, o yüksek sesle kahkaha attığı anda kendini ele verdi? Beyaz göğsü ona yeterince ihanet etmemiş miydi? Yüzeye çıktığında, tüm işi perdeli ayaklarıyla yaparak, göğsünü kıpırdatmadan nasıl sakin bir şekilde yelken açtığını görmek şaşırtıcıydı. Her zamanki notası, bu şeytani kahkahaydı, yine de bir su kuşununkine benziyordu; ancak ara sıra beni en başarılı şekilde engellediğinde ve çok uzağa geldiğinde, uzun, doğaüstü bir uluma çıkardı, muhtemelen herhangi bir kuştan daha çok bir Kurt'unkine benziyordu. Bu onun dalgınlığıydı, belki de burada duyulan en vahşi sesti, ormanın
uzaklara ve genişlere çınlamasını sağlıyordu. Sonunda, elli çubuk kadar uzaklaşınca, sanki Loons Tanrılarını yardıma çağırıyormuş gibi uzun ulumalardan birini
çıkardı ve hemen doğudan bir rüzgar esti, yüzeyi dalgalandırdı ve tüm havayı sisli yağmurla doldurdu. Ve böylece onu
çalkantılı yüzeyde çok uzakta kaybolmaya bıraktım."

BÜYÜCÜ KUŞ.

Bir çağdaşında gördüğümüz bir ifadeyi doğrulamak isteyerek, Florida, Tampa'dan Bay R. F. Bettis'e yazdık, eğer doğruysa, kuşla tanışıklığımızdan dolayı, bunun önemli ölçüde doğru olduğundan şüphemiz olmamasına rağmen, bunu doğrulamasını rica ettik.
Bay Bettis buna karşılık olarak bize şunları yazdı:

"24 Haziran tarihli mektubunuzu aldım. Bülbülü ilgilendiren bir şey söyleyeceğim, Tampa'daki adliye binasının bir buçuk mil kuzeyinde yaşıyorum. İki dönümlük arazim var ve çok yoğun yapraklı
canlı ve su meşesi çalılarında yetişiyor. Kuşların yuva yapması ve yavrularını büyütmesi için güzel bir yer. Kimsenin benim yerimdeki kuşları vurmasına veya yok etmesine izin vermiyorum ve kuşların korundukları bir yer bulmaları uzun sürmüyor. Sanırım yerimde yaklaşık
yirmi beş veya otuz alaycı kuş var ve çok
evcilleşiyorlar.

Yaklaşık iki yıl önce kuşlardan biri eve gelmeye başladı,
sandalyelere oturup alçak sesle şakıyordu ve karım ve
çocuklarım onunla konuşmaya ve pencere pervazına ekmek kırıntıları koymaya başladılar ve kısa süre sonra yiyecek bir şeyler aramaya başladı.
Pencerenin önündeki kafeste oturup saatlerce şarkı söylüyordu ve
ay ışığının olduğu gecelerde bacada oturup gecenin yarısı boyunca şarkı söylüyordu. * * *

Aileyi tanırdı ve eşim ve kızım evden ayrıldığında uçup çite konar ve sanki gitmelerini istemiyormuş gibi cıvıldayan bir ses çıkarırdı ve döndüklerinde aynı şekilde onları karşılardı, ancak cıvıltıları farklı bir tonda olurdu, sanki onları gördüğüne sevinmiş gibi. Evdeyken bir kuşun boğazından çıkan en tatlı notalardan bazılarını söylerdi. Her sabah saat 5 civarında kalkıp evi açana kadar pencere camını gagalardı. Yaklaşık altı ay önce, tüm aile yokken birkaç Kübalı ve zenci çocuk evime gelip onu vurdu ve o zamandan beri sanki evde bir şeyler eksikmiş gibi görünüyor. Ancak arka verandaya gelip kırıntı yiyecek üç tane daha var. İki tanesi şu anda arka verandada, ben yazarken benden yaklaşık on beş fit uzakta, ancak diğeri kadar nazik değiller. Askerler geldiğinden beri evimin etrafında o kadar çok ateş açıldı ki
bu kuşları biraz korkutuyor. Askerler her gün evimin etrafında ve bazen de bahçemde sahte bir çatışmaya giriyorlar.

Umarım derginiz için istediğinizi buradan ayıklayabilirsiniz,

Saygılarımla,
R. F. BETTIS."

BOBOLINK'İN ŞARKISI. Aniden, dün Kara Kuşların şarkı söylediği çukurdaki ölü ot saplarından, şimdiye kadar duyduğu en neşeli, şıngırdayan, kırılmış, ezilmiş cam türü kuş melodisi duyuldu - yine ruh haliyle mükemmel bir uyum içindeydi; ve yukarı baktığında, hepsi birbirine karışmış bir sürü siyah ve beyaz kuş gördü, bazıları sade, çizgili, serçe benzeri türlerdi - ilki müziğin son derece kendini kaptırmıştı. Bu kuşları daha önce ara sıra görmüştü, ama isimlerini hiç bilmiyordu ve şimdi bilmediği daha çok şey olduğunu fark etti, çünkü Bobolink'in şarkısını ilk kez duymuştu.--_Baskett'in "At
You
All's House" adlı eserinden._

KELEBEKLER NASIL KORUNUR.

BIRDS AND ALL NATURE'ın Temmuz sayısında, _Boston Transcript_'teki ilginç bir makaleden Kelebeklerin ticari yönüyle ilgili bazı bilgiler alıntıladık. Wellesley'li Denton Kardeşler'in dikkat çekici koleksiyonunun bu çalışmasından, okuyucularımıza BIRDS'ün gelecekteki sayılarında ne görmeyi bekleyebilecekleri hakkında bir şeyler gösterecek başka bir alıntı daha yayınlıyoruz, çünkü amacımız bu böceklerin tüm dikkat çekici örneklerini sunmak. Abonelerimizden bazıları, örneklerin kendisinden ziyade resimleri tercih ettiklerini söylüyor. İlk sayılarımızdan birinde, harika Kelebek Kroisos'un bir resmini sunacağız. Hindistan'da
yaşayan bir kelebektir ve orada bile nadiren görülür ve elde edilmesi zordur. Derin, ölü siyah renktedir ve kanatlarında tam olarak yeni, lekesiz altın renginde geniş lekeler vardır, adı da bu özelliğinden dolayı verilmiştir. Ancak, _Transkript_'in dediği gibi, "Denton'ların koleksiyonuna bakarken belki de en ilginç şey, doğal düşmanları olan kuşlardan korunmanın
harika yollarını açıklamalarıdır. Belki de bunun
yapılma şeklinin en dikkat çekici örneği, Hindistan'a özgü olan yaprak kelebeğidir. Bu böceğin kanatlarının üst tarafı, ülkesinin karakteristik parlak rengine sahiptir, ancak alt tarafı donuk kahverengidir ve bunun önemi böcek konana ve kanatlarını kapatana kadar görülmez. Bu pozisyondayken, şekil ve renk olarak tam olarak ölü bir yaprağın görünümüne sahiptir ve bu o kadar kesindir ki, yapraklarda çürüyen mantarların neden olduğu küçük koyu lekeler bile yeniden üretilir.

"En harika olan şey, bu lekelerin değişken olması ve farklı örneklerde farklı mantar türlerinin görünümüne sahip olmasıdır,
taklit her zaman mükemmeldir.

"Bu özellik neredeyse tüm kelebek türlerinde görülür,
en parlak renkli türlerin kanatlarının alt tarafı
dikkat çekmeyen donuk bir renge sahiptir.
Bunun neredeyse tek varyasyonu, normalde kanatlarını dik tutan ve konduklarında onları aşağı indiren belirli türlerdedir. Bunlarda
parlak renk, kanadın alt tarafında ve donuk renk üst taraftadır. Belki de bilinen en dikkat çekici tek vaka, ormanda bulunan ağır bir uçucu olan belirli bir Hint güvesidir. Bu güve konduğunda, sadece kanatlarının ucunu yapraklardan dışarı çıkarır ve bu uç, işaret, renk ve tavır olarak tam olarak bir kobranın başının görünümüne sahiptir. Aynı genel şema, yerli güvelerimizde ve ayrıca diğer birçok ağır uçucuda, her kanatta bir tane olmak üzere keskin bir şekilde tanımlanmış yuvarlak işaretlerle
gözlemlenebilir. Bunlar, iyi büyüklükte bir hayvanın gözüne benzer
ve birçok kuşun daha yakından incelendiğinde.

"Kendini koruma içgüdüsünün bir başka ilginç örneği de
burada yerli kelebeklerimizin bazı türlerinin alışkanlıklarında bulunur. Bunlardan bazıları
doğal olarak o kadar güçlü ve nahoş bir tada sahip oldukları için korunurlar ki kuşlar onları yemez. Bu türlerin alışkanlıkları, kendilerine çok benzeyen ancak doğal olarak korunmayan diğer türler tarafından taklit edilir ve bu o kadar başarılı bir şekilde yapılır ki
kuşlar onları rahat bırakır ve korunanların eylemlerini taklit etmeyen ancak onlara çok benzeyen diğer türlere
avlanır."

[İllüstrasyon: Papilio asterias.
Catopsilia argante.
Papilio ajax.
Grapta coma.

KELEBEKLER.

5/6 Gerçek boyutta.
Papilio rutulus.
Papilio lycimenus.
Papilio macrosilaus.]

YAZ ORTASI.

Tepeler çalı gülüyle tatlıdır.--WHITTIER.

----

Gül tatlıdır ancak çalının üzerinde yetişir.--EDMUND SPENCER.

----

Sanki bir gül kapanmalı ve yine bir tomurcuk.--KEATS.

----

Ölümlüler bilir gülün rengi ve kokusu nereden gelir.

THOMAS BAILEY ALDRICH.

----

Gül, çiğli sabahta şöyle der,
Ben çok güzelim;
Yine de bütün güzelliğim
bir dikenin üzerinde doğar.--CHRISTINA G. ROSSETTI.

----

Güller öyle sık büyüdü ki, dikeni hiç göremedim,
Ne de elim kopana kadar sapının dikenli olduğunu düşündüm.--PETER SPENCER.

----

Gül goncalarını toplayın,
Zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen bu çiçek
Yarın ölecek.--HERRICK.

----

Eğer bu güzel gül senin gözünü rahatsız ediyorsa,
Göğsüne çıplak bir şekilde konduğunda,
Kızarıp daha az beyaz bulacaktır kendini,
Ve orada Lancaster'a dönecektir.--BİLİNMEYEN.

----

Yabani kekiğin estiği,
Öküz dudaklarının ve salkım menekşesinin yetiştiği,
Yemyeşil orman gülleriyle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle tamamen örtülü bir kıyı biliyorum.--SHAKESPEARE.

----

Gül yeni tomurcuklandığında en güzelidir,
Ve umut korkulardan doğduğunda en parlaktır;
Gül sabah çiyiyle yıkandığında en tatlıdır,
Ve aşk gözyaşlarıyla mumyalandığında en güzeldir.--SCOTT.

----

Hayatım yaz gülü gibidir
Sabah gökyüzüne açılır,
Ama akşamın gölgeleri kapanmadan önce,
Yere saçılır - ölmek üzere! Yine de gülün mütevazı yatağında
Gecenin en tatlı çiğleri dökülür.--RICHARD HENRY WILDE.

KIZIL TİLKİ.

Güney Amerika ve Avustralya hariç, Tilkiler
tüm büyük kıtalara dağılmıştır. Yirmi beş ila otuz tür olduğu bilinmektedir. Köpek ailesinden daha keskin burunları ve daha uzun ve gür kuyruklarıyla ayrılırlar.

Kuzey Amerika'nın doğusundaki Kızıl Tilki, Avrupa'daki sıradan
Tilki ile yakından akrabadır ve birçok doğa bilimci tarafından sadece sıradan türlerin bir çeşidi olarak kabul edilir, bu görüş mağara tortularında Kızıl Tilki'nin hiçbir kalıntısının bulunmaması gerçeğiyle bir nebze doğrulanır,
ancak Gri Tilki'nin kalıntıları bulunmuştur.
Avrupa'daki sıradan Tilki'den daha büyüktür, kürkü daha uzun ve yumuşaktır ve rengi daha
parlaktır. İngiliz Tilkisi'nin rüzgarına sahip olmadığı söylenir. Yaklaşık yüz metre kadar büyük bir hızla koşar, ancak ilk hamlede gücü tükenir ve kısa süre sonra bir Kurt veya atlı bir atlı tarafından yakalanır. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde değerli kürkü için büyük ölçüde avlanır, her yıl binlerce post ihraç edilir. Tilki aşırı derecede utangaçtır ve yaklaşması zordur, muhtemelen kürk tüccarları tarafından avlanma ısrarından dolayı. Sadece Kızıl ve Gri Tilkiler avlanır. Sincaplarımızda bulunanlara benzer bu türün birkaç kalıcı rengi vardır, yavrular aynı yavruda çeşitli renkler sunar. Ohio ve orta eyaletlerin diğerlerinde tilkilerin şu şekilde avlandığı söylenir: Belirlenen bir günde, mahallenin tüm nüfusu dışarı çıkar ve mümkün olduğunca geniş bir araziyi çevreler, tüm eller dairenin merkezine yakın bir noktaya doğru ağır ağır ilerler; ilerledikçe, avın önlerinde sürülebilmesi için büyük bir gürültü yapılır. Daire oldukça küçük olduğunda ve tilkiler kaçmak için bir açıklık ararken görüldüğünde, küçük çocuklar hayvanları yakalamaları için talimatlarla içeri gönderilir, bu da çok fazla çaba sarf etmeden ve belki birkaç ısırık almadan başarılamaz. Bir tilki yakalandığında, avın masraflarını karşılamak için satılır.

İngiltere'de uygulanan tilki avcılığı bu ülkeye on sekizinci yüzyılın ortalarında taşınmıştır. Ana vatanda, unvanlı soylulara verilen en büyük zevklerden biridir; atlar bu amaç için yetiştirilir ve birinci sınıf bir avcı büyük bir fiyat talep eder. Boş zamanları ve maddi olanakları olan birçok Virginia çiftçisi, İç Savaş'tan önce bir dizi Tazı beslemeye alışkındı ve komşu ilçenin en iyi binicileriyle sık sık "buluşmalarını" düzenlerlerdi. Bu toplantılarda, boynuz ve kırbaç ve diğer tüm eşlikçilerle, gerçek İngiliz Tilki avı kurallarına göre, Reynard'ı
başlatır ve onu ölümüne kadar takip ederlerdi. New York'un zengin ve boş zamanları olan sınıfı, Long Island'ın birçok yerinde bu sporu gerçek İngiliz tarzında sürdürür.

Takip edildiğinde, Tilki güçlü ve nahoş bir koku yayar ve bu koku o kadar uzun süre yerde kalır ki, geçtikten sonra yaklaşık bir saat boyunca algılanabilir. Takip edildiğinde kurnazlığı hakkında, başka bir Tilkiyi ininden kovmak ve onu kovalamaca olarak
yer değiştirmeye zorlamak; köpekleri kokudan uzaklaştırmak için bir gübre yığınına dalmak; dereleri geçmek, izini takip etmek vb. gibi birçok hikaye anlatılır.

[İllüstrasyon: Col. Bay F. Kaempfer'den.
AMERİKAN KIZIL TİLKİSİ.
1/5 Gerçek boyutta.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

Sincaplar gibi, tilkiler de yaşadıkları ülkelere göre boyut ve renk bakımından farklılık gösterir. Alışkanlıkları çoğunlukla gececidir, yani
karanlıkta etrafta dolaşırlar.

Tilki gündüzleri yuvasında (eğer böyle bir evi varsa) veya bir çalılığın derinliklerinde saklanır.
Akşama doğru yiyecek bir şeyler aramaya çıkar - Tavşan, Tavşan, Sülün, Fare veya Kuş.

Genellikle tilki olarak adlandırılan Reynard, Tavşanı kovalamaya çalışmaz çünkü onun için çok hızlı olurdu, Tavşan da hemen deliğine dalar, Sülün de uçup giderdi.
Hayır, kesinlikle! Bay Tilki bunun için fazla kurnazdır. Sadece sessizce
Tavşanların, Tavşanların veya Sülünlerin geçme ihtimalinin olduğu bir yere doğru sürünür ve
sonra yanından koşarak geçerken, dışarı atılır ve akşam yemeğini güvenceye alır.

Tavşan, küçük "Tavşanlarla" dolu bir yuvaya sahip olduğunda, onları yuvanın sonunda tutmaya özen gösterir. Tilkinin içine girmesi için çok küçüktür, bu yüzden güvende olduklarını düşünür. Ancak Bay Tilki, ona zaten bir öğün olmayacak olan küçük, yumuşak, tüylü şeylere ulaşmanın
çok daha iyi bir yolunu bulur. Etrafı koklar, yuvanın hemen üzerindeki yeri
bulur, aşağı doğru kazar ve kısa süre sonra--yani,
geçtiğinde yuvada hiç "Tavşan" yoktur. Bay Tilki gülümser, bir gözünü
göz kırparak
gitmeye başlar.

Bazen bir tavuk kümesine gizlice girer ve kümesteki neredeyse tüm tavuklara
yazıklar olsun. Yiyebildiği kadarını yer, bir kısmını eve taşır ve kalanını da gelecekte kullanmak üzere gömer.

"Tilki kadar kurnaz." Bu eski bir sözdür, biliyorsunuz, ve bunu
diğer canlılardan faydalanan kişilere uygularız.

Ancak, Tilki ne kadar büyük bir haylaz olursa olsun, bir av köpeği sürüsü ve erkekler ve kadınlar tarafından "spor" olsun diye
takip edildiğinde ona acımalıyız. Tilki, sinirlendiğinde veya telaşlandığında,
yerde o kadar uzun süre kalan
güçlü, rahatsız edici bir koku
yayar ve bu koku, geçtikten sonra yaklaşık
bir saat boyunca algılanabilir. Köpeklerin kokuyu almasını engellemek için bir gübre yığınına daldığı, bir duvarın üzerinden atladığı,
biraz koştuğu,
tekrar geri döndüğü, tüm köpekler geçene kadar duvarın altında yattığı,
sonra daha önce geçtiği aynı yerden ikinci kez atladığı ve
eski yolundan gittiği bilinmektedir.

EN KÜÇÜK ÇULCU.

Bu canlı, sosyal küçük Çulcu, Amerika'nın her yerinde yaygındır ve
Arktik bölgelerde yuva yapar. Göçmendir, Mart ayının sonundan Mayıs ayının başına kadar gelir, ara sıra Kasım ayına kadar birkaç tane kalır.
Güneyde Sable Adası, Nova Scotia'ya kadar ürediği görülmüştür,
ancak normal üreme alanları Labrador ve Alaska'dan Grönland'a kadar kuzeydedir, kışı Kaliforniya ve Körfez eyaletlerinden güneye doğru geçirir. Daha büyük Kumkuşlarından daha hareketli ve hareketlidir, ancak alışkanlıkları bakımından onlardan çok az farklıdır, hatta hiç farklı değildir. Genellikle büyük su kuşlarıyla birlikte çevik bir şekilde koşar, etraflarında ve altlarında beslenir, görünüşe göre tehlikeden habersizdir. Kuşları izlerken, genellikle ayakların yakınından geçerler, ancak en ufak bir hareketle tüm sürü havaya sıçrar "bir şimşek gibi, ürkmüş bir _Peep, peep_ sesiyle ve kompakt bir şekilde belirsiz bir şekilde hızla etrafta dolaşarak, bir yandan diğer yana eğilerek, altındaki beyazı ve üstündeki koyuyu hızla gösterir, dalgalı, güzel bir görüntü, beyaz bazen güneş ışığında oldukça parlar." Göç ederken veya herhangi bir mesafeye giderken uçuşları sabit ve direktir. Labrador'daki kuşların üreme alışkanlıklarını gözlemleyen Audubon,
Yumurta veya ebeveynlerinin tüm bakımını gerektirecek kadar küçük ve zayıf yavrular içeren yuvaları olduğu dönemler hariç, bu türün uçuşunun
Sıradan Çulluk'unkine benzediğini söylüyor (bkz. KUŞLAR, Cilt IV, sayfa 7); ancak yuvadan veya yakın çevredeki herhangi bir yerden
başlatıldığında,
derin bir şekilde içe kıvrık kanatları ve dönen bir hareketle yerden alçaktan yükselip hareket ediyor; bu hareket, bir Keklik'inki kadar hızlıysa, oldukça benzer görünebilirdi, ancak böyle durumlarda Küçük Kumkuşu
yavaş hareket ediyor ve özgürce ve korkusuzca seyahat ederken, diğer zamanlarda çıkardığı bağımsızlık notasını çıkarmak yerine, gözlemcileri onu takip etmeye teşvik etmek amacıyla keder veya endişeden zayıflamış sesler çıkarıyor. Yerdeyken benzer şekilde hareket eder, yavaşça hareket eder ve sakatlanmış gibi aksayarak hareket eder ve bu bazen yuvasında karşılaşılmış veya yavrularıyla şaşırtılmış gibi olur.

Kumkuşunun yuvası, yapraklar ve otlarla seyrek olarak kaplanmış hafif bir çukurda yere yerleştirilir. Yumurtalar üç veya dört tanedir, zemin rengi kremden açık kahverengiye kadar değişir, benekli ve düzensiz olarak lekelidir, kahverenginin çeşitli tonlarındadır, en kalın kısmı daha büyüktür.

En Küçük Kumkuşu her zaman Yarı-perdeli Kumkuşu ile birlikte bulunur, bu tür yaz sonlarında kıyılarımızı doldurur ve genç ve şehirli acemilerin temel sporudur. Kuş sürüleri genellikle her iki türden oluşur. Böyle bir durumda, azınlıkta olsalar bile, ikincisi biraz daha büyük oldukları, uçarken daha güçlü oldukları ve daha yüksek bir sese sahip oldukları için başı çeker. Davie, diğer türlerle birlikte olmadıklarında kıyı kuşlarımızdan hiçbirinin bu kadar güven verici ve şüpheci olmadığını, büyük sürülerin neredeyse gözlemcinin ayaklarının altında yiyecek aramaya devam ettiğini söylüyor.

Bu kuşun sıklıkla görülen siyah beyaz ana hatları onu tanımayı mümkün kılıyor, belki de, ancak sunduğumuz mükemmel benzerlik, gözlemcinin onu bir bakışta, yaklaşık bir düzine iyi bilinen türü olan ailenin diğer tüm kuşlarından ayırt etmesini sağlayacak.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
EN KÜÇÜK ÇAM KUŞU.
Gerçek boyutta. Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

GÜDÜ VE AKIL.

New York _Evening Post_'un son sayısında, Caroline H. Dall bu konu hakkında ilginç bir şekilde şöyle yazıyor:

"İçgüdünün doğasının tartışılmasıyla ilgilenen okuyucularınızın dikkatini, son zamanlarda tanık olduğum, akıldan farklı, ilginç bir
örneğe çekmek istiyorum.

"Geçen gün bir arkadaşımın salonuna girdiğimde, dikkatim anında bir Florida Alaycı Kuşu'na çekildi. Gagasında uzun siyah bir saman çöpüne benzer bir şeyle
hevesle uçuyordu.
Arkadaşım içeri girdiğinde, "Kuşun ne yapıyor?" diye sordum. "Yuva mı yapıyor?" diye cevapladı. "Bir eşi var mı?" "Hayır, hiç olmadı" diye cevapladı, "hiç yuva da görmedi. O siyah saman,
her şeyden daha uzun süre dayanan
balina kemiğinin bir talaşıdır.' Tam o anda
kuş kafesin bir köşesine uçtu ve eğilerek
balina kemiğini düşürdü, sanki bir tepki bekliyormuş gibi bir an bekledi ve sonra manevrayı tekrarlamak için
uçup gitti.

"'Yumuşak bir şey istemiyor mu?' diye sordum. 'Bazen ona iplik
veya yün veriyorum; hepsini yırtıyor, her yerine işliyor ve sonra
o köşeye taşıyor. Belli ki malzeme sağlamanın kendi görevi olduğunu düşünüyor,
ama
kullanmayı üstlenmiyor.' 'Peki sonra ne yapacak?' diye sordum. 'Bir veya iki gün sonra, o köşenin üzerinde kuluçkaya yatacak, yakın oturacak
ve kanatlarını olabildiğince geniş açacak. Bunu günde iki
veya üç kez yapıyor.' 'Peki ondan sonra?' 'Daha sonra babalık içgüdüsü
farklı bir şekilde uyanmış gibi görünüyor. Yemek kabına gidiyor,
biraz yiyecek alıyor ve köşesine bırakıyor. Bunu
birkaç kez tekrarlıyor, sanki yavrularını besliyormuş gibi. Kaç
yavru kuş beklemesi gerektiğini bilmiyorum ama doğru sayıp saymadığını görmek istiyorum!'

"Bazen ilkbaharda bir erkek kanaryanın yuva yaptığını ve
işlemi tamamlanmaya yaklaştırdığını gördüm, ancak
buna benzer bir örnek duymadım ve bunun benden başkalarını da ilgilendirebileceğini düşünüyorum."

* * * * *

Sağduyu ve insanlık adına yapılan tüm çabalara rağmen,
parlak tüylü tüm kuşların vahşice ve ayrım gözetmeksizin katledilmesinin
hâlâ kadınsı kibri tatmin etmek için devam ettiği konusunda şüphe yok. Gerçekten de,
güzellik gibi ölümcül bir armağana sahip talihsiz kuşların durumu
her zamankinden daha kötü görünüyor. Geçtiğimiz günlerde Londra'da yaklaşık yarım milyon kuş veya kuş parçasından oluşan bir sevkiyat şu şekilde satıldı:
Osprey tüyleri, 11.352 ons; Akbaba tüyleri, 186 pound;
Tavus kuşu tüyleri, 215.051 demet; Cennet Kuşları, 2.362 demetler;
Hint Papağanları, 228.289 demet; Goura dahil Bronz Güvercinler,
1.677 demet; Tanajerler ve çeşitli kuşlar, 38.198 demet; Sinek
kuşları, 116.490 demet; Alakarga ve Balıkçıllar, 48.759 demet; Impeyan
ve diğer orman kümes hayvanları, 4.952 demet; Baykuşlar ve Atmacalar, 7.163 demet.
En çok dolaşan İngiliz gazetelerinden birinde Paris'ten gelen moda haberleri şöyle başlıyor: "Kuşlar her zamankinden daha fazla giyiliyor ve tamamen tüylerden yapılmış
bluzlar moda oluyor." Yurt dışından uzmanlar tarafından sipariş edilen "nadir tropikal
tüyler", en çok talep görenler olarak belirtiliyor, ancak kadınsı dekorasyon için kullanılabilecek bir
tüyü olan hiçbir kuş güvende değil.

DAĞ KOYUNU.

Bighorn, bu ilginç hayvanın esas olarak batılı insanlar tarafından bilindiği isimdir, Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na kadar
daha fazla veya daha az bollukta bulunur. Ayrıca New Mexico, Arizona ve Güney Kaliforniya'da da bulunur, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde herhangi bir sayıda
keşfedilmemiştir. Rocky Dağları, Sierra Nevada Dağları ve Kıyı Sıradağları'nda daha çoktur, ancak kesinlikle dağlarla sınırlı değildir, ayrıca _Mauvaises Terres_ veya White River'ın "Kötü Toprakları", Küçük Missouri, Yellowstone ve Yukarı Missouri'de de çoktur, bunların ıssız ve kurak çoraklıkları onu görünüşe göre keyiflendirir. Aslında Bighorn, her engebeli ülkede ihtiyaçlarını karşılayacak kadar şey bulur ve sadece takip edildiğinde geri çekilebileceği dik ve zorlu yükseklikler olmasını ister. Her koyun türü engebeli bir yaşam alanını tercih eder, ancak Bighorn düz bir ovada neredeyse var olamaz.

Birisi Dağ Koyununun, bir koyunun kafasına ve bir geyiğin gövdesine sahip olarak uygun bir şekilde tanımlanabileceğini söylemiştir. Ancak boyut olarak en büyük geyiği aşar ve tam yetişkin bir örnek 300 ila 350 pound ağırlığındadır. Sir John Richardson yaşlı bir erkeğin şu ölçümlerini verir: Kuyruğun ucuna kadar uzunluk, 6 fit; omuz yüksekliği,
3 fit 5 inç; kuyruk uzunluğu, 2 inç; eğri boyunca boynuz uzunluğu, 2 fit 10 inç; boynuzun tabanındaki çevresi, 1 fit 1 inç; bir boynuzun tepesinden diğerinin tepesine kadar olan mesafe, 2 fit 3 inç. Tüyler dokunuşa yumuşaktır, tüyler
Ren geyiğininkine ve bir dereceye kadar Antilopunkine benzer. Sonbaharda ilk büyümesinde kısa, ince ve esnektir, ancak mevsim ilerledikçe daha uzun hale gelir, ta ki kışın tüyler o kadar kalın ve sıktır ki dik durur. Kış ilerledikçe tüylerin koyu uçları
sürtülür, böylece ilkbaharda yaşlı erkekler oldukça beyaz olur. Tüylerin altında ince bir yün cildi kaplar.

Bighorn'un hareketleri oldukça zariftir ve dik uçurumlara tırmanma, bir uçurumun yüzündeki en dar kenar boyunca koşma veya bir dağın tepesinden inişinde kayadan kayaya sıçrama çevikliği ve hafifliği başka hiçbir hayvandan daha iyi değildir. Bu koyunlar sabahın erken saatlerinde beslenir ve gün ortasında uçurumların veya dağların yüksek noktalarına çekilir ve gün batımına kadar dinlenir, ardından beslenme alanlarına dönerler. Aralık ayı hariç, yaşlı koçlar kendi başlarına küçük gruplar halinde bulunur, dişiler ve gençler beş ila yirmi kişilik gruplar halinde bir araya gelir. İnsanların rahatsız etmediği bir ülkede, ara sıra çok daha büyük sürüler halinde görülürler. Bighorn'dan daha utangaç ve temkinli bir hayvan yoktur ve bu nedenle başarılı bir şekilde takip etmesinde en büyük sabrı ve düşünceyi gerektirir, çünkü düşmanın varlığının en ufak bir belirtisini alırsa hemen ortadan kaybolur. Deneyimli birçok avcı
asla bir Dağ Koyunu öldürmemiştir, çünkü bu uyanık dağcılar
genellikle düşmanlarından kaçabilirler.

[İllüstrasyon: Albay Bay F. Kaempfer'den.
DAĞ KOYUNU.
1/10 Gerçek boyutta.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

Dağ Koyunlarında kendini koruma içgüdüsü dikkat çekici şekilde gelişmiştir ve yalnızca eşit çevikliğe ve üstün kurnazlığa sahip
hayvanlar onları güvence altına alabilir. Dağdaki sağlamlıklarında nispeten
insanın takibinden uzaktırlar; en çok korkmaları gereken şeyler
çığ ve buzullardır. Ancak tehlike unsurları, sadece
onun peşinde koşmayı ateşli sporcular için daha çekici hale getirmeye yarar ve
ve bol miktarda bulunduğu bir ülkede geyik, antilop ve hatta geyik
dağ koyunları için ihmal edilebilir. Eti de
çok lezzetlidir ve batının sunduğu herhangi bir yabani etten çok daha üstün olarak kabul edilir. Hallock, ovaların ve dağların özgür, açık hava yaşamının sağladığı
harika sosla
tatlandırılmış, iyi durumdaki bir yaşındaki koyunun sunduğundan daha narin bir yemek bilmediğini söyler. "Şişman ineğin ihtişamı sönük kalır ve hatta geyik ve kara kuyruklu geyik eti bile, sulu bir eyerin veya genç ve hassas bir Bighorn'un damlayan kaburgalarının nadir görülen dişleri önünde küçülmüş başlarını gizler."

"Dağ Koyununu başarıyla avlamak için onur adayı, büyük avlarla ilgili biraz deneyime sahip olmalı, yalnızca en hevesli sporcunun sahip olduğu sabra ve dayanıklılığa sahip olmalı ve tüfekle iyi bir atış yapabilmelidir. Sabahın griliğinde, avını aramaya başlamadan önce, çevredeki ülkenin geniş bir
görüntüsünün elde edilebileceği
en yüksek yeri aramalı ve bu noktadan, bir avcının donanımının
vazgeçilmez bir parçası olan iyi dürbünüyle, tepelerden aşağı doğru uzanan küçük vadileri ve çimenli çayırları aramalıdır. Koyunlar, alt zemindeki düşmanlara karşı her zaman tetiktedirler, ancak nadiren bakışlarını
yüksekliklere çevirir, rahatsız edilirlerse güvenlik ararlar."

Bu hayvanların en dik uçurumlardan ve neredeyse dikey olan çapraz toplardan kolayca inebilmeleri gerçekten harikadır ve bu, kendilerini büyük yüksekliklerden atabilecekleri ve boynuzlarına
vurduklarında yaralanmadan geri sıçrayıp ayaklarının üzerine konabilecekleri fikrini doğurmuştur. Gerçekten de, bu biraz hayal ürünüdür ancak mantıksızdır. Boynuzların muazzam büyüklüğü ve bunların sıklıkla
ezilmiş ve parçalanmış olması nedeniyle bu ifadenin inanılmaya değer
olarak kabul edilmesinin nedenidir. Ancak, hayvanın
başı bu kadar büyük bir şoka dayanabilse bile boynunun dayanamayacağı öne sürülmüştür. Eğer bu doğru olsaydı, boynuzları keçi boynuzlarından biraz daha büyük olan dişiler ve genç erkekler, yaşlı erkekler kadar aktif ve başarılı bir şekilde yaptıkları
kayalıklardan nasıl inebilirlerdi? Gerçek şu ki, erkek geyiklerin boynuzlarının parçalanmış hali, yılın her zamanında yaptıkları savaşlar ve oynadıkları oyunlardan kaynaklanmaktadır. Dağ Koyunlarının ayakları, kayalıklar arasındaki yaşamlarına tam olarak uyum sağlamıştır ve en ufak bir eşitsizlik sunan herhangi bir yüzeye tutunabiliyor gibi görünmektedirler. Sadece Yaban Keçisi aynı tehlikeli yerlerden geçebilir. Mayıs veya Haziran, doğa tarihi üzerine yazılmış en iyi eserlerden bazılarında yavruların doğduğu zaman olarak verilir.

KUŞLARA ŞARKI SÖYLEMEYİ ÖĞRETMEK İÇİN BİR İLAHİYATHANE.

_Scientific American_, şarkı kuşlarını satın almanın ve ithal etmenin New York'ta birçok kişinin zamanını ve dikkatini aldığını ve bu tuhaf ticaretin dağıtım merkezi olarak şehrin genellikle dünyanın dört bir yanından toplanan önemli sayıda şarkı kuşunun evi olduğunu söylüyor. Doğu yakasında, Dördüncü Cadde'de, şüphesiz, ornitolojinin bir dalının bu kıtadaki diğer yerlerden daha uygun koşullar altında incelenebileceği birkaç dikkat çekici kuş kafesi vardır ve bu kuş konservatuvarlarından birini ziyaret etmek, yabani ötleğenlerin şarkılarını dinlemek için tarlalara veya ormanlara gitmekten daha iyidir. Kuş kafesinin sahibi bir Alman'dır - büyük olasılıkla kuş yetiştiriciliğinin başlıca endüstri olduğu Hartz Dağları'ndaki küçük bir köydendir - ve sadece küçük kuşlarını sevgiyle beslemekle ve onlara bakmakla kalmaz, aynı zamanda onlara eski bir kamış org veya flüt eşliğinde ıslık çalmayı ve şarkı söylemeyi öğretir. New York'ta birkaç büyük ötücü kuş ithalat evi vardır ve yoğun sezonda, Kanarya Adaları, İspinozlar ve diğer Avrupa ötücü kuşlarını satın almak için Avrupa'dan gidip gelen yirmi ila kırk yolcu istihdam ederler. Gönderiler çoğunlukla Almanya ve İngiltere'den geliyor. Dünyada kafes amaçlı yetiştirilen Kanaryaların neredeyse tamamı bu iki ülkeden geliyor ve Alman ihracatçıların çoğunun New York'ta dağıtım şubeleri var. Kuşlar, tek yaptığı küçük evcil hayvanları beslemek ve onlara doktorluk etmek olan uzman bir bakıcının sorumluluğunda büyük gönderiler halinde vapurla gönderiliyor. Deneyimli bir kişi, her biri iki yüz on kafes kuş veya toplamda binin biraz üzerinde kuş içeren beş büyük sandığın sorumluluğunu alabilir. Bazen yoğun sezonda, bakım görevlisinin bakması gereken beş kasırga güverte görevlisi veya uzun geceler boyunca bakması gereken bin dört yüz kafes ve kuş olur. Bu işin kolay olmadığını, bir hafta boyunca tek bir kanaryaya bakma ayrıcalığına sahip olan herkes anlayabilir. Her gün binin üzerinde kuşu beslemek ve sulamak ve kafeslerini temizlemek, sabah saat dörtte başlayıp öğleden sonra geç saatlere kadar bitmeyen bir gemi rutini oluşturur. Deniz tutması yolcuların hayatını zorlaştırdığında, kanaryalar kalabalık odalarında rahatsız olmaya eğilimlidir. Bazen Kanarya Adaları'nda "schnappen" olarak bilinen bir hastalık
böyle zamanlarda
ortaya çıkar ve bu korkunç derecede bulaşıcı olduğundan, gemideki
kalabalık kuş mahallelerini kasıp kavurur ve safları korkunç bir
hızla yok eder. Sekiz yüz ila bin arası bir ithalattan sadece on kuşun
hayatta kaldığı, hastalığın bir hafta içinde korkunç işini
yaptığı bilinmektedir. Bunun, kuş mahallelerinin aşırı kalabalık ve yetersiz havalandırılmış olmasından olduğu kadar geminin sallanmasından da kaynaklandığı varsayılmaktadır. Fritz'e kuşlarının deniz tutup tutmadığını
sorarsanız, kesin bir şekilde "Hayır" cevabını verecektir; ancak
kendisine yumuşak bir şekilde "schnappen" kelimesini ekleyecektir. Ve bu kelimede, sıradan insanların
anlayamayacağı çok fazla anlam ifade edilmektedir.

İthal kuşlar limana vardığında, hemen ithal evlerine veya Alman mahallelerindeki farklı sessiz kuş kafeslerine götürülürler; burada deneyimli kuş yetiştiricileri onları sorumlu tutar. Şarkıcıların denetlenmesinin yapılabileceği yer burasıdır; bu kuşlar birçok eve şarkı ve neşe getirmek için yaratılmıştır. Çoğu
eğitilmiş kuşlardır ve mükemmel bir şekilde ıslık çalar ve şarkı söylerler; Alman bakıcılarının yapması gereken tek şey onları uygun şekilde beslemek ve sulamaktır. Aralarında bir hastalık
çıktığında, ne yapması gerektiğini bilmesi gerekir ve çoğu durumda uzman bir kuş doktoru olduğunu kanıtlar.

Ancak çiftleşme ve üreme mevsiminde, şarkı söylemeleri ve doğru bir şekilde ıslık çalmaları öğretilmesi gereken genç kuşlar büyük kuş kafesine gelir. Çoğu
insan, şarkı söyleyen kafes kuşlarının tüm mükemmelliğinin kalıtımsal olduğunu düşünür ve melodilerini doğru hale getirmek için onlara verilen emek miktarını öğrendiklerinde şaşırırlar. Büyük sanatçılar için uygun seslere sahip genç kuşlar en dikkatli şekilde eğitilir. Kanarya eğitiminin en yüksek
gelişimine ulaştığı Hartz Dağları'nda, her genç Kanaryanın gırtlağı ve sesi test edilir ve en yüksek eğitim için seçilenler kendi aralarında
ayrılır. Yöntemleri bakımından benzersiz olan bir eğitim okuluna gönderilirler. Bu okulun başında muhtemelen tüm gençlerin taklit edebileceği doğru notayı
vuran St.
Andreasberg tipi bir Kanarya vardır. Genç kuşlar kafeslerinde odaya alınır,
üzerlerine şarkı söylemek için uygun zaman gelene kadar ışığı
kapatmak için bir bez örtülür. Sonra ışık içeri alınır ve öğretmen
şakımaya başlar. Muhtemelen daha önce hiç
dudak çalmayı denememiş olan genç kuşlar beslenmeyi bırakır ve saf şarkının harikulade patlamasını
dinler. Rahatsız olurlar ve mest olurlar ve kısa bir süre sonra
şarkıyı taklit etmeye çalışırlar; ama birçok
gün boyunca sefil başarısızlıklar yaparlar. Sonunda bazıları doğru notayı vurur ve haftanın sonunda en umut vadedenler diğerlerinden ayrılarak
en iyi şarkıcıların olduğu odalara yerleştirilir. Bu şekilde sesleri yavaş yavaş
geliştirilir ve onlara yeni şarkılar öğretilir.

New York'ta kanaryalar için birkaç okul vardır, ama bunlar
tamamen bu ülkede ticaret için yetiştirilen nispeten az sayıdaki Kanarya'ya adanmıştır. İthal edilenlerin çoğu, uzun deniz yolculuklarından sonra seslerini mükemmelleştirmek için biraz daha fazla eğitime ihtiyaç duymalarına rağmen, doğru bir şekilde şarkı söylemek üzere eğitilmiştir. En iyi eğitilmiş Kanaryalar, notaları
var olanların en iyisi olarak kabul edilen St. Andreasberg Kanaryalarıdır. Başlangıçta bu notalar, genç Kanaryaların üreme odasına bir Bülbül yerleştirilerek elde edilmiştir ve doğal, berrak tonlu sesler, şarkıyı doğal notalarıyla hızla harmanlamıştır. Zamanla, dikkatli üreme ve seçimle, St. Andreasberg Kanaryasının mevcut türü üretilmiştir,
ancak Hartz Dağları'nın saf, canlandırıcı havası, bu mükemmel şarkıcılardan birinin düzgün gelişimi için gerekli görülmektedir. Kuş eğitmenlerine göre, gerçek bir St. Andreasberg şarkıcısı, Hartz Dağları dışında yetiştirilemez ve kendi yerlerinde yetiştirilenlerin yalnızca yaklaşık yüzde onunun jürilerin kritik sınavından geçebildiği iddia edilmektedir. Şarkı söyleme güçlerinin mükemmelliğine göre satılırlar, en iyi ithal edilenler tanesi 25 ila 50 dolar kadar, sıradan olanlar ise 4 ila 5 dolar kadar düşük bir fiyata gelir. Kural olarak çok küçük ve önemsiz görünümlü kuşlardır ve şarkı söylemek için küçük boğazlarını açana kadar hayattaki misyonlarını anlayamazsınız.

ÖZET.

Sayfa 46.

=SIRADAN KUŞ.=--_Sterna hirundo._ Diğer adları: "Deniz Kırlangıcı", "Wilson'ın
Kırmızı
Bacaklısı", "Uskumru Martısı" ve "Yaz Martısı".

MENZİL--Kuzey yarımkürenin ve Afrika'nın büyük bir kısmı. Kuzey Amerika'da çoğunlukla doğu eyaletiyle sınırlıdır ve menzili boyunca çeşitli şekillerde
ürer.

YUVA--Sahilde ve uçurumların yamaçlarında yüksek su hattının üzerinde; ot ve deniz yosunlarından oluşur.

YUMURTALAR--Üç, yeşilimsi ila koyu kahverengi renkte.

----

Sayfa 50.

=ÇAYIR KURT.=--_Canis latrans._ Diğer adı: "Coyote."

Kuzey Amerika'nın batı kesiminde bulunur.

----

Sayfa 54.

=TİLKİ SİNCAP.=--_Sciurus cinereus._ Diğer adı: "Kedi Sincabı."

Yaygın bir Kuzey Amerika türü.

----

Sayfa 58.

=LOON.=--_Urinator imber._

MENZİL--Kuzey yarımkürenin kuzey kısmı. Kuzey Amerika'da
kuzey eyaletlerinden kuzeye doğru; kışın güneyde Meksika Körfezi'ne ve alt Kaliforniya'ya doğru ürer.

YUVA--Bataklık veya bataklık arazilerde su kenarında veya yakınında; oldukça
hantaldırlar ve yosun ve
çamur karışımı olan su otlarından oluşurlar.

YUMURTALAR--İki, zeytin kahverengi, az çok benekli ve siyahımsı kahverengi lekeli.

----

Sayfa 67.

=AMERİKAN KIZIL TİLKİSİ.=--_Vulpes fulvus._ Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır.

----

Sayfa 71.

=EN KÜÇÜK ÇUKUR.=--_Tringa minutilla._ Diğer adı: "Peep."

YAYILMA ALANI--Kuzey ve Güney Amerika'nın tamamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde
ürer.

YUVA--Yerde.

YUMURTALAR--Üç veya dört.

----

Sayfa 74.

=DAĞ KOYUNU.=--_Ovis Montana._ Diğer adı: "Bighorn."

Batı Amerika'nın dağlarında yaşayan. Kuzeydeki menzili
Alaska'ya kadar uzanır.

+----------------------------------------------------------------------- +
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Dağ Koyunu çizimi 75. sayfadan |
| 74. sayfaya taşındı. |
| |
| Yinelenen bölüm başlıkları çıkarıldı. |
| |
| İtalik yazılan kelimeler alt çizgi karakterlerle çevrilidir, |
| _böyle_. Kalın yazılan kelimeler eşit |
| işaretleriyle çevrilidir, =böyle=. |
| |
| İçindekiler tablosu, yazıcı tarafından eklenmiştir. |
+--------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg Kuşlar ve Tüm Doğa E-Kitabının Sonu, Cilt IV, No. 2,
Ağustos 1898, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE, AUGUST 1898 ***

***** This file should be named 47580.txt or 47580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/5/8/47580/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas, Joseph
Cooper and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

