*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tillie: A Mennonite Maid (Tillie: Bir Menonit Hizmetçisi)
Yazar: Helen Reimensnyder Martin
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tillie: A Mennonite Maid, by Helen Reimensnyder Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tillie: A Mennonite Maid
       A Story of the Pennsylvania Dutch

Author: Helen Reimensnyder Martin

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4760]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 13, 2002
Last Updated: February 9, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TILLIE: A MENNONITE MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

TILLIE: BİR MENNONİT HİZMETÇİ

PENSİLVANYALI HOLLANDA'NIN BİR HİKAYESİ

YAZAR

HELEN REIMENSNYDER MARTIN

İÇERİK

I "AH, ONU SEVİYORUM! ONU SEVİYORUM!"
II "BEN SENİ BİR KEZ ÖĞRENECEĞİM!"
III "SENİ NE İNCİTİYOR, TILLIE?"
IV "THE DOC" İŞİ VE EĞLENCEYİ BİRLEŞTİRİYOR
V "ROMANLAR AHLAKİ DEĞİLDİR, DOKTOR!"
VI JAKE GETZ İKİLEME KARŞISINDA
VII "PUMP-EYE'IN SON GÜNLERİ"
VIII BAYAN MARGARET'İN İŞİ
IX "EN İYİSİNİ YAPACAĞIM, ÖĞRETMENİM!"
X ADAM SCHUNK'UN CENAZE AYAĞI
XI "POP! SADE OLMAK İSTİYORUM"
XII ABSALOM ŞİRKET TUTUYOR
XIII EZRA HERR, PEDAGOG
XIV HARVARD MEZUNU
XV EVDEKİ WACKERNAGELS
XVI EVDEKİ WACKERNAGELS "CONWERSE"
XVII ÖĞRETMEN ABSALOM'LA TANIŞIYOR
XVIII TILLIE KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR
XIX TILLIE YALAN SÖYLER
XX TILLIE "GERİDE KALDI"
XXI "YARIN ONUNLA EVLENECEĞİM!"
XXII DOKTOR BİR KOMPLO KURAR
XXIII GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE
XXIV TILLIE'NİN İSYANI
XXV GETZ TILLIE'Yİ "ÖĞRENİR"
XXVI TILLIE'NİN SON DÖVÜŞÜ

TILLIE: BİR MENNONİT HİZMETÇİ

PENNSYLVANYA HOLLANDASI'NIN HİKAYESİ

I

"AH, ONU SEVİYORUM! ONU SEVİYORUM!"

Tillie'nin incecik küçük bedeni, platforma adım attığında ve öğretmene yakınlığını hissettiğinde tuhaf bir coşkuyla
heyecanlandı -- o kadar yakındı ki
giysilerinin tatlı, harika kokusunu alabiliyordu ve göğsünün inip kalkışını görebiliyordu. Tillie'nin başı o anaç göğsüne yaslandığında. Okulda, babasının kereviz yataklarında geçirdiği zorlu, çok zorlu bir günün ve akşamın ardından bir sabah bayılmıştı, ardından bir "hikaye kitabı" ile yakalandığı için bir ceza almıştı; ve baygınlığından çıkıp kendini Bayan Margaret'in kucağında, başını göğsüne dayamış, Bayan Margaret'in yumuşak elinin yanağını ve saçını okşadığı
cennette bulmuştu. Ve Tillie, gençliğinde ilk kez, hayatın yaşamaya değer olabileceğini o mutlu anda keşfetmişti. Daha önce hiç kimse onu okşamamıştı veya ona şefkatle,
ve o büyüleyici endişeli endişe tonuyla konuşmamıştı.

Daha sonra, Tillie okulda sık sık tekrar bayılmaya çalıştı; ama, Doğanın
sapkınlığı öyle bir şey ki, asla başaramadı.

Öğle teneffüsünden sonra okul yeni bitmişti ve Bayan Margaret
oyun alanından sıralarına doğru
dolaşan çocuk sürüsünü dikkatle izleyerek masasının önünde duruyordu, o sırada küçük kız platformda yanına
girdi.

Bu kır okulu binası, Pennsylvania Dutch'ın evi olan Lancaster County'nin kalbindeki
küçük, karanlık bir binaydı. Bayan Margaret sadece birkaç aydır öğretmendi ve Kentucky'den gelmiş ve "Millersville Normal"i olmamış olması nedeniyle New Canaan'da sahip oldukları
herhangi bir öğretmenden oldukça radikal bir şekilde farklıydı. Gerçekten de, Tillie'nin hayatında gördüğü herkesten o kadar farklıydı ki, çocuğun hayran
kalbi için o bir mucizeden başka bir şey değildi. Kesinlikle Cinderella'dan başka hiç kimse bu kadar güzel olmamıştı! Ve kıyafetleri de New Canaan'ın diğer genç hanımlarınınkinden ne kadar farklıydı,
ve oh, çok daha güzeldi--ama o kadar gösterişli değildi; ve Tillie'nin tanıdığı diğer insanların konuştuğu gibi "sözcüklerini" söylemedi. Tillie için, Bayan Margaret'in örneğin,
"buttah" dediğini duymak ilahi bir müzikti,
"tereyağı-r-r" demek istediğinde ve "windo" dediğinde windah. "Konuştuğunda ona çok hoş bir ses veriyor," diye düşündü Tillie.

Bazen Bayan Margaret'in mahallenin lehçesini bilmemesi, tıpkı az önce Tillie ile yaptığı konuşmada olduğu gibi, karışıklıklara yol açıyordu.

"Ee?" diye sordu, Tillie yanında dururken küçük kızın çenesini işaret parmağıyla kaldırarak ve böylece o küçük tapan kişinin ışıldayan bir zevkle kızarmasına neden oldu. "Ne oldu, tatlım?"

Bayan Margaret, Tillie'ye her zaman ondan SEVDİĞİNİ hissettirirdi. Tillie, Bayan Margaret'in ONDAN nasıl hoşlanabildiğini merak etti! Hoşlanacak ne vardı? Daha
önce hiç kimse ondan hoşlanmamıştı. "Acaba!" Tillie sık sık kendi kendine fısıldardı, kalbi zonklayarak.

"Lütfen, Bayan Margaret," dedi çocuk, "babam bana bundan sonra üç buçuğa kadar eve gitmem için
onay verir misin diye sordu?"

"Eğer üç buçuğa kadar eve gidersen, geri dönmene gerek kalmaz, tatlım - okul dörtte kapandığında buna değmez."

"Ama," dedi Tillie şaşkın bir şaşkınlıkla, "eve gidip geri dönmek istediğimi kastetmiyorum. Üç buçuğa kadar eve gitmem için
onay verir misin diye sordum. Baba, Lancaster'a gitti ve üç buçuğa kadar
geri dönecek, ve o zaman ona kereviz tarhlarında yardım etmek için
eve gelmem gerektiğini söyledi."

Bayan Margaret güzel başını bir yana yatırdı, küçük kızın yukarı dönük yüzüne bakarken düşündü. "Bu bir bilmece mi,
Tillie? Baban şu anda Lancaster'da olmasına rağmen
üç buçuğa kadar evde nasıl kalabiliyor? Bu çok tuhaf. Tabii," diye ekledi, bir ışık huzmesi ona doğru
gelerek, "tabi ki 'kadar' BY anlamına gelmiyorsa. Baban BY
üç buçuğa kadar evde olacak ve seni o zaman istiyor mu?"

"Evet, hanımefendi. Ben de tam olarak bu kadar doğru konuşamam," dedi Tillie özür dilercesine,
"sizin gibi konuşamıyorum. Evet, bazen 'biz'im'in 'w'lerim gibi olduğunu söylüyorum, yine de!"

Bayan Margaret güldü. "Küçük kalbine sağlık!" dedi, parmaklarını Tillie'nin saçlarında gezdirerek. "Ama sen, babana kereviz tarhlarında yardım etmek için eve gitmektense, okulda dörde kadar kalmayı tercih edersin, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Tillie hüzünle, "ama baba, cumartesi pazarına kadar yatakları hazırlaması gerekiyor ve bu yüzden onları perşembe veya cuma gününe kadar bitirmemiz gerekiyor."

"Eve gidemeyeceğinizi söylersem?"

Tillie, hassas küçük yüzünün her yerini kızarırken, cevap vermek yerine, gergin bir şekilde ayağını platformdaki bir çatlağa soktu.

"Ama baban seni suçlayamaz, tatlım, eğer seni eve göndermezsem."

"Durup bana bunun benim hatam olup olmadığını sormadı, Bayan Margaret. Eğer zamanında orada olmazsam, o sadece--"

"Tamam, canım, o zaman saat üç buçukta gidebilirsin," dedi Bayan Margaret, çocuğun omzunu hafifçe okşayarak. "Kompozisyonunu
yazdıktan sonra."

"Evet, hanımefendi, Bayan Margaret."

O öğleden sonra masasında oturan Tillie için, dağınık dikkatini kompozisyonunun yazımına odaklamak zordu, saçlarını okşayan o sevgili elin dokunuşunun ve ona "bal" diyen o okşayan sesin tonunun tadını çıkarmak o kadar büyüleyiciydi ki.

Bayan Margaret kompozisyon derslerine her zaman "Sadece gördüğünüz veya hissettiğiniz şeyleri yazmaya çalışın, o zaman iyi bir 'kompozisyon' yazacağınızdan emin olabilirsiniz." derdi.

Tillie bu öğleden sonra ilahiliği hakkında "hissettiği" her şeyi kağıda dökmek için harekete geçti. Ama bunun uygunluğu konusunda bazı endişeleri vardı.

Ancak, bu düşünce üzerinde durdu, oturduğu pencereden dışarıya, Ekim öğleden sonrasının mavi gökyüzüne dalgın dalgın baktı - ta ki kulağı, Bayan Margaret'in, şimdi platformda önünde duran kompozisyon sınıfının ayağında duran Absalom Puntz'a konuştuğu sesi duyana kadar.

"Kompozisyonunu okuyabilirsin, Absalom."

Absalom "büyük çocuklardan" biriydi, ancak on altı yaşında ve yaşına göre iri olmasına rağmen, öğrenmedeki yavaşlığı onu on iki veya on üç yaşındaki çocuklarla aynı sınıfa sokuyordu. Ancak, Yeni Kenan'da öğrenme, geçim araçlarına gereksiz ve tamamen gereksiz bir ek olarak kabul edildiğinden, Absalom'un bilgi edinmedeki çevikliğinin eksikliği onu hiç rahatsız etmedi, ayrıca okul arkadaşlarının ona acımasını veya küçümsemesini de hiç uyandırmadı.

Sabah seansı boyunca üç kez elini kaldırıp uzun süredir acı çeken öğretmenine "Hiçbir konu düşünemiyorum" diye sakince duyurmuştu; ve sonunda Bayan Margaret, onun kendi düşünmesini sağlama konusundaki Spartalı kararından vazgeçmiş ve ona yardım etmişti.

"Şu anda ilginizi çeken bir şey yazın. Diğer şeylerden daha fazla önemsediğiniz bir şey yok mu?" diye sormuştu.

Absalom ona boş boş bakmış ama cevap vermemişti. "Şimdi, Absalom," demişti çaresizce, "sanırım son zamanlarda ilgini çeken bir şey biliyorum: Bana Kızlar hakkında bir kompozisyon yaz."

Elbette okul bu tavsiyeyi gülerek karşılamıştı ve Bayan
Margaret de onlarla birlikte gülümsemişti, ama şakacı olmak istememişti.

Ancak Absalom onun önerisini ciddiye almıştı.

"Kompozisyonun yazıldı mı, Absalom?" diye soruyordu Tillie pencereden dönerken, kendi kompozisyonu hakkındaki düşünceleri, ona göre dünyadaki en tatlı müzik olan
sesin sesiyle durdurulmuştu.

"Hayır," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Absalom. "Zamanı gelene kadar bunu başaramadım."

"Ama, Absalom, bütün bu mübarek gün boyunca bununla uğraştın! Başka bir şey
yapmadın!"

"Bir kısmını sildim."

"Pekala," diye iç çekti Bayan Margaret, "ne yaptığını duyalım."

Absalom bir kağıt açtı ve zahmetle okudu:

"KIZLAR

"Kızlar hakkında özellikle dikkatimi çeken tek şey,
hâlâ birbirlerinin üzerinden tüy toplamaları."

Durup yavaşça kağıdını katladı.

"Ama devam et," dedi Bayan Margaret. "Hepsini oku."

"Daha fazla bilgim yok."

Bayan Margaret bir an ona baktı, sonra aniden
masasının kapağını kaldırdı, belli ki bir şey arıyordu.
Kapattığında
yüzü oldukça ciddiydi.

"Şimdi okuma dersine gireceğiz," diye duyurdu.

Tillie dikkatini öğretmenden çekip kendi
işine vermeye çalıştı, ama Lizzie Harnish'in şu dizeleri okurkenki neşeli, mutlu tonu,

"Son acı saatin düşünceleri
ruhunu
bir felaket gibi
ettiğinde--"

fikirlerinin akışını umutsuzca engelledi.

Bu sınıf kalabalıktı ve Absalom'un okuma sırası geldiğinde "Thanatopsis" bitmişti ve böylece "Çanlar"ın ilk kıtası ona düştü. "Thanatopsis"in okunmasında, ciddi ve ağırbaşlı bir tonun bu şiire en çok yakıştığı ortaya çıktı ve bu zekanın değeri, doğaüstü bir ciddiyetle şu sözleri okuduğunda ortaya çıktı:

"Melodileri ne kadar da neşeli bir dünyayı haber veriyor!"

"Kıtasını" bitirdiğinde, Lizzie elini kaldırıp eleştiride bulundu. "Absalom, hiçbir jest yapmadı."

Bayan Margaret'in selefi, okuma sınıflarını Halk Önünde Konuşmada Jest Sanatı konusunda titizlikle eğitmişti ve Bayan Margaret, onun çalışmalarının sonuçlarını o kadar eğlenceli bulmuştu ki
bu canavarlığı bastırmaya asla kendini getirememişti.

"Bu jestleri sevmiyorum," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi Absalom.

"Jestleri boş ver," diye teselli etti Bayan Margaret onu -ki bu kayıtsızlık iyi eğitimli sınıfa karşı büyük bir ihanet gibi görünüyordu.

"Şimdi, bu iki şiirde bulduğun eş anlamlı sözcüklerin listesini okumanı dinleyeceğim," diye ekledi. "Lizzie önce okuyabilir."

Sınıf eş anlamlı sözcüklerin listesini bulmak için okuyucularını hızla karıştırırken Bayan Margaret başını kaldırıp Tillie'ye konuştu ve ona işini acele ettirmezse kompozisyonunun üç buçukta yazılamayacağını nazikçe hatırlattı.

Tillie, azarlanması gereken bir tembelliğe yakalandığı için utançtan kızardı ve kararlı bir şekilde tüm güçlerini görevine verdi.

Odada bir konu aradı. Duvarlar, "büyük adamların", Pensilvanya'daki eski Devlet kamu eğitimi müdürlerinin, basılı portreleriyle ve Washington, Lincoln, Grant ve Garfield'ın son derece renkli krom portreleriyle süslenmişti. Sonra, çerçevelenmiş bir dizi slogan vardı: "Eğitim Amerika'da hüküm sürer", "Kendinize güvenin", "Tanrı umudumuzdur", "Hayır demeye cesaret edin", "Bilgi güçtür", "Eğitim ulusların başlıca savunmasıdır."

Ancak bunların hiçbiri Tillie'nin dehasını yakmadı ve gözleri tekrar pencereye kaydı ve mavi gökyüzüne baktı; ve birkaç dakika sonra aniden masasına döndü ve hızla "konu" olan "Akşam"ı yazdı.

Açılış cümlesinin dağı aşıldığında, geri kalanı yeterince sorunsuz ilerledi, çünkü Tillie bunu kalbinden yazmıştı.

"AKŞAM. "Güneş Batı'da kıpkırmızı batarken, kuşlar etrafımızda ötüşürken, inekler sağılmak üzere eve dönerken ve erkekler günlük işlerinden dönerken, küçük kız ve erkek kardeşlerimi alıp bir tepenin zirvesine çıkmayı çok seviyorum.

"Çocuklar neşeliyken ve etrafımdaki her şey mutluyken, akşamları oynamayı çok isterdim.

"Akşamın gölgeleri geldiğinde çiçeklerin tomurcuklarını kapatmasını izlemeyi seviyorum. Hala, hayatımın kapanışının akşamki çiçeklerin kapanışı kadar sessiz ve huzurlu olmasını
umduğum düşüncesi geliyor aklıma.

"MATILDA MARIA GETZ."

Bayan Margaret, Tillie kompozisyonunu masaya götürdüğünde Absalom'un eş anlamlılarını istiyordu ve Absalom her zamanki yarı meydan okuyan somurtkanlığıyla cevap veriyordu.

"Babam, tarçınları öğrenmek için zaman harcamama gerek olmadığını söyledi. Pop, İKİ kelime öğrenmenin ne faydası var ki, [hangi]
biri aynı şeyi ifade ediyor--biri yeter." diyor.

Absalom'un babası bir okul müdürüydü ve Absalom, Bayan Margaret'in seleflerinin yönetimi altında, onu
kırmak istememelerine dikkat etmeleri gerçeğinin gücünü hissetmeye alışmıştı.

"Ama baban buradaki öğretmen değil--benim," dedi neşeyle ona. "Bu yüzden okuldan sonra kalıp benim istediklerimi yapabilirsin."

Tillie, koltuğuna geri dönerken bir huzursuzluk hissetti.
Absalom'un babası çok nüfuzluydu ve kasabanın bildiği gibi
çok kinciydi. Bayan Margaret'i gönderebilirdi ve bunu yapacaktı, eğer tek çocuğu Absalom'u
kırdıysa. Tillie, Bayan Margaret'in gönderilmesine
hiç dayanamayacağını düşünüyordu. Zavallı Bayan Margaret kendi tehlikesinin farkında değildi. Tillie onu uyarmak için cazip geldi. Öğretmen, Absalom Bağımsızlık Bildirgesi'nin "Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında bir antlaşma" olduğunu söylediğinde ona gülmüştü ve ona, "Sence hangi ülke, Absalom, o antlaşma imzalandığında en yüksek sesle haykırdı?" diye sormuştu. Ve şimdi, bu öğleden sonra, "Absalom'un babasının kendi işine bakması gerektiğini" söyledi!" Ciddileşiyordu. William Penn okul binasında daha önce, Absalom'a karşı sağduyulu bir şekilde "tarafgirlik" göstermeyen bir öğretmen olmamıştı.

"Ve eskiden şimdi olduğundan daha aptaldı, hatta daha da aptaldı," diye düşündü Tillie, okulda ilk yılında, Absalom dokuz yaşındayken ilk konuşmasını yaptığında verilen bir okul eğlencesini canlı bir şekilde hatırlayarak. Dindar Metodist büyükannesi, büyük olayda konuşması için ona küçük bir ilahi öğretmeye çalışırken, Lancaster şehrinden olan hafif teyzesi de aynı anda ona "Bobby Shafto"yu öğretmeye çalışmıştı. Yeni Kenan izleyicileri ne ayrımcı ne de eleştireldi, ancak küçük Absalom'un "konuşmasını söylemek" için ayağa kalktığı meclis, Absalom'un onlara "Jordan kıyısında Baptist duruyor, Gümüş tokalar dizinde" dediğinde, kendilerini şaşkına dönmüş bulmuşlardı. Tillie, beş yaşında minik bir kız çocuğu olarak izleyiciler arasında otururken, Absalom'un hatalarını dinlerken yaşadığı gerilim dolu çocuksu acıyı asla unutamayacaktı. Ancak öğretmen Eli Darmstetter onu azarlamamıştı.

Sonra Absalom'un teneffüste kavgaya sebep olduğu ve küçük Adam Oberholzer'in burnunun kanamasına sebep olduğu zaman vardı - okuldan sonra kalmak zorunda kalan küçük Adam'dı (babası o zamanlar okul müdürü değildi); ve herkes bunun adil olmadığını bilmesine rağmen, eleştirilmeden kabul edilmişti, çünkü Yeni Kenan'ın genç yükselen nesli bile para kazanma araçlarıyla kavga etmenin imkansızlığını ve aptallığını anlamıştı.

Ancak Bayan Margaret, pozisyonunun tehlikelerine karşı tamamen kör görünüyordu. Tillie bu konuda çok endişeliydi.

Saat üç buçukta, Bayan Margaret'in başıyla onaylayarak küçük kız eve gitmek için masasından ayrıldığında, harika bir şey oldu - Bayan Margaret ona bir hikaye kitabı verdi.

"Okumayı çok seviyorsun, Tillie, sana bunu getirdim. Eve götürebilirsin ve okuduğunda bana geri getir, sana okuyacağın
başka bir şey vereceğim."

Tillie kitabı kendi başına almaktan ne kadar mutlu olsa da, Bayan Margaret'e ait bir şeye dokunmak ve Bayan Margaret'in onu ona getirecek kadar çok düşündüğünü fark etmek daha büyük bir mutluluktu.

"Bu bir roman, Tillie. Hiç roman okudun mu?"

"Hayır. Sadece kü-tüp-haneler."

"Ne?"

"Pazar okulu kü-tüp-haneleri. Biz Evanjelistleriz ve biz çocuklar
Pazar okuluna gidiyoruz ve ben hala eve kü-tüp-hane kitapları getiriyorum. Baba, roman okumayı pek sevmiyor. Daha önce hiç roman okumadım."

"Bu kitap sana zarar vermeyecek, Tillie. Okuduğunda bana her şeyi anlatmalısın. Bunu çok ilginç bulacaksın, korkarım
okurken derslerine çalışamayacaksın."

Okul odasının dışında, Tillie başlığa baktı,--Ivanhoe,"--ve
sayfaları bir beklenti coşkusuyla çevirdi.

"Ah! Onu seviyorum! Onu seviyorum!" diye zonkladı küçük aç kalbi.

II

"BEN SENİ BİR KEZ ÖĞRENECEĞİM!"

Tillie, babasının çiftliğinden yaklaşık yarım mil uzaktayken, değerli kitabını saklamak zorundaydı. Bunu, eteğini bir çantaya iğneleyip
kitabı içinde saklayarak yaptı. Pazar okulundan "kütüphanelerini" eve her zaman bu şekilde
taşırdı, çünkü babası tüm hikaye kitaplarını
okumayı yasaklamıştı. Anayolda yürürken kitap her adımda bacaklarına çarpıyordu ama bu babasının cezası kadar acı verici değildi. Eve bir "roman" getirdiğini fark etti! Eve bir okul kitabı bile getirmesine izin verilmiyordu ve dönemin başında bir gün Bayan Margaret'i, "Lütfen,
kitaplarımı okulda bana bırakır mısınız? Babam onları eve getirmeye cesaret edemediğimi söylüyor." diye sorarak çok şaşırtmıştı.

"Okulda öğrenemediğin şeylerden vazgeçebilirsin," demişti Tillie'nin babası. "Eve gittiğinde canın çıkana kadar çalışacaksın."

Tillie'nin babası tutumlu, dürüst, çalışkan ve çok müreffeh bir Pensilvanya Hollandalı çiftçiydi. Ağır elinin korkusuyla, aralıksız çalışarak ve neredeyse tüm eğlencelerden ve kendini şımartmaktan tamamen uzak durarak birçok çocuğunu yetiştirirken ebeveynlik görevini dini bir şekilde yerine getirdiğini düşünüyordu. Kendini zalim olarak düşünmekten uzak, "kayışı" ne kadar sık ​​ve ne kadar güçlü bir şekilde takarsa o kadar vicdanlı bir ebeveyn olduğuna ikna olmuştu.

Karısı, Tillie'nin üvey annesi, beş çocuğu ve Tillie kadar onun otoritesine boyun eğiyordu. Kayıtsız, kansız, aşırı çalışan, yine de kendisinin veya çocuklarının istismara uğradığını düşünmeyi hiç düşünmemiş,
kendi kaderini, çocuk doğurmak ve erkeği iyi besleyip rahat ettirmek için yaratılmış bir kadının doğal kaderi olarak kabul etmişti. Mekanik ve durmak bilmeyen emeğinin ölümcül monotonluğundan tek farklılık, üvey çocuğuna karşı sinirlilik alışkanlığındaydı. Tillie'yi "bir dopple" (aptal, beceriksiz bir insan) olarak görüyordu; çünkü Tillie genellikle harika bir küçük ev işçisi olmasına rağmen, çok yorgun olduğunda tabakları düşürmeye meyilliydi; ve dalgınlıkla, ekmek yerine fırına güneş başlığını koyardı veya sac tavaya hamur yerine pekmez dökerdi. Bu tür kabahatler Bayan Getz tarafından her zaman, Tillie'nin babasına acıklı bir şekilde bildirilirdi; o da, hiç şaşmaz bir şekilde, şüphesiz çare olarak gördüğü şeyi titizlikle uygulardı. Kocasının önerdiği zorlu ekonomiyi uygularken, Bayan Getz çocuklarını düzgün giyinmeleri için çok ustaca manevralar yapmak zorundaydı ve Tillie bu konuda ona büyük bir yardımda bulundu; çünkü
küçük kız, bir yığın yamayı birleştirerek
küçük kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden biri için makul derecede düzgün bir elbise veya palto yapmada erken gelişmiş bir beceriye sahipti. Yine de, her yıl aile kıyafetleri için yapılan küçük harcamalarda her zaman göz ardı edilen kişi Tillie'ydi. Çocuk, Bayan Margaret gelene kadar, başkalarının kendisinden çok "yeni şeylere" sahip olmasını her zaman gerçekten tercih etmişti; ve şimdi, Bayan Margaret'in zarifliği karşısında, kendi perişan görünümünden utanıyordu ve tarifsiz bir şekilde taze, güzel kıyafetlere özlem duyuyordu. Tillie, babasının eğer isterse, bunları kendisi için satın alabilecek kadar parası olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, ondan veya üvey annesinden, ona uygun gördükleri şeylerden daha fazlasını istemeyi hiç düşünmemişti.

Getz ailesi, güneydoğu Pensilvanya'daki Alman çiftçi sınıfı arasında oldukça tanıdık bir tipti. Jacob Getz, mahallede "harika yakın" olarak anılsa da, yani çok cimri ve kasabanın daha nazik düşünceli Amish ve Mennonitleri tarafından ailesine karşı "aşırı katı" ve "kayışı hala çok hazır" olarak kabul edilse de, yine de çok çalışkan, müreffeh, ekonomik, dürüst ve Tanrı korkusuyla yaşayan ve "bir kenara koyan" biri olarak çok saygı görüyordu. Getz çiftliği, o ilçede bulunabilecek en iyi çiftliğin tipik bir örneğiydi. Midye kabuklarıyla çevrili temiz bir yürüyüş yolu, tahta bir kapıdan yola bakan oldukça büyük ve son derece sade bir çerçeve evin verandasına kadar uzanıyordu. Binanın ön ve yan taraflarındaki her kepenk sıkıca kapalıydı ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Pensilvanya Hollandalılarının mutfakta yaşama ve küflü ve sert evsizliklerinde sadece Pazar günleri kullanılmak üzere "en iyi odaları" kapatma geleneğinden habersiz bir yabancı, evin geçici olarak boş olduğunu düşünürdü. Korkutucu ve tavizsiz bir şekilde tertemizdi.

Evin her iki tarafında dairesel bir çiçek yatağıyla süslenmiş bir çimenlik, kısa bir mesafeye kadar uzanıyordu. Ancak çok fazla arazi böyle verimsiz bir şekilde kullanılmıyordu; ve küçük çimenlik, bir tarafında mısır tarlasıyla, diğer tarafında ise bir elma bahçesiyle çevriliydi. Ötesinde tütün ve buğday tarlaları uzanıyordu ve evin arkasında sebze bahçesi ve ahır avlusu vardı.

Saat üç buçukta eve varan Tillie, solgun patiska okul elbisesini iş yerinde giydiği daha eski elbiseyle değiştirmek için yukarı çıktığında "Ivanhoe"sunu yatağının yastığının altına sakladı.

Elbisesini değiştirmek zorunda olmasaydı, kitabını nasıl saklayacağını bilemezdi, çünkü şüphe
yaratmadan gündüzleri yukarı çıkamazdı. New Canaan'da
gündüzleri, nadiren kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldığında hariç, hiç kimse yukarı çıkmazdı. Herkes pompada yıkanır ve verandada asılı duran tek aile rulo havlusunu kullanırdı. Bayan Margaret, mahalleye geldiğinden beri, "yukarıda yıkandığı" ve hatta yukarıda oturduğu için yaygın bir yorum ve hatta şüphe konusu olmuştu! --yatak odasında! New Canaan'da duyulmamış bir
işlemdi.

Tillie, babasına kereviz yataklarında hava kararana kadar yardım etti; sonra, yorgun ama
kitabının olasılığıyla heyecanlı bir şekilde, tarlalardan içeri girdi
ve yukarı, iki üvey kız kardeşiyle paylaştığı
küçük, alçak çatılı yatak odasına çıktı. Onlar çoktan yatağa girmişlerdi ve uyumuşlardı, tıpkı koridorun karşısındaki odadaki anneleri gibi, çünkü
herkes Canaan Kasabası'nda gün batımında yatağa giriyor ve gün doğumunda kalkıyordu.

Tillie birkaç dakika içinde yatağa girmişti, yastığının altındaki kitabın hissiyle
seviniyordu. Henüz bir mum yakıp okumaya cesaret edemiyordu--koridorun karşısındaki odada babasının ağır horlamasını duyana kadar.

Pazar okulu "kütüphanelerini" ve yoluna çıkan diğer rastgele edebiyat eserlerini gizlice okumak için kullandığı mumlar, Bayan Margaret'in cuma öğleden sonraları okuldan sonra okul odasını temizlemesine yardım etmesi için kendisine ödediği parayla sağlanıyordu. Tillie, onunla birlikte olmanın verdiği mutluluk için ona yardım etmekten mutluluk duyardı, ancak Bayan Margaret her bir hizmet için ona on sent ödemekte ısrar etti. Küçük kız, öğretmen için bu işi yapmak amacıyla derin bir plana başvurmak zorundaydı. Babasının geleneğiydi -beş yaşında okula gitmeye başladığından beri- öğlen ve öğleden sonra eve gelmesini "zamanlamak" ve o anda orada olmadığında ona her zaman yanında olan kayıştan bir doz vermek.

"Eve giderken oyun oynamama izin vermiyorum, hala! Okul bitince, hemen eve gel, bana veya annene yardım et, yoksa seni bir kez daha
öğrenirim!"

Ancak, Bayan Margaret'in "William Perm" okulundaki saltanatı sırasında, cuma öğleden sonraları dört yerine üç buçukta okulu kapatma yeniliğini getirdiği ve Tillie'nin haftalık on sentlik ücretinin bir kısmıyla satın aldığı şeker rüşvetleriyle, kendisiyle birlikte okula giden küçük kız kardeşi ve erkek kardeşinden bu yeniliği gizli tutması ve onlarla birlikte eve gitmeye hazır olana kadar okul bahçesinde oynamalarını sağlaması oldu.

Bayan Margaret New Canaan'a gelmeden önce, Tillie gece yarısı okumasını, herkes uyuduktan sonra mutfaktan yatağının yanına getirdiği gaz lambasının ışığında yapardı. Ancak bu tehlikeliydi, çünkü sıklıkla yağın hızlı tüketilmesiyle ilgili garip sorulara yol açıyordu. Mumlar daha güvenliydi. Tillie mumları ve bir kutu kibriti yatağın altında saklıyordu.

Çocuk nihayet saat on bir olmuştu ki, karışık bir sevinç ve endişeyle titreyerek yatağından kalktı, yatak odasının kapısını yavaşça kapattı ve son derece sağduyulu bir dikkatle mumunu yaktı, yastığını dikleştirdi ve gözlerini açık tutabildiği sürece okumaya başladı. Yanındaki küçük kız kardeş ve odanın diğer tarafındaki yataktaki kız kardeş, o mumun titrek ışığından rahatsız olmayacak kadar derin uyuyorlardı. Bu gece, çalınan zevki her zamankinden daha ilgi çekiciydi. İlk başta kitap, Bayan Margaret'in gözlerinin ve zihninin, artık özümsediği her kelime ve düşüncenin üzerinde hareket etmiş olması nedeniyle ilgi çekiciydi. Ancak kısa süre sonra hikayeye olan yoğun ilgisi, diğer tüm fikirleri, hatta keşfedilme korkusunu bile dışladı. Genç ruhu "bedenden çıkmıştı" ve daha önce hiç okumadığı bu hikayeyi, bir trans halindeymiş gibi takip ediyordu.

Aşağıdaki mutfaktaki saat on ikiyi vurdu -bir-iki, ama
Tillie hiç duymadı. Sabahın iki buçuğunda, donyağı mumu sonuna doğru tükürmeye başladığında, hâlâ okuyordu, gözleri yıldızlar kadar parlaktı, genellikle solgun yüzü heyecanla kızarmıştı, hassas dudakları soluksuz bir ilgiyle aralanmıştı--birdenbire, omuzlarına "kayışın" batması, ondan acı ve korku dolu bir çığlık kopardı.

"Ne demek istiyorsun, böyle bir şey mi yapıyorsun!" diye sertçe sordu babası. "Orada hangi kürk kitap var?"

Kitabı elinden aldı ve Tillie yorganın altına sindi,
kitabı bir İncil'e dönüştürme isteği zihninde çaktı!--ki bu mucize, bir anda kendisine verileceğini bildiği
cezayı kesinlikle hafifletecekti.

"'Iwanhoe'--bir roman! BİR ROMAN!" dedi gerçek bir dehşetle. "Tillie,
bunu nereden buldun!"

Tillie, yalan söylerse cehenneme gideceğini biliyordu, ama
Bayan Margaret'e ihanet etmektense sonsuza dek azap içinde yanmayı tercih etti;
çünkü babası, Absalom'un babası gibi, bir okul müdürüydü ve eğer Bayan Margaret'in
roman okuduğunu ve çocuklara ödünç verdiğini bilseydi,
kesinlikle onu "William Penn"den
kovardı.

"Elviny Dinkleberger'den ödünç aldım!" diye hıçkırdı.

"Sana kitap eve getirmeye cesaret edemediğini söylemiştim! Ve roman okumayı desteklemediğimi de biliyorsun! Sana bundan daha iyi
dikkat etmeyi öğretmem gerekecek! O mumu nereden aldın?"

"Ben--satın aldım, baba. "

"Satın mı aldın? Parayı nereden buldun!"

Tillie söylemek zorunda olduğu yalanlardan hoşlanmadı, ama ruhunu
kurtulamaz bir şekilde yalan yere yemin ettiğini biliyordu ve bir yalan daha fazla veya daha az
işleri daha da kötüleştiremezdi.

"Yolda buldum."

"Ne kadar buldun?"

"Fi' cent."

"Bana meydan okumadan harcamamalıydın. Şimdi seni
bir kez daha eğiteceğim! "Kurul."

Tillie itaat etti ve kayış omuzlarına düştü. Haykırışları
ev halkını uyandırdı ve en küçük kız kardeşin, Tillie'ye duyduğu korku ve sempatiyle, tiz bir şekilde ağlamaya başlamasına neden oldu. Geri kalanlar
olayı soğukkanlılıkla karşıladı, tek yenilik, olayın gerçekleştiği garip saatti.

Ama cezasının en zor kısmı onu takip etmekti.

"Şimdi bu kitap ateşe gidiyor!" diye duyurdu babası, sonunda elini
tuttuğunda. "Ve eve gelen
her şey sobaya gidiyor, popuna dikkat edip etmediğine bakacağım!"

Yalnız yatağında bırakılan, vücudu titreyen, küçük ruhu utanç ve nefretle
sıcak olan çocuk, hıçkırıklarını yastığına bastırdı, tüm
kalbi kanayan bir yaraydı.

Bayan Margaret'e nasıl söyleyebilirdi ki? Kesinlikle onu
bir daha asla sevmeyecekti!--bir daha asla saçına elini koymayacaktı, ya da
Bestelerini övün veya ona "tatlım" deyin veya hatta belki de Cuma günleri ona yardım etmesine izin verin! - ve o zaman yaşamanın ne faydası olurdu? Keşke
bir kedi veya kuş gibi ölüp cehenneme gitmese,
bıçağı alıp kendini öldürürdü! Ama hesaba katılması gereken bir cehennem vardı. Yine de, cehennem Bayan Margaret'in nezaketinin kaybından daha kötü bir şeye
sahip olabilir miydi? NASIL ona o yanmış
kitaptan bahsedebilir ve onun kendisine soğuk bir onaylamamayla bakmasına katlanabilirdi?
Ah, ona ne kadar çok sevdiğini göstermek için tüm ruhuyla
özlediğinde, nezaketine böyle bir karşılık vermek!

Tillie, tüm okul günlerinde ilk kez ertesi sabah isteksizce okula gitti.

III

"SENİ NE İNCİTİYOR, TILLIE?"

Okul binasına varır varmaz itirafını yapmayı ve bitirmeyi planlıyordu ama Bayan Margaret tahtaya yazmakla meşguldü ve Tillie çilesinin teneffüse ertelenmesinin verdiği büyük rahatlamayı hissetti.

O sabahın saatleri ağır yüreği için çok uzundu ve dakikalar mahvolma zamanına doğru sürükleniyordu - çünkü itirafın ötesinde, öğretmeninin sevgisini nefrete
dönüştürecek olan
sadece karanlık vardı.

Sabah boyunca Bayan Margaret'in gözlerini birkaç kez üzerinde gördü,
o aç sevgilerini sık sık besleyen o endişeli bakışla. Evet, Bayan Margaret başının dertte olduğunu açıkça görebiliyordu ve ona acıyordu. Ama ne yazık ki, sefaletinin nedenini öğrendiğinde, o bakış kesinlikle
soğukluğa ve hoşnutsuzluğa dönüşecekti!

Tillie, tüm sabah yaptığı çok kötü okumalarla korkunç itirafına giden yolu hazırlarken kendini kötü hissediyordu. Coğrafyada başarısız oldu - aklına gelen her soruda; Bayan Margaret'in bileşik faizle ilgili açıklamasını anlayamadı, ancak açıklama onun özel yararına üçüncü kez gözden geçirildi; yazımda beş kelimeyi ve Amerika Birleşik Devletleri tarihinde iki soruyu kaçırdı!

"Tillie, Tillie!" Bayan Margaret, teneffüsten önceki son okumanın sonunda kitabını kapatırken ciddi bir şekilde başını salladı. "Çok fazla 'Ivanhoe', korkarım! Eh, bu benim hatam, değil mi?"

Küçük kızın mavi gözleri ona öyle bir
acı dolu bakışla baktı ki, Bayan Margaret onu dürtüsel bir şekilde yanına çekti, sınıfın geri kalanı yerlerine doğru çekilirken.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "İyi değil misin? Solgun görünüyorsun
ve hasta! Ne oldu, Tillie?"

Tillie'nin aşırı gergin kalbi daha fazlasına dayanamadı. Başı, Bayan
Margaret'in omzuna düştü ve çılgınca ağlamaya başladı. Vücudu, hıçkırıklarıyla titriyordu ve küçük elleri Bayan Margaret'in elbisesini
kasılarak kavrıyordu. "Zavallıcık!" diye fısıldadı Bayan Margaret, kollarını çocuğun etrafına dolayarak; "Neyin var tatlım? Hadi, hadi, ağlama
öyleyse--söyle bana sorunun ne."

Böyle okşanmak çok güzeldi--Bayan Margaret'in kollarını
üzerinde hissetmek ve o sevgi dolu sesi ona bu kadar yakın duymak!--son kez! Bu andan sonra bir daha asla sevilmeyecek ve okşanmayacaktı!
Yüreği kırılıyordu ve hıçkırıklarına cevap veremedi.

"Tillie, canım, diğer çocukları teneffüse gönderene kadar sandalyemde otur--sonra sen ve ben kendi başımıza konuşabiliriz," dedi Bayan Margaret, çocuğu platformdaki koltuğuna bir adım yaklaştırarak. Sandalyenin yanında durdu, Tillie'nin zonklayan başını yanına koydu ve çocukları
gönderen zile dokundu.

"Şimdi," dedi, kapı sonuncusunun üzerine kapandığında ve kendisi
oturduğunda ve Tillie'yi tekrar yanına çektiğinde, "bana ne için
ağladığını söyle, küçük kız."

"Bayan Margaret!" Tillie'nin sözleri histerik, boğuk soluklarla geldi; "Ne olduğunu
sana
söylediğimde benden asla hoşlanmayacaksın, Bayan
Margaret!"

"Aman Tanrım, Tillie, bu ne?"

"Bunu yapmayı istememiştim, Bayan Margaret! Ve senin için kızaracağım, Cuma günleri, hala, ödenene kadar, Bayan Margaret, eğer beni
bırakırsan, olur mu, lütfen? Ah, benden asla hoşlanmayacak mısın?"

"Sevgili küçük kazım, sana ne oluyor? Gel," dedi, küçük kızın elini kendi ellerinin arasına güven verici bir şekilde alarak, "söyle bana, çocuk."

Genellikle geveze Güneyli sesindeki belirli bir kararlılık, çocuğun histerik duygusunu biraz olsun yatıştırdı. Boğazındaki düğümü yuttu ve cevap verdi.

"Dün gece yatakta 'Ivanhoe'yu okuyordum ve uyandım ve
mum ışığımı gördüm ve bir kez bakıp ne olduğunu göreceğini söyledi,
sonra beni gördü ve roman okumayı sevmiyor ve o--o--"

"Ee?" Bayan Margaret, onun duraksayan konuşmasını nazikçe teşvik etti.

"Beni kırbaçladı ve--ve Kitabını yaktı!"

"Seni yine kırbaçladı!" diye haykırdı Bayan Margaret'in yumuşak sesi öfkeyle.
"Kar--" kendini kontrol etti ve erdemli bir şekilde dudaklarını kapattı. "Çok üzgünüm, Tillie, seni böyle bir belaya bulaştırdığım için!"

Tillie, Bayan Margaret'in onu net bir şekilde duyamadığını düşündü.

"Kitabınızı yaktı bile, Bayan Margaret!" diye fısıldamak için sesini
tekrar buldu.

"Gerçekten! Ona bunun bedelini ödetmeliyim!"

"Onun sizin olduğunu bilmiyordu, Bayan Margaret--roman okumayı sevmez ve eğer sizin olduğunu bilseydi sizi William Penn'den
kovdururdu, bu yüzden ona kitabı Elviny Dinkleberger'den ödünç aldığımı söyledim--ve eğer beni yalnız bırakırsanız, Cuma günleri ödenene kadar size yardım edeceğim, Bayan Margaret!"

Yalvaran gözlerini öğretmenin yüzüne kaldırdı, orada daha önce o nazik
yüzde hiç görmediği bir öfke ifadesi gördü--çünkü Bayan Margaret, Tillie'nin çıplak boynundaki kayışın izlerini
görmüştü ve bu rezalet karşısında öfkeden kızarmıştı. Ama Tillie, öfkenin kendisine karşı olduğunu yorumlayarak,
ölüm kadar bembeyaz kesildi ve yüzünde öyle umutsuz bir keder ifadesi belirdi ki
Bayan Margaret aniden çocuğu işkence eden korkunç endişeyi fark etti.

"Buraya, yanıma gel, zavallıcık!" diye şefkatle haykırdı,
küçük kızı kucağına alıp kalbine doğru katlayarak. "KİTAP umrumda değil, tatlım! Umurumda olacağını mı sanıyordun?
Hadi, hadi--ağlama, Tillie, ağlama. _Seni_ seviyorum, sen
bunu
bilmiyor musun!"--ve Bayan Margaret çocuğun titreyen dudaklarını öptü ve
kendi hoş kokulu mendiliyle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi ve
yumuşak, serin parmaklarıyla sıcak alnındaki saçları geriye doğru düzeltti.

Ve daha önce hiç annesinin elinin ve dudaklarının dokunuşunu tatmamış olan bu çocuk, o anda geçmiş gecenin ve sabahın acılarından, sonraki yıllarda bu saati onun için çocukluğunun en yüce deneyimi olarak öne çıkaran bir mutluluğa taşındı. Kadının ana yüreğinin tarifsiz şefkati!

O öğleden sonra, Tillie okuldan eve geldiğinde, babasının ona verdiği zamana göre on dakika geç kalmıştı, tarlada ona yardım etmek için dışarı çıkamıyordu. Eve giden yolda attığı her adım, ağrıyan uzuvları için
sürükleyici bir yük olmuştu ve çiftlik evine ulaştığı anda, mutfak koltuğuna küçük bir yığın halinde
düştü
ve orada, bitkin ve bembeyaz, gözleri ateşten parıldayan,
ağızları susuzluktan kavrulmuş, başı ağrıdan zonklayan bir halde yattı--geç kalmasının ve tarlada babasıyla
buluşamamasının sonuçlarına tamamen kayıtsız hissediyordu.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu üvey annesi, kucağında bir bulaşık tavasıyla
oturduğu odanın diğer ucundan, akşam yemeği için
patatesleri soyduğu yerden.

"Hayır, hanımefendi," diye zayıf bir şekilde cevapladı Tillie.

"Babam tarlada seni arayacak."

Tillie yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve cevap vermedi.

Bayan Getz tavasından başını kaldırıp bakışlarını bir anlığına çocuğun beyaz, acılı yüzüne dikti. "Babama yardım etmek için çok mu kötü hissediyorsun?"

"Evet, hanımefendi. Ben--edemem!" diye soluk soluğa kaldı Tillie, küçük bir hıçkırıkla.

"İyi görünmüyorsun," diye kabul etti kadın isteksizce. "Peki, seni bir süre yalnız bırakacağım. Belki baban dün gece kayışı çok sert kullanmıştır. Bu akşam yemeğinde kayışı bu kadar sert kullandığı için biraz rahatsız olduğunu söyledi--ama senin gece vakti bir roman okumaya başladığını düşünecek kadar harika bir kin besliyordu! Böyle aptalca bir şey yaparken korkunç bir
yalanın olacağını biliyor olabilirdin. Sammy!" sekiz yaşındaki küçük oğluna seslendi, mutfak verandasında oynuyordu, "dışarı çık ve Tillie'ye benim için hasta olduğunu söyle,
ve onu bir süre yalnız bırakacağım. Hadi acele et, yoksa içeri gelip bir kez daha görecek,
henüz eve gelmedi mi, yoksa ne. Hadi şimdi!"

Sammy işini yapmaya gitti ve Bayan Getz gayretle
patates soyma işine devam etti.

"Yardım etmeye gelmemen konusunda babamın sana ne diyeceğini bilmiyorum," diye belirtti hemen.

Tillie'nin başı huzursuzca hareket etti, ama konuşmadı. Babasının ne söyleyeceğini veya ne yapacağını umursamaktan
uzaktı.

Bayan Getz, şüpheli bir patatesi düşünceli bir şekilde düşündü ve sonunda onu atmaya karar vererek, "Sanırım," dedi ve tekrar tavaya attı, "Onu bırakacağım; biraz zavallı. Yemek yerken kürk hissediyor musun?" diye sordu. "Kızarmış ezilmiş patates ve sosis yiyorum [Frankfort sosisleri]. Bazı günler ne pişireceğimi bilmiyorum."

Tillie'nin dudakları hareket etti, ancak ses çıkarmadı.

"Sanırım çok hastasın; değil mi? Acaba babam Doc'ı içeri alır mı? O kadar para harcamak istemez. Ama harika görünüyorsun. Bugün gelmek bile berbat. Babamın bu gece nikah törenine gideceğimi söylediğini hissettim, eğer aldırmazsa. Bir toplantıya katılalı epey oldu -- cenazeye bile değil. Ve bu hafta Bethel nikah töreninde çok komik şeyler yaptıklarını söylüyorlar. Bir kere gitmeyi düşünüyordum. Ama akşam yemeğinden sonra kalkıp çocukları emzirmeye ve yatırmaya yardım edemezsen, ben de gidemem."

Tillie'den yanıt yok.

Bayan Getz işine devam ederken hayal kırıklığıyla iç çekti.
Sonra tekrar konuştu. "Bundan sonra, bir bayan ajan geldi.
Böyle bir cilt losyonu vardı. Yaklaşık yarım saat konuştu.
Şimdi, çok güzel bir sohbetçiydi! Ben sadece oturup dinledim. Sonra,
kendisinden bir kutu cilt losyonu almadığım için biraz kinlendi.
Ama kesinlikle, şimdi, çok güzel bir sohbetçiydi!"

Mahallede bir ajanın gelişi her zaman kayda değer bir olaydı ve Tillie'nin bugün birinin "yanında olduğu" haberini tamamen kayıtsız karşılaması Bayan Getz'in ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"İlgilenemeyecek kadar hasta mısın?" diye sordu.

Çocuk cevap vermedi. Kadın patateslerini
ocağın üzerine koymak için ayağa kalktı.

Bir saat sonra, Tillie hala kanepede hareketsiz yatarken ve Bayan Getz akşam yemeğini servis ediyor ve mutfağın bir ucundaki duvarın yanında duran
masaya koyuyordu, Bay Getz
kereviz yataklarından yorgun, kirli ve aç bir şekilde içeri girdi.

Çocuk, tanıdık ve sıklıkla korkulan adımlara gözlerini açtı ve
gelip başında dikilen adama baktı.

"Ne oldu? Seni ne incitiyor, Tillie?" diye sordu, küçük kızın ne kadar hasta göründüğünü gördüğünde sesinde alışılmadık bir nezaket vardı.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Tillie, ağır göz kapakları tekrar düştü.

"Bilmiyorsun! Seni neyin incittiğini bilmiyorsan daha kötü olamazsın! Ateşin mi var, başın mı ağrıyor, yoksa başka bir şey mi?"

Pürüzlü elini alnına koydu ve yanağını okşadı.

"Biraz ateşi var," dedi, sobayla meşgul olan karısına dönerek. "Çok fazla!"

"Biraz üşütmüş ve sanırım daha da üşütmüş," dedi Bayan
Getz, kızarmış patatesleri mutfağın karşısındaki masaya taşıyarak.

"Doktorun, bizim için çiçek hastalığının sadece bir mil ötede, New Canaan'da olduğunu söylediğini duydum," dedi Getz, sesindeki endişe tonu hasta çocuğu yorgun bir şekilde hayrete düşürdü. Neden onun için endişeliydi acaba? diye merak etti.
Bu, Bayan Margaret'in yaptığı gibi, ondan hoşlandığı için değildi. Belki de kendisi çiçek hastalığına yakalanmaktan korkuyordu. Ya da yarın ve belki de günlerce kereviz tarhlarında ona yardım edemeyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden endişeyle konuşuyordu, ondan hoşlandığı ve üzgün olduğu için değil.

Tillie'nin bu sonuçları oldukça gerçekçi bir şekilde kabul etmesiyle hiçbir burukluk karışmıyordu.

"Eğer çiçek hastalığına yakalanırsa bizim için çok büyük bir sorun olur," diye cevapladı Bayan Getz'in yorgun sesi.

"Sanırım onun için olacağı kadar değil," dedi baba, sesinde kaba bir şefkat ve Tillie'nin belli belirsiz bir şekilde bir acı notası olduğunu hissettiği başka bir şey.

"O zaman doktoru onun için mi çağırıyorsun?" diye sordu karısı.

"Sanırım daha iyi olur," diye tereddüt etti adam. Tasarruflu zihni masraf düşüncesiyle küçüldü.

Tekrar Tillie'ye döndü ve üzerine eğildi.

"Baba, sana neyin zarar verdiğini anlayamıyor musun, Tillie?"

"Hayır--efendim."

Bay Getz karısına şüpheyle ve oldukça çaresizce baktı. "Onların kendilerine neyin zarar verdiğini anlayamamaları kötü bir
işaret, değil mi?"

"Hiçbir şey hissetmediklerinde bunun ne tür bir kürk işareti olduğunu bilmiyorum," diye stoacı bir şekilde cevapladı, Frankfort sosislerini servis ederken.

"Bir insan bir kere bilse!" diye bağırdı endişeyle. "Neyse,
o oldukça hasta--öyle görünüyor! Sanırım
hiç risk almasam iyi olur. Doc'u göndereceğim. O zaman Sammy gidebilir."

"Tamam. Akşam yemeği hazır. Gelip yiyebilirsin."

Çocukları verandaya ve çimenliğe çağırmak için kapıya gitti; ve Bay Getz tekrar çocuğun üzerine eğildi.

"Sen de beraber yiyebilir misin, Tillie?"

Tillie başını hafifçe salladı.

"Kalçalarını hissetmiyor musun?"

"Hayır--efendim."

"Peki, peki. O zaman Doc'u göndereceğim ve sana belki biraz hap verebilir, ya da daha iyi hissetmeni sağlayacak bir şey; değil mi?" dedi,
tekrar sert elini alnının ve yanağının üzerinden geçirdi,
Tillie'nin ondan duyduğu en okşamaya yakın bir dokunuşla.
Gözlerinde yaşlar birikti ve bu alışılmadık sevgi ifadesini
hissettiğinde yavaşça beyaz yüzüne doğru yuvarlandı.

Babası hızla arkasını döndü ve çocukların
bir araya geldiği masaya gitti.

"Sammy nerede?" diye sordu karısına. "Onu akşam yemeğinden sonra doktora gönderiyorum."

"Nerede? Sanırım bitti," en küçüğünü, bir yaşındaki bir erkek çocuğu yüksek sandalyesine
kaldırırken başıyla işaret etti. "Üzerinde", her çocuğun masaya gelmeden önce yüzünü ve ellerini yıkaması gereken pompa için aile tanımıydı.

Doktorun gelmesini beklerken, akşam yemeğinden sonra, Getz
etkisiz bir şekilde Tillie'yi bir şeyler yemeye zorlamaya çalıştı. Onun hakkındaki gerçek kaygısı ve "Doktorun" gelişini sabırsızlıkla beklemesi nedeniyle, ziyaret için ödenmesi gereken ücreti tamamen unutmuştu. IV

"THE DOC" İŞ VE EĞLENCEYİ BİRLEŞTİRİYOR

Bayan Margaret, New Canaan'daki "otel"de kalıyordu. Diğer tek düzenli pansiyoner, "Doc" olarak bilinen orta yaşlı, sert, bakımsız ufak tefek adam olduğundan ve geçici misafirler çok az ve seyrek olduğundan, Bayan Margaret otel sahibinin ailesinin hayatını samimi ve tanıdık bir şekilde paylaşıyordu.

New Canaan'ın yatak odasını yalnızca geceleri kullanma geleneği, onun gün içinde veya yatmadan önce odasında oturma eğilimini o kadar çok yorum ve şaşkınlığa maruz bırakıyordu ki, önyargıya boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşünerek, genellikle mutfakta veya ateş yakıldığında yemek odası ve oturma odasının birleşiminde okuyor, dikiş dikiyor veya mektup yazıyordu.

Tillie'nin "Ivanhoe" hakkındaki itirafının akşamıydı ve Bayan Margaret, kırsal otelin erken akşam yemeğinden sonra, oturma odasına gitmiş, orta sehpanın şönil kılıfını çıkarmış, köy dükkanında mürekkep olarak satılan ama daha çok ahududu şurubuna benzeyen sıvı şişesini açmış ve kendisini ilgilendiren her şeye derinden ilgi duyan birine, Jacob Getz'in küçük kızıyla geçirdiği gün ve olayla ilgili bir hikaye yazmaya koyulmuş. Oturduğu bu oda, bölgedeki diğer tüm odalar gibi, rahat veya konforlu olmak için fazla titiz ve düzenliydi. İçinde parlak yeni bir paçavra halı, korkunç şekilde boyanmış ahşap bir kanepe, bir dikiş makinesi ve birkaç davetsiz ahşap sandalye vardı. Margaret, mobilya parçalarını duvardaki sert, nöbetçi benzeri yerlerinden çekip çıkarmak ve odaya eksik olan o ilahi ev sıcaklığını vermek için sık sık can atıyordu. Ama böyle bir özgürlüğe cesaret edemedi.

Mektup yazmaya çok çabuk dalmıştı, şu anda zeminde duyulan ağır ayak seslerini fark etmedi ve
sandalyesinde durdu.

"Şimdi o yazı--" dedi omzunun dibinde sert bir ses; ve
şaşırarak, hızla sandalyesinde döndü ve diğer misafiri,
"Doktor"u, sandalyenin arkasına yaslanmış, tüylü başı neredeyse onun güzel başıyla aynı hizada
buldu.

"O yazı," diye devam etti doktor, şişman başını kendi başının ve mektubunun yakınında tutmaya devam ederek, "okunması
harika
kolay. Harika kolay."

Bayan Margaret hemen mektubunu bir kurutma kağıdıyla örttü, ahududulu içeceği mantarladı ve ayağa kalktı.

"Hazır mı?" diye sordu doktor.

"Şimdilik, evet."

"Bir kere bakın, Öğretmenim!"

Aniden küçük, keskin gözleriyle ona baktı ve eski püskü, tozlu ceketinin cebinden uzun, yasal görünümlü bir kağıt çıkardı.

"Burada," dedi etkileyici bir şekilde, "önemli bir belgem var, Öğretmen,
bu konuda size profesyonel olarak danışmak istiyorum."

"Evet?"

"Siz sadece oturun; bir sandalye getirip sizi kenara çekeceğim ve
size göstereceğim."

Masaya bir sandalye çekti ve Margaret isteksizce oturdu,
mektubunun bu şekilde kesilmesinden rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu,
yine de kalbinin iyiliğiyle küçük adamı reddetmek istemiyordu.

Doktor ona doğru eğildi ve gizlice konuştu.

"Görüyorsunuz, meclisteki o aptallar işe koyuldular ve bir yasa çıkardılar - benim itirazıma rağmen - doktorları boşlukları doldurmaya ve bir sürü aptalca soruya cevap vermeye zorladı, tıpkı buradaki gibi."

Cebinden çıkardığı kağıdı masanın üzerine açmıştı.
Ceketine ve ellerine temas ettiği için kirlenmişti ve Margaret, kağıda dokunmak yerine, kaleminin sapıyla bastırdı.

Doktor bu hareketi fark etti ve güldü. "Harikasın kolay
kreistled [tiksinmiş]; değil mi? Her şey
kirli olduğunda seni nasıl kreistlediklerini fark ettim, hala. Ama gerçekten, Öğretmen," diye ciddi bir şekilde ekledi, "bu kadar çok yıkanmak ve yaptığın kadar temiz tutmak sağlıklı değil. Zayıflatıyor. Şehirlilerin bu yüzden bu kadar yürekli olmamasının sebebi bu -- evlerinin üst katlarına
yaptıkları büyük, uzun küvetlere hemen giriyorlar! Bir tanesini Lancaster'daki Doc Hess'te görmüştüm. Ona
gördüğümde, 'Beni buna sokmazsın--çok fazla
tabut gibi!' dedim. 'Oraya girmek bir bedeni ürpertici hale getirirdi.' Ve
o, 'İçeri girmezsem kendimi ürpertici hissederdim.' dedi. 'Evet,' dedim, 'bu yüzden
bu kadar zayıfsın. Kendini yıkıyorsun,' dedim." 

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Bayan Margaret aniden, kağıdı inceleyerek. 

"İşte sorular," diye cevapladı doktor, kalın, kirli işaret parmağıyla onları takip ederek; "ve işte bunlar da cevapları
yazmak için
boş alanlar. Şimdi benden daha iyi yazabilirsin, Öğretmenim; ve eğer
sadece cevapları alıp benim için yazarsan, neden, bir ara sana bir iyilik
yapacağım, eğer benden alırsan. Ve eğer bir doktora
ihtiyacın olursa, beni ara ve senden bir kuruş bile alırsam beni mahvederler!"

New Canaan'ın basit nüfusu arasında Doktor, Amerika'nın en küfürbaz adamı olarak kabul edilirdi, ancak köyde onun küfürlerinin bir şekilde
bir dehanın eksantrikliği olduğu yönünde genel bir izlenim vardı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Margaret, ücretsiz tıbbi hizmet teklifine. "Kâğıdı senin için memnuniyetle doldururum."

Listenin ilk sorusunu yüksek sesle okudu. '"Nerede derslere
katıldın?'"

Kalemini kâğıdın üzerinde asılı tutarak ona merakla baktı.
"Ee?" diye sordu.

"Lekshures siktir git!" diye haykırdı. "Hiçbir lekshures'e bakmadım!"

"Oh!" dedi Bayan Margaret, kesin bir şekilde başını sallayarak. "O zaman, bir sonraki soruya geçelim. 'Hangi Tıp Fakültesine
aitsin?'"

"Okul mu?" diye tekrarladı doktor; "Ben tam burada, bu kasabada okula gittim--otuz yıl önce daha iyi, hazır."

"Hayır," diye açıkladı Bayan Margaret, "soru bu değil. 'Hangi TIP Fakültesine'aitsin?' Tıp, bilirsin ya," diye tekrarladı,
sağır biriyle konuşuyormuş gibi.

"Ah," dedi doktor, "tıp mı? Hiçbirine gitmedim," diye meydan okurcasına duyurdu. "Yaşlı Doktor Johnson'ın ofisinde tıp okudum
ve bunu uygulayarak öğrendim. Herhangi bir işi öğrenmenin tek yolunun bu olduğunu. Bir çocuğu tahta kesme tahtaları üzerinde kitap okumaya
bırakıp çivi çakmaya zorlayarak marangozluk yapmayı
öğretebileceğini mi sanıyorsun? Artık bir doktoru böyle
aptalca bir şekilde
yaratamazsın!"

"Ama," dedi Margaret, "soru şu anlama geliyor: Alopati,
homeopati, hidropati, osteopati veya örneğin eklektizm uyguluyor musun? Örneğin, bir homeopatist misin?"

"Aman Tanrım!" dedi doktor, ona hayranlıkla bakarak, "Eğer bir heceleme kitabında gördüğümden veya bir heceleme yarışmasında duyduğumdan daha fazla büyük kelime bilmiyorsan, ben suçluyum! Homeopati mi? Hayır, efendim! Bir hastaya bir doz verdiğimde, yine de, genellikle bunu
anlıyor ve oldukça
aman Tanrım-hemen hemen! Otlu acılarımdan bir doz aldığında, bunun
yeterince iyi olduğunu
biliyor. Emin ol, bebeklere ve benzeri kişilere onlar gibi
dozlar vermiyorum. Ben bunların hepsini, hala, homeopatiye göre tedavi ediyorum ve o şımarık aptal, Doc Hess gibi değil, ki geçen hafta bir bebeğe sadece bir tarla işçisine uygun bir doz verdi - ve O da üniversiteye gitti! - Ah, evet! - ve lekshures da duydu! Doğal sonuç, bebek onlar için
'öldü ve öldü. Ama yetişkin insanlar allopatiye ihtiyaç duyarlar."

"O zaman," dedi Margaret, "seni eklektik olarak adlandırabilirler mi?"

"Eklektik mi?" diye sordu doktor meraklı bir şekilde, burnunu ovuşturarak. "Elbette, eklektiğin NE OLDUĞUNU genel olarak biliyorum, vb. Ama
Ne demek istiyorsun, her neyse, eklektik bir doktor derken, öyle ya, ha?"

"Eklektik," diye açıkladı Margaret, "her tıp sisteminde veya okulunda iyi olan her şeyi benimsediğini ve kötü olan her şeyi reddettiğini iddia eden kişidir."

"Bu henüz benim tanımım değilse!" diye haykırdı doktor,
sevinçle. "Yazın onları, Öğretmen! Ben bir--şimdi onlara ne diyorsunuz?"

"Kesinlikle ne diyorsunuz onlara!" diye düşündü Margaret--ama ciddi bir şekilde tekrarladı, "Eklektik," ve boşluğa ismi yazdı. "Ve ben on beş yıldır o tıp tarzını uyguluyorum, hiç şüphelenmeden! Yani," diye hemen düzeltti kendini, biraz karışık bir şekilde, "söylemek gerekirse, buna pek de eklektik demiyorum, anlıyor musun, aman Tanrım! ve--SEN anlıyorsun, değil mi, Öğretmen?"

Margaret gerçekten çok iyi anlamıştı, ama soruyu bir kenara bıraktı.

Boşluğun geri kalanı daha az zorlukla dolduruldu ve birkaç dakika içinde kağıt katlanıp doktorun cebine geri kondu.

"Size çok minnettarım, Öğretmenim," dedi içtenlikle. "Ve şimdi," diye ekledi, sandalyesinde iyice geriye yaslanarak, bacak bacak üstüne atarak, baş parmaklarını yelek ceplerine sokarak ve gözlerini ona dikerek,
"eğer bir doktora ihtiyacın olursa, senden hiçbir şey talep etmeyeceğim; ve
sana bir şey söylememe izin ver," dedi, her kelimeyi işaret parmağını sallayarak vurgulayarak, "Jake Getz ve Nathaniel Puntz, bunlar öğretmene
çoğu zaman sorun çıkaran iki okul müdürüdür. Ve sana söz veriyorum ki, eğer sana laf atarlarsa ve seni işinden
kovmak isterlerse, senin yanında olacağım -- sana söz veriyorum!"

"Teşekkür ederim. Ama bana niye laf atsınlar ki?"

"Pekala, eğer Jake Getz senin çocuklarını onun
yalamasını veya çok çalıştırmasını engellediğini görseydi; ya da eğer onların evde kitaplarını öğrenmeleri için zaman ayırmalarını isteseydin --ya da buna benzer bir şey-- sana çok kızardı. Ve Nathaniel Puntz tam tersi -- şımartılmak istiyor -- sadece bir tane var."

Bayan Margaret, Tillie'nin babasının öfkesinden onu kurtarmak için ona Elviny Dinkleberger'in ona "Ivanhoe"yu ödünç verdiğini söyleyerek gösterdiği sadakati biraz heyecanla hatırladı. "Sanırım oradan kıl payı kurtuldum," diye düşündü. "Zavallı küçük Tillie! Çok vicdanlı -- o yalanın ona neye mal olduğunu tahmin edebiliyorum!"

Kırtasiye malzemelerini toplayarak ayağa kalkmak için bir hareket yaptı --ama doktor onu bir soruyla muayene etti.

"Söyle! Çok yakından soru sormak istemiyorum ama sen şimdi Jake Getz hakkında yazdığın mektupta ne yazıyordu?"

Bayan Margaret soruya pek hazırlıklı değildi. Bir an adama baktı, sonra çaresizce ona güldü.

"Şey," dedi özür dilercesine, "Bu şekilde meraklı olmak istemem ama bazen kaba da konuşuyorum, gördüğüm kadarıyla yüksek sosyetede hazır!" diye ekledi, savunmaya geçerek. "Bir keresinde Doc Hess'i görmeye
Lancaster City'ye gitmiştim ve o başka türlü olmasını istemezdi
ama ben kalıp beraber yemek yemeliydim. 'Ah,' dedim, 'istemiyorum, ben
çok sıradanım bu konuda ve sizinkilerin de zengin olduğunu ve bunun uygun olmadığını biliyorum. Sadece
meyhanede bir parça [öğle yemeği] alacağım,' dedim. Ama hayır,
benim de gelip beraber yemek yemem gerektiğini söyledi. O yüzden öyle yaptım. Ve karısı da harika
şık biriydi, ama bana karşı kendi annem veya eşim kadar nazik ve sıradan davrandı. Ve bu, noos-papers'ın bir tabak yemek dediği şeyi yediğim ilk seferdi. Üç tabaktı. Önce çorba vardı ve masaya başka hiçbir şey konmadı, sonra siyahi bir genç kadın geldi, gümüş bir tava ve çok düz, geniş bir bıçakla
ve her birinin arasındaki kırıntıları sıyırdı dersler.
Kendimi çok komik hissettim. Tony olduklarını söylüyorum. Hanıma, 'Buraya gelmemeliydim. Sizin gibi yeterince görkemli değilim' dedim; ama o, 'Öyle bir şey değil ve her zaman hoş geldin' dedi. Evet, kendini 
bu kadar iyi ve sıradan yaptı!" diye sonlandırdı doktor. "Yani görüyorsun ki
yüksek sosyeteyi gördüm."

"Evet," diye onayladı Bayan Margaret.

"Söyle!" aniden ona başka bir soru sordu. "Neden evlenmiyorsun?"

"Peki," diye karşılık verdi, "SEN neden evlenmiyorsun?"

"Evlenmeye hazırdım. Karım benim için öldü. Üç ay yatıyordu. Yatarken çok acıdı. Chicago'da mola verdiğimizde oldu. Orası Illinois'de. Sonra, öldüğünde,--oh," dedi umutsuzca, "bir süre hiçbir şeye ilgi duymadım artık. Karın öldüğünde, hiçbir şey hissetmiyorsun. Evet, evet," diye iç çekti, "insanlar sık ​​sık sorun yaşar! Ah," diye kabul etti, "o zamandan beri başka kadınları görmeye gittim. Ama," cesaretini kırarak başını iki yana sallayarak, "gitmedi. Sanırım bekar kalırsam daha iyi olur. Evet, bekar
kalmaya
devam ediyorum. Peki," soruyu tekrar düşündü, başını bir yana eğerken önündeki güzel kadını incelerken, "bir kereliğine bana uygun birini
bulabilirsem."

Bayan Margaret telaşlandı. Ama doktor kayıtsızca devam etti,
"Karım benim için öldüğünde daha batıya taşındım ve Utah'a kadar
çıktım. Birden fazla eşlerinin olduğu yer orası. Şimdi, bunun
kötü bir uygulama olduğunu düşündüm! Tek bir kadın BENİ hallederdi. "Söyle!" dedi tekrar
gözleriyle ona baktı.

"Ne?"

"İşini seviyor musun?"

"Eh," diye çekinerek cevapladı, "ilginç değil."

"İşini bırakıp evlenmektense devam etmeyi mi tercih edersin?"

"Buna bağlı--"

"Ya da," diye hemen ekledi doktor, "evlendikten sonra okulda öğretmenlik yapmaya devam edebilirsin, eğer burada yaşayan biriyle
evlenirsen. Değil mi? Ve eğer Okul Kurulu'nun doğru tarafında kalırsan.
Tabii ki bir kasabalıyla evlenip buradaki işini bırakmayı tercih etmezsen.
Bazıları buradaki kadınların çok fazla çalışmak zorunda olduğunu düşünüyor; ama eğer iyi bir
adamla
evlenirlerse," dedi ima ederek, "onlar için [bir hizmetçi] tutabilir. Şimdi, ben varım. İyi bir durumdayım. "Bolca param var."

"Çok şanslısın," dedi Bayan Margaret sempatik bir şekilde.

"Evet, değil mi? Ve bana bağımlı olan kimse de yok. Kardeşlerim, kızkardeşlerim, karım yok--" ona yaltaklanan bir gülümsemeyle baktı. "Bazıları böyle daha iyi olduğumu söylüyor ama bazen farklı düşünüyorum. Bazen bir eş istediğimi düşünüyorum."

"Evet?" dedi Bayan Margaret.

"Şey--hı," diye başını salladı doktor. "Evet ve oldukça iyiyim. Her zaman bu kadar rahat değildim. Oldukça iyi olmam uzun zaman aldı ve bazen şansımın gelmesini beklerken yoruldum. Bu beni çirkin bir mizaca sahip yaptı, kötü şansım yaptı. Küfürlü dile bağımlı olmamın önüne böyle geçti. Dedim ki, hâlâ, keşke, şimdi, Tanrım bir süre daha bana iyilik yapmayı denese - zorluk
kesinlikle beni Tanrı'nın çocuğu yapmaz, dedim. Ama şimdi," diye ekledi,
dizlerini memnuniyetle ovuşturarak, "iyice düzeldim. Doktor ücretlerimin yanı sıra, on dönüm arazim ve bir süre daha inek olacak üç iyi arkadaşım var. Ve ön odadaki org
benim malım. On beş yıl önce taksitle satın aldım. Hanımım
onu oturma odasında bu şekilde çalmaya devam etsin diye bırakıyorum. Orgu
çalıyor musun?"

"ÇALIYORUM," dedi Bayan Margaret'in nitelikli cevabı.

"Her zaman müzikten hoşlanırım - birinci sınıf müzikten - 'Pinnyfore' gibi. Bir zamanlar Lancaster'da çatı bahçesinde duyduğum bir ıvır zıvır. O
yüksek tonlu bir müzikti, emin ol. Bunda çöp yok. Bana güzel
ve ketchy bir şey ver. Ben bunu severim. Eğer ketchy değilse, onu sevmem. Ve böylece," diye ekledi hayranlıkla, "sen de org çalabiliyorsun!"

"Bu benim seçkin başarılarımdan biri," dedi Bayan Margaret.

"Şöyle diyelim!" Doktor öne eğildi ve onu kendine
güvendi. "Karım zeki olsa da umursamıyorum, yeter ki BENİ rahatsız etmesin!"

Bayan Margaret'in önemini pek de anlayamayacağı bu anlamlı doruk noktasında, doktor tekrar sandalyesine yaslandı ve önündeki
güzel genç kadına memnuniyetle baktı.

Ancak şaşkınlığını toparlayıp cevap vermeden önce, Jake Getz'in oğlu Sammy'nin girişi onları böldü. Mutfak kapısından eve girmişti ve görevinin amacını ev sahibine, bu arada babasının kız kardeşi olan, duyurduktan sonra, teyzesi, kocası ve iki küçük kızından oluşan bir alay tarafından oturma odasına kadar takip edildi. Sammy, Tillie'nin hastalığına ilişkin ev halkının hevesli merakını veya ilgisini ancak yetersiz bir şekilde giderebildi ve teyzesi, kuzenleri ve eniştesi hemen mutfakta veya dışarıda işlerine döndüler,
doktor ise isteksizce ahırlara gidip arabayı bağlamak için ayağa kalktı.

"Babam acele etmen gerektiğini söylüyor," dedi Sammy.

"Bolca zaman var," diye cevapladı doktor huysuzca. "Bu akşam seninle kalmaya
kendimi düşünüyordum," dedi pişmanlıkla Bayan
Margaret'e. "Ama bir doktor hiçbir yerde kalmak için asla plan yapamaz!
Eh!" diye iç çekti, "Şimdi arkaya gidip biraz araba kullanacağım."

"Sammy," dedi Bayan Margaret, çocukla yalnız kaldığında, "Annen senin hasta olacağından korkmuyor muydu,
bu kadar serin bir akşamda, çıplak ayakla buraya geldiğin için?" "Ah, hayır; kar yağana kadar ayakkabılarımı çıkarmama izin veriyor. Geçen yılki öğretmenimiz daha da kötüsünü yapardı! Kışın ayaklarını yıkardı!"
dedi Sammy, bir kahramanlık gösterisini anlatan birinin tonuyla. "Teyzemin onları haftada bir kez yıkadığını duydum, hala, KIŞIN! Doktorun dediğine göre o adamın üşütmesine şaşmamalı!"

Bayan Margaret çocuğa büyülenmiş bir şekilde baktı. "Ama,
Sammy," dedi merakla, "ön verandalarınız kışın haftada bir yıkanıyor mu--New Canaan halkı verandalarını kendilerini yıkadıklarından daha mı sık yıkıyor?"

"Verandalar kirlenir," diye akıl yürüttü Sammy. "İnsanlar kışın kirlenmez. Yaz aylarında kirlenirler ve sonra belki de koşuda yıkanırlar."

"Oh!" dedi Bayan Margaret.

Canaan'daki hayatının altı haftası boyunca, bu veya başka bir evde tuvalet randevusuna dair en ufak bir işaret görmemişti, pompada bir teneke leğen, verandada bir rulo havlu ve mutfakta küçük bir ayna dışında. Diş fırçalarının mahallede neredeyse bilinmediğini, on yedi yıldan fazla süredir neredeyse her birinin "mağaza dişleri" taktığını öğrenmişti. Evlerini, özellikle de ön verandalarını tertemiz bir şekilde temizlemeyi çok önemli bulan bu insanların, kendi kişileri kadar bir ihtiyaç hissetmemeleri gerektiği onun için çokça spekülasyon konusuydu.

Doktor kapıya geldi ve Sammy'ye hazır olduğunu söyledi. "Böyle çamurlu bir gecede böyle bir şeye katlanmak istemezdim," diye pişmanlıkla ilan etti Bayan Margaret'e, "eğer ciddi olduğunu hissetmeseydim; Jake Getz ciddi bir şey olmadan bir doktor tutmak için para harcamazdı. Gitmek zorunda olduğum için üzgünüm."

"İyi geceler, Sammy," dedi Bayan Margaret. "Tillie'ye sevgilerimi ilet; ve eğer yarın okula gelemezse, onu görmeye gideceğim."

V

"ROMANLAR AHLAKİ DEĞİLDİR, DOKTOR!"

Tillie hala mutfak kanepesinde yatıyordu, babası yanında oturuyordu,
doktor ve Sammy geldiğinde. Diğer çocuklar yatağa yatırılmıştı ve Bayan Getz mutfak masasında oturmuş, küçük bir lambanın ışığında bir yığın onarım işiyle uğraşıyordu.

Doktorun, hastasının dilini muayene edip nabzını
kontrol edip ateşini ölçtüğünde verdiği karar net değildi.

"Yüksek ateşi var. Şimdilik bundan daha fazla dayanamam. Sabaha kadar
neye
döneceğini, sabaha kadar söyleyemem. Ona her saat bu tozları verin, uyumadan önce. Şu anda en fazla buna ihtiyacı var."

"Evet, eğer tozları midesinde tutabiliyorsa," dedi Bay Getz, şüpheyle.
"Yanında hiçbir şey tutamaz."

"Ne olursa olsun, vermeye devam edin. Oldukça hasta bir çocuk."

"Çiçek hastalığından korkmuyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bayan Getz. "Bay, bunun çiçek hastalığı olabileceğinden
korktu," dedi, kocasını sıfatla işaret ederek.

"Benim söylediğimi söylemiyor musunuz!" diye uyardı Bay Getz doktoru. "Hiçbir
raporun yayınlanmasını istemiyoruz! Ama herhangi bir semptom var mı?"

"Ah, hayır," diye güvence verdi doktor onlara. "Çiçek hastalığı değil. Ona
yapamayacağı ne verdin?"

"Ona biraz kaynamış süt verdim."

"Çay içti mi?" diye sordu, derin bir ifadeyle.

"Biz mağazadan çay içmeyiz," diye cevapladı Bayan Getz. "Hala akşam yemeğinde
nane çayı içiyoruz. Tillie bu akşam hiç içmedi. Bazıları market çayının sinirler için kötü olduğunu söylüyor. Benim sinirlerim yok," diye sakin bir şekilde devam etti. "En azından hiç hissetmedim, bu yüzden. Bay o naneliyi seviyor."

"Ve daha ucuza geliyor," dedi Bay.

"Belki de Tillie'yi seninle birlikte tarlalarda sıcak güneşte çok fazla iş bıraktın?" doktor babaya keskin bir bakış attı; çünkü
Jake Getz, tüm Canaan Township tarafından, bölgedeki diğer çiftçilerden
daha fazla karısından ve çocuklarından iş alan bir adam olarak bilinirdi.

"Okuldan sonra, biraz," diye cevapladı Bay Getz. "Ama uzun süre değil, çünkü eve varana kadar
çok geç oluyor. Neyse, tarlalarda
çalışması sağlıklı. Sanırım," diye tahmin etti, "dün gece yatakta kitap okuması bunu yaptı. Işığı görmeden önce ne kadar süre okuduğunu bilmiyorum ama sabah olmak üzereydi ve neredeyse bütün bir mumu yakmıştı."

"Ve belki de onu cezalandırdın?" diye sordu doktor, elini Tillie'nin şakaklarına tutarak.

"Şey," diye başını salladı Bay Getz, "sanırım bir daha böyle bir şey
yapmayacak. Yine de, sanırım kayışı çok sert kullandım, o bir kız olduğu için. Ama bir insan bunları gençken öğrenmeli, bilirsin. Ve işte bir ROMAN kitabı! Bunu Elviny Dinkleberger'den ödünç almıştı! Ben de ateşe attım! "Roman okumayı desteklemiyorum!"

"Pekala," diye savundu doktor, sandalyesine yaslanarak, bacak bacak üstüne
atarak ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak,
"bazen böyle bir 'Ev Arkadaşı' gazetesinde okudum ve bu kış burada dokuz bölümlük bir parça okudum. Bunun bir
roman olduğundan hiç şüphem yok. En azından, sanırım buna roman denir. Ve o parça," dedi etkileyici bir şekilde, "kimseye zarar vermez! İnsanı eğitir. O parça,"
diye ısrar etti, "ahlaklı bir insan tarafından yazılmış."

"O zaman sanırım roman değildi, Doktor," diye ısrar etti Bay Getz kararlı bir şekilde.
"Herkes romanların ahlaki olmadığını bilir. Neyse, evimde hiç roman bulundurmuyorum. Görürsem, yakılır."

"Yazık ki sen yaktın, Jake. Hala, pek bir şey
yapmadığımda vakit geçirmek için böyle bir
şeyler bulmayı seviyorum. Elviny Dinkleberger böyle bir
romanı nasıl buldu?"

"Bilmiyorum. Eğer onun pop olduğunu görürsem, ona bu tür davranışlara
bir son vermesi gerektiğini söylerim."

Tillie yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdandı.

"O romanın konusu neydi, Tillie?" diye sordu doktor.

"Konu 'Iwanhoe' idi," diye cevapladı Bay Getz. "Evet, onu
doğruca ocağa attım."

"'Iwanhoe'!" diye haykırdı doktor. "Neden, Elviny bunu Öğretmen'den ödünç almış olmalı - Öğretmen'in aldığını gördüm."

Tillie yalvaran bakışlarını yüzüne çevirdi, ama onu görmedi.

"Yani," diye sordu Bay Getz, "Öğretmen'in öğrencilere ROMAN ödünç verdiğini mi söylemek istiyorsun!"

"Ah!" dedi doktor, Tillie'nin gözlerindeki çılgınca çekiciliği aniden fark ederek ve hazır bir icatla cevap vererek, "Neden bahsediyorum! Elviny bunu Otel'deki teyze Em'in küçük Rebecca'sına ödünç vermişti ve Öğretmen Rebecca'ya bunu okumaması gerektiğini, ancak
hemen Elviny'e geri vermesini söylüyordu."

"Eh!" dedi Bay Getz, "bilim insanlarına roman ödünç veren bir öğretmen, eğer BENİM kızım onu ​​dışarı atabilirse William Penn'de uzun süre kalmazdı! Ve Yönetim Kurulu'nda benim düşündüğüm gibi düşünenler var!"

"Elbette!" diye yatıştırdı doktor onu. "Elbette! Evet," diye romantik bir şekilde konuştu,
"Rebecca o kitabı Elviny Dinkleberger'den ödünç aldı ve Öğretmen Rebecca'ya geri vermesini söyledi."

"Elviny'nin babasına, onu ilk gördüğümde, Elviny'nin akademisyenlere
bir roman ödünç verdiğini söyleyeceğim!" diye onayladı Bay Getz.

"Senin zahmetine girmene gerek yok," dedi doktor soğukkanlılıkla. "Elviny'nin babası geçen Noel'de Elviny'ye o kitabı VERDİ. Senin onu
yakıp bitirmene ne düşüneceğini bilmiyorum,
Jake."

Tillie şimdi doktora bakıyordu, yarı şaşkınlık, yarı tutkulu bir minnettarlık içinde.

"Eğer Tillie çiçek hastalığına yakalanırsa," dedi Bayan Getz araya girdi, "Belki
veba evine götürülmesi gerekebilir mi?"

Tillie irkildi ve ateşli gözleri doktorun yüzüne baktı
"veba evinin" ne kadar korkunç bir yer olabileceğini merak etti.

"Veba evine götürülmesi gerekir mi?" diye sordu doktor
sorgulayarak. "Evet, eğer çiçek hastalığını kaptıysa. Ama
almayacak. Endişelenmene gerek yok."

"Doktorlar artık eskiden olduğu kadar çok şey bilmiyorlar," diye doğruladı Bay
Getz. "Ben çocukken böyle veba evleri olması GEREKMEZDİ. En azından yoktu. Ve asla 'pendycite ve grip ve benzeri
hastalıklar kapmazlardı."

"Jake Getz, bunu senin fikrin olarak mı söylüyorsun? Biz doktorlar otuz yıl önce, senin çocukken bildiklerinden daha fazlasını
bilmiyoruz?"

"Elbette bilmiyorlar," diye dogmatik bir cevap geldi. "Ve kimse
şimdi eski zamanlardaki kadar çok şey
bilmiyor. Yani İncil zamanlarında."

"Yani," diye hararetle savundu doktor, "o günlerde otomobiller olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette biliyorum! Otomobiller ve diğer tüm kayıp bilimler!"

"Peki," dedi doktor, alaycılığını büyük bir çabayla bastırarak,
"Bunu bir kere kanıtlamanı görmek isterim!"

"Bunu İncil'den kanıtlayabilirim! Bundan daha iyi bir kanıt ister misin, Doktor? İncil, 'Güneşin altında yeni hiçbir şey yok' diye çok sayıda sözcükle söyler. İşte! Oraya gelemezsin, değil mi? Sen
bu şeyleri yeterince düşünmüyorsun, Doktor. Sen dindar bir adam değilsin, sorun bu!"

"Benim de dinim var ama hiçbir aptalca düşünceye sahip değilim!"

"Dinini Bethel rewiwal'da mı aldın?" Bayan Getz hemen sordu,
diktiği küçük çorabından başını kaldırıp doktora biraz ilgiyle baktı. "Rewiwal bitmeden önce bir kez daha gitmek istedim.
Ama şimdi Tillie hasta, belki de hiç gidemeyeceğim. Bethel'de rewiwal olduğunda her zaman öyle yaparlar! Ve," diye ekledi,
dikişine devam ederek, "onların o şekilde zıplamasını seviyorum. Aman Tanrım, ama şimdi,
mutlu olduklarında zıplıyorlar! Ama ben bu yıl henüz gidemedim."

"Peki, sen de etkilenmiyor musun?" doktor sordu, "ve yas tutanların
sırasına mı gideyim?"

"Eğer gidersem? Hayır, sadece onların zıplamasını izlemek için gidiyorum," diye monoton bir şekilde tekrarladı. "Hiçbir zaman
konforlu olmadım. Bayım, o katı bir Evanjelist, biliyorsunuz."

"Peki sizin konforlu olmamanız hakkında ne düşünüyor?" diye sordu doktor
şakayla.

"Ne düşünüyor? Düşünecek bir şey yok," diye sakin bir cevap verdi.

"Yukarıda Bethel rewiwal'a," dedi Bay Getz, "konforlu kalmıyorlar. Rewiwal bitene kadar, yine kiliseden gidiyorlar."

"İki hafta önce orada çok komikti," diye tekrarladı Bayan
Getz. "Öyle atladılar ki. Şimdi Lutherciler var,
kendi kendilerine
hiçbir şey yapmıyorlar. Atlamıyorlar ya da hiçbir şey yapmıyorlar.
Toplantılarını sevmiyorum. Tillie az önce benim için hastalandı. Bir kere gitmek istiyordum. İşte yapabileceği tüm bu
onarımlar. Hala benden daha becerikli. Benim her zaman
çok fazla işim vardı, dikişe hiç gelmiyorum ve bu işte
biraz daha beceriksizim."

"Evet?--evet," dedi doktor gitmek için ayağa kalkarak. "Eh, Tillie, hoşça kal ve
bir daha roman okuyarak geceler ayarlama," diye güldü.

"Muhtemelen gitmeyecek," dedi babası. "Çocuklarım genelde
bir kez onları yakaladıktan sonra böyle bir şeyi tekrar yapmazlar. Öyle değil mi, Tillie?
Peki, o zaman, Doktor, onun ciddi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Tekrar hazır olana kadar söyleyemem dedim."

"Tekrar gelmen ne kadar sürecek?"

"Şey," diye düşündü doktor, "biraz kürklü hava gibi görünüyor--değil mi? Yağmur yağarsa ve yollar sabaha kadar çamurluysa, o zaman
hızlı araba kullanamazsam, saat ona kadar burada olamam."

"Ah, doktor," diye fısıldadı Tillie, sıkıntılı bir tonla, "okula gidemez miyim? Gidemez miyim? Yeterince iyi olacağım, değil mi? Yarın cuma ve ben--gitmek istiyorum!" diye hıçkırdı. "Bayan Margaret'e gitmek istiyorum!"

"Hayır, yarın okula gidemezsin, Tillie," dedi babası, "daha iyi olsan bile; seni bir gün hareketsiz yatman için evde tutuyorum."

"Ama evde kalmak istemiyorum!" diye haykırdı çocuk, babasının
üzerine örttüğü şalı çıkarıp kollarını açarak.
"Okula gitmek istiyorum! İstiyorum, pat!" diye hıçkırdı, neredeyse çığlık atarak.
"Bayan Margaret'e gitmek istiyorum! Gideceğim, gideceğim!"

"Tillie--Tillie!" diye yatıştırdı babası onu, ona çok garip gelen o alışılmadık nazik tonla. Yüzü, onun
çağırışları karşısında solgunlaşmıştı, ona çılgınca geliyordu, genelde uysal ve itaatkar olan çocuğundan geliyorlardı. "Hadi bakalım," dedi, örtüyü tekrar onun üzerine çekerek; "Hadi kıpırdamadan yat ve iyi bir kız ol, değil mi?"

"Yarın okula gitmeme izin verecek misin?" diye yalvardı acıklı bir şekilde.
"Yarın okula gitmeye CESARET EDEBİLİR MİYİM?"

"Hayır, cesaretin var mı, Tillie. Ama iyi bir kız olursan, belki Sammy'yi okuldan sonra seni görmeye
gelmesi için Öğretmen olarak bırakırım."

"Oh, pop!" diye soludu çocuk coşkuyla, sanki büyük bir memnuniyetle
tekrar yastığına gömüldü. "Acaba gelecek mi? Sence
beni görmeye gelir mi, belki?"

"Elbette gelir."

"Şimdi düşün," dedi doktor, "Öğretmene ne kadar değer veriyor! Ve
çoğu aynı şekilde--kızlar VE erkekler."

"Öğretmene bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Getz. "Hiçbir zaman
konuşmazdı."

"Bana da bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Getz.

"Pekala, o zaman hepinize veda ediyorum," dedi doktor; ve gitti.

Çamurun içinden evine doğru yaptığı yavaş yolculukta, bir gün sıcakkanlı öğretmen (küçük Tillie'nin çok sevdiği ve ona çok düşüncesizce "roman kitapları" ödünç veren) ile sert ve etkili okul müdürü Jacob
Getz arasında olacağını öngördüğü kaçınılmaz
çatışmayı düşündü.

"İşte BENİM şansım geldi," diye düşündü doktor; "İşte çenemi
çarpıp soruyu soracağım yer burası -- tam Jake Getz ona sorun
çıkardığında ve o da işinden kovulmak üzereyken. Ona söz verdim ve yemin ederim ki, bunu yapacağım! İşsiz kaldığında -- işte o zaman çok rahat olacak! Değil mi? Karım benim için
kalkıp öldüğünden beri gördüğüm en çekici kadın!"

VI

JAKE GETZ İKİLEME İÇİNDE

Tillie'nin hastalığı, sürdüğü sürece şiddetli olsa da, sadece birkaç gün yatağa bağlı kalmakla geçti; ve onun için şans eseri, babasının "Ivanhoe"nun sahibine dair aldatmacasını
anlaması, hala çok zayıf ve hasta olduğu sırada oldu. En azından, Lancaster pazarında Elviny Dinkleberger ve babasıyla konuşurken, kızın kitabı hiç sahip olmadığı veya görmediği konusunda masum olduğunu ve dolayısıyla kitabı otelde Rebecca Wackernagel'e veya Tillie'ye ödünç vermediğini öğrendi. Ailesiyle olan sıkı ilişkilerine rağmen (ki bu, Pennsylvania Dutch'ın evin reisinin İlahi hakkına olan inancının bir sonucuydu ve tamamen vicdanlıydı), Jacob Getz karısına ve çocuklarına güçlü ve derinden bağlıydı; Tillie'nin hastalığı karşısında duyduğu endişe, ona verdiği sert cezanın hemen ardından geldiğinde, kızın ona doğru olmayan bir şey söylediğini öğrendiğinde duyduğu öfkeyi yeterince yumuşatmıştı. Kitabın gerçek sahibini korumaktaki amacının ne olabileceğini tahmin edemiyordu. Şüpheleri öğretmene yönelmedi,
çünkü, ilk olarak, Tillie'nin onu korumak istemesi için hiçbir neden göremezdi ve ikinci olarak, William Penn'deki bir öğretmenin, güvenen ebeveynlerin bakımına verdiği
gençleri bu şekilde saptırmak için yola çıkması düşünülemezdi. William Penn'de hiç roman okuyan bir öğretmen olmamıştı. Kurul, bir afyon bağımlısını seçerdi. TILLIE O KİTABI NEREDEN BULMUŞTU? Ve neden suçu küçük arkadaşı Elviny'nin üstüne atmıştı? Doktor, belli ki, Tillie ile işbirliği yapıyordu! Bu ne anlama geliyordu? Jake Getz, karmaşıklıklarla ve gizemlerle uğraşmaya alışkın değildi. Olayı çok düşündü.

Pazar yerinden eve döndüğünde, Tillie'ye keşfinden bahsetmedi,
çünkü doktor sessiz kalmasını emretmişti.

Bir hafta sonra, yataktan kalkabilecek kadar iyi olduğunda,
ona yalan söylediğini yakaladığını söylemeye cesaret etti.

Ona doğru çevirdiği dehşet dolu beyaz yüzün, Bayan Margaret için bir korku olduğunu ve bir kez olsun kayış korkusu olmadığını bilemezdi.

"Bu sefer seni kırbaçlamayacağım," dedi sertçe, "eğer o kitabın kime ait olduğunu söylersen."

Tillie konuşmadı. Mutfak penceresinin yanındaki ahşap sallanan sandalyede dinleniyordu, başında bir yastık ve dizlerinin üzerinde bir şal vardı. Üvey annesi masada cumartesi günü yaptığı keklerle meşguldü; Sammy cumartesi günü verandayı temizliyordu ve çalışmak için çok küçük olan diğer çocuklar dışarıda oynuyorlardı; hatta arabasında sarılı bebek bile çimenlikteydi.

"Beni duyuyor musun, Tillie? Oradaki kitap kimindi?"

Tillie'nin başı öne eğikti ve dudakları bile bembeyazdı. Cevap vermedi.

"BANA inatçı mı davranacaksın!" diye haykırdı babası inanmazca ve masadaki kadın dönüp ailenin reisinin bu duyulmamış meydan okumasına donuk bir şaşkınlıkla baktı.
"Tillie!" diye sertçe kolunu kavradı ve salladı. "Bana cevap ver!"

Tillie'nin göğsü gürültülü bir şekilde kalkıp iniyordu. Ama gözlerini
aşağıya doğru eğdi ve dudaklarını kapalı tuttu.

"Öyleyse neden söylemek istemiyorsun?"

"Ben--yapamam, baba!"

"Yapamam! Eğer hasta olmasaydın, yapamıyorsan seni yakında tanırdım! Şimdi
hemen bana söylesen iyi olur, çünkü bir ara bana söyleteceğim!"

Tillie'nin dudakları titredi ve gözyaşları beyaz yanaklarından yavaşça
aktı.

"Neden Elviny olduğunu söyledin?"

"Söylemeyi düşündüğüm tek kişi oydu."

"Ama neden o KİŞİ olduğunu söylemedin? Bana cevap ver!" diye emretti.

Tillie kolunu yüzüne doğru kıvırdı ve hıçkırdı. Hala bu eşitsiz irade mücadelesinin gerginliğine dayanamayacak kadar
ateşliydi.

"Pekala," diye bitirdi babası, çocuğun zayıflığı karşısında öfkesi şaşkın ve etkisizdi, "artık seni bununla rahatsız etmeyeceğim. Ama sen sadece
iyileşene kadar bekle! O zaman bana
sana ne söylediğimi söyleyip söylemeyeceğini göreceğiz!"

"İşte Doktor," diye duyurdu Bayan Getz, kapının dışından tekerlek sesleri duyulurken.

"Pekala," dedi kocası öfkeyle ayağa kalkıp kapıya doğru giderken,
"Sadece kendisi için ne söyleyecek merak ediyorum, bana
yaptığı gibi yalan söylüyor!"

Mutfağa girerken doktorun neşeli selamlaması "Merhaba, Jake!" oldu, ardından meraklı küçük Getzes sürüsü geldi, doktorun günlük ziyaretleri onlar için
heyecan verici bir bölümdü. "Merhaba hanımefendi," diye
çabuk bir şekilde yavruların annesine seslendi, şapkasını
kaldırmak yerine başının arkasına itti. "Peki hasta nasıl?" diye sordu
aniden profesyonel bir tavır ve tonla. "Biraz daha iyi, ha? HEH? Ağlıyordum! Ne kürkü?" diye sordu, Bay Getz'e dönerek. "Söyle Jake, yine bu çocuğu rahatsız etmedin mi? Eğer onu rahat bırakmazsan
Nüksetecek!"

"Ben seni rahatsız etmek istiyorum, Doc Weaver!" diye karşılık verdi Bay Getz. "Bana 'Iwanhoe' adlı parça hakkında
ne yalan söyledin?"

"Sen ve 'Iwanhoe'n siktirip gidin! Bu çocuğu henüz O konuda rahatsız ediyor musun?
Birisi senin bu konuyu değiştirmek isteyeceğini düşünürdü, Jake
Getz!"

"Senden o roman kitabının kime ait olduğunu ve
neden bana Elviny Dinkleberger'in olduğunu söylediğini öğrenene kadar değil, Doktor!"

"Bu kolay," diye yanıtladı doktor. "O kitap kime aitti--"

"Hayır, Doktor, hayır, hayır!" diye yalvaran bir haykırış geldi Tillie'den. "Söyleme, Doktor,
lütfen söyleme!"

"Önemseme, Tillie, sorun değil. Bak buraya, Jake Getz!" Doktor keskin küçük gözlerini, çocuğunun görev dışı müdahalesine öfkeyle koyulaşan babanın yüzüne çevirdi. "Bu küçük kız
bir nüksetme noktasına kadar tahrik edilmiş! Sana onun
sessiz tutulması ve hala tahrik edilmemesi gerektiğini söyledim!"

"Tamam. ONU rahat bırakıyorum--iyileşene kadar! Sen sadece
kendine cevap ver ve bana neden yalan söylediğini söyle!"

"Eh, Jake, bu şekildeydi. O kitap BANA aitti ve
Tillie onu benden ödünç aldı. İşte böyle! Tillie değil mi?"

Bay Getz şaşkın bir hayretle bakarken, Bayan Getz de sırtını lavaboya yaslayıp ellerini önlüğüne kurularken donuk bir ilgiyle izliyordu.

Tillie'ye gelince, doktorun bu Napolyonvari yalanı söylediğini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti - hemen ardından
dolandırıcılıkla böylesine işbirliği yapan kendi kötülüğüne dair ezici bir his geldi. Kötülük uçurumları ayaklarının dibinde uzanıyor gibiydi
ve o, onların karanlık derinliklerine dehşetle baktı.
Başını nasıl bir daha dik tutabilirdi ki.

Ama--en azından Bayan Margaret, Okul Kurulu'nun gazabından ve öfkesinden güvendeydi ve bununla karşılaştırıldığında kendi ruhunun kurtuluşu ne kadar da önemsizdi!

"Tillie neden senin olduğunu söylemedi?" Bay Getz hemen sesini buldu sormak

"Ona eğer bırakırsa sinirleneceğini söyledim. Roman okumaya bağımlıyım,"
dedi doktor kaypak bir şekilde ve belirgin bir zevkle, "bu benim
pratiğimi biraz bozabilir. Ve Tillie o kadar iyi kalpli ki benim için çok üzgün!"

"Ve sen onu Elviny'nin olduğunu söylemesi için kandırdın! Onu babasına
yalan söylemesi için kandırdın!"

"Eh, senin bunu takip edeceğini ve ELVINY'yi
başını derde sokmaya çalışacağını hiç düşünmemiştim, Jake."

"Doktor, senin her zaman bir küfürbaz olduğunu ve hiçbir
dininin olmadığını biliyordum. Ama senin her halükarda ahlaklı olduğunu düşünüyordum. Ve ben, şimdi,
bir çocuğun arkasına geçip kendi kötü işlerinden
yalan söylemek için korkak olduğunu düşünmedim!"

"Ben o kadar korkak ve küfürbazım ki, Jake,
yaktığın o kitabımın maliyetini doktor faturana ekleyeceğim, ta ki bana bunu buraya bırakacağına ve Tillie'yi bir daha rahatsız etmeyeceğine dair sözünü verene kadar."

Doktor kurbanını köşeye sıkıştırmıştı. Aile disiplininde bir puan vermek veya tahrip ettiği mülkün bedelini ödemek - ikisinden birini yapmak zorundaydı. Jacob Getz için çok
olumsuz bir durumdu.

"O kitabı Tillie'ye ödünç verme hakkın yoktu, Doktor ve ben sana bunun için
bir kuruş bile ödemem!" diye savundu.

"Sadece demek istediğim, Jake, faturamı kolay veya sert bir şekilde ödeyeceğim "Sözünü
geçirme şekline göre."

"Eğer benim sözüm seninkinden daha iyi olmasaydı, Doe, sözümü
geçirmem pek işe yaramazdı!"

"Önemli değil, Jake. Ben dindar ve ahlaklı olmak için yaratılmadım.
Hala bir çiviye diz çökme olasılığımın ne kadar olduğunu bilecek kadar
yaşlı olduğumdan beri dualarımı etmedim!"

"Kiliseden soğumana şaşmamalı!" diye sert bir karşılık verdi.

"Dur bakalım, Jake. Ben soğumadım. GİTTİM. Kardeşler beni SÖNDÜRME şansı yakalamadan
kendi kendimi kiliseden çıkardım."

"Sammy!" Bay Getz aniden ve sert bir şekilde,
pencere pervazında bir masa bıçağıyla tahta kalemini
bileyen küçük oğlunu uyardı,
"Hemen o kalemi yontmayı bırak! Kalemlerini
bileyemezsin, duyuyor musun? Onları boşa harcıyorsun!"

Sammy aceleyle bıçağı bıraktı ve kalemi cebine koydu.

Bay Getz tekrar doktora döndü ve sinirli bir şekilde sordu, "Kendi çocuğuma bana dikkat etmesini öğretip öğretmememin SANA ne faydası var, bilmek istiyorum?"

"Çünkü bu şeyle birlikte bir hastalığa yakalandı ve artık durmasının zamanı geldi!"

"Sen başlattın, kitabı senden ödünç vermesini sağladın!"

"Bu yüzden onu daha fazla dertten kurtarmak istiyorum, çünkü Providence'ın elindeki araç bendim ve onu
tüm bu karmaşaya
sokuyordum. Anlıyor musun?"

"Yalan söyleyip söylemediğini ne zaman öğreneceğimi bilmiyorum," dedi Bay Getz çaresizce.

"Belki de öğrenemezsin, Jake. Bazen kendimden eminsem, hala swangfid oluyorum. Ama emin olabileceğin bir şey var - ve o da benim söylediklerimi yapmazsan büyük bir doktor faturası."

"Kitabı kime ödünç verdiğini artık bildiğime göre, onu rahatsız edecek hiçbir şey yok," diye somurtkan bir şekilde kabul etti Bay Getz. "Ve kürk cezası olarak - sanırım bu kadar hasta olduğu için bolca ceza aldı."

"Tamam," dedi doktor cömertçe. "Sana vereceğim bir şey var, Jake: Eğer bir Hollandalı domuzsan, sözünün eri bir adamsın!"

"B--NE OLURSA OLSUN?" diye sordu Bay Getz öfkeyle.

"Ve anlamıyorum," diye devam etti doktor kayıtsızca, ayağa kalkıp şapkasını kaşlarına kadar indirerek, gitmeye hazırlanırken, "Tillie'nin saçmalıklarını nereden çıkardığını. Kesinlikle babasından değil."

"Daha önce bana hiç yalan söylememiş olmasına aldırış etmiyorum."

"Ah, Jake, çocuklarını sana yalan söylemeye itiyorsun, onları senden korkmaları için yetiştirdiğin gibi. Senin gibi bir adama ara sıra yalan söylemek ZORUNDALAR! Vay, vay," diye yatıştırıcı bir şekilde ekledi, çocuklarının yanında bu tür görüşleri dile getiren babanın yüzündeki
kara ifadeyi gördüğünde, "önemseme, Jake, hepsi günlük iş!"

Tillie'ye veda bakışı attı. "Daha iyi. Bir iki güne kadar iyi olacak, şimdi ve okula geri dönecek--Eğer sessiz kalırsa ve
aklı hiç rahatsız olmazsa. Şimdi, size ELVEDA."

VII

"POMP-GÖZÜN SON GÜNÜ"

"Ivanhoe" ile yaşadığı mutsuz deneyimlerden sonra uzun bir süre Tillie, babasının roman yasağını ihlal etmeye
bir daha cesaret edemedi. Ancak aile bağı korkusu, büyük olmasına rağmen, zihinsel açlığının keskinliğine eşit değildi ve bu nedenle,
gizli gece yarısı okumasını kalıcı olarak kontrol altına almaya yeterli değildi, ancak bu onu tespit edilmeye karşı her türlü önlemi almaya yöneltti. Bayan Margaret, zaman zaman kitaplarını ve dergilerini ödünç vermeye devam etti ve çocuğun babası aracılığıyla Okul Kurulu ile öğretmenini belaya sokma riskine
istememesine rağmen, bunları kabul etti.
Ve böylece tüm bu kış boyunca, kitaplara olan sevgisi ve öğretmenine olan tutkulu bağlılığı sayesinde, küçük kız hayal ve duygu şölenlerinin tadını çıkardı ve okulda geçirdiği bu dönem, genç hayatının
gerçek mutluluğunun ilk sezonu oldu bilinen.

Bir keresinde okuldan döndüğünde ağır bir kitabın ağırlığı, eve doğru uzun yürüyüşü sırasında yıpranmış ve ince iç çamaşırında çok fazla
zorluk yaratmıştı; etek banttan kopmuştu ve mutfağa girdiğinde üvey annesi kitabı keşfetti. Tillie babasına söylememesi için ona yalvardı ve belki de tam kritik anda babasının mutfağa girmesi olmasaydı gizlilik sözü almayı başarabilirdi.

Elbette, sonra kitap ona verildi ve Tillie de onunla birlikte.

"Bunu yine Doktor'dan mı ödünç verdin?" diye sordu babası sertçe, bir elinde kader kitabı, diğer elinde de Tillie'nin omzunu tutarak.

Tillie yalan söylemekten nefret ediyordu. Başını sallayarak cevap vererek kötülüğünü biraz olsun değiştirdiğini umuyordu.

"Ne demek istiyor, kitaplara bu kadar çok para harcıyor?" Bay Getz öfkeyle merak etmek için zaman ayırdı. Başlığı okudu, "'Pump-eye'ın Son Günleri.' Eh!" diye haykırdı, "burası bu 'Pump-eye'ın son SAATİ! Sobaya gidiyor! Doktora ŞİMDİ hiçbir doktor faturası borcum yok ve bana ödünç verdiği şu romanlar için ödeme yapmasını istiyorum!"

"Lütfen, lütfen, patlat!" diye soludu Tillie, "yakma. Ona geri ver! Okumayacağım, eve bir daha onun kitaplarını getirmeyeceğim! Sadece, lütfen, patlat, yakma, lütfen!"

Cevap olarak, şömineye doğru yürürken onu da yanına çekti. "Eve getirdiğin her kitabı yakıyorum, duyuyor musun?" diye haykırdı; ama daha sözlerini yerine getiremeden mutfak kapısı aniden açıldı ve Sammy'nin başı içeri sokuldu ve "Doktorun arabası yoldan geliyor!" anonsu yapıldı. Kapı tekrar çarpılarak kapandı ama Tillie anında omzunu babasının elinden kurtardı, kapıdan uçarak çıktı ve "bahçeden" ön kapıya doğru koştu. Babasının sesi onu takip etti, verandadan ona "Hemen buraya geri dön!" diye seslendi. Duymazlıktan gelerek, yaklaşan arabasındaki doktora çılgınca el salladı. Sammy, bir sürü küçük erkek ve kız kardeşiyle birlikte, tıpkı anne babaları gibi, bir "takımın" ölümünün kaçırılmayacak bir olay olduğunu
anlatarak, çitin
yakınında toplanmıştı.

"Yine birileri mi hastalandı?" diye sordu doktor Tillie'nin yanına yaklaşırken.

"Hayır, Doktor--ama," Tillie konuşmak için nefes alamıyordu, "baba 'Pompei'nin Son Günleri'ni yakacak; bu Bayan Margaret'in ve senin olduğunu
düşünüyor; içeri gir ve al, Doktor--LÜTFEN--ve Bayan Margaret'e geri ver, olmaz mı?"

"Elbette!" Doktor bir anda arabasından inip onun yanına geldi.

"Oh!" diye soludu Tillie, "işte baba kitapla geliyor!"

"Onu nasıl iyileştirdiğimi görün!" diye kıkırdadı doktor. "O kadar aptal ki
her şeyi
yapar. Babanla daha fazla işim olursa, Tillie,
romanların nasıl
olduğunu kendim de öğrenirim. Sonra da belki
doktorluğu bırakır ve roman yazmaya başlarım!"

Doktor kendi şakasının tadını çıkararak güldü, Bay Getz öfkeyle
kasılmış bir şekilde arabaya doğru yürüdü.

"Bakın-buraya!" Tillie'nin incelemesi için açık kitabı uzatırken sesi tehditkardı ve çocuk
ön sayfadaki
"Margaret Lind"i okurken

soğudu.

"A. C. L.'den

Noel, 18--"

"Doktorun sana verdiğini söyledin! Diğerini de Öğretmen'den mi ödünç verdin? Bana cevap ver! Onu William Penn'den kovalatacağım! Bir sonraki Yönetim Kurulu toplantısında gündeme getireceğim!"

"Bıyıklarını tut, Jake, yoksa uçup giderler!
Şapkanın altından konuşuyorsun! Bu kadar aptal olma! Öğretmen bana o kitabı verdi çünkü
bana roman okumayı desteklemediği fikrini verdi. O kitabı
atacaktı ve eğer istemezse
alacağımı söyledim. Sonra Tillie'nin ödünç almasını sağladım."

"Demek ki sen onu böyle elde ettin, öyle mi?" Bay Getz doktora şüpheyle baktı. "O 'Iwanhoe'yu nasıl elde ettin?"

"Onu bir zamanlar Lancaster'daki ikinci el kitapçıdan
almıştım. Ben sadece kürklü kitaplarla ilgilenmiyorum, ama ara sıra ucuz gördüğümde bir tane almayı da seviyorum."

"İşte!" Bay Getz kitabı kravat arabasına fırlattı. "Eski 'Pump-eye'ını al. Ve defolup git. Eğer seni çocuğumu benim için şımartmaya çalışmaktan vazgeçiremezsem, ona ne alacağını öğretebilirim, eğer o da isterse!"

Elini tekrar Tillie'nin omzuna koydu ve onu eve götürmek üzere çevirdi.

"Dikkat etsen iyi olur, Jake Getz, yoksa ödemek zorunda kalacağın bir doktor faturası daha olacak!" diye uyardı doktor arkasından. "Kızın senin kaba muamelene dayanacak kadar güçlü değil ve bir gün bunu öğreneceksin - pişman olacaksın! Geri dönüp, o küçük kıza vurmak yerine, hanımefendi için odun kesen hislerini serbest bıraksan iyi olur, koca aptal!"

Bay Getz, cevap vermeye tenezzül etmeden, Tillie'yi önünden iterek ilerledi.
Doktor arabasına atlayıp uzaklaştı.

Ancak, uyarısı baba tarafından tamamen göz ardı edilmedi. Tillie'nin
son hastalığı, ona arifesinde verdiği ağır ceza için pişmanlık
duymasına neden olmuştu; ayrıca çantasına da dokunmuştu; bu yüzden, bu ikinci ve dolayısıyla ağırlaştırılmış suç için cezadan kaçamasa da, ceza kısıtlı bir şekilde verildi. Ve gerçekten de, Bayan Margaret'i tekrar kurtardığı için duyduğu rahatlama ve minnettarlık içinde, çocuk, ebeveyn otoritesinin sürdürülmesi için babasının ona vurmaya zorladığı birkaç hafif darbeyi neredeyse hiç hissetmedi. Ancak bu talihsizliklere rağmen Tillie, eline geçen tüm kitapları yutmaya ve onlarda bulduğu zevk uğruna tehlikeli riskler almaya devam etti.

Bayan Margaret, düzyazı veya şiir olarak okuduğu her kahramanın bir imgesi ve evinin neşesiz ve pis hayatından bir kaçış olarak yaşamayı, hareket etmeyi ve varlığını sürdürmeyi öğrendiği tüm romantik
hayallerin gerçekleşmesi için onun için önemliydi.

Bu nedenle, Noel tatillerinden hemen sonra, babasının okulun yeniden açıldığı ilk sabah ona, "Bundan sonra zamanını en iyi şekilde değerlendir, Tillie, çünkü önümüzdeki bahar seni okuldan alacağım." demesi ona gerçekten ağır bir darbe gibi geldi.

Tillie'nin yüzü bembeyaz oldu ve kalbi göğsünde öylesine güm güm atıyordu ki
konuşamıyordu.

"On iki yaşında geliyorsun," diye devam etti babası, "ve artık kendi işini yapacak kadar eğitimlisin. Annem ve ben seni evde istiyoruz."

Tillie'nin babasının bir kararını sorgulamak veya tartışmak aklına hiç gelmedi. Babası konuştuğunda bu kesin bir karardı ve kişi kar veya yağmurun düşmesine
karşı isyan edebilirdi. Tillie'nin acısı tamamen umutsuzdu.

Birkaç gün içindeki kasvetli, sarkık görünümü Bayan Margaret tarafından fark edildi.

"Babam beni önümüzdeki baharda okuldan alacak," diye sorduklarında kalbi kırık bir şekilde söyledi. "Ve seni her gün göremediğimde, Bayan Margaret, artık hiçbir şey için üzülmeyeceğim. Ve şu an olduğumdan daha fazla eğitim almayı düşündüm. Zaten on dört yaşına kadar okula gitmeyi düşündüm."

Bayan Margaret, Tillie'nin tutuklanan eğitiminin öfkesini ve yanlışlığını o kadar derinden hissetti ki, babası isterse onu büyüyüp yetişkin olana kadar okulda tutabilirdi; zavallı Tillie'nin mahkûm olduğu kaderin düşüncesiyle sıcak Güney kanı o kadar coştu ki - bir ev hizmetçisinin kaderi, gün doğumundan geceye kadar evcil bir yük hayvanının yiyip bitiren varoluşunun üstünde bir düşünceye sahip olmak (Kentucky'li bu kadına her şey böyle görünüyordu) - ne pahasına olursa olsun, Bay Getz'e başvurmaya karar verdi. "Beni William Penn'den kovduracak," diye pişmanlıkla kendi kendine söyledi. "Ve az önce aylık otuz beş dolarlık cömert maaşımı kaybetmek rahatsız edici olurdu. 'Doktor' 'yanımda' duracağını söyledi. Ama bu daha da rahatsız edici olabilirdi!" diye düşündü, biraz ürpererek. "Sanırım bu benim atacağım politik olmayan bir adım.
Ama doktorun da dediği gibi, politika 'boşa gitsin!' Bu dünyada birbirimize yardım etmekten başka ne işimiz var? Küçük Tillie'ye yardım etmeye ÇALIŞMALIYIM - Tanrı onu korusun!"

Böylece ertesi pazartesi öğleden sonra okuldan sonra, Bayan Margaret'i, pek de memnun veya kendine güvenen bir ruh hali içinde, Tillie ve küçük kardeşiyle birlikte, karla kaplı yolda yürüyerek, Getz çiftliğine doğru yürürken buldular.

VIII

BAYAN MARGARET'İN İŞİ

Çiftlik evine vardıklarında saat dört buçuktu ve ailenin yorgun, kasvetli annesini mutfak lavabosunda balık temizlerken buldular.
Bir bebek eteğini çekiştiriyor, diğeri ayaklarının dibinde yerde yatıyordu.

Bayan Margaret, Bay Getz'i görüp göremeyeceğini sordu.

"Eğer akrabaysanız? Evet, sanırım," Bayan Getz donuk bir şekilde cevap verdi. "Sammy, sen
ahıra git ve babaya Öğretmen'in burada olduğunu ve onunla bir şeyler konuşmak istediğini
söyle. Bay arkada," diye açıkladı Bayan Margaret'e, "odun
kırıyor."

Sammy ayrıldı ve Bayan Margaret, Tillie'nin ona getirdiği sandalyeye
oturdu. Bayan Getz lavabodaki işine devam ederken,
Tillie hemen soyulmayı bekleyen bir çömleğin üzerinde çalışmaya başladı.

"Akşam yemeğini çok erken hazırlıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Margaret,
sohbet başlatmak için dostça bir girişimde bulunarak.

"Hayır, biraz geç kaldık. Ve ben henüz hazırlamadım, yeni başladım.
Yabancılara akşam yemeği hazırlıyoruz."

"Sen hazırlıyor musun?"

"Evet. Bay'ın Doğu Bethel'den gelen bazı akrabaları."

"Ve onlar sizin için yabancı mı?"

Bayan Getz balıkları kazıma işini durdurup soruyu düşündü. "Eğer onlar bizim için yabancıysa? Ah, hayır. Onları uzun zamandır tanıyoruz. Biz iyi tanışıyoruz. Ama bizimle
yaşamadıklarından emin olmak için, yabancılar geliyor diyoruz. Bizim gibi konuşmuyorsunuz; değil mi?"

"H--tam olarak değil."

"Şimdi düşünüyorum (bunu söylediğim için beni mazur görün) ama gerçekten çok
komik konuşuyorsunuz," Bayan Getz güçsüzce gülümsedi.

"Sanırım öyle," Bayan Margaret sempatik bir şekilde cevapladı.

Bay Getz şimdi odaya girdi ve Bayan Margaret onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sizinle tanışmak benim için çok büyük bir mutluluk," dedi beceriksizce, onunla el sıkışırken.

Şöminenin üzerindeki saate baktı, sonra Tillie ile konuşmak için döndü.

"Eve çoktan geldin mi?" diye sordu.

"Çok uzun değil," Tillie saate endişeli bir bakış atarak cevap verdi.

"Biraz geç kaldın," dedi, öğretmenin önüne bir sandalye çekerken tehditkar bir şekilde başını sallayarak.

"Benim hatam," dedi Bayan Margaret aceleyle, "Çocukları beni buraya getirmek için beklettim."

"Pekala," diye kabul etti Bay Getz, "o zaman bu seferlik bırakalım."

Bayan Margaret şimdi zihnini, bu inatçı Pensilvanya Hollandalısını kızının en yüce ve en iyi iyiliği için olan şey hakkındaki görüşlerini kabul etmeye ikna etme zorluğuna verdi. Tillie'nin sıra dışı yeteneklere sahip bir çocuk olması nedeniyle, günlerini çiftlik evindeki zahmetli işlerde geçirmek zorunda kalmaktansa eğitim almasının çok daha iyi olacağını güzel bir şekilde belirtti.

Ancak tamamen yeni olan bakış açısı ona hiç çekici gelmedi.

"Onu on iki yaşından sonra okula göndermeyi hiç düşünmedim. Bu bir kız için yeterince uzun bir süre; bir kızın çok fazla kitap bilgisine ihtiyacı yoktur. Evini efendisi için idare etmek ona hiç yardımcı olmaz."

"Ama öğretmen olabilir ve sonra para kazanabilirdi," diye savundu Bayan
Margaret, Bay Getz'in bu noktadaki etkisini bilerek.

"Ama öğretmen olmak için yeterince zeki olmayı öğrenmek için harcaması gereken tüm o yıllara bak, o zaman bana ve anneme yardım ediyor olabilir."

"Ama New Canaan öğretmeni olduğunda burada pansiyon ödeyerek sana yardım edebilir."

"Bu da öyle," diye kabul etti Bay Getz; ve Margaret hafifçe umutlandı.

"Ama," diye ekledi, konuyu bir an ağır ağır tarttıktan sonra, "öğretmen olabilmesi için ona yeterli eğitimli kürk kazandırmak çok uzun sürecekti ve ben de," diye iddia etti, "bir çocuğun ebeveyne yardım etmek için doğduğunu ve bunun tersinin olmadığını savunanlardan biriyim - ebeveynin çocuk için her şeyi bu şekilde yapması gerektiğini."

"Çocuklarınızı seviyorsanız, onların en yüksek iyiliğini istemelisiniz," diye önerdi, "ve onların en iyi çıkarlarını çiğnememelisiniz."

"Ama ebeveynleri için çalışma hakkına sahipler," diye ısrar etti. "Tillie'nin okulda kalması için beni rahatsız etmenize gerek yok, Öğretmen. Onu
bırakmayacağım!"

"Çocukları dünyaya sadece içlerindeki değerli her şeyi ezmek için mi getirmeye hakkınız olduğunu düşünüyorsunuz?" Margaret ona söylemeye cesaret etti, yüzü kızarmıştı, gözleri duygularının yoğunluğuyla parlıyordu.

"Bunların hepsi aptallık!" Jake Getz onayladı.

"Kızınız büyüdüğünde ve
kaybettiği her şeyi fark ettiğinde ayağa kalkıp sizi kutsayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye ısrar etti.

"Öyle mi düşünüyorum? Bence bu biraz daha özel bir şey,
büyüyene kadar çalışıp
onu yetiştirenlere hizmet etmeyi öğrendi. Ve bence
çocukların yanında olan bir kişi, ebeveynlerine karşı olan gençlere öğretmenlik yapmaya uygun değildir."

Bayan Margaret artık gitme zamanının geldiğini hissetti.

"Bir kere de buraya bakın, Öğretmen!" dedi Bay Getz aniden, ona şüpheci ve araştırıcı bir bakış
atarak, "Roman okumayı seviyor musunuz?"

Bayan Margaret belirgin bir şekilde tereddüt etti. Tillie'yi kendinden bile daha fazla korumak zorundaydı. "William Penn'deki öğretmene sorulacak ne soru!" diye ciddi bir şekilde cevapladı.

"Bunun pek de nazik bir soru olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Bay Getz, yarı özür dilercesine. "Ama çocukların yanında, anne babalarına karşı tavır alman, Doc'un onlara romanların kendisinin olduğunu söylediğinde yalan söylediğinden şüphelenmeme neden oluyor. Şimdi onlar onun muydu yoksa senin miydi?"

Bayan Margaret bir bakış ve incinmiş bir tavırla ayağa kalktı. "'Bay Getz, daha önce hiç kimse bana böyle sorular sormadı. Gerçekten,' dedi, erdemli bir ciddiyetle, "Bu tür soruları cevaplayamam."

"Yine de," diye somurtkan bir şekilde iddia etti Bay Getz, "Bundan sonra bana fikrini
söyleme şekline bakılırsa, bunu sana söylemem!"

"Gitmem gerek," diye cevapladı Bayan Margaret vakarla.

Bayan Getz, kocasının ziyaretçiye karşı kabalığı için özür dilercesine bir bakış ve tavırla ocağın yanından öne çıktı.

"Aceleniz ne? Siz de kalıp birlikte yemek yiyemez misiniz? Zaten sizden
bıkmadık."

"Teşekkür ederim. Ama otelde beni bekliyor olacaklar," dedi Bayan Margaret nazikçe.

Biraz korkan Tillie de yanındaydı, hüzünlü küçük yüzü
solgundu. Bayan Margaret onu kendine çekti ve Bay Getz'in yüzüne
bakarken onu yanına aldı.

"Çok, çok üzgünüm Bay Getz, ziyaretimin bu kadar
sonuçsuz kalması için. Ne büyük bir hata yaptığınızı fark etmiyorsunuz."

"Bir öğretmenin bir öğrenciyle konuşması gereken şekilde konuşmamalı!" diye öfkeyle karşılık verdi Bay Getz. "Ve eminim ki Tillie'ye kitap ödünç verdiğiniz her zaman sizdiniz - gençleri
yozlaştırıyorsunuz! Şu anda size söyleyebilirim ki, bir sonraki seçimde size oy vermeyeceğim! Ve benim söylediğim şekilde diğer iki üye de her zaman söylüyor - ve böylece William Penn'deki işinizi kaybedeceksiniz! İşte bir ebeveyn ile bir akademisyen arasına karışmaya çalışmanın sonucu bu! Umarım
size ders verir!"

"Peki bir sonraki seçim ne zaman?" diye sordu Bayan Margaret sakin bir şekilde.

"Gelecek ay yirmi beş Şubat'ta. O zaman bir kez daha göreceksin!"

"Yönetim Kurulu ile yaptığım anlaşmanın şartlarına göre, Yönetim Kurulu neden benden alınması gerektiğini
göstermediği sürece
bir Nisan'a kadar pozisyonumu koruyorum. Siz ne gibi sebepler gösterebilirsiniz?"

"Sizinle aynı tarafta olmanız--"

"Çocuğunuzu okuldan almamanız için sizi ikna etmeye çalışmam, çünkü onu orada tutmaya
gücünüz yeter. Bunu
Kurulu'na söylemen gerekiyor."

Bay Getz, oldukça şaşkın bir şekilde ona baktı. Çocuklar da
gözleri kocaman açılmış bir merakla baktılar, Öğretmen'in "pop'a laf
ettiğini" hayretle fark ettiler! Bu yeni ve ilginç bir manzaraydı.

"Neyse," diye devam etti Bay Getz, kendini toparlayarak, "Kurul toplantısında, akademisyenlerin roman ödünç almalarını
sana bırakabileceğimi gündeme getireceğim."

"Ama bunu kanıtlayamazsın. Kurulu sözleşmelerine uymaya zorlayacağım. Onlar
onu
kıramazlar."

Bayan Margaret çok yüksek bir zemindeydi, ki aslında bundan
hiç de emin değildi.

Bay Getz ona öfke ve hayranlıkla karışık bir şekilde baktı. Burada
kesinlikle yeni bir kadın türü vardı! Daha önce
William Penn'deki hiçbir öğretmen bir müdür olarak onun otoritesine boyun eğmemişti.

"Şunu kesinlikle söyleyebilirim," diye sonunda ilan etti. "Belki bizi o sözleşmeye bağlı
tutabilirsiniz, ama zaten gelecek dönem buraya geri dönmek için
seçilmeyeceksiniz! Bu kesin! Eylül'e kadar
başka bir yer aramak zorundasınız. Ve size başka bir okul bulmanız için
hiçbir tavsiyede bulunmayacağız!"

Tam burada, Bayan Margaret zaferini yaşadı, ki bundan
tamamen zevk alacak kadar insandı.

"Beni yeniden seçme şansınız olmayacak, çünkü dönem sonunda
istifa edeceğim. Okul kapandıktan sonraki hafta evleneceğim."

Bay Getz kendini hiç bu kadar engellenmiş hissetmemişti. Daha önce hiç kimse
otoritesine herhangi bir derecede tabi olmamışken
ellerinden hesap sorulmasından bu kadar düzgünce kaçmamıştı. Kolunda bir karıncalanma hissi geçti ve onu kaldırma, önünde bu kadar korkusuzca duran bu ince yaratığı
kavrama ve onu iyice sarsma dürtüsünü dizginlemek zorunda kaldı.

"Kim bu?" diye sordu Bayan Getz merakla. "Sana söz verildiği hiç
söylenmedi. Senin istikrarlı bir arkadaşın olduğunu duymadım. Elbette, bazıları Doc'un seni oldukça sevdiğini söylüyor. Şimdi, belki de Doc mu? Ama hayır," başını iki yana salladı; "Oteldeki Bay'ın kız kardeşi Em bana söylerdi. Buralarda yaşayan biri mi?"

"Sana söylemekten çekinmem," Bayan Margaret nazikçe cevapladı,
cevabının Bay Getz'in yenilgi hissini büyük ölçüde artıracağının farkındaydı. "Bay Lansing, Eyalet Okul Müdürü'nün yeğeni ve Millersville Normal Okulu'nda profesör."

"Şimdi bakın!" diye haykırdı Bayan Getz hayretle. "Ne kadar da şık bir parti! Eyalet Müdürü'nün yeğeni! Bu, ilçe müdüründen bile daha üst düzey bir kişi! Değil mi? Peki, kim 'bir'
düşünürdü ki!"

"Bayan Margaret!" diye soludu Tillie, ona bakarak, gözleri kocaman açılmış ve sıkıntıyla gergin bir şekilde, "eğer gidersen ve evlenirsen, seni bir daha ASLA
görmeyecek miyim?"

"Ama canım, ben çok yakınlarda yaşayacağım -- sadece birkaç mil
uzaktaki Normal Okul'da. Beni sık sık görmeye gelebilirsin."

"Ama babam beni bırakmıyor, Bayan Margaret -- ziyarete gitmek çok pahalı ve ben hala işe yardım ediyorum. Ah Bayan Margaret!"
Tillie hıçkırdı, Margaret oturup yapışan çocuğu kucağına aldığında,
"Sen gittikten sonra seni bir daha asla göremeyeceğim!"

"Tillie, canım!" Margaret onu yatıştırmaya çalıştı. "O zaman, sen beni görmeye gelemezsen, ben de SENİ görmeye gelirim,
" Dinle, Tillie,--Aklıma bir şey geldi."

Birdenbire küçük kızı kendinden uzaklaştırdı ve ayağa kalktı.

"Tillie'yi önümüzdeki sonbaharda Normal Okul'da benimle yaşamaya götürmeme izin ver.
Bunu yapmaz mısın, Bay Getz!" diye ısrar etti. "Hazırlık okuluna gidebilir ve Millersville'de kalırsak, Dr. Lansing ve ben
Normal Okul'dan geçmesini ve mezun olmasını sağlamaya çalışırız.
Bunu kabul eder misin, Bay Getz?"

"Ve buradaki bütün bunların parasını kim ödeyecek?" diye alaycı bir şekilde sordu Bay Getz.

"Tillie benim küçük hizmetçim olarak kendi geçimini sağlayabilirdi--Normal Okul binasındaki birkaç odamı tutmama yardım ederek ve
benim için tamir ve yama işlerini yaparak. Ve mezun olduktan sonra öğretmen olarak geçimini sağlayabileceğini biliyorsun."

Margaret, Tillie'nin bu teklifi duyduğunda gösterdiği ateşli hevesli bakışı gördü ve sonucu bekledi.

Kocası cevap veremeden, Bayan Getz zayıf bir itirazda bulundu.

"Şehirde işe alınan kızların mutfağa geri dönmek zorunda olduklarını ve
asla öne çıkmaya cesaret edemediklerini duydum - her zaman arkaya doğru, hala. Tillie bundan
hoşlanmazdı. Kimse hoşlanmazdı."

"Ama okulda küçük bir odada kalacağım - bir kütüphane, bir
yatak odası, bir banyo ve benimkinin yanındaki küçük bir oda ki Tillie'nin yatak odası olabilir. Yemeklerimizi okul yemekhanesinde yiyeceğiz."

"Belki de buna aldırmazdı. Ama geri döndüğünde
yemek yemekten
memnun olmazdı. Bu yüzden taşralı kızlar şehirde işe almaktan
hoşlanmıyorlar, çünkü eşleriyle birlikte öne çıkmaya cesaret edemiyorlar. Burada geçen
pazar günü Sophy Haberbush, kasabada bir keresinde kiralık bir
yer kiralamak istediğini söyledi ve bana pazardan sonra gazetede bir kız için ilan veren bir hanımı görmeye gidip gitmemi sordu ve ben de hayır, aldırmam dedim. Bu yüzden gittim. Ama Sophy orayı tamamen almak istemedi.
Hanımdan, pazar günleri kırsaldaki arkadaşlığını isteyip istemediğini sordu - dört yıldır onun arkadaşıydı ve onu da
bırakmak istemiyordu. Hanıma, hala, saat on bir gibi, arkadaşının gideceğini söyledi.
Ama hanım, evinin karartılması ve saat on buçukta kilitlenmesi gerektiğini söyledi. Bana Sophy'nin annesi olup olmadığımı sordu ve ben hayır, onun için hiçbir şey değilim, sadece bir komşu kadınıyım dedim. Ve Sophy'ye, yemek yediklerinde, yine de, Sophy, birlikte yemek yiyemeyeceğini söyledi. Sanırım Sophy
Haberbush'un yeterince iyi olmadığını düşünüyordu. Ama o da herkes kadar iyi. Annesinin adı evlenmeden önce Smith'ti ve Smith'ler iyi bir şekilde
düzenlenmişti. Sophy'nin arkadan girip çıkması gerektiğini ve asla önden çıkmaması gerektiğini söyledi. Neden, kasaba halkının bazılarının, ön kapı zili çaldığında ve karısı hemen yanında durduğunda, o ön kapıyı açmayacağını ama tuttuğu kız arkadaşının mutfaktan gelip açmasını istediğini söylüyorlar. Evet, bana inanamayabilirsiniz ama bunu
hazırda duydum. Ve Mary Hertzog, bir kış kasabada bir süre kürk kiraladığında bana şunu söyledi, neden, bir gün karısına gitti ve dedi ki, 'Salonda iki bayan var ve onlara
mutfakta yardım ettiğini söyledim,' ve karısı ona sordu, 'Onlara
hangi kürkü söyledin? Neden, salonda nasıl yürüyeceğimi bilmediğim için çok utanıyorum!' Ve Mary, orada çalışan siyah beyefendiye sordu, şimdi, karısı ne demek istedi?--ve o da dedi ki, 'Eh, Mary,
toplumun yasaları hakkında öğreneceğin çok şey var. Her zaman açık bırakman gerektiğini bilmiyor musun, bayanlar hiçbir şey yapmıyor?' Mary, siyah beyefendinin bu konuda çok harika zeki olduğunu söyledi. Bir süre
orada bir restoran garsonu olarak çalışmıştı ve bu yüzden en iyi insanlarla
birlikteydi ve şimdi o kadar asil ve yüksek fikirliydi! Ah, şehirde
işe almazdım! Elbette, Bay istediğini yapabilir. Eh," diye ekledi, "saat beşe çeyrek var--sanırım bir süre nane şekeri koyacağım. Bayın ailesi saat beşe kadar burada olacak."

Sobaya doğru ilerledi ve Margaret babasının inatçı cahilliğine
saldırmaya devam etti.

"Düşünün, Bay Getz, bütün bunlar Tillie'nin hayatında ne kadar büyük bir fark yaratacak," diye ısrar etti.

"Ve sen ona, büyüyüp kendi geçimini sağladığında
babasını küstahça
şımartmayı öğreteceksin!" diye itiraz etti.

"Ben kesinlikle yapmazdım."

"Ve mezun olana kadar geçen tüm o yıllar boyunca, ona sahip olduğumuz yerde bize hiçbir faydası olmayacak," dedi, sanki çocuğu çiftlikteki bir hayvanmış gibi.

"Yaz tatillerinde eve gelip sana bakabilir," diye önerdi Margaret.

"Evet, ve o kadar şımarık gelirdi ki ondan iş alamazdık. Hayır, eğer onu kışları işe alırsam, maaşını kendim alacağım
--onun ebeveyni olarak benim hakkım nerede. Bir vücudun nesi var çocuklarının
kürk? Hiçbir işe yaramaması için mi? Bana musallat olman iyi değil. Onu
bırakmayacağım. Tillie!" diye emretti çocuğa başparmağını döndürerek ve başını hareket ettirerek; "git akşam yemeği masasını hazırla!"

Margaret kolunu Tillie'nin omzuna doladı. "Pekala, canım," dedi
üzgün bir şekilde, "sanırım her şeyden vazgeçmeliyiz. Ama cesaretini kaybetme,
Tillie. Hayatından çıkmayacağım. En azından birbirimize
yazabiliriz. Şimdi," diye bitirdi, eğilip onu öperek, "gitmeliyim, ama
sen ve ben okulu bitirmeden ve ben New Canaan'dan ayrılmadan önce biraz konuşacağız."

Çocuk ona tutkuyla bağlıyken, dudaklarını uzun bir öpücükle Tillie'nin dudaklarına bastırdı. Bay Getz donuk bir şaşkınlıkla baktı. Öğretmenin çocuğa söylediği her kelimenin, o işe yaramaz okşamalar dışında, "öğrencinin ebeveyne karşı tarafını tuttuğunu" belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak yine de kesin olarak nasıl olduğunu söyleyemezdi. Eğer gelecek yıl "işini" istemediği gerçeğinde kırbaç sapının olduğunu ve Yönetim Kurulu'nun, kesin suçlar hariç, onunla olan sözleşmeyi bozamayacağını bilmeseydi, ona meydan okumaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emindi.
Sadece bu düşünceler göz önünde bulundurularak "bela" oyununu oynadı. Tillie'yi savunarak ona. Jacob Getz, öğretmenin çocuğuna karşı tutumunda bencil olmayan bir ilgi ve sevgiyi fark edemiyordu.

Bu yüzden, inatçı, somurtkan bir sessizlik içinde, bu olağanüstü genç kadının
veda edip evinden çıktığını gördü.

IX

"EN İYİSİNİ YAPACAĞIM, ÖĞRETMENİM!"

New Canaan'da Bayan Margaret'e "söz verildiği" kısa sürede "yayıldı" ve doktor, haberin kendisini ne kadar üzdüğünü görünce şaşırdı.

"Şimdi, ona ne kadar takılıp kaldığımı bilmiyordum! Onu istesem bile
ona sahip olamayacağımı düşünmek" (bu zamana kadar, arada sırada eğiliminin ne olduğundan kesinlikle emin olmadığı anlar olmuştu), "ve o, o Tony Millersville Normal profesörlerinden birine söz verdi! Eğer
her şeyi yenmezse! Pekala," arabasında geriye yaslanıp atının çamurlu kır yolunda kendi yürüyüşünde koşmasına izin verirken uzun, derin bir iç çekti, "bugün HİÇBİR ŞEY hissetmiyorum. Artık
kesinlikle tatlı bir hanımdı," diye düşündü düşünceli bir şekilde, sanki ölmüş birine

ima eder gibi. "Şimdi sevdiğim bir sek varsa, o da
kadındır--ve kesinlikle hoş bir partiydi!"

William Penn'deki kariyeri boyunca, Bayan Margaret
bu tüylü, iyi huylu,
cömert ve vicdansız küçük doktora karşı öyle içten bir düşkünlük geliştirmişti ki,
dönem sonunda görevini terk edip New Canaan'ın tozunu ayaklarından silkelemeden önce, onu sırdaş edindi ve Tillie'ye
bakmasını rica etti.

"O sıra dışı bir çocuk, doktor ve o--ben kararlıyım ki--babasının onu mahkûm edeceği hayattan kurtarılmalı. Bunu başarmama yardım etmelisin."

"Jake Getz'in önüne geçmekten daha çok hoşlandığım hiçbir şey yok, Öğretmenim," diye hemen kabul etti doktor. "Ya da SENİ memnun etmek. Gerçeği söylemek gerekirse, ve bunu şimdi söylemekten zarar gelmez, eğer sana söz verilmemiş olsaydı, kendim sana soracaktım! Geçen hafta sana benimle faytonla gezmen için bir
telafi verdiğimi fark ettin. Bu, buna zemin hazırlıyordu. O Pazar gecesi beni seninle baş başa bıraktıktan sonra, sana başkasına hazır olma sözü verildiğini hiç övünmedim - ve hatta beni
ayaklarım senin sandalyende-yuvarlanmanla baş başa bıraktın!" Doktorun tonu biraz incinmişti.

"Anlamam gereken şey," diye sordu Bayan Margaret merakla, "New Canaan'da bir hanımın sandalyesinin etrafında ayaklarını uzatarak oturma izninin onun iyiliğinin - ve hatta
evliliğe olan eğiliminin - bir göstergesi olarak mı alındığı?"

"Bu, İŞ'e başlamak anlamına geliyormuş gibi görünüyor!" diye onayladı doktor.

"O zaman," uysalca, "alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Sorun değil," cömertçe kabul etti doktora, "eğer daha iyisini bilmiyorsan. Ama emin olun, biraz hayal kırıklığına uğradım."

"Bunun için üzgünüm!"

"Eğer o Tony Millersville Normal profesörlerinden birine hazır olman
söz konusu olmasaydı, belki evet derdin," diye sordu doktor merakla - "ben bu şekilde profesyonel bir beyefendi miyim?"

"Eminim," diye cevapladı Havva'nın Tillie için planlarında doktoru kullanmak isteyen kızı, "çok onur duyardım."

Doktorun yüzündeki pişmanlık dolu, incinmiş ifade, gururlu bir kayıtsızlığa dönüştü. "Peki," dedi, "Küçük Tillie Getz için bana
yaptığın şeyi yapmak isterim. Ama, Öğretmenim, bir vücut Jake Getz gibi bir adama karşı ne yapabilir? Bir beden bir adamla kendi
çocuğu arasına giremez."

"Biliyorum," diye cevapladı Margaret üzgün bir şekilde. "Ama sadece Tillie'ye biraz göz kulak ol ve
görebildiğin her zaman ona yardım et. Yapmayacak mısın?
Bana söz ver. Bu kış onu birkaç kez beladan kurtardın.
Benzer başka fırsatlar da olabilir.
Aramızda, doktor, Tillie'den bir şeyler çıkarabiliriz."

Doktor başını iki yana salladı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Öğretmenim, ama Jake
Getz o harika bir arkadaş. Tillie gibi küçük bir kız, Jake Getz yolunda dururken asla ilerleme kaydedemez. Ama neyse,
Öğretmenim, elimden geleni yapacağıma dair sözümü size iletiyorum."

Bayan Margaret'in Tillie'ye verdiği veda nasihatleri ve vaatleri kızın hırsını ve kararlılığını öylesine ateşledi ki, hayatından yoksun kalan tüm anne sevgisini çocuğuna veren ondan ayrılmanın acısı ve ızdırabı, kendisine aşılanmış
bulduğu yakıcı amaçla, yani önümüzdeki yıllarda her düşüncesini ve eylemini putlaştırdığı öğretmeninin önüne koyduğu o görkemli hedefe ulaşmak için eğmekle kayboldu.

"Yeterince büyüdüğünde," diye uyardı Bayan Margaret, "kendini
iddia etmelisin. Haklarını al - eğitim hakkını, bazı kızlara özgü zevkleri, biraz özgürlüğü. Mücadelede ne kadar acı çekersen çek, SAVAŞ, çünkü
eğer doğmaya değer kılan her şeyden kendini mahrum edersen sonunda daha çok acı çekeceksin. Kendinizi, asla takdir etmeyecek, hatta buna değmeyecek kişiler için feda etmeyin. Sanırım
size ailenizin geri kalanının hepsine değdiğinizi söyleyerek
zarar vermiyorum. Başkalarının bencilliğini
şımartan özveri takdire şayan DEĞİLDİR. Zayıflıktır. Değersizdir.
Size söylediklerimi hatırlayın--haklarınız için mücadele edin, yeteri kadar
yaşlanır yaşlanmaz--bir eşya ve angarya yerine bir kadın olma hakkınız için. Ve bu arada, isyanınızı telafi edin
ebeveynlerinize olabildiğince itaatkar, yardımsever ve şefkatli olun,
kendinizi mahvetmeden."

Bu tür duygular ve fikirler Tillie için neredeyse yabancı bir dildi ve
yine de, sezgisel olarak, bunların önemini anlamıştı. Yalnızlığında,
Bayan Margaret'in gidişinden sonra, onları gece gündüz değerli buldu ve üzerlerinde düşündü; ve tıpkı ilkel bir Hıristiyanın şehitliği
göze alması gibi, zihni, giderek artan bir kararlılıkla,
gelecek yıllarda, onlara kesinlikle itaat edeceği kahramanca cesaret düşüncesi üzerinde duruyordu.

Bayan Margaret, Tillie'ye ona yazacağına söz vermişti ve çocuk,
yolundaki ciddi zorlukları görmezden gelerek, karşılığında mektuplarına cevap vereceğine hevesle söz vermişti.

Bay Getz haftada bir kez köy mağazasından postayı almaya geliyordu ve Bayan
Margaret'in ilk mektubu, çiftliğe giderken onun tarafından zahmetle okunuyordu.

Buldu, genel olarak, ilgi çekici değildi, ancak bir veya iki cümleden, öğretmenin beş mil uzaklıktan bile, hala "çocuğunun yanında yer alarak" onu "rahatsız etmeye" çalıştığını belirsiz bir şekilde çıkardı.

"Bir kere bak," dedi Tillie'ye, eve dönerken elinde mektupla mutfak ocağına doğru yürürken: "bu, şu roman kitaplarının peşinden, ateşe gidiyor! O kadının seni şımartmasına
bunun gibi mektuplar olmadan izin vermeyeceğim. Şimdi biliyorsun!"

Tillie'nin genellikle yumuşak olan gözlerindeki gerçek kötülük parıltısı, o özlediği mektubun alevlere atıldığını gördüğünde, babası görseydi
korkardı. Kız baştan ayağa titredi ve
ölümcül bir beyazlığa büründü.

"Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!" diyordu sıcak kalbi, işkencecisine tam anlamıyla
bakarken. "Bunu asla unutmayacağım--asla,
asla; Bunun için sana acı çektireceğim--çekeceğim, çekeceğim!"

Ama beyaz dudakları dilsizdi ve başka bir çıkış yolu olmayan aciz tutkusu, tüm uzun sabah boyunca ev işleriyle kör bir öfkeyle çalışırken sadece kendi kalbini parçalayıp yaralayabilirdi.

Ama akşam yemeğinden sonra duyulmamış bir şey yaptı. Babasına veya üvey annesine izin
istemeden veya herhangi bir açıklama yapmadan, kasıtlı olarak her zamanki cumartesi öğleden sonra temizlik işini bıraktı (kendi kendine evin çürümesini umursamadığını söyledi) ve giyinerek üvey annesinin gözleri önünde mutfağa doğru yürüdü ve evden çıktı.

Bu kibirli adımı attığında babası tarladaydı; ve annesi bu alışılmadık davranış karşısında şaşkınlıktan öyle dilsizdi ki sadece zayıf bir itirazda bulundu.

"Böyle bir şey yapmana ne diyecekler!" diye seslendi Tillie onu takip ederken arkasından mızmızlanarak mutfaktan kapıya. "Seni kırbaçlayacak, Tillie; ve işte yapılacak tüm süpürmeler--"

Tillie'nin gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, kadının önünde büzülüp sustu. Kız onun yanından geçti, neredeyse verandada yatan
birkaç çocuğun üzerinden geçti ve kapıdan çıkıp köye doğru yola çıktı.

"Ne oldu ona?" diye merakla kendi kendine sordu kadın işine geri dönerken. "Mektubunun yanmış olması yüzünden mi bu kadar kin besliyor? Ama kin besleyecek bir mektup ne ki?
Babasını böyle davranmadan çıkaracak kadar kötü şeyler vardı. Ama geri dönmeden önce içeri girerse onu kırbaçlayacak. Nereye gidiyor acaba? Ben hiç gitmedim! Eğer babası onun nasıl gittiğini bulup çalışmasına izin verirse BEN O olmam! Acaba
eve hazır olana kadar içeri girmezse, ona onu ihbar etmeli miyim, etmemeli miyim?"

Ev işlerini mekanik bir şekilde yaparken ev ekonomisinin bu sorunu üzerinde meditasyon yaptı, Tillie hakkındaki düşünceleri, üvey kızının terk ettiği işlerin ağırlığının kendi
zaten ağır yüküne eklendiğini hissettikçe, düşmanca bir renk aldı.

Tillie köy oteline doktoru görmeye gitmişti.
Küçük dünyasında, acısını dindirmek için
başvurabileceği tek kişi oydu. Otelin ev sahibesi olan "Teyzesi Em"in, ona çok düşkün olduğunu biliyordu; ancak Tillie,
sıkıntısında ona başvurmayı hiç düşünmedi.

"Bayan Margaret'e hala mektup yazacağıma söz verdiğimde, pulları, kağıtları ve zarfları nereden alacağımı
yazacağımı hiç düşünmemiştim," diye açıkladı Tillie, otelde gizli bir konsültasyonda
otururlarken doktora salon, çocuğun sıkıntılı beyaz yüzü öğretmene verdiği sözün sadık hatırasına bir meydan okuma. "Ve şimdi ona bana yazdığı mektubu görmediğimi bildirmenin bir yolunu bulmalıyım. Doktor,
sen
yaz ve ona benim için söyle?" diye yalvardı.

"El yazım o kadar da sade değil, Tillie. Ama
kendine yazmak istediğin
tüm kağıtları, zarfları ve pulları sana vereceğim."

"Ah, Doktor!" Tillie ona hararetli bir minnettarlıkla baktı. "Ama belki de
sana ödeme yapamadığımda onları almam gerekirdi."

"Önemli değil. Eğer biraz daha rahat hissetmeni sağlayacaksa,
büyüyüp öğretmenlik yapmaya başladığında bana ödeme yapabilirsin. Senin Bayan Margaret'in seni bir öğretmen yapacak --ya da en azından eğitimli bir insan. Ve sonra
geçimini sağlamak için güzel bir eğitim aldığında bana ödeme yapabilirsin."

"O zaman öyle yapacağız!" Tillie bu teklifi neşeyle kabul etti.
"Hesabını tutacağım ve kendi geçimimi sağladığımda sana her kuruşu geri ödeyeceğim, Doktor."

"Tamam. O zaman anlaştık. Şimdi, hala Öğretmen'den mektuplarını alıyorsun. Bunu orada nasıl halledeceğiz? Sana
söyleyeyim, Tillie!" aklına bir fikir gelince masaya vurdu. "Ona bir mektup yaz ve ona mektuplarını bana yönelik bir
zarfa yazmasını söyle. Ve ben de onları doğru şekilde almanı sağlayacağım, bahse girerim!
Değil mi?"

"Ah, Doktor!" Tillie şefkatle minnettardı. "Bana karşı çok naziksin! Sensiz ne yapardım?" Gözyaşları sesini boğdu, gözlerini doldurdu
ve yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.

"Ah, sorun değil," omzunu sıvazladı. "Benim için
o kötü yaşlı Jake Getz'in önüne geçmekten daha eğlenceli bir şey yok!" Tillie
biraz şok içinde geri çekildi; ama itiraz etmedi.

Göğsünde damgalı bir zarf, bir kağıt ve bir kalem taşıyan çocuk,
başlangıçtakinden çok farklı bir ruh haliyle
eve yürüdü. O sabahki ruh halinin ne kadar kötü bir şekilde
asi olduğunu hatırlayınca ürperdi. Daha önce hiç bu kadar
sıcak ve korkunç hisler ve düşünceler yüreğini ve beynini yakmamıştı. Büyüyen kız,
tanımlanamayan bir şekilde, böyle bir zihin ve
kalp halinin Bayan Margaret ile olan kutsal dostluğuna değmediğini fark etti.

"Onun gibi olmak istiyorum--ve o, tüm sabah boyunca
benim olduğum gibi
duygularında hiç çirkin olmadı!"

Eve vardığında, Bayan Getz'in,
alışılmadık bir hoşgörüyle, babasına itaatsizliğini söylememeye karar verdiği Cumartesi temizliğine saldırdığı
şevkle kaybedilen zamanı etkili bir şekilde telafi etti.

Tillie, Bayan Margaret'e ilk mektubunu gece yarısı yazdı, gizlice.

X

ADAM SCHUNK'UN CENAZE EVİ

Tillie ve Bayan Margaret'in korkuyla beklediği, babasıyla yaşadığı kritik bir mücadele, Tillie'nin tahmin ettiğinden çok daha erken gerçekleşti. Bunun sebebi de hiç beklediği ve hatta planladığı gibi değildi. Krizi tetikleyen şey, okuldan alındıktan sadece bir yıl sonra, Yeni Menonitlerin çileci inancına geçişiydi; bu geçiş, komşu bir çiftçinin cenazesinde duyduğu bir vaazla gerçekleşti. Lancaster County çiftçileri arasında cenaze, bilinen en popüler sefahat biçimi olan şenlikli bir olaydır; bazı bölgelerde sirklere gittikleri gibi, tüm nüfusu bir araya getirir. Adam Schank'ın ölümü, başarısız bir şekilde yatırdığı bir miktar parayı kaybetmenin verdiği umutsuzluktan dolayı kendi eliyle gerçekleşmişti ve o kadar ani ve şok ediciydi ki, Canaan Township'te yarattığı etki derin, hatta korkunçtu. Tillie'ye gelince, bu onun deneyiminde olan ilk türden bir olaydı ve içinde büyüdüğü dini duygular, toplumun geri kalanıyla birlikte, hepsinin çok iyi tanıdığı ve çok kötü bir şekilde canına kıyan birinin bu ani ve ciddi yargılanması karşısında onda da batıl bir korku uyandırdı. Çiftlik evindeki cenaze töreni sırasında, tabutun durduğu kalabalık salonda oturdu ve etrafı insanlarla çevrili olmasına rağmen, ilk kez farkına vardığı bu garip Ölüm gizemiyle garip bir şekilde yalnız hissetti. Annesi, mahalledeki diğer çiftçilerin eşleriyle birlikte mutfaktaydı ve her zaman bir cenazeye katılan büyük kalabalığı beslemek için gereken muazzam miktarda yemeği hazırlamaya yardım ediyorlardı. Bunların her biri, ilçenin görgü kurallarına göre, törenden sonra akşam yemeğine kalıyordu. Babası, olayın kiralık bakıcıları arasında olduğu için, dışarıda, ahırdaydı. Bay Getz, bölgedeki her cenaze töreninde baş seyis olarak görev yaptı ve cenaze konuklarına ait olan "ekiplerin" sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirilen diğer yarım düzine adamın çalışmalarına yardımcı olmak ve denetlemekle görevlendirildi. Jake Getz gibi, çiftliğini "temiz" bir şekilde elinde bulunduran, bu kadar varlıklı bir çiftçinin, sadece işledikleri araziyi kiralayan daha mütevazı çiftçilerle birlikte cenaze seyisliği yapma alışkanlığı edinmesi, ona "paraya düşkün" ününü kazandıran gerçeklerden biriydi.

Merhum Adam Schunk bir "Evanjelik"ti, ancak karısı güneydoğu Pensilvanya'da yaygın olan bir mezhep olan Yeni Menonit olduğundan, cenaze törenleri biri Yeni Menonit diğeri ise Evanjelik olmak üzere iki papaz tarafından yürütülüyordu. Tillie'nin dönüşümüne yol açan şey Yeni Menonit'in vaazıydı.

Yeni Menonitler, tüm mezheplerin en püriten ve dışlayıcısı olduklarından, kendilerini tek mutlak gerçek ışığın koruyucuları olarak ciddiyetle görürler, rahipleri cenaze töreninde hizmetlerini sunmanın koşulu olarak belirli ayrıcalıklar konusunda ısrar ederler. Yeni Menonitler'den biri, "Dünya'nın vaizi"nden sonra vaaz vermeyi kabul etmez - ilk söz onda olmalıdır. Bu nedenle, Rahip Kardeş Abram Underwocht tarafından vaaz edilen kasvetli korku doktrini, Tillie'nin vicdanı üzerinde o kadar etkili oldu ki, Evanjelist kardeş tarafından daha sonra ortaya konulan daha yumuşak İncil neredeyse hiç dikkate alınmadı. Rahip Kardeş Abram Underwocht, Mennonit mezhebinin "sade" kıyafetiyle, oturma odasına açılan merdivenin dibinde yerini aldı ve vaazına giriş niteliğindeki bir soruyla olayın ciddiyetine dair derin hissini dile getirdi ve ağır bir tonla sordu: "Bu bir darbe değilse, nedir?"

Hemen mendiller çıkarıldı ve içlerine telaşlı yüzler gizlendi.

Kardeş Underwocht, bunun normalden daha güçlü bir "darbe" olmasının nedenini, bir saatten uzun süren kan donduran bir konuşmada açıklamaya devam etti ve Yeni Mennonitlerin benimsediği ve öğrettiği tek gerçek Mesih inancının dışında hiç kimsenin söndürülemeyen ateşten kurtarılamayacağını ileri süren Yeni Mennonit doktrinini ortaya koydu. Derin bir inançtan doğan kahramanlıkla, yaslı ailenin duygularını stoacı bir şekilde göz ardı etti ve ölen kişinin "Dünyanın kiliselerinden" birine ait olması nedeniyle onun için hiçbir umut besleyemeyeceğini ve kederli dul eşinin, kurtarılmış bir Yeni Menonit olan, kaderinde olan
cennetteki evinde onunla tekrar buluşmayı dört gözle bekleyemeyeceğini doğruladı.

Orada bulunanların en az üçte birinin
Menonit olmamasından yararlanan Kardeş Underwoeht, böyle bir durumda mezhebinin vaizlerinin olağan yolunu izledi ve cenaze vaazını Yeni Menonit inancının ve uygulamalarının tüm alanının bir açıklaması haline getirdi. Cennet Bahçesi'nden başlayarak, o ünlü yeri, Adam Schunk ve "kendilerini teslim etmeyen" diğerlerinin dışlandığı bir Cennet tipi olarak grafiksel olarak tanımladı.

"Yüce Tanrı için muhteşem bir manzara olmalı," dedi,
insanın ilk Cennetinin güzelliklerine atıfta bulunarak. "Ama insanın ölümlü vizyonundan günah tarafından ne kadar çabuk koparılıp alınacak, Havva ruhunun düşmanıyla o
sohbete başladığında! Sevgili, bu talihsiz bir durumdu! Ve siz hala Mesih'ten uzakta ve dünyada olanlar, Tanrı'nın yardımı, desteği ve desteği için dua etmelisiniz, o gün dünyaya salınan düşmanı yenmenizi sağlayacak - Tanrı burada işiniz bittiğinde sizi almaya uygun görsün. Şimdi önünüzde soğuk ölümde yatan bu zavallı ruhun ciddi uyarısına kulak verin!

"'Geçici bir yaratık olduğunuzu bilin, Yakında solup gideceksiniz."

"Hayata diriltildiği Lazar bile bir daha asla ölmemek üzere diriltilmemiştir!"

Bu perişan haneye sunabileceği tek teselli, aynı anda ve aynı şekilde ölen bir kardeşe sahip olmaları nedeniyle kendilerini ne kadar kötü hissettiklerini bilmesiydi. Ayrıca umutsuzdu, çünkü "bir silahla kendini vurmuştu."

Bu uzun vaazı, vaizin dikte ettiği şekilde birer dize söylenerek söylenen bir ilahi izledi:

"Şimdi mezara koyacağımız bedeni,
İsa uygun görene kadar orada çürümeye
görmek için
hazırlayacağımız ruhsal bir beden,
Bundan sonra ölümsüzlük onu giyecek."

Yeni Menonitler'in "Toplantı Kuralları" gereği "üye" olmayan birinin duasını veya vaazını dinlemeleri yasak olduğundan, Rahip Abram Underwocht'un vaazının sonunda, orada bulunan tüm Menonitlerin ayrı bir odaya çekilip kapalı kapılar ardında oturmaları ve Evanjelik kardeşin sahte öğretisini ortaya koyması gerekiyordu.

Tillie bu durumdan o kadar dindarca etkilenmişti ki, sahte öğretmenin sesinden uzaklaşanları mutfağa kadar takip etmek için ayağa kalkmak için güçlü bir istek duydu. Ancak dönüşümü henüz tamamlanmadığı için yerini korudu.

Kuşkusuz, Tillie'de bu durumu etkileyen şey Kardeş Underwocht'un Yeni Mennonite vaazının karakteri değil, genç kızın, kadınlığına yeni uyanan, tüm gizemli özlemi, dinsel düşünceleri, duygusal hassasiyetiyle, ilk duygularına yapılan çağrıya tüm ruhuyla karşılık vermesiydi.

Kendi derin "günah inancının" hüzünlü tefekkürüne dalmışken, Evanjelik kardeşin yönettiği ilahiyi, "Çağların Kayası, benim için çalın"

dinlemesini dinlemedi,

ve onun konuşmasından tek bir kelime bile duymadı.

Ev ayinlerinin sonunda ve mezarlığa yolculuktan önce, akşam yemeği önce yas tutanlara, sonra da cesedi mezara kadar takip etmeyi bekleyen herkese servis edildi. Yemeği hazırlayanlar için üçüncü masa ve cenaze alayının ayrılmasından sonra cenaze görevlileri için dördüncü masa kuruldu.

Anlaşma, cenaze yemeğinin
her zaman soğuk et, peynir, her türlü haşlanmış kuru meyve,
turşu, "limonlu pilav" (asla atlanmayan bir yemek) ve kahveden oluşmasını öngörmüştür. Hiçbir hanede böyle bir durum için yeterli tabak olmadığından, Menonit kilisesine ait iki sandık tabak, Toplantı'nın bir üyesi tarafından ihtiyaç duyulduğunda yas evine gönderilir.

Mennonitler, ölen Adam Schunk'un dul eşinin ortaya çıkmasıyla duygularında bir şok yaşadılar, çünkü - benzeri görülmemiş bir durum! - siyah Menonit başlığının üzerine krep bir peçe takmıştı!
Bu, devrim niteliğinde bir yenilikti ve kendilerine verilen giyim tarzının kutsal olduğu kardeşler ve kız kardeşler, katı geleneklerinden böyle bir sapmayı nasıl karşılamaları gerektiğini bilmeden şaşkına döndüler.

"Sanırım Mandy, kendi sağlığıyla gurur duyuyor," diye fısıldadı Tillie'nin üvey annesi, kıza masaya getirmesi için bir tepsi dolusu kahve fincanı verirken.

Ancak Tillie'nin düşünceleri içe dönüktü ve etrafında olup bitenlere aldırış etmiyordu. Ölüm ve yargılanma korkusu, ancak kurtuluşunun kesin bir hissiyle gelebilecek olan huzuru bulma özlemi, huzurun nasıl bulunabileceğine dair karanlık, babasının ona karşı şüphesiz muhalefeti karşısında bedeninin ve ruhunun zayıflığı hissi, ayrıca eğer Ruh tarafından "kendini teslim etmeye" yönlendirilirse Mennonite kıyafeti için gerekli olan şeyleri sağlamayı kesin olarak reddetmesi, tüm bu savaşan düşünceler ve duygular kızın tatlı, sıkıntılı yüzüne damgasını vurdu, çevresine kör ve sağır olarak neredeyse trans halindeymiş gibi yardım elini uzattı.

XI

"POP! DİĞER GİBİ HİSSEDİYORUM"

Genç kızın kritik yaşını göz önünde bulundurarak, Tillie'nin sonunda dönüşümüne yönlendirildiği psikolojik ve fizyolojik süreçleri analiz etmeye gerek yok; çünkü deneyim çok
evrenseldir ve bireysel vakalarda çok az farklılık gösterir, bu yüzden yoruma gerek yoktur. Belki de Tillie'nin durumunda bu, ortalama bir mümininkinden daha yoğun ve kalıcı bir duyguydu. Aksi takdirde, derin ve ciddi
olmasına rağmen, benzersiz değildi.

Uyanan kadınlığının duygusal gelgitinin akacağı kanalı belirleme aracı olan Yeni Menonit vaazı, eğer kurtulacaksa, örneğin Metodist veya Evanjelik gibi her türlü dünyevi hoşgörüye izin veren kiliselerden birine katılarak dünyayla uzlaşmaya cesaret edemeyeceğine onu ikna etmişti; modaya uygun giyinme, sirklere katılma, sandıklarda oy kullanma, müzik aletleri, "zevk arama" ve Tanrı Sözü'nün yasakladığı birçok başka şey. Kendini kesinlikle ve tamamen Rab'be teslim etmeli, dünyanın tüm cazibelerinden
vazgeçmeliydi. Tüm Hıristiyan mezhepleri arasında yalnızca Yeni Menonitler, bu kutsal metin idealine uygun yaşadılar ve Tillie onlarla birlikte kaderini belirledi.

Bu katı Hıristiyan topluluğu, Bayan Margaret tarafından sürekli teşvik edilen ve teşvik edilen kendini eğitme tutkusunu yasaklamış olsaydı, onun kalbini bu kadar kolay kazanamazdı. Neyse ki, onun iç huzuru için Yeni Menonitler, Amişler gibi "eğitim düşmanı" değildi, ancak vaiz Kardeş Abram
Underwocht'un kendisiyle yaptığı özel konuşmada ona hatırlattığı gibi, "Giyimli olmak,
ya da AŞIRI eğitimli olmak veya şık olmak Mesih'e ve
havarilere ait değildi; onlar sıradan insanlardı."

Pazar öğleden sonra, Getz ailesinde bile işlerin durgun olduğu bir zamanda, Tillie, yeni bulduğu inancının tüm coşkusunu yardımına çağırarak, babasına dönüşümünden bahsetme çilesiyle yüzleşmeye cesaret etti.

O, mutfak verandasında oturmuş, dizinin üzerinde açık duran büyük bir İncil'in üzerinde uyukluyordu.
Çocuklar çimlerde oynuyorlardı ve Bayan Getz
pazar öğleden sonra uykusunu mutfak koltuğunda çekiyordu.

Tillie, babasının ayaklarının dibindeki veranda basamağına oturdu.
Gözleri berrak ve parlaktı, ama yüzü yanıyordu ve kalbi inip kalkan göğsünde
ağır ağır atıyordu.

"Pop!" diye çekinerek onu uyuklamasından uyandırdı.

"Heh?" diye mırıldandı boğuk bir sesle, gözlerini açıp başını kaldırarak. "Baba, seninle bir şey konuşmam gerek."

Sesindeki alışılmadık bir ton onu durdurdu ve artık tamamen uyanıkken,
ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ee? O zaman ne?"

"Baba! Kendimi sıradan hissediyorum."

"SEN! Kürkün sıradanlaştığını hissediyorum! Neden, bunun anlamını bilecek kadar
yaşlı değilsin! O teoloji hakkında ne istiyorsun?"

"On dört yaşındayım, baba. Ve Ruh beni ışığı görmeye yönlendirdi. Kendimi
teslim ettim," diye onayladı sessizce, ama sesinde bir titremeyle.

"Sen kendini teslim ettin!" diye tekrarladı babası inanmazca.

"Evet efendim. Ve dünyaya ait olan her şeyden kurtuldum. Ve
şimdi sade elbiseyi giydiğimde kürk gibi hissediyorum, Kutsal Kitap'a göre olan kürk, ki orada 'her şey çirkindir!' der."

Tillie hayatında hiç babasına bu kadar çok söz söylememişti
ve babası ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, büyüyorsun, bu doğru. Ne kadar hızlı
büyüdüğünü fark etmemiştim. Doğduğundan beri hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor. Ama on dört yıl
önce hazır--evet, bu doğru. Tillie, eğer kiliseye
katılmak istiyorsan, Evanjeliklere katılmalısın. Seni sade
olacak saçmalıklara sürüklemeyeceğim. Bu bize
ait değil. Biz Evanjelik'iz, bu uzun zamandır hazırız."

"Em Teyze bir Getz'di ve O çoktan teslim oldu."

"Eh, Getz adında tanıdığım tek kişi oydu, bu kadar
aptal! Ben bir Evanjelist'im ve babanın sana ne faydası olacak ki, sanırım!"

"Evanjelistler Kutsal Kitap'a göre değil, baba.
Komünyon'da şarap içiyorlar ve İncil'de 'Tatma, elle tutma' ve 'Şarap kırmızıyken bakma' yazıyor."

Evanjelistleri eleştirmesi ve onları Kutsal Kitap'a aykırı ilan etmesi, onun çocuklara boyun eğme konusundaki tüm fikirlerini
parçalıyordu. Güneş yanığı yüzü daha da karardı.

"Belki de o Kitabı çarpıtmıyorsundur! Tanrım, eğer bakmak yanlış olsaydı
şarap yapmak için yaratmazdı! Bunu
aşamazsın, değil mi? Bahsettiğin o Kutsal Kitap, sadece sarhoşluğa kadar içmemek veya oburluğa kadar yememek anlamına geliyor. Ama," diye ekledi sertçe, "babana hesap vermek senin için değil! Seni sade giydirmeyeceğim - ve
söylenecek tek şey bu!"

"Bunu yapmak zorundayım, baba," diye cevapladı Tillie'nin alçak sesi, "Mesih'e itaat etmeliyim."

"Bana ne diyorsun? Sana yapmaya cesaret edemediğin
bir şeyi yapman gerektiğini mi? Bunu BANA mı söylüyorsun, Tillie? Hah?"

"Mesih'e itaat etmeliyim," diye tekrarladı, yüzü solgunlaştı.

"Sen düşünüyorsun! Pekala, bunu bir ara göreceğiz! Bana babandan önce birine itaat ettiğini
göster ve yakında daha iyi öğreneceksin!
Kutsal Yazıların 'Çocuklar, anne babanıza itaat edin' dediğini nasıl ortaya çıkarıyorsun?"

"'Rab'de anne babanıza itaat edin,'" diye düzeltti Tillie.

"Eh, Evanjelistlere katılarak hem Kutsal Yazılara hem de anne babana itaat etmiş olacaksın. Anlıyor musun?"

"Evanjelistler Kutsal Yazılara bağlı kalmıyorlar, baba. Onlar askere gidiyor. Ve biz Mesih'in savaşa ilgi duyduğunu okumuyoruz."

"Evet, ama Eski Dispensation'da o eski krallar bunu yaptı ve kesinlikle
iyi adamlardı! Onlar İncil'de var!"

"Ama Yeni Dispensasyon altında yaşıyoruz. Ve birçok şey
Eski'deki gibi değişti. Baba, artık şık giyinemiyorum."

"Şimdi, bak buraya, Tillie, seninle hiçbir şey tartışmamalıyım, çünkü sen
benim çocuğumsun ve sadece söylediğim için beni rahatsız etme hakkın var. Ama
sıradan insanların tutarsızlığını göremiyor musun? Şimdi Yeni
Mennonite, vicdanının onu görkemli [dünyevi kıyafetler] giymeye
bırakmayacağını, ancak Lancaster şehrinde bir
mücevher dükkanı işleterek geçimini sağlayacağını söylüyor. Ve yine de o Mennonitler bir kız kardeşin bir
şapka dükkanı işletmesini
bırakmayacak!"

"Ama," Tillie kendini tutmaya çalıştı, "kuyumcuların sattığı saatler, pop ve duvar saatleri var. Bunlar işe yarıyor. Saatlere ve duvar saatlerine sahip olmalıyız. Şapkacılık sadece göze hoş gelir. "

"Eh, kadınlar da başı açık gezemezdi, değil mi? Ve
küpeler ve benzeri şeyler işe yarar mı? Ve kuru gıda depolarında sakladıkları tüm o süslü şeyler? Ah, bu konuda çok tutarsızlar! New Mennonite'lar için hiçbir işe yaramıyor! Neden, bir gün,
annen henüz hayattayken, bir New Mennonite'a altı sent borcum vardı ve ona bir on sent verdim ve bozduramadı, ama bana dört senti göndereceğini söyledi. Bekledim ve bekledim ve hiç göndermedi.
Sonra böyle bir posta kartı aldım ve henüz şehirde ona yazdım. Ve
bu da dört senti getirmedi. Ona üç kart hazırlayana kadar ileri geri yazdım ve sonra bana ödeme yaparsa bir tane daha yazarak hiçbir şey kazanamayacağımı gördüm ve ödemezse o diğer senti daha kaybedeceğim. Bu yüzden bıraktım. İşte bu senin için Yeni
Mennonite! Buna tutarlılık mı diyorsun?"

"Ama ben Tanrı'nın Sözü'ne göre hareket ediyorum, baba, zayıf kardeşlere göre değil."

"Peki, babanın sözüne göre hareket edeceksin ve Yeni
Mennonite'lere katılmayacaksın! Şimdi daha fazlasını duymak istemiyorum!"

"Bana sade elbise almaz mısın, baba?"

"Sana sade elbise al! Şimdi buraya bak, Tillie. Eğer bir daha benden Evanjelistler dışında bir şeye katılmanı istersen veya sana sade elbise almam konusunda bana bir şey söylersen, kayışı kullanacağım. Duyuyor musun beni?"

"Pop," dedi Tillie ciddiyetle, yüzü bembeyaz, "sana
her zaman itaat edeceğim, yapabileceğim yerde -- doğru olduğunu düşündüğüm yerde. Ama eğer sen bana
sade elbise ve şapka almazsan, teyze Em Wackernagel alacak. Kendini
teslim edip sade giyinip tüm dünyevi şeylerden
kurtulana kadar bu hayatta
ne kadar mutlu olunabileceğini hiç bilmediğini söylüyor. Ve ben de tıpkı onun gibi hissediyorum."

"Tamam--sadece bir kere etrafımda o Menonit kostümlerini giy! Öğretmeninden ödünç aldığın romanları yaktığım gibi onları da yakacağım! Ve seni cezalandıracağım, böylece sana söylediğim şeyi yapmaya cesaret edemediğin için ikinci kez denemeyeceksin!"

Konuşurken Tillie'nin beyaz yüzü tekrar renklendi. Verandanın basamağından kalkıp eve girmek için ondan uzaklaştığında artık kıpkırmızıydı.

Jake Getz, gözleri onu bir tür donuk hayretle takip ederken, bugün kızının yüzünde ve önünde yürürken genç vücudunun duruşunda, görmeye alışık olmadığı, anlamadığı ve başa çıkamayacağını hissettiği bir şey olduğunu fark etti. Ona verdiği belirsiz huzursuzluk hissi, bu tomurcuklanan itaatsizliği güçlü bir el ile ezme kararlılığını güçlendirdi.

İki olaysız hafta geçti, bu süre zarfında Tillie'nin sessiz ve görev bilinciyle hareket etmesi, babasının ona karşı tehdit edici gözetimini neredeyse etkisiz hale getirdi;
bu yüzden Bir pazar öğleden sonra, saat dörtte, teyzesi Em Wackernagel'in evine yaptığı bir yürüyüşten döndüğünde, Yeni Mennonitlerin uysal kıyafetlerine bürünmüştü, onun korkusuzluğuna olan şaşkınlığı öfkesinden bile daha büyüktü.

Küçük çocuklar, ablalarındaki en komik dönüşüme büyük bir neşeyle, etrafında kahkahalarla dans ediyor, giydiği komik beyaz şapkaya ve göğsüne düşen, kadının baştan çıkarıcı formunun kibrini mütevazı bir şekilde örtmek için tasarlanmış, üç köşeli, küçük, mütevazı pelerine bağırıyorlardı.

Akşam yemeğini almak için mutfakta mekanik bir şekilde dolaşan Bayan Getz,
işinde sadece aptalca bir şaşkınlıkla, "Şimdi, dine mi girdin, Tillie?" diye sormak için yeterince uzun bir süre durdu.

"Evet, hanımefendi. Kendimi teslim ettim."

"Sade elbiseyi nereden buldun?"

"Em Teyze bunu benim için aldı ve yapmama yardım etti."

Babası verandadan onu takip etmişti ve şimdi mutfağın ortasında dururken yanına geldi. Çocuklar onun
yaklaşmasıyla dağıldılar.

"Sen yukarı çık ve o giysileri çıkar!" diye emretti. "Bu
evde bir saat bile giymene izin vermeyeceğim!"

"Giyebileceğim başka bir giysim yok, baba," diye nazikçe cevapladı Tillie, yumuşak
gözleri onunkilerle buluştu ve bu onu şaşırttı ve afallattı. "Diğerleri nerede peki?"

"Onları Em Teyze'ye bıraktım. Sade elbisem karşılığında aldı. Manda ve Rebecca'da kullanabileceğini söylüyor."

"Sonra sen hemen otele geri yürü ve onları ondan geri al ve üzerindeki giysileri bırak. Git!" kaba bir şekilde kapıyı işaret etti.

"Onları bana geri vermezdi. Baştan çıkarılmamam gerektiğini bilirdi ve bana modaya uygun giysilerimi vermeyerek direnmeme yardım ederdi."

"Ona eğer onlarsız eve dönersen seni kırbaçlayacağımı söyle! O zaman onları sana verir."

"İsa'ya olan sevgimin bu kadar zayıf olmaması gerektiğini söylerdi ama bana
yapmak istediğin her şeye
dayanabilirim, baba. Sıradanlaştığında
gran'pop'tan çok şey almak zorunda kaldı. Baba," diye ekledi içtenlikle, "bana
ne yaparsan yap, pes etmeyeceğim; İsa'ya hizmet etmek için
dikkatle duruyorum!"

"Bir kez göreceğiz!" diye cevapladı babası sertçe, odanın karşısına doğru yürüyerek
ve mutfak dolabındaki köşesinden kayışını alıp Tillie'nin ince omzunu kavradı ve ağır kolunu kaldırdı.

Ve şimdi hayatında ilk kez karısı onun
vahşetine karşı bir kelime söyledi.

"Jake!"

Şaşkınlıkla ona döndü. Üvey kızı kadar solgundu.

"Jake! Eğer Dini varsa, onu dinden
uzaklaştırmaya çalışırsan çok kötü şansa sahip olacaksın!"

"Eğer isterse DİN alamayacağını söylemiyorum! Elbette, onu
bir Hıristiyan olarak yetiştirdim. Ama bu sade olma saçmalığına
dayanmıyorum ve ona öyle söyledim ve bana itaat etmek zorunda yoksa
ben onu
öğrenirim!"

"Eğer onun tüylerini böyle bir tokatlarsan kötü şans getirirsin," diye tekrarladı karısı. "Teyze Em sadeleştiğinde ve
büyükbaba ona o kadar çirkin davrandığında aldırma, iki haftadır yağmur yağmadı
ve mahsulleri bozuldu ve boynunda hala o çıban çıktı! Evet,
bir kere göreceksin," diye uyardı onu, "eğer bu gibi bir
kürk kayışı kullanırsan, daha ne elde edebilirsin!"

"Ah, aptalsın!" diye cevapladı, ama tonu kendinden emin değildi. Kaldırdığı kolu yanına düştü ve Tillie'nin
yüzüne huzursuzca baktı, hala onun omzunu acıyla kavrıyordu.

Genç kızın yumuşak, parlak gözleri meydan okurcasına değil,
bir şekilde aklına annesinin öldüğü gece takındığı bakışı getiren bir ışıkla onunkilerle buluştu. Batıl inanç kanındaydı ve
kızı'nın bu yabancı, aydınlanmış çehresi karşısında hissettiği esrarengiz gizem duygusuyla içten içe ürperdi. Kızın yüce ruhu, onun duyarsız ruhunun bile
kesinlikle hissedebileceği bir büyü yaptı ve göğsünde bir şey kıpırdandı - şefkatli, koruyucu babalık duygusu.

Tillie ondaki bu ani değişimi gördü ve hissetti. Serbest elini kaldırdı ve
kolunun üzerine koydu, dudakları titriyordu. "Baba!" diye fısıldadı yarı yarıya.

Daha önce ona hiç böyle seslenmemişti ve bu garip bir şekilde, çocuğunun hayatının bu krizinde, ona, hayatta olan tek ebeveynine, borçlu olduğu şeyi ona hatırlatıyordu.

Birdenbire omzunu bıraktı ve kayışı fırlattı. "Anlaşılan
burada sana karşı çıkmak doğru olmazdı, Tillie. Eh,
seni kırbaçlamadığım için mutluyum, her neyse. O zamanlar hasta olduğun için sana vurmak bana ters geliyor. Sen de kocaman oluyorsun, bu şekilde cezalandırılacaksın, her zaman söylediğim gibi,
benim üzerimden geçindikleri sürece,
çocuklarımdan hiçbirinin benden
önce geçmesine izin vermem. Ama burası farklı. Bu konuda vicdanlı hissediyorsun ve ben seni engellemiyorum."

Tillie'nin tarifsiz şaşkınlığına rağmen, elini onun başına koydu ve
bir an orada tuttu. "Tanrı seni korusun kızım ve
Rab'be kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmene yardım et!"

Böylece o kriz geçmişti.

Fakat Tillie, o gece, yaralı omzuna cadı fındığı sürerken, önünde çok daha kötü bir mücadele olduğunu biliyordu. Eğitim almak için yüreğinde yanan kararlılığı yerine getirmeye çalışırken, babasının dinsel hayranlık duygusundan bugün olduğu gibi ona hiçbir yardım gelemezdi. Acaba, aralarında ikinci kez bir sorun olduğunda, onun muhalefetine karşı dik durabilecek miydi?

XII

ABSALOM ŞİRKET TUTUYOR

Tillie, Bayan Margaret'e (ona Bayan Lansing demeyi öğrenememişti) "kendini teslim edip sıradanlaştığını" yazdı ve Bayan Margaret, bu deneyimin genç kız için ne kadar kutsal olduğunu görerek, konuya tüm saygı ve hatta hürmetle yaklaştı.

Bu ikisinin arasındaki yazışmalar, zaman zaman sadık arkadaşından kıza gelen kitaplarla birlikte, Tillie'nin, ailesinin şüphe duymadığı şekilde, William Penn'deki tüm okul eğitiminin, ortalama bir "Millersville Normal"inin
talimatıyla başarabileceğinden daha fazla büyümesine ve gelişmesine katkıda bulundu.

Ve dili, hala çok taşralı olmasına rağmen, sürekli okuması ve çalışmasıyla yerel lehçesinin çoğunu kaybetti.

Elbette, babası onu kitaplarıyla bulduğunda ona
acı çektirirdi.

"Yeterince eğitimin var," diye ısrar ederdi. "Ve kendi iyiliğin için fazlasıyla. Bana bak--Ben sadece bir Ahit, bir heceleme kitabı ve bir tahtayla eğitildim. Üzerine okumak için böyle bir kara tahtamız bile yoktu. Ve _ben_ bildiklerimden daha fazlasını bilmem gerekiyormuş gibi mi görünüyorum?

Tillie cezalarını bir şehit gibi çekti ve
gizlice okumaya ve çalışmaya devam etti, ne zaman ve ne olursa olsun;
ve Yeni Menonit'in aşırı vicdanlılığı bile bu evlatça itaatsizlik karşısında sendelemedi. Babasına, ne kadar zalim olursa olsun, örtük bir şekilde itaat etti, hatta Tanrı'nın ona verdiği en iyi
zihin ve yüreği bastırmasını ve öldürmesini emretti. Sonra isyan etti;
ve bir an bile onun otoritesinden kaçma veya ona meydan okuma konusundaki tüm haklılığından şüphe etmedi.

Kitaplarının ve Bayan Margaret'in mektuplarının yanı sıra, bu dönemde Tillie'yi bilinçsizce eğiten başka bir etki daha vardı. Çiftliğe yakın ormanlara gizlice kaçmaya, derenin ötesindeki tepeye tırmanmaya veya geniş gökyüzünün altındaki tarlalarda yürümeye olan artan düşkünlüğü -sadece ilkbahar ve yaz aylarında değil, yılın her zamanında- ona başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir zenginlik, derinlik ve genişlikte deneyim kazandırıyordu.

Gökyüzünün ve yeşil toprağın, derin, gölgeli ormanın ve parıldayan suyun gizemli çekiciliğine karşı son derece hassas bir doğa, bu şeylerle günlük temas halindeyken, hayatı daha geniş, daha aklı başında bir zihinle görmeyi ve şehrin "Tanrı'nın daha büyük düşüncesini" engelleyen ve bastıran evleriyle çevrili ve üstleri örtülü olarak en hassas yıllarını geçiren birinin asla elde edemeyeceği kadar net bir vizyonla gerçeğin anlık görüntülerini ve manzaralarını yakalamayı öğrenecektir. Ve Tillie, daralan Yeni Menonit "inançlarına" rağmen, Doğa'ya olan büyüyen sevgisi ve yakınlığıyla, yüzeysel inancının ölçülemeyecek kadar üstünde bir düşünce ve duygu düzlemine ulaştı. Bazen yalnız yürüyüşlerinin uyandırdığı duygular genç kıza mutluluktan daha büyük bir acı veriyordu - yine de bu, onun kurtulamayacağı bir acıydı, çünkü biliyordu ki, bu bilgi asla düşüncesinde formüle edilmese de, çektiği acı onu etrafındaki köylülerden ve çiftçilerden - sakin, memnun gözleri asla patates tarlasından uzak tepelere kaymayan veya güzel tütün tarlalarından geniş mavi göklere yükselmeyenlerden - ayırıyordu ve üstün kılıyordu. Böylece, hayatının büyük bir kısmı sıkışık ve ezici olsa da - her koşulda olması gerektiği gibi - telafileri vardı; ve o zamanlar dayanılmaz görünen birçok
durum, sonraki yıllarda zengin meyveler ortaya çıkardı. Ve böylece, babasının dikkatli bakışları ve amansız yönetimi altında yaşarken, uzun günler süren zahmetli işler ve zihnini, bedenini ve ruhunu kendisine, karısına ve çocuklarına adadığı hayat planına açıkça rıza göstererek, karşılığında yetersiz beslenip az giyinmiş olarak, Tillie yine de ayrı bir dünyada büyüdü, etrafındakilerin mühürlü görüşlerinden saklı; gerçek hayatında sanki hiç yüzüne bakmamışlar gibi onlar için bilinmezdi; ve babası kızın ona olan tüm itaatinden bir an bile şüphe etmese de, Bayan Margaret'in sürekli tavsiyelerine kulak verme ve babasının ona reddettiği eğitim hakkı ve onun iradesinin onu gönderdiği hayat dışında bir hayat için mücadele etme kararlılığı her geçen gün daha da güçleniyordu. Kararlı amacının gerçekleşmesinin imkansız göründüğü karanlık zamanlar vardı. Ancak Tillie, üvey annesinde gördüğü türden ilgisiz bir ev hizmetçisi olmaktansa mücadelede ölmeyi tercih edeceğini hissetti - bir kere arabasını yıldızından kurtardığında içine batması çok kolay olacak bir durum.

Tillie on yedi yaşındayken - gözlerinde iki dünyada yaşayan birinin bakışı olan zayıf, narin bir kızdı - Absalom Puntz, yılın sonbaharında bir pazar akşamı, toplantıdan güvenli bir şekilde eve döndüğünü gördü ve onunla "arkadaşlık etmek" için izin istedi.

O sabah Tillie, Bayan Margaret'ten bir mektup almıştı (her zamanki gibi, doktora gizlice gönderilmişti) ve Absalom'un kiliseden
çıkarken eşlik etmesi, bu mektupların ona her zaman getirdiği değerli sevgi ve yardımseverlik mesajları üzerine mutlu bir şekilde düşünmesine hiç de hoş olmayan bir müdahaleydi.

Genç bir hanımla "arkadaşlık kurma" izni talebi, Canaan Township'te çok kesin bir şey ifade ediyordu. "Birbirimizi deneyelim," ifadesinin anlamı buydu; ve bu önerinin kabulü her iki taraf için de karşı cinsten diğerleriyle her türlü ilişkinin dışlanması anlamına geliyordu. Tillie bunu elbette anlamıştı.

"Ama sen Dünya halkındansın, Absalom," diye cevapladı yumuşak, tatlı sesi. Akşamın loşluğunda, yüksek tozlu mızrakta Getz çiftliğine doğru yürüyorlardı. "Ve ben de bir toplantının üyesiyim. Toplantının dışından biriyle evlenemem."

"Bu uzun zamandır hazırım, Tillie, kendimi teslim etmeyi ve sade olmayı düşünüyordum," diye güvence verdi ona. "Elbette, seni
kazanmak için yapmam gerektiğini biliyorum. Dikkat ettin, değil mi, ne kadar düzenli görüşüyorum?
Peki, bir kere ben ve sen evlenme meselesini hallettiğimizde, aksi takdirde [muhtemelen] akraba olduğumda sıradan olacağım."

"Hiçbir zaman arkadaş edinmeyi düşünmedim, Absalom."

"Buradaki senin kadar yaşlı kızların neredeyse hepsinin bir arkadaşı var."

Absalom yirmi yaşındaydı, iri yapılı ve kaba hatlara sahipti, ağır yüzünün ima ettiği tek özellik derinlere işlemiş bir inatçılıktı. Kış döneminin birkaç ayı boyunca hala bölge okuluna gidiyordu. Babası mahallenin en zengin çiftçilerinden biriydi ve tek çocuğu olan Absalom evlilik ödülü olarak görülüyordu.

"Benden başka sana kimse kalmadı mı?" Tillie, gerçekçi bir
söylemle sordu. Babasının evinde ve mahallede gördüğü şekliyle, tamamen pratik temelli ve tamamen duygusallıktan uzak olan evlilik ilişkisi, onun için hiçbir çekicilik veya ilgi
duygusu taşımıyordu ve uzun zaman önce bunlardan hiçbirini yapmayacağına karar vermişti.

"Çok fazla seçenek yok," diye onayladı Absalom. "Ama yine de seni seçerdim, Tillie."

"Neden ben?"

"Bilmiyorum. Seni seviyorum. Ve işte ne kadar becerikli olduğunu
gördüm. Annem de senin beni iyi bir ev hanımı yapacağını söylüyor."

Tillie, Absalom'un onu onurlandırmak için tasarladığı görev için niteliklerinin bu pratik onayına asla kızmayı düşünmedi.
Çocukluğundan beri asla evlenmemeye karar vermesinin nedeni, bu tür evlilik standartlarına aşina olmasıydı. Bayan Margaret'in evlilik hayatıyla ilgili topladığı bilgilerden, mektuplarından ve okuduğu kitap ve dergilerden öğrendiklerinden, büyük bilinmeyen dünyada evliliğin başka bir temeli olduğunu biliyordu. Ama bunu anlamadı ve hiç düşünmedi. Kızlığının bu zamana kadarki güçlü duygusal gelgiti, Bayan Margaret'e olan olağanüstü aşkı ve samimi dindarlığı tarafından emilmişti.

"Benimle arkadaşlık ederek zamanını boşa harcamanın bir anlamı yok,
Absalom. Asla evlenmeyi düşünmüyorum. Kararımı verdim."

"Babanın seni terk etmeyeceği mi, yoksa başka bir şey mi?"

"Ona hiç sormadım. Ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Annem, babanın seni evde tutmak isteyeceğinden, ona ve annene çok faydalı olmandan bahsetti. Ama ben, on sekiz yaşına geldiğinde kendi patronun olacağını söyledim. Öyle değil mi, Tillie?"

"Babam muhtemelen evde ihtiyaç duyulduğum için evlenmeme itiraz ederdi," diye kabul etti Tillie. "Bu yüzden on bir yaşıma kadar okula gitmeme izin vermediler. Ama evlenmek istemiyorum."

"Beni sadık arkadaşın olarak bırak, Tillie, ben de seni yakında o görüşlerin
üzerinden atlatacağım," diye ısrar etti Absalom, kendinden emin bir şekilde.

Ama Tillie başını iki yana salladı. "Bu sadece zamanını boşa harcatır, Absalom."

Canaan Township'te bir kızın, kesinlikle asla evlenmeyeceğini bildiği genç bir adamın "Pazar günleri onunla oturmasına" izin vermesi son derece onursuz bir davranış olarak kabul edilirdi. Zaman para demekti ve hatta flört etmek için harcanan zaman bile akıllıca kullanılmalıydı.

"Pazar günleri seninle vakit geçirmek için zamanımı boşa harcarsam umursamıyorum, Tillie. Bunu çok iyi anlıyorum, bu şimdi şaşırtıcı bir şey! Bana gelecek
Pazar günü gelme cesaretini verir misin?"

"Zamanını boşa harcamayı göze alıyorsan--" Tillie isteksizce kabul etti.

"Boşa gitmeyecek. Yakında şu an düşündüğünden farklı düşünmeni sağlayacağım.
Sadece birkaç Pazar beni yanında bırak ve gör!"

"Asla farklı düşünmeyeceğimi biliyorum, Absalom.
Bunu yapacağımı düşünmemelisin."

"Bana karşı bir derdin mi var?" diye sordu inanmazca, çünkü
bir ödül olarak kabul edildiğini biliyordu. "Yeterince iyiyim, değil mi? Seni iyi bir
sağlıkçı yapardım, Tillie. Ve hiçbir kötü alışkanlığa bağımlı değilim.
Çiğnemem. İçmem de. Yemin etmem de. Bana
inat edildiğinde en fazla söylediğim şey 'kahretsin' oldu."

"Sana karşı bir şeyim yok, Absalom, özellikle.
Ama--bak, Absalom, eğer bir kadın olsaydın, EVLENİR miydin? Bir kadın
ne kazanır?"

Absalom, ana yolun alacakaranlık akşam ışığında ona baktı. Yavaş hareket eden beyninden evrenin temellerini sorgulamasını ve
bu tür bir sosyal ve psikolojik sorunla boğuşmasını istemek
zavallı genci şaşkınlıktan aptallaştırdı.

"Bir kadın NEDEN evlenmeli?" diye tekrarladı Tillie.

"Bir kadının KÜRKÜ budur," Absalom söyleyecek dilini buldu.

"Her şeyini kaybediyor ve hiçbir şey kazanmıyor."

"Onu koruyorlar," diye savundu Absalom.

"Atlar gibi. Ama o kadar dikkatli değil. Hayır, teşekkür ederim, Absalom. Kendimi
koruyabilirim."

"Seni daha iyi korurum ve baban da seni korur, zaten, Tillie. Seni
iyi bir tedarikçi
yaparım."

"Asla evlenmeyeceğim," diye tekrarladı Tillie.

"Bu kadar komik olduğunu bilmiyordum," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Absalom. "Benim senin düzenli arkadaşın olmak
istediğim için mutlu olabilirsin."

"Hayır," dedi Tillie, "umurumda değil."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Tillie yıldızlarla dolu geceye baktı ve Bayan Margaret'i düşündü ve yalnız olmasını, düşüncelerinin kesintiye uğramamasını diledi. Absalom, onun yanında,
ağır ayakkabılarıyla tozu kaldırdı ve somurtkan bir şekilde başını eğdi.

Şu anda tekrar konuştu.

"Pazar günleri seni görmeye gelmeme izin verecek misin, eğer zamanımı boşa harcadığımı
düşünürsem?"

"Eğer öyle bırakırsan," diye kabul etti Tillie, "ve beni hiçbir şeye
bağlamazsan."

"Tamam. Sadece seninle birlikte kimseyi bırakmayacaksın, değil mi?"

"Başka kimse yok."

"Ama bir gün seninle birlikte olmak isteyen başka bir adam daha çıkabilir. "

"Hiçbir şey vaat etmiyorum, Absalom. Eğer Pazar günleri gelip beni ve halkı görmek istersen, gelebilirsin. Söyleyeceğim tek şey bu."

"Senin kadar komik bir kız görmedim!" diye homurdandı Absalom.

Tillie cevap vermedi ve yine sessizce devam ettiler.

"Söyle!" Sonunda konuşan Absalom'du.

Tillie'nin dalgın, hayalperest bakışları yıldızlardan aşağı indi ve
ağır, donuk yüzüne kondu.

"Ezra Herr, William Penn'den istifa etti. Janewille'deki Abra'm
Lincoln'de daha fazla maaş alıyor. İşe yaramıyor, ayrılıyor, şimdi dönem
yeni başladı ve başvuranların çoğu hazır. Baba, Lancaster'dan Müdür Reingruber'dan bir mektup aldı ve bize önümüzdeki cumartesiye kadar üç hafta içinde bir başvuru gönderiyor - müdürler bir kez daha kabul edip etmeyeceğini görsünler diye."

Absalom'un babası Yönetim Kurulu sekreteriydi ve Bay Getz de mali işler sorumlusuydu.

"Baba, yarın akşama kadar babanı görmeye gidecek ve uygun olup olmadığını
öğrenmeye hazır."

"Ezra ne zaman gidiyor?" diye sordu Tillie. Tüm unvanların kullanımını yasaklayan Yeni Menonit kuralı, Menonitlerle dolu bu mahallede her birine Hristiyan adıyla seslenme geleneğine yol açmıştı.

"Üç hafta içinde önümüzdeki cumaya kadar," diye yanıtladı Absalom. "Baba, Müdür Reingruber'ın gönderdiği bu adam hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söylüyor. O Millersville Normal'i değil. Müdür diyor ki
o bir 'Harvard mezunu'--bu ne demekse, baba diyor! Baba dedi ki
o orada ne olduğunu bilmiyor. Ve sanırım diğer
yöneticiler de bilmiyor. Baba dedi ki
ayda kırk dolar kadar ödüyorsak, artık bir Millersville Normal'imiz olmalı,
daha azı değil. Böyle bir Harvard mezununa ayda kırk dolar ödemek isteyen var mı ki, ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz."

"Ezra Janeville'de ne kadar maaş alacak?" diye sordu Tillie. Kalbi, bir yıl sonra William Penn'deki bir boş pozisyon için başvuran kişi olabileceğini
düşünürken hızla atıyordu.

"Kırk beş dolar civarı," diye cevapladı Absalom.

"Ah!" dedi Tillie; "Çok fazla gibi görünüyor, değil mi?"

"Kürk dikmek ve hiçbir şey yapmadan sadece hecelemeyi, okumayı ve
neyse, duymak çok fazla! Pop, babana ve Yönetim Kurulu'nun geri kalanına, eğer bu Harvard mezununa birkaç dolar daha az almasını söylemeleri gerekmeseydi, Millersville'den
normal biri olmadığı için, soracağını söylüyor."

Bu sırada çiftliğe varmışlardı ve Tillie, pek de sıcak olmayan bir şekilde,
Absalom'a "içeri girip biraz oturup oturamayacağını" sordu. Absalom hevesle kabul ettiğinde, neredeyse duyulabilir bir şekilde iç çekti.

O gece saat on ikide ayrıldığında, uyuyan ev halkını rahatsız etmemeye dikkat ederek, yavaşça
merdivenlerden odasına çıktı.
Tillie, tanıdığı her kızın bir beyefendi arkadaşıyla birlikte olması istendiğinde neden bu kadar sevindiğini merak etti.
"Oturmayı", yarın karşılaşacağı korkunç Pazartesi günkü çamaşır yıkama işinden bile daha yorucu bir iş bulmuştu.

"İlk kez birlikte ev kurduğumuz için, belki de Absalom, üç saatlik flörtün ardından, isteksizce kalkıp ayrılmak için kalktığında, Tillie'nin açıkça gördüğü gibi, onun gitmesine üzüldüğü kadar, ondan ayrıldığı için de üzgün olduğuna dair kesin bir inançla, "Daha geç saatlere kadar kalmamak daha iyi," diye açıklamıştı!

"Ne kadar geç kalır," diye düşündü Tillie, "benimle oturduğu İKİNCİ sefere? Ve," diye merak etti, "diğer kızlar bunda ne görüyor?"

Ertesi pazar gecesi, Absalom tekrar geldi ve bu sefer saat bire kadar kaldı, bunun sonucunda ertesi pazartesi sabahı Tillie uyuyakaldı ve çamaşır yıkamaya bir saat geç başladı.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, Bayan Getz, Harvard mezunu şüpheli karakterin başvurusunun değerlendirileceği Okul Kurulu toplantısı için kocasına tuvaletini yapmasına yardım ederken, karı koca bu önemli pazar gecesi ziyaretlerini tartıştılar. Bayan. Getz, kocasının boynunu yıkamak gibi bir karılık görevi yaparken konuyu açtı, kocasının giderek artan cüssesi bu görevi onun için oldukça zor hale getiriyordu. Mutfakta bir sandalyede oturan kocasının başında dikilerek, dizlerinin üzerinde sabunlu suyla dolu bir leğen tutarak, şişman, güneş yanığı boynunu, mutfak verandasını temizlemek veya demir bir tavayı ovalamak için göstereceği tüm canlılık ve coşkuyla ovaladı.

İlçede, en büyük kız reşit olana kadar oturma odasını sade bir şekilde döşenmiş veya tamamen boş bırakma geleneği vardı; daha sonra, kızın ailesinin gözünden uzakta, bir Pazar gecesi "düzenlemelerini" yapmak için onun ve "sık sık arkadaşının" çekilebileceği bir yer olarak şık bir şekilde düzenlenirdi.
Bir kızın "döşemesi" olayı, genellikle bir partiyle kutlanan önemli bir olaydı; ve bu gerçek, üvey annesinin hemen şu yorumu yapmasına yol açtı:

"Söyle bakalım baba, Tillie'nin döşüyor musun, artık on sekiz yaşına giriyor?"

"Bunu hiç düşünmedim," diye kısaca cevapladı Bay Getz. "Ön oda yeterince iyi döşenmiş zaten. Hayır--hiç harcamayacağım!"

"Üye olduğu ve sade giyindiği için, şık bir
org veya yaldızlı çerçeveli manzaralar veya bu tür doldurulmuş mobilyalar gibi hiçbir şeye sahip olmaya cesaret edemediği için, ona
döşenmek çok pahalıya mal olmaz."

"Oda olduğu haliyle yeterince iyi," diye tekrarladı Bay Getz. "Bunun için harcama yapmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Yeni kağıt ve halıya ihtiyacı var. Baba, eğer ona
döşemezsen çok sinirlenecek. Komşular, senin kendi çocuğunla ne kadar yakın olduğunu konuşacaklar, o senin için hala çok iyi çalıştıktan sonra. Ben de pek sevmiyorum baba, komşuların konuşmasını."

"Bırak konuşsunlar. Onların konuşmaları bana hiçbir şeye mal olmuyor. BEN
döşemiyorum!" Sesi inatçı ve öfkeliydi.

Karısı onu yıkadığı kadar sert bir şekilde bir havluyla ovdu, sonra gömleğini ilikledi, aile tarağını sabunlu suya batırdı ve sanatsal bir özenle saçını ayırıp taramaya başladı.

"Absalom Puntz, o iyi bir parti, baba. Babası ölene kadar iyi olacak."

"Sen mi düşünüyorsun! Şimdi buraya bak, anne!" Bay Getz sert bir
kararla konuştu. "Tillie Pazar günleri arkadaşlık edecek cesarete sahip değil! Bu sabah çamaşırları yıkamak için bir saat geç kalmasına sebep oldu. Ona Absalom Puntz'a artık gelemeyeceğini söylemesi gerektiğini söylüyorum."

Bayan Getz tarak havada asılı bir şekilde durakladı ve zayıf çenesi şaşkınlıktan
açık kaldı.

"Neden, baba!" dedi. "Tillie'ye arkadaşlık etmesine izin vermiyor musun?"

"Hayır," diye onayladı Bay Getz. "Ben değilim. Bir insan çocuk yetiştirmek için neden uğraşır ki? Biraz para kazanmaya yetecek kadar büyüdüklerinde onları kaybetmek için mi? Tillie'nin evlenmesine İZİN VERMİYORUM! O, babasına ve annesine yardım etmek için evde kalıyor - kışın pek iş olmadığı zamanlar hariç, belki o zaman onu otelde Em Teyze'ye kiralarım, böylece o da biraz para kazanabilir, yardımcı olabilir. Çocukların kışlık giysilerini, sakızlarını ve okul kitaplarını alabilecek kadar
kolayca para kazanabilir."

"On sekiz yaşına geldiğinde, baba, evlenme hakkı olacak
sen kibirli olsan da olmasan da ona cesaret edemezsin."

"Ona ev eşyası almayacağımı söylersem, Absalom Puntz ya da başka
bir adam onu ​​almaz."

"Aus styer", bir geline babasının her zaman verdiği ev kıyafetidir.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Getz, "Tillie'yi hala işlerde bana yardım etmesi için evde tutmak istiyorum. Onsuz nasıl idare edeceğimi göremiyordum. Ama Absalom Puntz Pazar günleri gelmeye başladığında, kesinlikle onu yanında bulundurmak isteyeceğini düşündüm. Ona daha bu sabah, Absalom'un onunla birlikte olmak için
gelmesini istemiyorsa, ona daha fazla dikkat etmesi ve ona karşı bu kadar
doppli davranmaması gerektiğini söylüyordum - sanki onunla barışıp barışmadığı umurunda değilmiş gibi. Ona, şimdi, onu istemesinden ve bu kadar iyi durumda olmasından
çok memnun olacağını düşündüğümü söyledim. Kesinlikle buna karşı çıkacağını hiç düşünmedim. Tillie hiçbir şey cevaplamadı.
Bazen Tillie'nin diğer kızlardan farklı olduğunu düşünüyorum."

"Onu almaya kararlı değilse," dedi Jacob Getz daha yumuşak bir tonda, "memnun olurum. Ben biraz rahattım, ona evlenmeyeceğini söylediğimde biraz sert karşılayabilir."

"Ah, Tillie hiçbir şeyi sert karşılamaz," diye cevapladı Bayan Getz rahatça.
"Hiçbir zaman benden ona bir şeyler vermeni istemedi. Hiç ilgi göstermiyor. O şekilde çok komik. Kendi kendime, hala, Tillie,
şimdi, küçük bir aptal!" diye düşünüyorum.

Bu diyalog yaşanırken, Tillie mutfağın üstündeki odadaydı, en son gelen iki Getz
bebeğini yatağa yatırıyordu; ve kucağında bir bebekle açık kasaya yakın otururken, babasıyla üvey annesi arasında geçen her kelimeyi
mükemmel bir şekilde duyabiliyordu.

Büyüyen bir buruklukla babasının bencil planlarını
açıkça itiraf etmesini dinliyordu. Aynı zamanda,
göğsünde kilitli olan değerli sırrı düşündükçe, bir coşku heyecanı hissediyordu - en yakın
yaşadığı kişilerden daha güvenli bir şekilde saklanıyordu.
Sağduyulu, şüpheci olmayan ebeveynleri, onun gizlice ders çalıştığını ve Bayan
Margaret'in yardımıyla, bir öğretmenin yüce görevine hazırlandığını keşfettiklerinde ne kadar şaşıracaklardı!
Bir yıl daha, şimdi, hazır olacaktı, Bayan Margaret ona güvence verdi,
İlçe müfettişinin öğretmenlik sertifikası için sınavı. Sonra ev işlerine ve hayatında değerli olan her şeyi elinden alan sürekli özveriye elveda.

Tillie sakin bir zihinle, en küçük bebeği kucağında
olarak ayağa kalktı ve onu şefkatle küçük yatağına yerleştirdi.

XIII

EZRA HERR, PEDAGOG

Birkaç gün sonra, akşam yemeği masasında, Tillie'nin babası tamamen hazırlıksız olmadığı
bir duyuru yaptı.

"Seni bu kış işe alıyorum, Tillie, otelde. Em Teyze, iki kızın da bu kış tekrar okula gideceğini ve kiralık bir yardımcıya ihtiyacı olacağını söylüyor. Senin için bana haftada iki dolar ödeyecek. Bana ödeyecek ve ben de sana ihtiyacın olanı alacağım, yine de. Önümüzdeki
pazartesi gününe kadar gidiyorsun."

Tillie'nin kalbi bu haberle sevinçten sıçradı.
Teyzesi Em'i seviyordu; kır otelinde hayatın kendi evindeki sıkıcı, yıpratıcı varoluşa kıyasla çeşitli
ve ilginç olacağını biliyordu; elbette çok çalışması gerekecekti, ama babasının gözü önünde olduğu kadar çok
ve durmaksızın değil; ve boş zamanlarını kitaplarına ayırmak için mutlak
özgürlüğe sahip olacaktı.
Babasının gözetiminden kaçma düşüncesi ve saatlerce güvenli ve kesintisiz çalışma olasılığı onu gizli bir sevinçle doldurdu.

"Teyze Em'e seni okumakla vakit kaybetmemesi gerektiğini söyledim; sana ihtiyacı olmadığında eve gelip anneme yardım edeceksin. Annem, sen olmadan kışı dikişle geçiremeyeceğini söylüyor. Peki, Teyze Em, akşamları otelde, çocukların giysilerini dikebileceğini söylüyor. Anne, sen olmadan diğer işleri kolayca halledebilir, şimdi
Sallie on üç yaşına giriyor. Aralık'a kadar Sally on üç olacak.
Ve kış işi yaza göre daha kolay. Yazın, emin ol, eve gelip bana ve anneme yardım etmen gerekecek. Ama kışın seni işe alıyorum."

"Ama Sally, Tillie kadar becerikli değil," dedi Bayan Getz,
acı bir şekilde. "Ve Tillie olmadan
bir daha nasıl başaracağımı göremiyorum."

"Sally daha becerikli olmayı ÖĞRENMELİ, hepsi bu. Tillie'ye
benim sana her zaman öğrettiğim gibi o da öğrenmeli."

Tillie'nin yumuşak gözlerinde ateş parladı - bir anlık utanç ve
tiksinti alevi; kör babası görüp anlasaydı, sonuçta çocuklarından talep ettiği itaati ona
öğretmekte ne kadar az başarılı olduğunu fark ederdi. Teyzesine yaptığı uyarıya gelince, bunun görmezden gelineceğini biliyordu; 
Teyze Em, babasının aksi yöndeki emirleri ne olursa olsun, kendisine verilen boş zamanın kullanımına asla müdahale etmeyecekti.

"Ve Pazar günleri Absalom Puntz'un da oraya gelmesine izin vermeyeceksin," diye ekledi babası. "Teyze Em'e geçen gün sana söylediğim gibi, sana arkadaşlık etme hakkım yok. Seni ben büyüttüm, şimdi çalışma ve biraz yardım etme hakkın var. Zaten bir kızın kazanabileceği kadar az bir şey."

Tillie yorum yapmadı. Elbette babası onun sessizliğini itaat olarak algıladı; üvey annesi ise Absalom Puntz gibi sabit ve tamamen arzu edilir bir arkadaşın kaybına itiraz etmeden katlanacak bir uysallığa karşı kalbinde bir küçümseme hissetti.

Absalom'un iki ziyaretinde Tillie, genç adamın kararlılığı ve karakterinin inatçılığından yeterince etkilenmişti ve onunla evlenmek konusundaki inatçı kararlılığına direnmenin korkutucu görevi karşısında dehşete düşmüştü. Sonunda onu kazanacağından o kadar emindi ki Tillie, babasının yasaklamasının en ufak bir şekilde engellemeyeceğini bildiği kur yapma başarısına olan güvenini paylaşıyordu. Absalom'un karısı olma düşüncesi onu her zaman ürpertirdi; ve her zaman bir felaketin yaklaştığını hisseder gibi üzerinden atamadığı bir his, bazen son yedi yıldır hayatının nefesi olan tüm yüksek umutlarını gömdü. Tillie'nin kış için köye gitme olasılığına sevinmek için özellikle güçlü bir nedeni vardı. Harvard mezunu, seçilirse, şüphesiz otelde veya yakınlarda bir yerde kalacaktı ve ondan kitaplarını ödünç vermesini ve belki de derslerinde ona yardım etmesini sağlayabilirdi. New Canaan köyü ve tüm kasaba halkı bu yabancıyı görmek için meraklıydı. Okul müdürleri, aylık kırk dolara bir Millersville Normal'inin hizmetlerini kolayca sağlayabilecekken, bilinmeyen bir miktarın sueh başvurusunu kabul ederek iyi bir şey yaptıklarını hissetmişlerdi. Ancak, oğlu adayın sınıf arkadaşı olan ilçe müfettişinin üzerlerine bindirdiği stres, karşı konulamayacak kadar güçlüydü;
ve böylece "Harvard mezunu adam" geliyordu.

O öğleden sonra Tillie, dört küçük erkek ve kız kardeşine "sakız" ve şemsiye taşımak için şiddetli yağmurda William Penn'e yürümüştü ve Ezra Herr'in öğretilerini dinlerken, derin bir sevinçle, Ezra'dan çok daha iyi donanımlı olduğunu fark etmişti.
- VE O bir Millersville Normal'di!

Ezra, Janeville okul müdürlerinden oluşan bir komiteden bir ziyaret alıyormuş ve günlük mekanik öğretim tarzından uzaklaşıp, bahar döneminde Normal Okul'da öğrendiği ve şimdiki gibi durumlarda kullanmak üzere sakladığı bazı süslü yöntemlere geçmiş. Tillie onu derin bir dikkatle ama derin bir saygıyla değil, izliyormuş.

"Çocuklar," dedi Ezra, derin düşünceli bir bakışla, platformda sıralanmış küçük kız ve erkek çocuklarının önünde etkileyici bir şekilde aşağı yukarı yürürken, "Hadi çocuklar, bu okuma dersi NE HAKKINDA?"

"Bir elma ağacı hakkında!" diye yanıtladı birkaç hevesli küçük ses.

"Evet," dedi Ezra. "Bir elma ağacı hakkında. Doğru. Hadi çocuklar--şey--elma ağaçlarında ne yetişir, ha?"

"Elmalar!" diye yanıtladı zeki sınıf.

"Doğru. Elmalar. Ve--şimdi--elma ağacına gelen neydi?"

"Küçük bir kuş."

"Evet. Elma ağacına bir kuş geldi. Şey--şey," bir an bocaladı, sonra, aniden gelen bir ilhamla, "bir kuş ne yapabilir?"

"Uçmak! ve şarkı söylemek!"

"Bir kuş uçabilir ve şarkı söyleyebilir," diye başını salladı Ezra. "Çok iyi. Şimdi, Sadie,
başlamaya cesaret et. Her birini birer ayet okuyarak bırakacağım. "

Bir sonraki okuma, Daniel Webster'ın bir konuşmasından oluşan Dördüncü Okuyucu dersiydi, ki çocuklardan hiçbiri, hatta öğretmen bile, bunun öneminden en ufak bir şüphe duymamıştı. Ve böylece sınıf, o büyük devlet adamının muazzam belagatini
zahmetli bir şekilde
anlatmaya devam etmesine izin verildi; ve yöneticiler, Ezra Herr'e, eyalet hazinesinden kasabalarına tahsis edilen ayda kırk beş doları iyi bir şekilde yatırdıklarına dair kesin bir inançla hemen ayrıldılar ve Janeville'e geri dönerken, New Canaan'ın, Ezra Herr gibi bir eğitimcinin avantajlarına sahip olduktan sonra, "Harvard mezunu veya benzeri" gibi duyulmamış bir şeye katlanmak zorunda kaldığı için acınacak bir durumda olduğunu kabul ettiler.

Ve Tillie, dört erkek ve kız kardeşiyle birlikte eve yürürken, kendi ilerlemesi için, bir Harvard mezununun
en iyi en azından Millersville Normal'inden DAHA AZ zeki değil.

XIV

HARVARD MEZUNU

Harvard derecesine sahip bir adamın New Canaan gibi mütevazı bir eğitim görevini
düşünmesi bir açıklama gerektiriyor.

Walter Fairchilds, New England Eyaletinin Yüksek Kilise piskoposu olan amcasının himayesindeydi ve çocuk on dört yaşındayken babasının ölümü üzerine, yasal olarak olmasa da, onu evlat edinmişti; annesi de onun doğumunda ölmüştü.

Walter, amcasının onu rahiplik için eğittiğini zımnen anlamıştı. Piskoposun ona bakmaya başladığı andan üniversiteye hazır olana kadar hayatı Kilise yatılı okullarında geçti.

Ruhsal açıdan düşünen, düşünceli bir çocuk, duygusal bir mizaca sahip, ister biçim, renk, ses, ister etik olsun, güzelliğin her türlü çağrısına yanıt veren Walter, amcasının onun için tasarladığı şeylere kolayca uyum sağladı ve kilisesinin estetik ritüeline olan bağlılığında onunla rekabet etti. Yaz tatillerini, karısı ve iki kansız kızından oluşan piskoposun ailesiyle birlikte Bar Harbor'da geçirdi. Onlar, hayatlarının her tarafına bariyerler
ören, sınırlı ilgi alanlarına sahip insanlardı; tüm insanlığı dışlayan, sadece seçkin ve çok sıkıcı, ilgisiz bir çevre; hiçbir zaman başıboş, alışılmadık bir fikre izin vermeyen entelektüel duvarlar; içlerinde kendini beğenmişliğin Mammon'unu besleyen ahlaki sınırlamalar ve geniş bir hayır kurumunun güneş ışığını
kapatan teolojik saldırganlardı. Bu nedenle, Harvard'daki kariyeri sırasında Walter Fairchilds, entelektüel olarak yalnızca bu insanların kendisini eğittiği soyluların ilahi hakkı hakkındaki toplumsal inancı değil, aynı zamanda teolojik inançlarını da aştığını keşfetti; onlara gerçeği söyleme, ona olan sevgilerini
kırma, amcasının yıllarca eğitimine para harcadığı sevgi dolu ve değer verdiği umudu boşa çıkarma zorunluluğu - yüzleşmek zorunda kaldığı çile ateşli bir çileydi.

En derin üzüntü içinde ve hassas doğasının tüm inceliğiyle, piskoposa din sorununa yönelik değişen zihinsel tutumunu anlattığında, amcasının bunu kabullenmesiyle İspanyol Engizisyoncularının ruhunun canlandığını düşündü, bu sapkınlığa duyduğu dehşet ve Walter'ın ahlaki atmosferde bir zehir olduğuna ve her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gerektiğine olan inancı ona öylesine çılgınca göründü ki.

Aralarındaki bu görüşmede, piskopos ona yeni bir karakter olarak
ortaya çıktı ve yine de Walter, daha derin bilincinde onu her zaman gerçekte olduğu gibi bildiğini fark etmiş gibi görünüyordu, ancak
geleneksel hayatının tüm koşulları gerçek benliğini
gizlemeye
yardımcı olmuştu. Şimdi, kendi hayalperest çocukluğunun itaatkarlığının, koruyucusunun doğuştan gelen egemenlik sevgisini; muhalefete tahammülsüzlüğünü; titiz iradesinin gururunu asla aktif bir şekilde harekete geçirmediğini görüyordu. Ancak koşulların ilk kışkırtmasında, bu özellikler
cesaretle ortaya çıktı. "Zamanımı ve paramı bunun için mi harcadım - bir KÂFİR yetiştirmek için mi?" diye sordu Piskopos Fairchilds, haberin verdiği ilk şaşkınlık şokundan kısmen kurtulmuşken.

"Yüksek Kilise dogmalarını aşmış olsam bile, kâfir değilim. Bir
İnancım var - bir Dini var; ve size temin ederim ki, dinimin hayati gerçeğini şu anki kadar tam olarak kavrayamadım - şimdi, şeyleri loş katedral ışığında değil, geniş
göklerin altında gördüğümde!"

"Kutsal Annemiz, Kilise'nin otoritesini sorgulamaya nasıl cüret edersiniz, öğretileri tüm bu yüzyıllar boyunca bize ulaşmış ve en eski otoritenin kutsal onayını taşımıştır?"

"Eski şeyler çürüyebilir!" diye cevapladı Walter.

"Ve sen," diye öfkeyle sordu piskopos, "bu küfüre bağlı kaldığın sürece sana destek olman için bir dolar vereceğimi mi düşünüyorsun? Kiliseye olan bağlılığına geri dönene kadar, seninle bir daha ekmek bile paylaşmayacağımı mı?"

Walter içten gözlerini kaldırdı ve amcasının asık suratlı bakışlarıyla tam olarak buluştu. Sonra çocuk ayağa kalktı.

"O zaman, bana hiçbir şey kalmadı," dedi kararlı bir şekilde, "evini terk etmek, Harvard'da devam etmeyi umduğum eğitim programından vazgeçmek ve işe koyulmaktan başka."

"Bu adımın ne anlama geldiğini tamamen anlıyor musun?" diye sordu amcası soğuk bir şekilde. "Kesinlikle parasızsın."

"Bu tür bir konuda amca, böyle bir düşüncenin kesinlikle söz konusu olamayacağını anlamalısın."

"Kendine ait bir kuruşun bile yok. Babanın bıraktığı birkaç bin dolar çoktan okul faturalarında harcandı."

"Ve ben sana çok borçluyum; her şeyi biliyorum."

"Yani bu sapkınlık uğruna yoksulluğu ve zorluğu mu seçiyorsun?"

"Başkaları prensip uğruna daha zor şeyler çekti."

Böylece ayrıldılar.

Ve böylece, evini ve geçim kaynağını kaybetmenin ani ve beklenmedik olmasıyla
Walter Fairchilds, William Penn'deki pozisyona başvurmaya geldi.

"BURADA, Tillie, sen git ve Rahibe Jennie Hershey'e git ve biraz lapa ye. Ben akşam yemeği için kızarmış lapa yapıyorum," dedi Em Teyze, yeğeninin patatesleri soyduğu otel mutfağına
bir cumartesi öğleden sonra hızla girerken. "İşte bir çeyrek. İki pound al."

"Ah, Tillie," diye seslendi kuzeni Rebecca bitişikteki yemek odasından, aynı zamanda aile oturma odası olarak da kullanılıyordu, "acele et ve belki de
yeni öğretmenle birlikte sahnenin geldiğini görmeye yetişirsin.
Belki de onu Hershey'de konuşurken görürsün."

"Lizzie Hershey, öğretmenin onların evinde yatılı olarak kalacağına o kadar sevindi ki!" dedi Amanda, Tillie'nin yaşlarında ikinci kızı, mutfak kapısında durup Tillie'nin beyaz Menonit şapkasının üzerine siyah başlığını takmasını izlerken. Şişman Teyze Em de, yuvarlak yüzüne uyanık ama nazik gözleriyle belli bir asalet katan Menonit elbisesini giydi; ama iki kızı da hala
"dünyanın insanlarındandı."

"Lizzie bana bundan bahsettiğinde, bu sabah pazardan sonra Lancaster'dan
çıkarken," diye devam etti Amanda, "şimdi çok gıdıklandı! Çok yakışıklı olduğunu
söyledi! Ah, keşke burada kalsaydı;
değil mi, Tillie? Lizzie, kasabadan bir adam
onların evinde kalarak kendini çok iyi hissedecektir."

"Hershey'de kalıyorsa," dedi Rebecca, aniden belirerek,
"bu onun Lizzie ile çok iyi geçinmesi gerektiği anlamına gelmiyor! Umarım NEŞELİ bir adamdır."

Amanda ve Rebecca artık on yedi ve on sekiz yaşındaydılar - dolgun, pembe, kesinlikle ideal olmayan taşralı kızlar. Yanlarında,
zayıf küçük Tillie bambaşka bir yaratık gibi görünüyordu.

"Lizzie bana, bu sabah Lancaster'daki pazar tezgahına nasıl geldiğini anlattı," diye anlattı Amanda, "ve ona, Jonas Hershey'in pazardaki domuz tezgahının, New Canaan'da özel bir aileyle birlikte kalabileceği bir yer bulabileceği yer olduğunu duyduğunu söyledi; bu şekilde özel bir aileyle birlikte yaşamayı, otelde yaşamaktan daha çok tercih ederdi." Lizzie, öğretmenin önünde babasını ikna etti ve onu alacaklarını söyledi, Jonas Hershey ise bunun umurunda olmadığını söyledi. Lizzie ona, o zaman onların evine gelebileceğini söyledi ve
o da saat dörtte dışarıda olacağını söyledi."

"Peki, annesinin ona ve Jonas'ın pansiyoner alıp ONU beklememek için aralarında anlaşmalarına ne diyeceğini merak ediyorum!" dedi teyze. "Sanırım Rahibe Jennie kin besliyor!"

"Rahibe" unvanı, Menonit kilise üyeliğinden başka bir ilişkiyi ifade etmiyordu, Bayan Jonas Hershey de Yeni
Menonit'ti.

"Şimdi oraya kadar koşup geri dönmen gerektiğini düşünme, Tillie,"
teyzesinin veda emriydi. "_Ben_ babanın yaptığı gibi zaman tutmuyorum! Sanırım tutmuyorum! Bir işten
döndüğünde her zaman nefes nefese kaldığını fark ediyorum. Daha erken - bir süre durup Lizzie ile konuşmaya cesaret edebilirsin."

Tillie evden ayrılırken teyzesine minnettar bir sevgiyle baktı. Genellikle ona yaptığı birçok küçük iyilik için teşekkür etmek istediğinde, kelimeler gelmiyordu. Hayatının alışkanlığı, ister acı ister zevk olsun, zihnindeki her duyguyu bastırmaktı
ve kendisine iyi davrananlara kendini göstermek için en ufak bir girişimde bile yenilmez bir utangaçlık onu ele geçiriyordu.

Güzel bir ekim öğleden sonrasının saat dördüydü ve tüm hassas kızlık ruhuyla tatlı güneş ışığının ve yumuşak sonbahar renklerinin tadını çıkarırken, düşünceleri
"Öğretmen" ile neredeyse kaçınılmaz karşılaşması üzerine hoş bir beklentiyle doluydu, eğer o gerçekten New Canaan'a gelmek üzere olan sahneye
varırsa.

Kuzeyleri Amanda ve Rebecca ve komşuları Lizzie
Hershey'in aksine, Tillie'nin genç adamla tanışma hevesi Kadınsı bir romantizm açlığından doğmuş. Hayat henüz bu duyguları ona Bayan Margaret'e olan aşkında bildiğinden başka bir şekilde göstermemişti -ki bu aşk gerçekten de kutsal bir duyguyla doluydu. Öğretmenin "eğitimli" olma arzusunun gerçekleşmesine yardımcı olmak istemesi onun gelmesiyle ilgilenmesinin tek nedeniydi.

Jonas Hershey'in, kırsal domuz kasabının evine sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi. Tillie kapıdan içeri girdiğinde, yaklaşan posta arabasının uzaktan gelen gürültüsünü yüreğinde bir hoplamayla duydu.

Jonas Hershey'in evi muhtemelen tüm ilçedeki en temiz, en derli toplu görünümlü kırmızı tuğla evdi. Kapıdan kapıya kadar uzanan tahta kaldırım, sabun ve suyun etkisiyle oldukça parlıyordu. Neredeyse acı verici derecede temiz ve yabani otlardan arındırılmış çiçek tarhları, kesinlikle matematiksel bir plana göre düzenlenmişti. Beyaz badanalı istiridye kabuklarının askeri bir titizlikle yan yana dizilmesi, çiçeklerin parlak kırmızı ve sarılarını ortaya çıkarıyordu ve onlara bir bakış öğle güneşine bakmak gibiydi. Tillie bahçeden mutfağa açılan yan kapıya doğru yürürken kamaşan gözlerini gölgelendirdi. Kapı açıktı ve içeri törensiz bir şekilde girdi. Bir an için kırmızı ve sarı çiçeklerden ve beyaz badanalı istiridye kabuklarından başka hiçbir şey göremedi. Ancak görüşü netleştiğinde, on sekiz yaşında, yapılı, sağlıklı görünümlü bir taşralı kız olan komşusu Lizzie Hershey'i bir masada ekmek keserken ve Menonit elbisesi giymiş iri ve şişman bir kadın olan annesini büyük bir mutfak ocağının önünde durup bir kazanda "ponhaus" karıştırırken gördü. Büyük mutfağın tertemiz düzeni, bahçe, tahta kaldırım ve ön verandada olduğu gibi, Hollandalı ev hanımlarının karakteristik özelliği olan o hastalıklı "temizlik" tutkusunun kanıtıydı.

Jonas Hershey çok büyük ve kazançlı bir iş yapıyordu ve kuruluşunun işi
ağırdı. Ancak hiç "yardımcı" tutmadı ve karısı ve kızı, biriktirdiği dolarları kazanmasına yardımcı olmak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştılar.

"Rahibe Jennie!" Tillie, Bayan Hershey'e Yeni Mennonite resmi selamıyla, "Sana Tanrı'nın lütfunu ve huzurunu diliyorum." diye seslendi.

"Aynısını sana da, rahibe," Bayan Hershey, kız sobanın başına geldiğinde Tillie'nin öpücüğünü almak için eğilerek cevap verdi - Mennonite'lerin "Kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın" emrinin yorumu.

"Eh, Lizzie," Tillie'nin masadaki kıza tek selamıydı.
Lizzie toplantının bir üyesi değildi ve kurallar üyelerin hala dünyada olanları öpmesini yasaklıyordu.

"Eh, Tillie," diye cevapladı Lizzie, kestiği ekmekten başını kaldırmadan.

Tillie anında bir samimiyet eksikliği algıladı. Bir sorun vardı.
Lizzie'nin yüzü asıktı ve annesinin yüzü asık ve kararlı görünüyordu. Tillie, onların belirgin kötü huylarının kendisiyle bir şekilde bağlantılı olup olmadığını veya Teyzesi Em'in varsayımının doğru olup olmadığını ve Rahibe Jennie'nin gerçekten "kin dolu" olup olmadığını merak etti.

"İki kilo lapa almaya geldim," dedi, işini hatırlayarak.

"Hepsi bu," diye karşılık verdi Bayan Hershey. "Pazardaki bütün kekleri sattık ve
henüz daha yenisi yapılmadı. Pazarın yarısı bitene kadar her şey hazırdı."

"Teyze Em hayal kırıklığına uğrayacak. Akşam yemeği için kızarmış lapa yapmayı düşünmüş," dedi Tillie.

"Yabancılarınız var mı?" diye sordu Bayan Hershey.

"Hayır, akşam yemeğine kimsemiz yok, tabii ki bu akşamdan sonra sahneye birileri gelmezse. Akşam yemeğinde dört kişi vardı."

"Onlar ajan mıydı, yoksa ne?" diye sordu Lizzie.

Tillie ona döndü. "Ajan mıydılar? Hayır, sadece
eğlence arayanlardı. Arabayla gezintiye çıkmışlardı ve yemek yemek için durmuşlardı."

Tam o sırada eski, tıkırdayan posta arabası kapıya yanaştı.

Anne ve kızı, sese hiç aldırmadan, işlerine devam ettiler, Bayan Hershey ponhaus'unu karıştırırken biraz daha asık suratlı ve kararlı görünüyordu ve Lizzie daha somurtkandı.

Tillie, yabancı içeri girmeden önce dışarı çıkıp çıkmaması gerektiğini merak etmek için tam vakti olmuştu ki, açık mutfak kapısının vurulması onu durdurdu.

Ne anne ne de kızı, vurulmaya cevap olarak başını kaldırmadı. Bayan Hershey, büyük
kaşığını içinde çevirirken kararlı bir şekilde gözlerini kazanından ayırmadı ve Lizzie, somurtkan, başka tarafa dönük bir yüzle, çalışkan bir şekilde ekmeğini kesti.

İkinci bir vuruş, ardından eşikte yakışıklı, iyi giyimli genç bir adamın belirmesi aynı tepkiyle karşılandı.
Arka planda ve sobanın yanında saklanan Tillie, merakla
baktı.

Genç adam, sobanın yanındaki kadına ve masadaki kıza açıkça şaşkın bir şekilde baktı ve üçüncü kez yüksek sesle tıkladı.

"İyi günler!" dedi hoş bir şekilde, sesinde meraklı bir ton vardı.

Bayan Hershey ve Lizzie sanki onu duymamış gibi işlerine devam ettiler.

Odaya bir adım attı, şapkasını çıkardı. "Bu öğleden sonra beni bekliyordun, değil mi?" diye sordu.

"Burası," diye belirtti Lizzie sonunda.

"Beni mi arıyordun?" diye tekrarladı.

Bayan Hershey aniden Lizzie'ye döndü. "Neden konuşmuyorsun?" diye sordu yarı alaycı bir şekilde. "ÖNCEDEN konuşmuştun."

Tillie, Rahibe Jennie'nin o sabah pazarda Lizzie'nin "konuşmaya" hazır olmasından bahsettiğini fark etti, genç adamla pansiyon için anlaşmasını yaparken.

"Bu sabah konuştun," diye tekrarladı anne. "Neden şimdi konuşamıyorsun?"

"Ah, neden kendin konuşmuyorsun?" diye karşılık verdi Lizzie. "Konuşmak
BENİM görevim değil!"

Yabancı, kendisinin bir ev içi
hoş olmayanlığın konusu olduğunu fark etmiş gibiydi.

"Beni pansiyona götürmeyi mi uygunsuz buluyorsun?" diye tereddütle
Bayan Hershey'e sordu. "Rahatsız etmek istememeliyim.
Orada bir otel var sanırım?"

"Evet. New Canaan'da bir Otel VAR."

"Orada pansiyona girebilirim, şüphesiz?"

"Şey," diye cevapladı Bayan Hershey tartışmacı bir şekilde, "orası bir meyhane
ve burası değil. Biz pansiyoncu alma alışkanlığını hiç edinmedik. Elbette, Jonas her zaman KÜRK pansiyoncuydu. Ama ben KÜRK DEĞİLİM!"

"Ah, evet," genç adam ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet. Anlıyorum."

Pervaza koyduğu elbise çantasını aldı. "Otel
nerede, sorabilir miyim?"

"Yolun biraz yukarısında. Tabelayı görebilirsin," dedi Bayan. Hershey, Lizzie ekmek kutusunu duygularını güçlü bir şekilde ifade eden bir enerjiyle çarparak kapatırken.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı beyefendi, keskin, parlak gözleri Lizzie'nin kasvetli yüzünü tarıyordu.

Eğildi, şapkasını başına geçirdi ve evden çıktı.

Mutfağın diğer tarafında bir arka kapı vardı. Vedalaşma töreni için durmayan Tillie, yabancı otele ulaşmadan önce eve
hızla gitmek için kapıdan dışarı kaydı.

Kısa yoldan tarlaları aceleyle geçerken kalbi hızla atıyordu ve
gözlerinde heyecan dolu bir ışıltı vardı.
Kulakları alışık olmadıkları ve onları
harika bir şekilde heyecanlandıran seslerle karıncalanıyordu - konuşma, aksan ve tonlamalar, kitaplar dışında
bilmediği o dünyaya ait olan birinin - Bayan Margaret'in geldiği ve bu yeni öğretmenin de ait olduğunu hemen anladığı
bir dünya. Şüphesiz ki dergi yazarları ve roman yazarları tarafından "centilmen" olarak adlandırılan biriydi. Ve Tillie'ye aniden gerçek hayatta bu şekilde adlandırılan olgunun edebiyattakinden daha ilginç olduğu
ortaya çıktı. Genç adamın ince yüzünün temiz kesimi, soluk alnı, şapkasına kaldırdığı beyaz elinin inceliği, modüle edilmiş sesi ve konuşması, tüm bunlar kızın taze hayal gücünde, onu birkaç dakika boyunca gözlemlemesiyle anında ve derinden yer etmişti.

Telaşlı yürüyüşünden nefes nefese kalmış bir şekilde, öğretmenin gelmesinden birkaç dakika önce otelin arka kapısına ulaştı. Teyzesine Rahibe Jennie'nin "tamam" olduğunu bildirmek ve Amanda ile Rebecca'nın öğretmeni görüp görmediğine dair hevesli sorularına olumlu yanıt vermek için ancak vakti vardı, o sırada ön kapının tokmağının sesi onların daha fazla din dersini vermelerini engelledi.

"Sahne kim olursa olsun onu dışarıda bırakmadı - hemen yanından geçti," dedi
Em Teyze. "Sen git, Tillie, bir de kim olduğunu gör."

Tillie, sobanın arkasına saklandığı için tahliye edilen pansiyon başvurusunda bulunan kişi tarafından görülmediğinden emindi. Bu izlenim, şapkasını kaldırdığında gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi olmadığı için kapıyı ona açtığında doğrulandı. Tillie hayatında ilk kez bir adamın şapkasını çıkarmasıydı ve içeri girmesini istemeye çalışırken dili neredeyse felç oldu.

Burada pansiyona girip giremeyeceğine dair sorusuna yanıt olarak, onu uzun bir koridorun sağındaki karanlık salona götürdü. El yordamıyla pencereye doğru yol aldı ve perdeyi çekti.

"Sadece otur," dedi çekinerek. "Em Teyze'yi arayacağım."

"Teşekkür ederim," diye eğildi, bir an için onu büyüleyen hafif bir tören havasıyla. Kadın ona bakarak durdu - sadece teyzesinin aniden içeri girmesiyle
ve kabalığı için duyduğu utanç duygusunu hatırladı.

"Nasılsınız?" dedi Bayan Wackernagel canlı, iş adamı gibi bir tonla.
"Akşam yemeği ister misiniz?"

"Ben New Canaan okulu için başvuru sahibiyim.
Eğer yapabilirsem ve seçilirsem
burada kış için pansiyon almak istiyorum."

"Eh, diyorum! Tillie! Duydun mu? Hepimiz senin Jonas Hershey'e gideceğini duyduk."

"Beni almanın uygun olmadığına karar verip buraya gönderdiler."

"Şimdi düşün! Eğer bu Rahibe Jennie gibi değilse! Tamam!" diye kesin bir şekilde duyurdu. "Sanırım sizi tatmin edecek şekilde yerleştirebiliriz."

"Başka pansiyoneriniz var mı?" genç adam sordu.

"Normal pansiyoner yok - tabii ki Doc hariç; ve o da bizimle yaşıyor, on beş yıldır, sanırım, ya da ne kadar, Kasım'a kadar
hazır. Burada sadece kendi ailemiz var ve yeğenim işe yardım ediyor ve Doc. Ama çok fazla yemeğimiz var, sadece oradan
geçerken, biliyorsun. Genellikle aynı anda birden fazla normal pansiyonerimiz olmuyor, bu yüzden onları evde tutuyoruz, sanki bizden biriymiş gibi. Şimdi SEN," diye misafirperver bir şekilde sonlandırdı, "en iyi yatağımızda yatacağız. Temiz görünmedikleri sürece onları en iyi yatağa yatırmayız. "

Tillie, teyzesi konuşurken genç adamın belirgin bir ilgiyle dinlerken gözlerinin odada dolaştığını ve her ayrıntıyı incelediğini fark etti. Tillie'nin zihninde, bu otel salonu o kadar "göze hoş geliyordu ki" Yeni Menonit inancının en katı disiplini emrettiği
Düşmanın Ayartmalarından birini oluşturuyordu.
Yabancının onu çok yakışıklı bulup bulmadığını merak etti.

Odanın düzeni, Jonas Hershey'in çiçek tarhları gibi, açıkça bir matematik dehasının eseriydi.

Sandalyelerin hepsi, sert sırtları duvara dayalı olarak duruyordu, aynı sayıda sandalye dairenin dört yanından birbirine bakıyordu.
Dar oval çerçevelerdeki altı veya sekiz fotoğraf, en büyüğünden eşit uzaklıkta, sadece bu grubun değil, aynı zamanda bağlı olduğu duvarın da tam ortasında yer alan başka bir oval oluşturuyordu. Zeminin tam ortasında duran kare meşe masanın üzerindeki kitaplar, Kübik yığınlar aynı katı düzende. Tillie yeni öğretmenin bakışının başlıkları taradığını gördü: "Dokunaklı Olaylar ve Duaya Dikkat Çeken Cevaplar"; "Tannery'den Beyaz Saray'a"; Talmage'den "Dini Düşüncenin Mücevherleri"; "Galveston Dehşetinin Tarihi; Resimli"; John B. Gough'dan "Platform Yankıları veya Kalp ve Kafa İçin Yaşayan Gerçekler".

"Bakayım, adınız Fairchilds, değil mi?" diye sordu ev sahibi aniden.

"Evet," diye eğildi genç adam.

"Şimdi, sizi Hristiyan adınızla çağırırsam sorun olmaz mı?
Biz Menonitler, unvanlardan hoşlanmadığımız için insanlara Bay ve Bayan diye hitap etmeye cesaret edemeyiz. Şimdi adınız ne?"

Bay Fairchilds, hatırlamaya çalışıyormuş gibi soruyu düşündü. "Bana Pestalozzi desen iyi olur," diye cevapladı, ciddi bir bakış ve tonla.

"Sinir bozucu Louzy!" diye haykırdı Bayan Waekernagel. "Şimdi düşün! Bu civarda pek de tanıdık olmayan bir isim. Ailenizden birinin ismi mi?"

"Sanırım gençlik öğretmeni olarak daha önceki bir enkarnasyonumda taşıdığım bir isimdi," diye cevapladı Fairchilds ciddi bir şekilde.

Bayan Waekernagel boş boş baktı. "Tillie!" diye seslendi yeğenine, utangaç bir şekilde yarı yarıya arkasına kadar gelmişti, "Ne demek istediğini anlıyor musun?"

Tillie aptalca başını salladı.

"Sinir bozucu Louzy!" Bayan Waekernagel tanıdık olmayan ismi denedi. "Yapma, şimdi, her şeyi yendi! Buna alışmam biraz zaman alacak. Belki de sana Öğretmen diyeceğim; değil mi?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, bir cevap bekliyordu. "Değil!" diye tekrarladı, canlı, tüm benliğiyle.

"Eh--NE değil mi?" diye sordu Fairchilds, şaşkın bir şekilde.

"Ah, demek istediğim, HAYIR mı? Belki de İngilizceyi iyi konuşamıyorsun? Bu otelde
çok yabancımız vardı. Bir zamanlar bir tane vardı, o Phil'delphy'liydi ve 'Tereyağı artık yok' dediğimizde ne demek istediğimizi tam olarak anlamadı. 'Ne?' diye sorardı. Evet, o
o aptaldı! Ah, peki," diye ekledi teselli edercesine, "insanlar eğilimlerini
bu şekilde değiştiremez!"

"Peki sana ne diye hitap etmeliyim?" diye sordu genç adam.

"Adım Wackernagel."

"Bayan mı yoksa Bayan mı?"

"Sanırım zaten BAYAN değil! Dört çocuk annesiyim!"

"Ah, özür dilerim!"

"Ah, sorun değil!" diye cevapladı Bayan Wackernagel, cana yakın bir şekilde. "Peki,
şimdi akşam yemeğini yapmalıyım. Sen de kendini evinde gibi hisset."

"Odama gidebilir miyim?"

"Şimdi mi?" diye sordu Bayan Wackernagel, inanmaz bir şekilde. "Akşamdan önce mi?"

"Elbise çantamı açmak için," diye açıkladı genç adam. "Sandığım yarın sahneye
çıkarılacak."

"Tamam. Eğer istersen. Ama biz gündüzleri yukarı çıkmaya
alışık değiliz. Tillie, sen çantasını al ve onu yukarı çıkar. Bu benim yeğenim, Tillie Getz."

Bay Fairchilds tekrar kıza eğildi ve gözleri beyaz şapkasının altından bakan güzel yüze odaklandı. Tillie karşılık olarak başını eğdi,
sonra da valizi almak için eğildi. Ama o araya girdi ve
ellerinden aldı--ve bu hareketteki centilmenlik dokunuşu kafasına şarap gibi gitti.

Tillie merdivenlerden yukarı, dar, küflü, en iyi yedek yatak odasına doğru yol gösterdi. XV

EVDEKİ WACKERNAGEL'LER

Akşam yemeği masasında, görünüşe göre bitmez tükenmez konuşma konusu, Hershey'lerin yeni öğretmeni ailelerinin koynuna
almayı reddetmeleriydi. Wackernagel ailesinin çeşitli üyelerinin bu temaya tekrar tekrar dönmesi, öğretmenin kendisi tartışmada çok canlı bir rol oynamasa da, onlar için ilgisini azaltmamış gibi görünüyordu. Tillie, onun güzel yüzünü ilgiyle izlerken, burada gördüğü ve duyduğu her şeyin, geldiği dünyanın kendisi, akrabaları ve komşuları için ne kadar yeni olabileceği gibi, aniden oraya
nakledilebilirlerse, kendisi için de o kadar yeni olduğunu fark etti. Tillie, gerçek hayatını yaşadığı o ideal dünyayı bu kadar çok ifade eden hiçbir insan yüzüne daha önce hiç bakmamıştı.

"Oraya vardıktan sonra onu susturmak!" Bayan Wackernagel haykırdı,
aileyi bu kadar heyecanlandıran bölüme üçüncü kez geri dönerek. "Ve Lizzie ve Jonas'tan sonra onun gelebileceğini söylediler!"

"Eh, diyorum!" Bay Wackernagel başını salladı, sanki hikaye,
üçüncü anlatımında bile, sürprizlerle doluymuş gibi.

Bay Wackernagel, belirgin şekilde büyük ayakları ve elleri olan uzun boylu, kemikli bir adamdı.
Saçlarını yüzünden geriye doğru, özel olarak,
çok beğendiği, hatta seçkin bir tarzda yapıştırmıştı ve bu, New Canaan Oteli'nin sahibi olarak onun konumuna gelmesine neden olmuştu. Bay Wackernagel'in kendini beğenmişliği, saçının zarif biçiminden, barda sattığı ve övünmekten asla bıkmadığı viskinin kalitesine kadar hayatının her ayrıntısını kapsıyordu. Sadece kendinden tamamen memnun değildi, aynı zamanda iyi huylu memnuniyeti tüm mal varlığını da içeriyordu: önce atı, sonra karısı, iki kızı, daimi pansiyoneri "Doc" ve karısının yeğeni Tillie. Kendi ufkunun dışındaki insanlara karşı hoşgörülü ama küçümseyici bir acıma duygusu vardı.

Bay Wackernagel ve doktor, ikisi de gömlek kollu olarak masada oturuyorlardı, işletme sahibi temiz beyaz bir gömlek giymişti (haftada iki beyaz gömlek giymekteki savurganlığı ve kibri köyün en önemli tarihi gerçeklerinden biriydi), doktor ise kahverengi bir pamuklu gömlekle görünmeye alışkındı, bu gömleğin görünümü doktordan ziyade seyis olduğunu düşündürüyordu.

Fairchilds'ın "paltosuyla yemek yemesi" onu, Wackernagels'ın gözünde, birçoğu her yıl mallarıyla kasabayı ziyaret eden şehrin davulcularının yüksek sosyal seviyesine yerleştiriyordu.

"Ve Öğretmen, Jonas Hershey'in evine kadar hiç baskı yapmadı, onu içeri almaları için, dedi," diye devam etti Bayan Wackernagel.

"Diyor mu?" diye tekrarladı Bay Wackernagel, sorgulayıcı bir şekilde. "Eh, ben de genç bir adamken böyleydim," diye övündü. "Genç bir hanımı görmeye gittiğimde istenmediğimi düşünürsem -eğer herhangi bir
sahtekârlık yaparsa- o da BENİM için asla endişelenmezdi!"

"Sanırım Lizzie, Öğretmen'in bizim evimize uğramasına kızdı," diye kıkırdadı Rebecca, güzel yüzü, işlerin aldığı zevkli heyecanla
gülümsemişti. Bay Fairchilds'ın tam karşısına oturdu, Amanda ise sandalyeyi onun yanında tutuyordu.

Tillie, genç adamın gözlerinin ara sıra çok yakışıklı kuzeni Amanda'nın yakışıklı, kadınsı formuna takıldığını görebiliyordu. Erkekler Amanda'ya her zaman çok bakardı, Tillie sık sık gözlemlemişti. Bu gerçek onun için daha önce hiç özel bir anlam taşımamıştı.

"Lancaster'dan mısın, yoksa başka bir yerden mi?" diye sordu doktor Bay Fairchilds'e.

"Connecticut'tan," diye cevapladı, belirsiz ama kesin bir şekilde daha fazla soru sormayı kontrol eden bir tonda.

"Şimdi düşün! O kadar kürklü ki!"

"Evet, değil!" diye haykırdı Bayan Wackernagel. "Bir insanın o kürklü
bir yaşamdan memnun
olması şaşırtıcı."

"Burada, bu otelde yabancılarımız var," diye övünmeye başladı Bay Wackernagel, kızarmış sosisini ve kızarmış patatesini gayretle yerken, "Illinois kadar uzaklardan! Ve Maine kadar güneyden! Evet, kesinlikle! Değil mi, anne?" diye sordu karısına. "Ah, evet, bu evde hazırda pişirdiğim birçok garip yemek var. Bir hafta kırk tane garip yemek pişirdim; söyleme, Abe?" diye geri döndü.

"Evet, o haftayı hatırlıyorum. Illinois'den Bayan Johnson ve kızı ve Maine'den Bayan Snyder vardı," diye açıkladı Abe Bay Fairchilds'e. "Ve o Johnson'lar bütün hafta kaldılar."

"Bay Johnson ilçede süt ayırıcıları satarken burada durdular," diye ekledi Bayan Wackernagel. "Ve Abe o hafta Lancaster'daydı ve Doc da Doğu Donegal'a gitmişti ve burada sadece biz bayanlardan başka erkek yoktu! Sakıncası var mı, Rebecca?"

Eebecca başını salladı, ağzı konuşamayacak kadar doluydu.

"Bayan Johnson, kendi kızından bile daha genç görünüyordu," dedi Bayan Wackernagel, canlı bir şekilde, öğretmenin Bayan Johnson konusunu kendisi kadar ilgi çekici bulmayabileceğine dair hiçbir şüphe duymadan.

"Gençliği korumak için sağlıklı olmaktan daha iyi bir şey yoktur," diye yanıtladı Fairchilds.

"Lisans alana kadar otel işletmeciliği işe yaramıyordu," diye gizlice yabancıyla sohbet etti Bay Wackernagel. "Annem, tabii ki, bir bara sahip olmamı istemiyordu, çünkü toplantıya aitti. Ama eğer yapmazsam hiçbir şey kazanamayacağımı gördüm. Benim için hiçbir zaman cazip gelmedi - her zaman viski içerdim ve bir kez bile sıkılmadım. Ve çiftçiliğin zor işi değildi. Çiftçiliği bırakmak zorunda kaldım. Bacaklarımda öyle bir
şey var ki. Bazen artık yürüyemiyorum bile."

"Ve doktorun seni iyileştiremez mi?" diye sordu Fairchilds, masanın karşısındaki bakımsız küçük adama meraklı bir bakış atarak.

"Ah, evet, bana bir yığın yardım etti. O, Lancaster'daki
herhangi bir doktor kadar iyi!" oldu sadık cevap. "Birkaç ay önce, East Donegal Township'teki bir bayan, ona buraya bir mektup yazmıştı, kızına verdiği beş farklı dozun ona ne kadar iyi geldiğini ve o kadar minnettar olduğunu, ona bir mektup
yazdığı için kendini borçlu hissettiğini söyledi! Öyle değil mi, Doktor? Kızının artık nişanlandığını ve zihninin daha
yerinde olduğunu söyledi--ve elbette bu da bir şeyler yaptı. Evet, nişanlanmasının ona beş farklı dozun ona yaptığı kadar iyi geldiğini söyledi."

"Sen bir Allopat mısın?" diye sordu Fairchilds doktora.

"Ben bir Eklektik'im," diye yanıtladı akıcı bir şekilde. "Ve biliyor musunuz, Öğretmen, ben o tıp tarzını yaklaşık on iki yıl önce uyguluyordum, sadece Eklektik Okul demek olduğunu bilmeden önce, anlıyor musunuz."

"Moliere'in düzyazı yazarı gibi!" diye belirtti öğretmen, sonra böyle bir yerde böyle bir imada bulunduğu için
kendisine gülümsedi.

"Biraz daha dilimlenmiş turp almaz mısınız, Öğretmen?" diye ısrar etti ev sahibi.
"Bol miktarda yaptım."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Fairchilds, tüm aileyi çok etkileyen o küçük nezaketiyle. "Akşamları cezasız bir şekilde turp yiyemem."

"Ama bunlar WINEGAR'la," diye düzeltti Bayan Wackernagel.

Bay Fairchilds açıklamadan önce, Bay Wackernagel araya girerek,
doktorun gururlu iddiasını doğruladı.

"Evet, Doktor o bir Eklektik," diye tekrarladı, açıkça bu gerçeğin otelin itibarını yansıttığını hissediyordu. "Yan kapıdaki tabelasını görebilirsiniz."

"Ben her zaman bilimle ilgilendim," diye açıkladı doktor, konuya devam ettiğine dair açık bir izlenimle. "Fen-non-e-ma.
İşte sevdiğim şey bu. Garip şeyler. Onlara takılıp kaldım! Şimdi bu
kablosuz telgraf. Ben buna takılıp kaldım, bahse girerim! Bana göre bir
fen-non-e-ma var."

"Öğretmenim," diye sözünü kesti Bayan Wackernagel, "doyurucu bir şey yemiyorsun.
Sana biraz daha sosis vereyim."

"Lütfen," diye eğildi Bay Fairchilds tabağını ona uzatırken.

"Neden ona kendi kendine yardım etmesini bırakmıyorsun," diye itiraz etti Bay Wackernagel. "Kendini
evinde hissedemezse, sanki o da bizden biriymiş gibi
kendini evinde hissetmeyecektir."

"Ah, peki," diye itiraf etti Bayan Wackernagel, "Ben sadece ona daha fazlasına
sahip olup olmayacağını sormaya devam ediyorum, böylece onun görgü kurallarını çok güzel bir şekilde
konuştuğunu duyabiliyorum." Kendi kibrine
yüksek sesle güldü. "Sen de fark ettin, Tillie, değil mi? Ona bakarak
kürk yiyemezsin!"

Öğretmen, eğlenceli bir ifadeyle gözlerini masanın onun tarafına doğru çevirdiğinde Tillie'nin yüzü bir renk dalgasıyla kaplandı. Bakışları
tabağına
düştü ve dokunulmamış sosisini kesmeye koyuldu.

"Şimdi, işte Doc," diye belirtti Amanda, eleştirel bir şekilde, "iyi
görgüleri var, ama kullanmıyor."

"Ah," dedi doktor, "uğraşmaya değmez."

"Bence harika olurdu, Öğretmen," dedi Bayan Wackernagel,
"eğer bu kış öğrencilerine öğrettiğin görgü kurallarını öğrenirsen. Keşke 'Manda ve Rebecca da böyle görgü kurallarını bilselerdi. BU kış senin öğrencilerin olacaklar."

"Gerçekten mi?" dedi Fairchilds; "öyle mi?"

"'Manda orada," dedi babası, "o kadar çok tüy yumağı var ki, onu hala düzgün tutmak için
yanında tutman gerekecek."

"Onu orada tutmaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Fairchilds,
cesaretle ve Amanda coşkuyla güldü ve genç adamın gözlerinin içine
cesaretle bakarken birkaç ton daha pembeleşti.

"Ama sen taze değil misin!" diye haykırdı cilveli bir şekilde.

Tillie, bu harika genç adamla nasıl bu kadar rahat davranabildiklerine hayret etti.
Neden onun gibi onlar da onun kendilerinden ne kadar üstün olduğunu fark etmediler?
Amanda ve Rebecca'ya olan küçük ilgilerinde onu neredeyse hiç fark etmemiş olmasına neredeyse sevindi; çünkü onunla konuşma düşüncesi bile onu utangaçlıkla
bunaltırdı.

"Tillie'ye dikkat et!" Bay Wackernagel aniden güldü, "Öğretmen'e
hepinizin övgüler yağdırma şeklinize
korkmuş bir şekilde bakarak! Tillie senden korkuyor," diye açıkladı Bay Fairchilds'e. "Yabancılar varken
hiçbir zaman dilini kullanmıyor. Değil mi, Tillie?"

Tillie'nin yanan yüzü tabağının üzerine eğilmişti ve cevap vermeye
çalışmadı. Bay Fairchilds'in gözleri bir an için kızın narin, hassas yüzüne takıldı. Ancak dikkati Bayan Wackernagel'in
ani bir haykırışıyla dağıldı.

"Ah, Abe!" diye bağırdı aniden, "Öğretmen'e henüz Albright kardeşlerin senin pazarda adının ne olabileceğini söylemedin!"

Bu ciddi ihmalin dile getirildiği ton, bunun aile arşivlerinde
değerlendirilen bir anekdot olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, bunu unutmuş olabilirim!" Bay Wackernagel neredeyse şaşkınlıkla söyledi. "Şey," diye başladı, dikkatini öğretmene
yoğunlaştırarak, "burası böyleydi. İki Bayan Albright, yirmi yıl önce bizden tereyağı almışlardı, pazarda hazır ve o süre boyunca biz onların adını bilmiyorduk ve onlar da bizimkini bilmiyorlardı; her şeye rağmen, anneme sık sık, 'Şimdi merak ediyorum, o iki zayıf kadının adı ne?' derim. Şey, görüyorsun, şakalarım için her zaman harika bir adamdım. Evet, hala şaka yapmayı çok severdim. Bir gün iki kız kardeş geldi ve tereyağını satın aldı ve sonra içlerinden biri, 'Affedersiniz, ama burada sizden yirmi yıl önce tereyağı alıyorum ve adınızı hiç duymadım. Adınız NE olabilir?' dedi. Şimdi şakalarım için öyle bir adamdım ki,
hâlâ, ona öyle diyorum"--Bay Wackernagel'in tüm yüzü eğlenceyle
parladı ve yaptığı şakayı düşünürken omuzları kahkahayla sarsıldı--"Ben diyorum ki, 'Eh, bu General Jackson olabilir'"--gülüşmeler yine onun sözlerini boğdu ve Bayan Wackernagel'in tıknaz yapısı da eğlenceyle sarsıldı, Amanda ve Rebecca ise takdirle kıkırdadılar. Sadece Tillie ve doktor etkilenmedi. "'Ger'l Jackson olabilir,' diyorum. 'Ama değil. Abe Wackernagel,' diyorum. Görüyorsun,' diye açıkladı, "bana adımın ne olabileceğini sordu. --Gördün mü? -- ve ben 'Jackson olabilir' diyorum -- OLABİLİR,
bilirsin işte, çünkü o öyle söyledi, ne olabilir. 'Ama değil,' diyorum. 'Wackernagel.'"

Bay ve Bayan Wackernagel ve kızları sandalyelerine yaslandılar ve kendilerini uzun ve coşkulu kahkahalara bıraktılar, öğretmen de elinden geldiğince buna katıldı.

Bu neşe yatıştığında, Bay Wackernagel bir soruyla Bay Fairchilds'e döndü. "Bu gece okul müdürleriyle buluşmak konusunda endişeli hissediyor olabilir misiniz, Öğretmen? Sizi görmek için saat yedide burada, Otel salonunda buluştuklarını biliyorsunuz; ve eğer
uyarsanız, o zaman siz ve onlar anlaşmayı imzalarsınız."

"Ya ben uygun olmazsam?"

"Sizi reddedip geri gönderecekler!" diye hemen cevapladı doktor. "O Kurul, William Penn'i kendilerine pek uymayan
hiç kimseye vermiyor! Harika bir Kurul!"

Akşam yemeğinden sonra, yakışıklı Amanda, öğretmenin, Okul Kurulu'nun saat yedide toplanmasından önce kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkması ve ona okul binasını göstermesi önerisini hevesle kabul etti, çünkü görmek istediği yer, eğer Kurul onu seçerse, kış kampanyasının sahnesi olacak olan "öğrenim merkezi"ydi. Amanda, bu fırsatı doktorun uyarısına kendi uyarısını da ekleyerek değerlendirdi. "O Kurul'a uyum sağlamak hala çok zor. Bir zamanlar buraya bir Millersville Normal'i getirmişlerdi ve imzalamaya geldiğinde o şekilde miyop olduğunu gördüler ve Nathaniel Puntz -o bir yönetici- gelip bunun pek de uygun olmayacağını söyledi ve onu geri gönderdiler.
Ve bir zamanlar başvuruda bulunmak için bir bayan geldi ve New Canaan'ın kendisi için yeterince iyi konaklama yeri olmadığından korktuğunu söylemesi gerektiğini söyledi [söylediği
söylediği söyleniyor] ve yöneticiler ona 'Başkanlarımızın çoğu kütük evlerden çıkmadı mı?' diye sordular. Bu yüzden onu seçmeyeceklerdi. Şimdi," diye sonlandırdı Amanda, "gördün mü!"

"Uyarın için teşekkürler. Bana birkaç ipucu verebilir misin?"

"Yine ne?"

"Öncelikle miyop olmamam gerekiyor ve 'tüm modern iyileştirmeleri' talep etmemeliyim. Bana bu Okul Kurulunun ne tür bir adamı sevdiğini ve takdir ettiğini söyle. Onların zevkleri konusunda karanlıkta kalmak, bilirsin--"

"Kendini iyi ve sıradan biri yapmalısın," diye talimat verdi Amanda ona. "Hiçbir şehir havası takınmaya cesaret edemezsin. Elbette, sanırım bunlar senin için oldukça doğal ve annemin hala dediği gibi, bir vücut onların eğilimlerini değiştiremez; ama müdürlerimiz tamamen bu şekilde ve buraya gelip kendilerini çok fazla
sanan lüks insanlardan hoşlanmıyorlar!"

"Evet? Anladım. Başka bir şey?"

"Peki, senin bir profesör olman konusunda özellikle titiz olacaklardır."

"Ne demek istiyorsun?"

Amanda şaşkınlıkla ona baktı. "Profesör müsün yoksa değil misin.
Sana kesinlikle soracaklardır."

Bay Fairchilds bunu düşünceli bir şekilde düşündü.

"Yani," dedi, ışık ona doğru gelirken, "bana din profesörü olup olmadığımı soracaklar, değil mi?"

"Elbette!"

"Ah!"

"Ve cevabını hazırlasan iyi olur."

"Sizce, buna uygun bir cevap ne olabilir?"

"Peki, siz bir profesör müsünüz?"

"Ah, ben bu 'işi' almamı sağlayacak her şeyim. Daha iyisini
elde edene kadar geçici olarak buna sahip olmalıyım. Bakalım - bir Baptist iş görür mü?"

"Baptist misiniz?" diye sordu kız ciddi bir şekilde.

"Koşullar baskı yaptığında. Bir Baptist'le
memnun kalacaklar mı?"

"Dünyanın en moda kiliselerinden biri," diye cevapladı Amanda ciddi bir şekilde. "Ve müdürlerin çoğu Menonitler, Amish'ler ve Dunkard'lardan oluşuyor. Hepsi DÜZ kiliseler ve dünyadan kopmuşlar, biliyorsun."

"Ah, neyse, bir şekilde sıyrılırım! Şansa güven!" Fairchilds, bu kızla bu kadar kısa bir tanışıklıkta fazla gizli olmanın akılsızlığını fark ederek konuyu geçiştirdi.

Saat yedide müdürler hemen toplandılar.
Tillie, teyzesinin isteği üzerine iki gaz lambasını salona taşıdığında, kız aniden Okul Kurulu'nun yeni öğretmenin kabulüne tanıklık etme
kararını aldı.

Kurulun, Harvard mezununun kendileri gibiler için fazla iyi olduğunu fark etmesinden neredeyse korkuyordu.
Bu, katı bir Kurul'du, tatmin edilmesi zordu ve bir başvuranda belirgin bir üstünlük kadar çabuk kızıp reddedecekleri hiçbir şey yoktu. Normal Okul öğrencileri, her zamanki adayları, çoğunlukla, her zaman olmasa da, mahallede "sevimli ve sıradan" olarak adlandırılan kişilerdi. New Canaan Kurulu, Pestalozzi Fairchilds gibi bir başvuru sahibini yargılamaya kesinlikle alışkın değildi. (Tillie'nin dini, ona Bay Bay şeklinde hitap etmesini yasaklıyordu.)

Müdürlerin oturduğu mermer üstlü masaya bir lamba ve şömine rafına bir lamba yerleştirdikten sonra, uzun ve dar salonun en uzak köşesine sessizce uzaklaşıp sobanın arkasına oturduğu için, solgun yüzlü kız fark edilmedi.

Başvuru sahibi de odaya girdiğinde, köşedeki küçük gözlemciyi gözlemlemek için davasının tehlikeleri olduğunu fark ettiği şeylerle çok fazla meşguldü, ancak yanından o kadar yakın geçti ki
paltosu omzuna değdi ve hafif bir elektrik şoku gibi sinirlerine o kadar yeni ve o kadar mükemmel bir his gönderdi ki
aniden gözlerini kapatıp zonklayan başını sabitlemesine neden oldu.

Yönetim Kurulu'nun altı üyesi mevcuttu - iki Amish, bir Eski Menonit, bir ataerkil görünümlü Dunkard, bir Yeni Menonit ve bir Evanjelist, dini inançlarındaki farklar çeşitli kostümleri ve sakal ve saç kesimleriyle kanıtlanıyordu. Evanjelist, Yeni Menonit ve Amish'ler çiftçiydi, Dunkard dükkânı ve postaneyi işletiyordu ve Eski Menonit ise posta şoförüydü. Jacob Getz Evanjelistti; ve Nathaniel Puntz,
Absalom'un babası, Yeni Menonit.

Başvuranın soruşturması, uzun saçlı bir Amish olan ve kıyafetleri düğmeler ve iliklerle değil, kancalarla ve halkalarla tutturulmuş olan Yönetim Kurulu başkanı tarafından açıldı.
Bunlar, mezhebi tarafından dünyevi bir kibir olarak kabul ediliyordu.

"Bir öğretmen olarak ne gibi bir deneyim yaşadınız?"

Fairchilds, daha önce hiç yaşamadığını söyledi.

Tillie, köşedeki yerinden bu cevabı duyduğunda yüreği sıkıştı. Üyeler, deneyimsiz bir öğretmene ayda kırk dolar ödemeyi bir an bile düşünür müydü? Daha önce hiç yapmadıklarından emindi. Başlarını ciddi bir şekilde sallıyorlardı, görebiliyordu.

Ama soruşturma devam etti.

"O zaman senin İkna kabiliyetin neydi?"

Tillie, öğretmenin tereddüdünde, soruyu anlamadığını gördü.

"İknam mı? Ah! Anladım. Kilisem mi demek istiyorsun?"

"Evet, senin inançların neler?"

Bir an düşündü. Tillie nefes nefese cevabına asılı kaldı. Bu "sıradan" insanlardan oluşan Kurul'da buna ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu. Onlara "İncil Hristiyanı" olduğuna dair güvence verebilir miydi? Aksi takdirde, onu asla Yeni Kenan okuluna seçmezlerdi. Cevabını, hemen, o anda "İkna"sının ne olduğunu hatırladığını ima eden bir tonla verdi. "Bakalım - evet - ben bir Hakikat Arayıcısıyım."

"Yine ne?" diye sordu başkan, ilgiyle. "Henüz o İkna'dan duymadım."

"Bir Hakikat Arayıcısı," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "belirsiz, tutarsız bir homojenlikten kesin, tutarlı bir heterojenliğe doğru bir ilerlemeye inanan kişidir."

Üyeler birbirlerine dikkatle baktılar.

"Konuştuğunuz İngilizce bu mu, yoksa başka bir şey mi?" diye sordu Dunkard üyesi. "Bazı kelimeler bana şimdiye kadar tanıdık gelmedi ve ne anlama geldiklerini tam olarak bilmiyorum."

"Evet, İngilizce konuşuyorum," diye başını salladı başvuran. "Biz de," diye ekledi, daha da cesurlaşarak, "temel, biyogenetik yasaya inanıyoruz, ontogenez, filogenezin kısaltılmış bir tekrarıdır."

"Yaratılış'a inandıklarını söylüyor," diye belirtti Yaşlı Menonit, şaşkın gözlerle diğer üyelerden yardım isteyerek.

"Belki de hala bir Yahudidir!" diye araya girdi Nathaniel Puntz. "Biz de," diye devam etti Bay Fairchilds, eğlenmeye başlayarak, "bilimin vahiylerine inanıyoruz."

Başkan diğerlerine, "Yaratılış'a ve Vahiylere inanıyor," diye açıkladı.

Şüpheli Bay Puntz, "Belki de bir Katoliktir!" diye önerdi. "Hayır," dedi Fairchilds, "Ben, dediğim gibi, bir Hakikat Arayıcısı'yım. Bir Hakikat Arayıcısı, bir Amish'in veya bir Mennonite'in veya bir Brennivinarian'ın olabileceğinden daha fazla Katolik veya Yahudi olamaz."

Tillie, onun "Winebrennarian" demeye çalıştığını biliyordu, bu, ilçenin birçok dini mezhebinden birinin adıydı ve onun daha iyisini bilmemesine şaşırdı.

"Sen mezun değilsin, değil mi?" başkanın bir sonraki sorusuydu, başvuranın inancının anlaşılmaz gizemi bir anlığına ortadan kalktı.

"Evet, bunu bildiğini sanıyordum. Harvard'ı."

"Ah, o!" küçümseyerek; "Yani sen Millersville Normal'den mezun değilsin?"

"Hayır," diye alçakgönüllülükle kabul etti Fairchilds.

"Gençken," Bay Getz alakasız bir şekilde, "şimdikiler gibi lisansüstü öğretmenlerimiz yoktu, hala. Ama yine de daha fazlasını öğrendik."

"Onları a, b, c'lerden Ahit'e getirmeniz ne kadar zaman alıyor?" diye sordu ataerkil Dunkard.

"Bu, öğrencinin kapasitesine bağlı," diye yanıtladı Bay Fairchilds'ın derin cevabı.

"Onlara aritmetiği iyi öğrenebilir misin?" diye sordu Nathaniel Puntz. "Bir
oğlum var, son öğretmeni bile aritmetiği öğrenemedi. O, aritmetikte
harika bir aptal, şu çocuk. Adı Absalom. Büyükbabasından sonra. Öğretmeni ona saymayı ve
hesap yapmayı öğretmek için her yolu denedi. Hatta kürdanları alıp
yaydı bile--ama o da ona
öğretmedi. Sadece diyorum ki, aritmetiği
öğrenmek için atanmamış. Sonra öğretmeni ona böyle bir Cebirle sınadı. Ama
Absalom o kadar karışırdı ki!--o x'leri noktalı tutamazdı."

"Bir yöntemim var," diye başladı Bay Fairchilds, "güvendiğim--"

Tillie'nin sıkıntısına rağmen, teyzesinin sesi, o anda onu
"gelip ayyaşları [mayayı] karıştır" diye çağırarak onu mutfağa çağırdı.

İtaat etmek çok zordu. Fairchilds ateşli 
sınamasından güvenli bir şekilde geçene kadar orada kalmayı çok istiyordu. Bir an için çağrıyı görmezden gelmeye meyilliydi, ancak vicdanı, teyzesine olan minnettar sevgisinden daha az değildi, böyle bir davranışı imkansız kılıyordu. Yavaşça
odadan gizlice çıktı ve kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Yarım saat sonra, teyzesi ve kuzenleri yatağa girdiğinde ve görkemli Okul Kurulu hala oturma odasındayken, Tillie oturma odasında dikiş dikiyordu,
bu sırada masanın diğer tarafındaki doktor,
gazetesini başını sallayarak onaylıyordu.

Tillie otelde yaşamaya geldiğinden beri, o ve doktor akşamları sık sık birlikte oluyorlardı; Doktor, kendisine çok yardım ettiği ve kendini eğitmek için verdiği
gizli mücadelelerde arkadaş olduğu çocukla piposunu yudumlayarak sohbet etmeyi severdi. Elbette, Bayan Margaret ile ortak komplolarında aralarında güçlü bir sempati ve dostluk bağı vardı,
doktor onu hiç özlemle anmamıştı.

Az önce Tillie'nin kulakları, Kurul'un dağılmasının seslerini duymaya
zorlanıyordu. Sonunda salonda ayak seslerini duyduğunda, kalbi heyecanla hızlı hızlı attı. Bir an
daha sonra salondan çıkan kapı açıldı ve Fairchilds oturma odasına
çıktı.

Tillie gözlerini dikişinden ayırmadı, ama oda aniden onun varlığıyla
doldu.

"Pekala!" doktor genç adamı selamlamak için ayağa kalktı; "seçildin mi?"

Tillie nefes nefese onun cevabını duymayı bekledi.

"Ah, evet; sağ kurtuldum!" Fairchilds tamamen rahatlamış bir tavırla masaya yaslandı. "Ama beni kızarttılar!
Roma'daki Galileo ve Worms'daki Martin Luther,
benim yaşadıklarıma kıyasla çok kolay bir zaman geçirdiler!"

"Sanırım!" diye güldü doktor. "Öyle değil!"

"Ben yatağa gidiyorum," diye duyurdu öğretmen çökmüş bir tonda. "İyi
geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı doktor içtenlikle.

Fairchilds masadan kalktı ve merdivene doğru bir adım attı; bu onu masanın Tillie'nin tarafına getirdi ve bir an durakladı ve dikerken ona baktı.

Parmakları titriyordu ve boğazındaki nabız boğucu bir şekilde atıyordu,
ama başını kaldırmadı. "İyi geceler, Bayan--Tillie, değil mi?"

"Matilda Maria," Tillie'nin yumuşak, utangaç sesi, gözleri ışıkla doluyken, bir anlığına, yukarıdaki yüze doğru kaldırıldığında cevap verdi.

Adam gülümsedi ve onaylayarak eğildi; sonra, bir anlık tereddütten sonra, "Affedersiniz: Sizin ve Bayan Wackernagel'in giydiği üniforma--ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi.

"Üniforma mı?" diye fısıldadı Tillie, merakla. "Ah, cübbeyi mi kastediyorsun? Biz
toplantının üyeleriyiz. Dünya bize Yeni Mennonitler diyor."

"Ve bu da üni--Yeni Mennonitlerin cübbesi mi?"

"Evet, efendim."

"Kesinlikle çok yakışan bir giysi," diye gülümsedi Fairchilds, şaşkın bir ifadeyle genç kıza bakarak, çünkü sadece onun narin hatlarında ve güzel gözlerinin ışığında değil, aynı zamanda konuşmasında da onu bu evin geri kalanından ayıran bir şey fark etti.

Tillie, onun sözlerine koyu bir şekilde kızardı ve doktor düpedüz güldü.

"Sakız! Onlar, yakışıksız görünmek için bu kıyafeti giyerler! Ve o kalkıp
ona bunun daha da yaklaştığını söyler! Bu bir boğulma, Öğretmen! Sana bir tane,
değil mi? O şapka, sek için bir gurur olan saçları gizlemek için!
Ve göğüs üzerindeki o pelerin, kadının baştan çıkarıcı figürünü gizlemek için. Gördün mü?
Ve sen kalkıp ona bunun bir UNYFORM olduğunu söylersin! UNYFORM, Yeni
Mennonitlerin desteklemediği şeydir! Onlar kürklü Katolikler ve Piskoposlar--ve kürklü
savaşçılar--ve Mennonitler savaştan yana değil! UNYFORM henüz!" diye güldü.
"Bu beni gıdıklamıyorsa, ben de sıçarım!"

"Düzelttim. Eğer gücendirdiysem özür dilerim," dedi Fairchilds
aceleyle. "Bayan--Matilda--Umarım duygularını incitmemişimdir? İnan bana, bunu kastetmedim."

"Ah!" diye cevapladı doktor onun adına, "Tillie, duygularına bu kadar kolay incinmez, değil mi, Tillie? Aman Tanrım, Öğretmenim, o görgü kuralları seni
meşgul ediyor olmalı! Eh, bazen sıradan kalırsam daha iyi olacağımı düşünüyorum.
O zaman uğraşmak zorunda kalmam."

Bardan açılan kapı aniden açıldı ve Jacob Getz eşikte
durdu.

"Eh, Tillie," dedi selam vererek. "Amca Abe henüz yatmadığını söyledi, bu yüzden seni bir dakika görmek için durdum."

"Eh, baba," diye cevapladı Tillie dikişini bırakıp yanına
gelirken.

Beceriksizce eğilip onu öptü ve Tillie, duygusal heyecanına rağmen, bir haftalık ayrılıktan sonra onu gördüğüne sevindiğini fark etti.

"Seni uzakta tutmak çok yalnız hissettirdi," dedi ona.

"Herkes iyi mi?" diye sordu.

"Evet, orta halli. Dikiş dikiyordun, değil mi?" diye sordu, masadaki işe bakarak.

"Evet, efendim."

"Tamam. Zamanını boşa harcama. Önümüzdeki cumartesi, Lancaster'dan
çıkarken pazardan sonra uğrayıp seni bir kez daha göreceğim ve teyze Em'den maaşını alacağım."

"Evet, efendim."

Tillie'nin gözlerindeki olağandışı bir şeyin belirsiz fikri onu yakaladı. Öğretmene alçak sesle konuşan doktora şüpheyle baktı.

"Bak, Tillie. Eğer Öğretmen oradaki kızlarınızdan biriyle arkadaşlık etmek istiyorsa, o siz olmayacaksınız, unutmayın. O sizinle barışmayacak! Zamanınızı bu şekilde boşa harcamanızı istemiyorum."

Endişeyle, Tillie öğretmene yan gözle baktı ve duyup duymadığını görmek istedi - çünkü "arkadaşlık etmek" fikriyle ilgili hiçbir hassas duygu olmasa da, babasının uyarısının yakışıksızlığını ve bu yabancı gibi birinin gözündeki saçmalığını sezgisel olarak hissetti.

Bay Fairchilds masaya yaslanmıştı, kolları kavuşturulmuş, dudakları sımsıkı kapalı ve yüzü kızarmıştı. Babasının onu duyduğundan emindi. Öfkeli miydi yoksa -daha da kötüsü- o sımsıkı kapalı ağız gizli bir eğlence mi ifade ediyordu?

"Eh, şimdi gitmeliyim," dedi Bay Getz. "İyi bir kız ol, aklında olsun.
Ah, sana söylemeyi unuttum sayılır. Annen ve ben, akşam yemeği işi bittikten sonra
Puntz'a pazar öğleden sonra gideceğimizi düşünüyorduk.
Ve eğer Em Teyze senin özel olarak bunu istememişse, eve gelip
çocuklara bakacaksın, duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, unutma. O zaman, hoşça kal. "

Tekrar eğilip onu öptü ve Tillie, Fairchilds'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti,
ve okşamaya tepkisizce boyun eğdi.

"Size iyi geceler, Öğretmen." Bay Getz, masanın yanındaki ikiliye
konuşmak için sesini sertçe yükseltti. "Ve size, Doktor."

Ona cevap verdiler ve o da gitti. Tillie yavaşça masaya döndüğünde, öğretmen aceleyle izin alıp odanın diğer ucundaki
merdivene doğru yürüdü. Dikişine başlarken, onun
merdivenlerden çıktığını ve hemen ardından merdivenin başındaki odasının kapısını kapatıp kilitlediğini duydu.

"Şimdi, harika bir şekilde şaşırdı, Tillie," diye itiraf etti doktor ona,
"Jake Getz'in baban olduğunu söylediğimde. Babanın sana benzemediğini düşünüyor. Ona dedim ki, 'Tillie'nin babası, orada, patronlarından biri olarak, Tillie'ye iyi davranmalısın,' dedim ve dedi ki, 'Bana Okul Kurulu'ndaki Bay Getz'in bu kızın babası olduğunu mu söylemek istiyorsun?' 'Öyle,' dedim. 'O onun babası,' dedim, 'Tillie'ye iyi davranarak onun yanında kalmalısın,' dedim, sadece onu rahatsız etmek için. Ve tam o sırada sen ortaya çıktın ve eğer Öğretmen arkadaş olmak istiyorsa 'Manda'yı veya 'Rebecca'yı seçmesi gerektiğini söyledin - ve Öğretmenin gülmek istediğini gördüm, ama görgü kuralları onu terk etmedi. Kesinlikle, şimdi, çok fazla görgü kuralı var, değil mi, Tillie?"

Tillie'nin başı dikişinin üzerine eğilmişti ve cevap vermedi.

Doktor esnedi, gerindi ve bara gireceğini tahmin etti.

Tillie yalnız kaldıktan sonra uzun süre dikişinin üzerine eğildi.
Genç adamın adını söylerken ve ona "Bayan Matilda" diye seslenirkenki ciddi sesinin müziği beyninde yankılandı. Gözlerinin içine bakarkenki
gülümsemesinin büyüsü ve deneyimine göre
çok yeni olan şövalyece nezaketinin cazibesi onu rahatsız etti ve sarhoş etti. Ve bu gece, Tillie ruhunun o kadar yeni ve garip bir hayatla
ve ışıkla dolduğunu hissetti ki bir mucizenin önünde titriyordu.

Bu arada, odasında yalnız olan Walter Fairchilds, zihni geçmiş günün onu
uykuya kabul etmesine
izin verdiği olaylar ve karakterlerle çok doluyken, karışık eğlence ve pişmanlıkla, titiz akrabalarının gerçek dehşetini hayal ederek, kelime dağarcıklarının tek bir kelimeye sahip olduğu insanların arasında, şu anki çevresini bilebilirlerdi - bu kelime hepsini, hatta o tatlı sesli, berrak gözlü küçük Püriten Matilda Maria'yı bile dışsal karanlığa mahkûm ederdi; ve evlat edindikleri oğul ve kardeşleri olan kendisinin, tanıdığı bu köylülerle ekmek bölüşüp mükemmel bir eşitlik temelinde yaşaması, onların gözünde, onun dinden dönmesinden sonra ancak ikinci derecede iğrenç bir suç olurdu.

XVI

WACKERNAGELS "CONWERSE"

Ertesi gün, Şabat olduğu için, Tillie'ye şimdiye kadar bildiği en keskin iki ayartma geldi. İlk olarak, babasına itaat etmek ve akşam yemeğinden sonra çocuklarla ilgilenmek için eve gitmek istemiyordu. Bir gün içinde otel onun için güneşin parlamadığı tek sığınak haline gelmişti.

Doğrusu, eve giderek Absalom'la birlikte geçirdiği sakıncalı Pazar akşamından kaçmayı umabilirdi; çünkü ona babasının onu otelde görmeye gelmemesi yönündeki isteğini anlatan
notuna rağmen, her zamanki gibi geleceğinden mutsuz bir şekilde emindi.
Gerçekten de, kendine özgü inatçı ısrarıyla, nereye giderse gitsin onu takip edeceğinden oldukça emindi. Ve etmese bile, bu çatı altında bitmek bilmeyen ziyaretinin yavaş işkencesine katlanmak, diğer varlığı da barındıran
bu çatının harikulade ve gizemli cazibesinden bir saat kaybetmekten daha kolay olurdu.

"Şimdi, buraya bak, Tillie," dedi Em Teyze, kahvaltı masasında, "bu hafta çok çalıştın ve bu da dinlendikten sonra olacak - en azından, eğer
eve gidip o yavrularla ilgilenmek İSTİYORSAN. Eğer
gitmek istemiyorsan, sadece kal - ve _ben_ suçu üstleneceğim! Sana
ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim. "

"Jake Getz'in buraya gelip seni zorbalık etmeye çalışmasına izin ver, Tillie," diye haykırdı
Bay Wackernagel, "ve ona ne düşündüğümü söylemem bir hafta
sürmeyecek! ONA hiçbir şey borçlu değilim!"

"Hayır," diye kabul etti Jake Getz'in kız kardeşi, "biz onun üzerinden geçinmiyoruz!"

"Ve onu kimin getirdiğini de umursamıyorum!" diye ekledi Bay Wackernagel--bu küçümseme ifadesi, bir Pensilvanya Hollandalısının
bilinen en
acı ifadelerinden biriydi.

"Ne yapacaksın, Tillie?" diye sordu Amanda. "Gidiyor musun, yoksa kalıyor musun?"

Tillie görev ve eğilim arasında bir an tereddüt etti; babasına karşı kölelik alışkanlığı ve onu amcasının çatısı altında büyüleyici
büyüsünde tutan
sihir gücü arasında.

"Kalacağım," diye kekeledi.

"Senin için iyi, Tillie!" diye güldü amcası. "Burada kendi kafanı
şeylere biraz sokmayı öğreniyorsun. Pekala, seni
baban için şımarık bir şekilde elde etmek istiyorum--benim yapmak istediğim şey bu!"

"Çok uzağa gitmeye cesaret edemeyiz," diye uyardı Em Teyze, "yoksa onu bizimle
hiç bırakmaz."

"İşte sen varsın, Abe," diye belirtti doktor kuru bir şekilde; "çocukların
yürüyüp konuşmaya
hazır oldukları andan itibaren tek söylemen gereken 'Git' oldu--ve
kaldılar. Değil mi?"

Bay Wackernagel karısının ve kızlarının kahkahalarına katıldı.

Tillie, kahvesini yudumlarken öğretmenin
diyaloğu şaşkınlık ve merakla dinlediğini fark etti ve
aklından geçen her şeyi bilmek için can attı.

İkinci cazibesi, Fairchilds'ın kahvaltı masasından kalkarken Amanda ve Rebecca ile ormanda yürüyüşe çıkmayı
önerdiğini duyduğunda geldi. "Ve Bayan Tillie de gitmeyecek mi?" diye sordu.

Teyzesi onun adına cevap verdi. "Ah, üye olduğu için buna cesaret edemezdi, biliyorsun. Şabat'ı bozmak olurdu. Ve zaten, Pazar günü olmasa bile, biz Yeni Menonitler yürüyüşe çıkmayız veya hiçbir şey yapmayız
sadece zevk için, içinde hiçbir işe yaramayan şeyler. Tillie giderse,
onu toplantıya bildirmek zorunda kalırdım, bunu yapmam için bana
ters bile gelse."

"Peki sonra ne olurdu?" diye sordu Bay Fairchilds merakla.

"Gerileyecekti."

"'Geri mi?'"

"Kız kardeşleri öperek karşılamaya cesaret edemezdi ve
kendisini tekrar teslim edip kurallara uyana kadar benimle konuşamaz, benimle veya kardeşlerden herhangi biriyle yemek yiyemezdi."

"Bu çok ilginç," diye yorumladı Fairchilds, düşünceli bakışları Bayan Wackernagel'in yüzünden Tillie'ye kaydı. "Ama," diye sordu, "Bayan Wackernagel, kızlarınızın neden
sizin yanlış olduğunu düşündüğünüz ve yapmayacağınız şeyleri yapmasına izin veriliyor?"

"Peki," diye başladı Em Teyze, tartışmaya zevkle katılarak, çünkü teolojide güçlüydü, "biz çocuklarımızı zorlamayı veya
Kutsal Ruh'un ruhları gerçeğe getirmedeki özgür çalışmasına müdahale etmeyi savunmuyoruz. Biz, çocuklarına dua etmeyi öğreten ve onlara İncil'i okutan ve Pazar okuluna gitmelerini sağlayan dünyadaki o moda kiliseler gibi
bir şey yapmıyoruz. Biz Pazar okullarını desteklemiyoruz.
Kutsal Kitap'ta Pazar okulları hakkında hiçbir şey okuyamazsınız. Biz, herkesin özgür iradesiyle gelmesi ve sadece Kutsal Ruh'u öğrenmesi gerektiğini savunuyoruz.

Fairchilds, açıklaması için ona ciddi bir şekilde teşekkür etti ve konuyu daha fazla uzatmadı.

Tillie, onun kuzenleriyle birlikte yola çıktığını gördüğünde, ruhunu toplantıdan uzak durmak ve onlarla birlikte gitmek, bu kutsal Sebt gününü Tanrı'sına değil, cennetin açılışı gibi basit, olaysız hayatına gelen bu en tanrısal varlığa ibadet ederek geçirmek için yeniden doğmamış bir özlem doldurdu. Bu günahkar arzuları ezmek için vicdanıyla verdiği mücadelede, Tillie, şimdi, ilk kez, eski Yakup'un Melek'le nasıl güreştiğini anladığını hissetti.

Ruhsal mücadelesi, teyzesiyle toplantıya gitmesiyle sona ermedi. Sabahın tüm uzun ayinleri boyunca, konuşulan ve söylenen kutsal sözlere odaklanmak için dalgın dikkatiyle mücadele etti. Ancak düşünceleri kontrol edilemiyordu. Kötü bir cin gibi yasak yollara saparak, hayal gücü kıskanılanları takip etti, sonbahar ormanlarının yumuşak, serin gölgelerine ve güzel Conestoga kıyılarına doğru, yaprakların nazik mırıltısı ve suyun dalgalanmasıyla karışarak, daha önce hiç duymadığı o yankılanan sesi ve garip bir falsetto notasıyla onu bir müzik parçası gibi rahatsız eden o küçük, ani kahkahayı duydu; ve güzel Ekim sabahının güneş ışığında, altın ve kahverengi yapraklar ve gümüş suların oluşturduğu bir fonda, bu harika genç adamın incelikle yontulmuş yüzünü, düşünceli, soluk alnını, nazik gözlerini, becerikli beyaz ellerini gördü. Tillie, kardeşlerin ve kız kardeşlerin bugün Tanrı'nın evinde ne kadar dünyevi bir ruh hali içinde oturduğunu bilip bilmediklerini gayet iyi anlamıştı, şüphesiz onlar ona "disiplin" davası açacaklardı ve hatta belki de "onu gerileteceklerdi." Fakat ruhunun düşmanına karşı savaşmaya çalışırken, bu düşman onu günaha teşvikle sinsice kuşatıyordu, kendisiyle verdiği mücadelenin tamamen yararsız olduğunu hissediyordu. Çünkü dikkatini ilahilerden bazılarına
zorlamayı başardığında bile, bunları öğretmenin kaprisli ve ısrarcı terimleriyle değerlendiriyordu. Onun veya herhangi bir
dönmemiş ruhun, "kendini teslim etmeye"
dönüşmeden şu dizeleri duymasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu:

"Hepsini temizlemek için yıkadı,
Fakat Yahuda hala günahla doluydu.
Hiçbirimiz Yahuda gibi,
Rabbimizi altına satıp cehenneme gitmesin!"

Ve bunlar:

"Ey adam, unutma, öleceksin;
Bu hüküm senin ve benim için.
Nerede olacağız, yoksa gideceğiz mi,
Aşağıdaki bu dünyayı terk etmek zorunda kaldığımızda?"

Tillie, bir "Gerçek Arayan"ın bu araştırıcı sözcükler altında nasıl hissedeceğini merak ettiği anda,
kendisini bu dolaşan dikkati yüzünden
kınanmış hissetti.

Genç kızın, evrimlerinin bu aşamasında yabancıya karşı hisleri, Amanda ve Rebecca'nınkiler gibi, sadece içgüdüsel bir kadınsı erkek hayranlığı arzusu değildi. Kendisini onunla ilişkili olarak hiç düşünmüyordu. Onu tanımak için büyük bir açlık duyuyordu - tüm düşünceleri, duyguları, onun derinlikleri ve yükseklikleri; onun kendisini tanımasını ve ona hayran olmasını özlemiyordu, hatta istemiyordu bile.

Kiliseden eve üç mil uzaklıktaki yolculuk, teyzesinin yanında yüksek, eski moda arabada oturan Tillie'ye, bitmeyen bir yolculuk gibi geliyordu. Yaşlı Dolly, uzun zamandır geride kalmış gençliğini düşünmek için yolda hiç bu kadar kasıtlı veya daha sık duraklamalarla seyahat etmemişti. Bayan Wackernagel'in dizginleri bitkin hayvanın sırtına vurması, Tillie'de kırbacı alıp zayıf hayvanı hızla
kırbaçlamak için insanlık dışı bir özlem uyandırdı. Kız kendi hislerinden dehşete düştü, ona o kadar yeni ve açıklanamaz görünüyorlardı ki.
İçlerinde daha çok coşku mu yoksa işkence mi vardı, pek bilmiyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra öğretmen dışarı çıktı ve akşama kadar, hemen kendi odasının inzivasına çekilene kadar bir daha gelmedi.

Ailenin bu açıklanamaz derecede toplum dışı davranış karşısındaki şaşkınlığı, onun nerede olduğuna dair merakları, yatak odasında bu kadar uzun süre yalnız kaldığında ne yaptığına dair gerginlikleri, acı verici bir
gerilime ulaştı.

Tam saat altı buçukta, Absalom, pazar takım elbisesini giymiş olarak, haftalık oturma işini yapmak üzere
otelde belirdi.

Rebecca her zaman pazar akşamları beyefendi arkadaşıyla birlikte oturma odasını işgal ettiğinden, Absalom ve Tillie'ye sadece mutfakta veya oturma odasında toplanmış aileyle oturmak kalıyordu.
Tillie ikincisini tercih ediyordu. Elbette, ailenin varlığının ona verdiği bu tür bir rahatlamanın geçici olduğunu biliyordu, çünkü konuyla ilgili hislerinin ne olması gerektiğini dostça bir şekilde düşünerek,
hepsi erken yatacaktı. Absalom da bunu bildiğinden, onların varlığının kısa süreli rahatsızlığını belirgin bir huzursuzluk duymadan kabul etti.

"Söyle Absalom," diye sordu doktor, genç adam Tillie'nin yanındaki kanepede yerini alırken, ona olabildiğince yakın oturarak, onu itmeden, "baban cumartesi günü yapılan yönetim kurulu toplantısından sonra yeni öğretmen hakkındaki fikrini nasıl söyledi, ha?"

Doktor masanın yanındaki özel sandalyesinde uzanmış, şişman bacaklarını çaprazlamış ve başparmaklarını yelek kollarının içine sokmuştu. Amanda pencerenin yanındaki büyük, korkunç şekilde boyanmış sallanan sandalyede tembelce ileri geri sallanıyordu ve Bayan Wackernagel, ara sıra genel sohbete katılmak için fazla dalmamış olduğu açık bir İncil'in önünde masanın yanında oturuyordu.

"Kendisinin bir sosyete mensubu olduğundan korktuğunu söyledi," diye cevapladı Absalom. "Ve," diye ekledi, babasının Cumartesi gecesi Fairchilds'e karşı şüpheli tavrının bir yansıması olarak, "babam inançlarının ne olduğunu anlayamadığını söyledi. Hatta İncil'e inanan biri olup olmadığını bile söyleyemedi."

"Kesinlikle tuhaf görüşleri var," diye kabul etti doktor. "Onunla bundan sonra konuşuyordum--"

"ÖYLEYDİN!" diye haykırdı Amanda, sesinde bir üzüntü tonuyla. "Peki, nereye gittiğini bilmek istiyorum? Kendini nereye götürmüştü?"

"Ormana, eski değirmenin yanına. Saat beşte, orada uzanmış, okuyup düşünüyorken, Adam Oberholzer'dan eve doğru kısa bir yol
kullanırken onu gördüm."

"Asla!" diye bağırdı Amanda. "Ve bütün öğleden sonra orada tek başına mıydı?" diye sordu inanmazca.

"Bildiğim kadarıyla. Şimdi, bir kız
istemiyorsa, o da bir tuhaf adam değil mi?" diye takıldı doktor.

"Şey," diye karşılık verdi Amanda, "Bence zor durumda--tüm
öğleden sonrasını
OKUMA'' harcayacak!"

"Ah, Doktor!" Tillie öne eğildi ve fısıldadı, "odasında
ve belki de bizi kasadan duyabilir!"

"Keşke AKRABA olsaydı," diye ilan etti Amanda, "biz insanların
bir adamın tüm Pazar öğleden sonrasını
kendi başına
OKUMA'' geçirmesinin ne kadar aptalca olduğunu ona öğretseydi!"

"Evet," diye araya girdi Bayan Wackernagel; "bir insan o kürk gibi
zamanını nasıl harcamak isterdi ki?--güzel öğleden sonrasını
hepimiz ile verandada oturup, sohbet ederek geçirebilirdi."

"Ve bu akşam yine aynı şeyi yapıyor, orada, odasında," diye bilgilendirdi doktor. "Ona lambamı vermek için yukarı çıktım ve odasında bir sürü kitap ve benzeri broşür yoksa
sana çaktırırım! Sanırım on tane kadar! Ona dedim ki: 'Şimdi, şu kitaplara, broşürlere ve benzeri şeylere
götürdüğün tüm yollardan daha hızlı!'"

"Yazık ona!" dedi anaç Bayan Wackernagel.

"Ve ben ona diyorum ki," diye ekledi doktor, "'Sen pek sosyal değilsin, değil mi?' diyorum."

"Ben de öyle düşündüm, Amanda," diye annesine sempati duydu, "belki seninle bu gece bir araya gelirdi, Rebecca ve Tillie'nin her birinin kendi beyefendi arkadaşlığı olduğunu görünce--gerçekten öyle demek istemese bile, sadece vakit geçirmek için."

"Ah, onunla birlikte olmak için can attığımı düşünmesine gerek yok! Eğer ben herhangi biriyle birlikte olanlardan biri olsaydım, benimle birlikte olmaktan mutluluk duyacak bir sürü kişi daha var! Ama burada kalacağını duyduğumda, belki de bu şekilde MUTLU bir adam olabileceğini düşündüm.
Eh," diye alaycı bir şekilde sonlandırdı Amanda, "Lizzie Hershey'e çok şey kaçırmadığını söyleyeceğim!"

"Onunla ilgili o tuhaf görüşler neydi, bize söyleyecektin, Doktor?" dedi Absalom.

"Ah, evet, sana söyleyecektim. Pekala, dua konusunu konuşmaya başladıktan sonra, işte bu ve ona fikrini sordum. Ve eğer ne demek istediğini doğru anladıysam, neden, dua etmek onun için
düşünmekten farklı değil. En azından, onun sözlerinden çıkardığım düşünce bu."

"Düşünmek," diye tekrarladı Absalom. "Düşünmek ne demek?"

"Evet, yine ne oldu?" diye sordu Bayan Wackernagel, merakla tetikte,
teolojik tartışmalar onun için her zaman derin bir ilgi alanıdır.

"Düşünmek, kendi kendine oturup öğrenmeni düşünmektir," diye açıkladı doktor. "Uzun zamandır fark ettim, eğitimli
kişiler kendi başlarına, hareketsiz ve düşünceli olmayı severler."

"Ve sen," diye sordu Absalom öfkeyle, "Öğretmen'in
dua etmekle aynı şey olduğunu söylediğini mi söylüyorsun--buradaki düşüncelilik?"

"Bildiğim kadarıyla, o da öyle dedi."

"Peki," diye ilan etti Absalom, "İncil'de yok! Dikkat etse iyi olur! Eğer İncil Hristiyanı değilse, baba, Jake Getz ve diğer yönetmenler onu William Penn'den uzaklaştırır!"

"Ah, Absalom, git büyükannene küstahça davran!" oldu doktorun zarif cevabı.
"Neden bu kadar cesur olmak istiyorsun ki Öğretmen? Sanırım Tillie ile seni ayıracağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Bir kere denemesini görmek isterdim!" diye homurdandı Absalom.

Tillie, öğretmenin onları duyabileceği korkusuyla üşüdü; ama
protesto etmenin bir faydası olmadığını biliyordu.

"Bütün kış William Penn'de mi kalacaksın, Absalom?" diye sordu Bayan.
Wackernagel.

"Sadece bana aritmetik öğretebilecek kadar uzun bir süre. Ezra Herr,
bana öğretemeyecek kadar aptaldı."

"Belki," dedi doktor, kurnazca, "sen de ÖĞRENEMEYECEK kadar aptaldın!"

"Ben aritmetikte harika bir aptalım," diye itiraf etti Absalom utanmadan.
"Ama babam bu öğretmenin zeki olduğunu ve bana öğretebileceğini söylüyor.
Kendim henüz görmedim."

Tillie talibiyle yalnız kalmaktan hoşlanmasa da, bu akşam aile topluca ikinci kata doğru hareket ettiğinde oldukça rahatladı; Çünkü Absalom'dan başka kimsenin olmaması nedeniyle, onun sesini alçaltabileceğini ve böylece konuşmalarının üst kattaki öğretmen tarafından duyulmayacağını umuyordu.

Onunla yalnız kaldığında ne olacağını az da olsa tahmin edebilseydi, ailenin geri kalanıyla birlikte yukarı kata kaçar ve Absalom'u sandalyelerle baş başa bırakırdı.

XVII

ÖĞRETMEN ABSALOM'LA BULUŞUYOR

Oturma odası onlara terk edildikten kısa bir süre sonra Tillie sevgilisinin şevkini kontrol altına almak zorunda kaldı.

"Şimdi, Absalom," dedi kararlı bir şekilde, onu saran kollarından uzaklaşarak,
"beni rahat bırakmadığın sürece, seninle birlikte kanepede asla
oturmayacağım. Beni ÖPMEMELİ, elimi tutmamalı - hatta bana dokunmamalısın. Bir daha asla. Sana bunu geçen pazar gecesi söylemiştim."

"Ama neden?" Absalom gerçekten şaşkın bir şekilde sordu. "Seni kreistle

ettiğim için mi, Tillie?"

"H--hayır," diye tereddüt etti. Olumlu bir cevabın, soğukkanlı bir hakaret olarak kabul edileceğini biliyordu. Aslında, Tillie'nin kendisi bile Absalom'un okşamalarına karşı duyduğu tiksintiyi anlamamıştı.

"Sanki seni bana karşı itici hissettirmişim gibi davranıyorsun, Tillie," diye
şikayet etti.

"H--hayır. Dokunulmak istemiyorum. Hepsi bu."

"Peki, bir erkek arkadaşının onu öpmesini veya ona sarılmasını
bırakmayacak bir kızla birlikte olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilmek istiyorum!"

"Bunda ne gördüğünü bilmediğimden eminim, Absalom. Sana gelmemeni
söylemiştim."

"Eğer elini tutmayacak veya seni öpmeyeceksem, zaman geçirmek için
ne yapacağız?" diye düşündü.

"Sana söyleyeyim, Absalom. Sana okuyayım. O zaman akşamı boşa harcamamış oluruz."

"Ben kürk okumayı pek sevmem. Öğretmen gibi değilim." Kaşlarını çattı ve ona karanlık bir şekilde baktı. "Senin ne kadar kürk kitapçısı olduğunu fark ettim.
Geçtiğimiz pazar gecesi de, 'Sana bir şeyler okuyayım' dedin.
Belki de sen ve Öğretmen birlikte okumaya başlayacaksınız. Ve belki de Doktor, Öğretmen'in beni
sevmeyeceğini söylediğinde şaka yapmıyordu!"

"Lütfen, Absalom," diye yalvardı Tillie, "bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Umurumda değil! Umarım beni duyar, eğer bir gün kız arkadaşımı benden almaya çalışırsa, babamı işinden kovdururum!"

"Hiçbiriniz ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz," diye öfkeyle fısıldadı Tillie. "Anlayamazsınız. Öğretmen, sizin bir çingeneyle arkadaşlık edeceğiniz gibi, bizim gibi taşralı kızlardan biriyle arkadaşlık etmeyecek bir adam. O BİZDEN ÜSTÜNÜZ!"

"Sanırım bana yetecek kadar iyiysen, Tillie Getz, başkaları için de yeterince iyisindir--en azından işini senin ve benim babanın
üzerinden alan bir adam için!"

"Öğretmen bir--beyefendi, Absalom."

Absalom anlamadı. "Sanırım onun bir hanımefendi olmadığını biliyorum. Sanırım onun ne olduğunu biliyorum!"

Tillie umutsuzlukla iç çekti ve kanepeye geri çöktü. Birkaç
dakika gergin bir sessizlik içinde oturdular.

"Senin gibi bir kız hiç görmedim! Tanıdığım diğer kızlardan
farklısın, harikasın."

Tillie cevap vermedi.

"Okuduğun kitapları nereden buldun?"

"Doktor onları benim için alıyor."

"Sanırım Tillie, bak-buraya. Doktora bir ara geldiğimde seni de götürmek istediğimi söyledim ve ona ne
olabileceğini
düşündüğünü sordum. Ve bir kitap dedi. Bu yüzden
Kuzen Sally Puntz'a Metodist Pazar Okulu kütüphanesinden bana bir tane getirmesini söyledim ve işte sana getirdim."

Ceket cebinden küçük bir cilt çıkardı.

"Bunu getirmekten çok utandım, çok harika bir kitap.
Kuzen Sally'ye 'Neden bana daha büyük bir kitap getirmedin?' dedim. Ve dedi ki
daha büyük bir tane almaya çalışmış ama hepsi oradaymış. O kütüphanede dört yüz sayfalık bir tane var. Ona, şimdi, bana bir tane daha getirmesini
denedim, birileri tarafından alınmadan önce. Bu
'çok az."

Tillie onu ondan alırken gülümsedi. "Teşekkür ederim, Absalom. KÜÇÜK olması umurumda değil, yeter ki ilginç olsun ve öğretici olsun," diye konuştu.

"İncil o kadar büyük bir kitap ki, kitap ne kadar büyükse, İncil'e o kadar yakın olduğunu düşünürdüm," dedi Absalom.

"Ama sözlük var, Absalom. İncil kadar büyük."

"Boyutu hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye sordu Absalom.

Tillie başını salladı, hala gülümsüyordu. Aşağı baktı ve elinde tuttuğu kitabın adını yüksek sesle okudu: "'Genç Bir Kocanın Bilmesi Gerekenler.'"

"Ama, Absalom!" diye kekeledi.

"Ee? Ne?"

Onun ağır, ifadesiz yüzüne baktı ve aniden hafif bir
mizah duygusu
içinde doğmuş gibiydi ve güldü.

Gülme yüzünü aydınlattı ve Absalom için çok fazlaydı.
Onu yakaladı ve yankılanan bir vurguyla, tam ağzından öptü.

Tillie anında ondan uzaklaştı ve ayağa kalktı.
Yüzü
kızardı ve gözleri parladı. Ve yine de, daha az
saf bir kızın olacağı anlamda ona öfkeli değildi.
Absalom, New Canaan standartlarına göre, koşullar altında haklarını
aşmıyordu. Fakat ince, tanımsız,
kendisi için anlaşılmaz, aslında, büyüdüğü mahallenin her
geleneğiyle çelişen bir içgüdü, Tillie'ye dudaklarını bu adama teslim ettiğinde, umursamadığı ve
eğer ona karşı koyabilirse, evlenmeyi düşünmediği, kadınlığını
tahrif ediyordu. Hissi belirsiz ve anlaşılmaz olsa da,
onu kontrol edebilecek kadar güçlüydü.

"Söylediklerimi kastettim, Absalom. Eğer beni rahat bırakmazsan,
burada seninle kalmam. Eve gitmen gerekecek, çünkü şimdi ben hemen yukarı çıkıyorum."

Sert bir tavırla konuştu ve bu donuk genç adamın hiç hayal etmediği bir şeyi, Tillie'nin diğer yönlerden babasına ne kadar benzese de, onun kararlılığından birazını taşıdığını aniden fark etmesini sağladı.

Merdivenlere doğru bir adım attı, ancak Absalom eteklerini yakaladı ve onu geri çekti. "Bana böyle davranmana izin verdiğimi düşünmene gerek yok, Tillie!" diye mırıldandı, kur yapmanın zorluklarıyla ateşi
artmıştı. "Şimdi seni eğiteceğim!" ve onun zayıf vücudunu güçlü
avucunda tutarak onu tekrar tekrar öptü.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Bırakmazsan bağırırım! Kes şunu, Absalom!"

Absalom yüksek sesle güldü, güçlü tutuşunda onun kadınsı çaresizliğini hissederken gözleri parladı. "Bununla ilgili ne yapacaksın, Tillie? Kendine hakim olamıyorsun - istersen öpülmek zorundasın ya da değil!" Ve yine onun anlaşılır okşamaları küçülen dudaklarında yankılandı ve kendi memnuniyeti ve onun durumundan aldığı keyifle kahkahalarla kükredi. "Kendine hakim olamıyorsun," dedi, onu ayı gibi bir şekilde kucaklayarak.

"Absalom!" kızın sesi acı ve korkuyla keskin bir şekilde çınladı.

Sonra aniden Absalom'un bilekleri güçlü bir şekilde kavrandı ve genç dev kollarının arkasında sıkıştığını hissetti.

"Hadi, Absalom, bu küçük kızı rahat bırak. Anlıyor musun?" dedi Fairchilds, genci bırakıp yanına doğru yürürken soğukkanlı bir şekilde.

Absalom'un yüzü, kimin karışmaya cesaret ettiğini anlayınca öfkeyle bembeyaz oldu. Dudaklarını açtı ama konuşamadı.
Parmaklarını sıkarak kolunu geri çekti ama hızla öne doğru gelen ağır yumruğu Fairchilds'ın avucunda kolayca yakalandı ve orada tutuldu.

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "kürek çekmeye değmez, biliyorsun. Ve hanımın huzurunda!"

"Sen KENDİ işine bak!" diye geveledi Absalom, elini
kurtarmak için çabalarken ve kendi şaşkınlığına, başaramadan. Hemen sol yumruğunu geri çekti ve tekrar vurmaya çalıştı, ancak öğretmenin görünürde hiçbir çabası olmadan, yumruğunun çok fazla yakalandığını ve tutulduğunu gördü. Öğretmenin zayıf yapısı ve Absalom'un kaslı, güçlü kuvveti göz önüne alındığında, ilk başta bu kadar eşitsiz bir mücadele olacağı vaat edilen şey karşısında korkudan solgunlaşan Tillie, diğerinin öfkesini bu kadar çaresiz kılabilecek bu soğuk, sessiz güce karşı duyduğu hayranlıkla nabzının hızlandığını hissetti;
Aynı zamanda utançtan hasta hissediyordu.

"Suçlu sen!" diye bağırdı Absalom çılgınca. "Beni rahat bırak! Kızımı öpmem
senin için hiçbir şey ifade etmez! Sana hiçbir şey borçlu değilim! Sen beni rahat bırak!"

"Elbette," diye karşılık verdi Fairchilds neşeyle. "Sadece Bayan Tillie'yi rahatsız etmeyi bırak, tek istediğim bu."'

Adamın ellerini bıraktı ve kendi ellerini silmek için kasıtlı olarak mendilini çıkardı.

Absalom üçüncü kez ona öfkeyle saldırdı ve rakibinin mengene gibi kavrayışında iki bileğinin sıkıştığını gördü.

"Tut, tut, Absalom, bu kadarı yeter. Kendine iyi bak, yoksa
sana zarar vermek zorunda kalacağım."

"SEN--sen beyaz yüzlü, kadın yüzlü uskumru! SEN bana zarar verdiğini mi düşünüyorsun!
Sen--"

"Hadi," Fairchilds tekrar Absalom'un ellerini bıraktı ve gencin Tillie'ye verdiği
kitabı kanepeden aldı. "Al,
Absalom, 'Genç Bir Kocanın Bilmesi Gerekenler' kitabını al ve eve git."

Öğretmenin sessiz, kendine güvenen sesindeki bir şey Absalom'u
tamamen sindirdi--en azından şimdilik. Fethedilmişti. Çok
şaşırtıcıydı. Karşısındaki adam onun ağırlığının yarısı kadar bile değildi ve
en ufak bir şekilde bile rahatsız değildi. Onu nasıl bu kadar kolay "yenmişti"? Absalom,
sağlam fiziği ve babasının bir müdür olması nedeniyle, okul hayatının çoğunda William Penn'in çeşitli öğretmenlerini sindirmekte hoş bir eğlence bulmuştu. Artık
o çeyrekteki üstünlüğünün sona erdiğini görüyordu--en azından fiziksel olarak konuşursak.
Ahlaki bir saldırı noktası olabilir.

"Bakın-buraya!" diye böbürlendi. "Babamın yönetmeni Nathaniel Puntz'u tanıyor musunuz?"

"Onun için bir onur kaynağısın, Absalom. Bu arada, ona benden bir mesaj
gönderir misin? Lütfen ona okul odası kapısının kilidinin
kırık olduğunu ve onu tamir etmesi için bir çilingir
gönderirse çok memnun olacağımı söyle."

Absalom cesaretini kaybetmiş görünüyordu. Harvard mezunu, açıkça, bir doğa
hilkat garibesiydi--her açıdan yenilmez.

"Babam sana saldırırsa, William Penn'de uzun süre kalamazsın!" diye
zorladı. "Yakında işinden kovulursun!"

"Seni kırma görevim mi? Eh, eh, zamanımı
daha karlı bir şekilde geçirebilirim, öyle işte."

"Sen git buradan ve beni kız arkadaşımla yalnız bırak!" diye titrek bir sesle
Absalom, öfke gözyaşlarını gözlerinden silerken.

"Onun dediği gibi olacak. Nasılsınız Bayan Tillie? Onun gitmesini mi istiyorsun?"

Şimdi Tillie, Absalom Puntz'un onu şaşkın öfkesiyle terk etmesine izin verirse Fairchilds'in Yeni Kenan'da bir ay bile kalamayacağını biliyordu. Absalom babasının tek çocuğuydu ve Nathaniel Puntz'un hem şüpheci hem de kinci olduğu biliniyordu. Okul müdürü olarak "biraz kısa bir otoriteye bürünmüş" olarak, değerli gücünü kullanma fırsatını asla kaçırmazdı.

Hızlı bir anlayışla Tillie, öğretmenin Absalom'un aşk dolu davranışlarına itiraz ettikten sonra, akşamın geri kalanında onunla kalmasını tutarsız bir şekilde isterse, onun hakkında kötü düşüneceğini fark etti.
Ancak öğretmenin onun hakkında ne düşündüğü, Absalom'un gazabından kurtarılması kadar önemli değildi.

"Lütfen kalmasına izin verin," diye alçak bir sesle cevapladı.

Fairchilds, kızın tatlı, sıkıntılı yüzüne şaşkınlıkla baktı yüz. "Kalmasına
izin
verelim mi?"

"Evet."

"O zaman belki de benim müdahalem hoş karşılanmadı?"

"Teşekkür ederim, ama--kalmasını istiyorum."

"Evet? Müdahalem için özür dilerim. İyi geceler."

Biraz aniden dönüp odadan çıktı.

Ve Tillie yine Absalom'la yalnızdı.

Odasında, yatağa hazırlanırken, Fairchilds'in düşünceleri boş boş
oturuyordu
küçük Menonit kızının karakterinde gördüğü garip çelişkiler üzerinde. Onda bu evin geri kalanından bir
fark gördüğünü düşünmüştü - konuşmasında, yüz ifadesinde, yüz ifadesinde, tüm kişiliğinde bir fark. Ve yine de o kaba, aptal yavrunun
sevgi dolu ilgisine izin verebiliyordu; ve adamın ona karşı özgürlüklerine
karşı yaptığı itirazlar sadece cilveydi. Neyse, bir dahaki sefere, Don Kişot rolünü nasıl oynadığına dikkat edecekti.

Bu arada, Tillie, aniden gelişmiş bir histrionik beceriyle, Absalom'un sevişmesine boyun eğerek Spartalı bir özveriyle, öğretmene karşı olan öfkesini
yeniyordu. Absalom, kendisinin
nasıl
oynatıldığından veya bu nazik küçük kızın
elinde ne kadar basit bir araç olduğundan hiç şüphelenmedi, biraz da kendi şaşkınlığına rağmen, öğretmenin babasına şikayet edilmemesi için yarı yarıya söz verdiğini
buldu. Tillie'nin kıskançlığını daha fazla
artırmadan bu güvenceyi elde etmek için gereken sonsuz incelik ve entrika, onu uzun oturma pozisyonunun sonunda tamamen bitkin bıraktı.

Yine de sonunda yorgun başı yastığına kavuştuğunda, dinlenmek veya uyumak için değildi. İçini kemiren, korkutucu bir kesinlik kapladı. "Aptal" olmasına rağmen,
Absalom, yenilmez ısrarıyla, yorgun, işkence görmüş kız için sadece karşı konulamaz bir Doğa gücü haline gelmişti. Ve Tillie, ona karşı ne kadar mücadele ederse etsin, artık
savaşamayacağı bir günün geleceğini ve bu yüzden en sonunda Hollanda kararlılığının bu enkarnasyonuna kurban gideceğini
hissetti.

XVIII

TILLIE KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR

Sonraki birkaç gün içinde Tillie, kış derslerinde yardım için öğretmene başvurmak için cesaretini toplamaya çalıştı ama boşuna. Gün geçtikçe onunla konuşmaya karar verdi ve utangaçlığını yenemediği için bunu erteledi. Ancak bu arada, sürekli varlığının teşvikiyle, her boş anında iki kuzeninin kullandığı okul kitaplarına odaklandı ve bu yardımsız işte her zamanki gibi ilerleme kaydetmeyi başardı.

Fairchilds'in dikkati, küçük Menonit kızının lamba ışığında okul kitaplarını çaldığı sık görülen resme takıldı.

Bir akşam, oturma odasında onunla birkaç dakika yalnız kaldı. Cadılar Bayramı'ydı ve Amanda'nın odasından aşağı inmesini bekliyordu. Amanda, köydeki bir partide fetih için hazırlanıyordu. Partiye ona eşlik etmesi için davet edilmişti.

"Tek başına mı çalışıyorsun?" diye sordu sosyal bir şekilde, Tillie'nin oturduğu masaya
gelip ona bakarak.

"Evet," dedi Tillie, bir an gözlerini kaldırarak.

"Görebilir miyim!"

Eğilip kitabına baktı, avucuyla kitabı açtı ve bu hareket elini onunkine değdirdi. Tillie bir an için bayılacakmış gibi hissetti, şok o kadar garip ve lezzetliydi ki.

"'Hiawatha,'" dedi, küçük ruhundaki fırtınanın farkında olmadan, görünüşte ona çok yakın ama gerçekte ölçülemeyecek kadar uzaktaydı. "Beğeniyor musun?" diye merakla sordu.

"Ah, evet"; sonra hemen ekledi, "Ayrıştırıyorum."

"Ah!" Adamın sesinde hafif bir hayal kırıklığı vardı.

"Ama," diye itiraf etti, "Ayrıştırmaya başladığım ilk gün boyunca hepsini okudum ve--ve keşke başka bir şey
ayrıştırıyor olsaydım, çünkü bunu ayrıştırmak yerine okumaya devam ediyorum ve--"

"Hikayeyi ve şiiri beğeniyor musun?" diye sordu.

"Ama bir beden sadece zevk için okumamalı," dedi çekinerek; "ama
eğitim için; ve bu 'Hiawatha' benim için bir ayartma."

"'Sadece zevk için' ifadesini okumaman gerektiğini düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Bu bir kibir olurdu. Ve biz Menonitler dünyadaki şeylerden
kurtulmuşuzdur."

"Hiçbir zaman sadece zevk için bir şey yapmaz mısın?"

"Zevk ve görev el ele gittiğinde, o zaman zevk Tanrı'yı
hoşnut etmez. Ama Mesih, bilirsin, zevk aramaya gitmedi. Ve biz her şeyde onu izlemeye çalışıyoruz."

"Ama evlat, Tanrı dünyayı zevkimiz için güzel yapmadı mı? Bize zevkimiz için iştahlar ve tutkular vermedi mi?--zihinler, kalpler ve bedenler zevk için yaratıldı?"

"Faydalılıktan başka zevk için bir şey yarattı mı?" diye sordu Tillie, aniden utangaçlığını unutarak.

"Ama bir şey zevk verdiğinde, mümkün olan en yüksek faydayı sağlıyor demektir," diye ısrar etti. "Doğanızı Tanrı'nın sizin için yarattığı zevklere kapatmak küfürdür. Küfür!"

"Bu düşünceler hâlâ aklıma geliyor," dedi Tillie. "Ama bunların
Düşman tarafından bana gönderildiğini biliyorum."

"'Düşman' mı?"

"Ruhlarımızın Düşmanı."

"Ah!" başını salladı; sonra aniden ekledi, "Şimdi biliyor musun, küçük kız,
senin yerinde olsam
bu oyunun bu aşamasında O'nun beni rahatsız etmesine izin vermezdim!
Gerçekten de o bir geri numara!" Kendini kontrol etti, bu tür sapkınlıkların New Canaan'da ne kadar
tehlikeli olduğunu hatırladı. "Tek başına çalışmayı sıkıcı bulmuyor musun?" diye aceleyle sordu, "ve biraz da yokuş yukarı?"

"Genellikle çok zor."

"Sık sık mı? O zaman bunu bir süredir yapıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Tillie tereddütle. Doktor dışında hiç kimse sırrını Bayan Margaret ile paylaşmıyordu. Kendini gizlemek hayatının alışkanlığı olmuştu - kendini koruma içgüdüsü. Ve yine de, öğretmenin belirgin ilgisi, ona bu kadar yakın olması, tüm
ruhunu dudaklarına getirdi. Utangaçlığını yenebilirse, onunla Bayan Margaret'e yazdığı mektuplarda konuştuğu gibi,
sınırsızca ve gerçek bir şekilde konuşabileceği hissine kapıldı.

"Hiçbir yardımın yok mu?" diye sordu.

Bayan Margaret'in mektuplarının sırrını ona emanet edebilir miydi?
Gizlilik alışkanlığı onda çok güçlüydü. "Burada bana yardım edecek kimse yok - bazen SEN yardım etmediğin sürece," diye çekinerek cevapladı.

"Her zaman hizmetinizdeyim. Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez."

"Teşekkür ederim." Yüzü sevinçle kızardı.

"Elbette, William Penn'de öğrenci oldun mu?" diye sordu.

"Evet, ama babam beni on iki yaşındayken okuldan aldı. O zamandan beri kendimi eğitmeye çalışıyorum, ama--" sıkıntılı gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, "burada bunu doktordan başka kimse bilmiyor. Kimse bilmemeli."

"Bana güven," diye başını salladı. "Ama neden bilmesinler ki?"

"Babam öğrenirse bunu engellerdi."

"Neden?"

"Zamanımı boşa harcamama izin vermezdi."

"Cesaretin vardı--böyle zorluklara karşı mücadele ettin."

"Kolay olmadı. Ama--bana öyle geliyor ki sahip olunmaya değer şeyler asla kolay elde edilmiyor."

Fairchilds ona dikkatle baktı.

"'Sahip olunmaya değer şeyler' mi? Sen bu tür şeyleri ne olarak sayıyorsun?"

"Bilgi ve gerçek; ve kendine karşı dürüst olma özgürlüğü."

Onun sözlerine duyduğu şaşkınlığı gizledi. "Burada ne var?" diye merak etti, kızın parlayan yukarı kalkık gözlerine baktığında ve göğsünün gürültülü bir şekilde inip kalktığını gördüğünde nabzı hızlandı. Sonuçta, onun diğerlerinden farklı olduğunu hissetmesi konusunda haklıydı! Onun, etrafındakilere nadiren veya hiç söylememesi gereken düşüncelerini ifade etmesinin, alışılmadık bir duygunun stresi altında olduğunu görebiliyordu.

"'Kişinin kendine karşı dürüst olma özgürlüğü'?" diye tekrarladı. "Eğer sahip olsaydın, senin için ne anlama gelirdi?"

"Hayat!" diye cevapladı. "Ben sadece ölü bir makineyim, gerçek benliğimi yaşadığım zamanlar hariç."

Elini, masanın üzerinde duran elinin üzerine koydu. "Sen
benimle el sıkışmak istiyorum. Ne kadar büyük bir gerçeği ele geçirdiğini ve bunun neleri içerdiğini fark ediyor musun?"

"Ben sadece bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorum."

"Kendin olma özgürlüğün yok mu?"

"Gizlilik dışında hiç doğal bir nefes almadım."

Tillie'nin yüzü parlıyordu. Kendini, anlayan biriyle yüz yüze, özgürce konuşmanın bu harika deneyiminde neredeyse hiç tanımıyordu.

"Yaşamdaki son deneyimlerim," dedi ciddi bir şekilde, "bana da, kendine karşı dürüst olmamanın hayatta ölüm olduğunu fark ettirdi.
Ama ÖZGÜRLÜK'ün gelmesini beklersen--" omuzlarını silkti.
"Kişi, eğer onu alırsa, her zaman bu özgürlüğe sahip olur--korkunç bedeliyle.
Ödünsüzce ve her zaman kendine karşı dürüst olmak, basitçe bir şekilde şehitlik anlamına gelir."

O da, bu evde bu şekilde konuşabileceği
birini bulabilmiş olmasına hayret etti.

"Her zaman düşündüm," dedi Tillie, "öğretmen olmak ve babamdan bağımsız olmak için yeterince eğitimli olduğumda, gerçek anlamda özgürce yaşayabileceğimi.
Ama görüyorum ki SEN bunu yapamazsın. Sen de gerçek benliğini saklamak zorundasın. Aksi halde
New Canaan'da kalamazdın."

"Ya da başka bir yerde, çocuğum," diye gülümsedi. "Sadece kendi yürüyüş yolunda bulunan nadir birkaç kişiyle
birlikte kesinlikle
kendin olabilirsin. Gizli hayatın, Bayan Tillie, benzersiz değil."

Tillie'nin şapkasından büyüleyici küçük bir kahverengi bukle kaçmış ve yanağına düşmüştü ve elini kaldırıp onu ait olduğu yere, karlı Menonit örtüsünün altına geri itti.

"Yapma!" dedi Fairchilds. "Bırak öyle kalsın. Çok güzel!"

Tillie ona baktı, gözlerinde yeni bir hayret vardı.

"O Menonit şapkasıyla, tıpkı bir Meryem Ana gibi görünüyorsun!" Neredeyse farkında olmadan kelimeler dudaklarından fışkırmıştı; onları tutamadı. Ve onları söylerken, bu gibi
sofistike olmayan ama ilginç ve yetenekli bir kızla kendisine izin verilen özgürlükte - kendi sosyal dünyasındaki kızlarla ilişkisini her zaman sınırlayan geleneksel kısıtlamalardan
özgürlükte - daha önce hiç bilmediği türden bir arkadaşlık mümkün olabilirdi - sadece kendi cinsinden olanlarla - ve onlarla da nadiren. Bu düşünce onu
çok neşelendirdi; çünkü New Canaan'daki hayatı
yalnızlıkla doluydu.

İnsanın doğasında olan bencillikle, bu deneyimsiz kız için
bu tür bir arkadaşlığın ne anlama gelebileceğini düşünmek için durmadı.

Amanda'nın eteklerinin merdivenlerde hışırtısı duyuldu.

Fairchilds, Tillie'nin pasif elini sıktı. "Bu gece bir
arkadaş bulduğumu hissediyorum."

Kırmızı bir elbise ve pembe kurdeleler içinde muhteşem olan Amanda, kapıda belirdi. Öğretmenin ona doğru döndüğü belirsiz, neredeyse görmeyen bakış, bu dolgun hatlı kızın kibri tarafından, onun ışıltısıyla yarı kör olmuş gözlerin
göz kamaştırıcı vizyonu olarak yorumlandı.

Birlikte gittikten sonra uzun bir süre Tillie,
yüzü kitabına dönük bir şekilde oturdu, kalbinin her büyük
atışıyla mutluluk onu sardı.

Sonunda ayağa kalktı, lambayı aldı ve mutfağa, ailenin saçlarını taradığı küçük aynaya götürdü.
Lambayı yukarıda tutarak yüz hatlarını inceledi. Kolu, kaldırılmış lambanın ağırlığını taşıyabildiği sürece, yansıyan görüntüsüne baktı.

Hemen titreyen koluyla onu şifonyerin üzerine koyduğunda, Tillie,
eskiden Havva Ana gibi, Bilgi Ağacı'nın tadına bakmıştı. Tillie
kendisinin çok adil olduğunu biliyordu. O akşam kızın iç dünyasında başka bir krize işaret ediyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde gözleri kocaman açık bir şekilde yattı, karanlığa baktı, orada kendi ruhunun garip yeni vizyonlarını gördü, şimdiye kadar duyulmamış derinliklerine baktı ve orada cenneti ya da cehennemi gördü - hangisi olduğunu neredeyse bilmiyordu - tüm varlığını ele geçirmişti. "Doğanızı Tanrı'nın sizin için yarattığı zevklere kapatmak küfürdür!" Sözleri beynine işledi. Doğası onu hızlı ve ölümcül bir gelgitle bir aşağılanma uçurumuna mı taşıyordu yoksa kutsal bir mutluluk zirvesine mi? Ateşlenen hayal gücü ve uyanan tutkusu ona olan hayranlığını neredeyse dini bir neşeye yükseltti, ona ruhunu ve bedenini bir tanrıya verir gibi vermeyi arzuladı; sonra onu kendi putperestliği ve kanunsuzluğu yüzünden pişmanlık ve dehşetin acısına sürükledi. Ona yeni bir evren açıldı ve tüm yaşam değişmiş gibi göründü.
Okuduğu tüm şiirler ve hikayeler yeni ve
harika anlamlar taşıyordu. Çocukken bile, etrafındakilerin asla anlayamayacağı bir şekilde hissettiği Doğanın güzelliği,
şimdi ona sonsuz öneme sahip bir dille konuşuyordu.
Sır,
harikalık, sevginin gücü ona açığa çıktı ve ruhu bu
sihirli yaşam suyu çeşmesinden derin derin içmeye susamıştı.

"Bir Madonna'ya benziyorsun!" Ah, kesinlikle, diye düşündü Tillie, o uyanık gecenin uzun saatlerinde, kalbini
dolduran bu mutluluk, onu mahvetmek için bir araç olarak öğretmen gibi birini bile kullanmaktan çekinmeyen Şeytan'ın bir ayartmasıydı! Şeytani eli, Amanda'nınki gibi kırmızı bir elbiseyle veya Rebecca'nınki gibi mavi bir şapkayla beyaz şapkası ve siyah başlığı yerine ne kadar güzel görüneceği gibi boş ve kötü düşüncelerde açıkça gösterilmiyor muydu? Kendi sadakatsizliği için duyduğu pişmanlık acısıyla yüzünü yastığına bastırdı, çünkü o siyah Menonit başlığının ve şimdiye kadar hayatının huzurunu, rahatlığını, mutluluğunu temsil eden tüm sade giysilerin ne kadar iğrenç olduğunu hissediyordu! Tüm zihniyle bu tür sapkın, günahkâr düşünceleri geri püskürtmeye çalıştı, ancak onlarla ne kadar çok güreşirse, o kadar ısrarla kendilerini dayatıyorlardı. Dizlerinin üzerinde, Rabbine karşı böyle bir sadakatsizliğin ayartmasından kurtulmak için tutkuyla dua etti, gizli düşüncede bile olsa. Yine de merhamet, bağışlanma, yardım için yalvarırken bile, kendi tarif edilemez dehşetine rağmen, babasının gazabına göğüs germeye ve sabahleyin teyzesinden haftalık ücretinin bir kısmını babasından saklamasını ve eski şapkalarının kalitesiz ve çok yıpranmış olması nedeniyle yeni beyaz şapkalar satın almasını istemeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. Kilisenin bir ilkesi, "giysilerin Tanrı tarafından uygunluk ve ayrıca sağlıklı sıcaklık için bir zorunluluk olarak kurulduğu, ancak süs amaçlı kullanıldığında Mesih'e benzemeyen bir ruhun kanıtı haline geldiği"ydi. Şimdi Tillie, yeni şapkalara duyduğu özlemin, yalnızca temiz olma yönündeki övgüye değer ve basit bir arzudan değil, tamamen öğretmenin gözünde daha güzel görünme yönündeki boş özleminden kaynaklandığını biliyordu. Böylece genç kız sabahın erken saatlerine kadar
ruhundaki çatışan güçlerle boğuştu.

Ama Düşman her şeyi kendi istediği gibi yaptı; çünkü Tillie ertesi sabah teyzesine kahvaltı hazırlaması için yardım etmek üzere aşağı indiğinde, babasının izni olmadan kendi parasını kullanmaya cesaret ettiği için kaçınılmaz olarak
çekeceği cezaya rağmen
bu gün o yeni şapkaları almaya niyetli olduğunu biliyordu.

Ve mutfağa girdiğinde, teyzesi kızın güzel yüzünün, Tillie'nin işkence gören bir vicdanla ve toplantıdakilerin vereceği bir intikam korkusuyla
şapkasının altından çıkardığı ve ustaca bir özenle düzenlediği, hassas küçük kahverengi buklelerden oluşan bir haleden dışarı baktığını görünce hayrete düştü. XIX

TILLIE YALAN SÖYLÜYOR

Ertesi cumartesi sabahı saat on birdi, otelde yoğun bir saatti ve Bayan Wackernagel ile Tillie mutfakta çok çalışıyorlardı, Eebecca ile Amanda ise genç güçlerini "yukarıdaki işe" hararetle harcıyorlardı.

Öğretmen oturma odasındaki kanepede uzanmış, Boston Transkriptini okumaya ve zihnini onun rahatsızlığından ve hoşnutsuzluğundan uzaklaştırmaya çalışıyordu, bu koşullar altında Tillie'nin ormanda yürüyüşe çıkmak veya bastırılmış düşünce ve duygularını boşaltabileceği bir sohbet için bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda ona hükmetmesi imkansızdı. Sahip olduğu tek özgürlük akşamlarıydı; ve o zaman bile her zaman özgür değildi. Amanda her zaman hazır ve el altındaydı - onu ondan kaçmakla meşgul ediyordu. Kader onunla olan ilişkilerinde neden bu kadar sapkındı? Amanda yerine neden Tillie olmasın? Fairchilds, huysuz bir çocuk gibi, daha doğrusu istediğini elde edemeyen bir adam gibi, bu olumsuz durumdan rahatsızdı.

Hem Tillie hem de teyzesi bu sabah işlerini yaparken, havada alışılmadık bir şey olduğunu söyleyen bir hareket gerginliği ve yüz ifadelerinde bir endişeyle hareket ediyorlardı. Fairchilds, kapı aralıkken, bitişik odada otururken, bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Tillie!" dedi teyzesi, fırın kapağını spazmodik bir şekilde çarparak kapatırken, kendisine alışılmadık bir keskinlikle, "şalını ve başlığını tak
ve biraz pastırma almak için Rahibe Jennie Hershey'e git."

"Neden, teyze Em!" dedi Tillie şaşkınlıkla, hamur açtığı masadan başını kaldırarak; "Bu turtaları bırakamam."

"Ben o turtaları bitireceğim. Sen hemen git."

"Ama bolca pastırması var."

"Eğer bolca pastırması varsa, biraz ponhaus al. Ya da biraz lapa.
Çabuk git, Tillie!"

Kızın yanına geldi ve oklavayı elinden aldı.
"Ve acele etme. Biraz bekle. Şimdi hemen eşyalarını hazırla."

"Ama, Em Teyze--"

"Beni düşünüyor musun, Tillie, yoksa düşünmüyor musun?" diye sordu teyzesi sertçe.

"Ama yaklaşık on dakika içinde babam Lancaster pazarından dönerken yolda duracak," dedi Tillie, itaatkar bir şekilde şal ve başlığının asılı olduğu köşeye doğru giderken, "maaşımı almak ve beni görmek için, Em Teyze--her cumartesi yaptığı gibi."

"Bu kadar aptal olma, Tillie! Bu yüzden seni gönderiyorum!"

"Ah, Em Teyze, gidip de tüm o yeni şapkaların sorumluluğunu
almana izin vermek istemiyorum! Ve her neyse, babam beni burada bulamazsa
Jennie Hershey'de duracak."

"Ona orada olduğunu söylemeyeceğim. Ve o bukleleri şapkanın altına sıkıştır, yoksa
Jennie Kardeş toplantıya söyler ve sen daha geri kalırsın!
Ne oldu sana, Tillie, bu kadar kendini beğenmiş ve
yenilenmemiş davranmaya!"

"Babam Jennie Kardeş'te olduğumu tahmin edecek ve durup bakacak."

"Bu da öyle." Em Teyze durumu düşünceli bir şekilde düşündü. "Dışarı çık ve ahırda saklan, Tillie."

Tillie, başlığının iplerini gergin bir şekilde bükerken tereddüt etti. "Saklanmanın ne faydası var, Em Teyze? Onu SONRAKİ Cumartesi görmem gerekecek."

"Önümüzdeki Cumartesiye kadar bu kadar sinirlenmeyecek."

Tillie başını salladı. "Daha da sinirlenecek -- beni o parayı izinsiz harcadığım için bir şekilde cezalandırarak kendini tatmin edene kadar."

Kızın yüzü solgundu ama çok kısık sesle konuşuyordu ve teyzesi ona merakla baktı.

"Tillie, artık babandan korkmuyor musun?"

"Ah, Em Teyze! EVET, ondan korkuyorum."

"Ben de onun ne kadar kızacağını düşünerek huzursuzum. Sevgili bilir
sen daha neler hissediyorsundur, Tillie--ve küçük hayatın boyunca neler
hissettin, onun korkusu hala senin üzerinde asılı dururken. Bazen
kardeşim Jake'in çocuklarını nasıl eğittiğini düşündüğümde!"--öfke
onu boğdu--"Mesih'e yakışmayan hislerim var, Tillie!"

"Ve yine de, Em Teyze," dedi kız içtenlikle, "babam da benimle ilgileniyor--her ne kadar her zaman tek istediğimin onun için çalışmak olduğunu
düşünse de. Ama o bana değer veriyor. Zaten birkaç kez hasta olduğumda endişelendi. Bunu unutamam."

"Elbette, kendi çocuğu hasta olduğunda endişelenmiyorsa komik bir adam olmalı, Tillie. Bunun için ona pek bir şey vermiyorum."

"Ama beni her zaman şaşırtan şey, Teyze Em--babam beni hasta veya acı çekerken görmekle ilgileniyorsa, neden kendisi bilerek
benim herhangi bir hastalıkta çektiğimden daha fazla acı çektiriyor? Bunu asla anlayamadım."

"Her zaman sana karşı görevini yaptığını düşünüyor. Ona bunu vermeliyiz.
Aman Tanrım! İşte arabası ŞİMDİ duruyor! Hadi ahıra git, Tillie! Çabuk!"

"Teyze Em!" Tillie kekeledi, "Bekleyip önümüzdeki cumartesiye kadar
tüm hafta boyunca başımda asılı kalmasındansa, kalıp
şimdi bitirmeyi tercih ederim."

Kendini dik tutmasının ve yüzleşmesinin başka bir nedeni daha vardı.
Şapkaları satın alma ve saçlarının yüzüne doğru kıvrılmasına izin verme cazibesine kapıldığından beri, vicdanı kibri yüzünden onu rahatsız ediyordu; ve babasının hoşnutsuzluğunu
çekerek günahını kefaret edeceğine dair belirsiz bir his, bu sabah onun gelişini neredeyse memnuniyetle karşıladı.

Mutfağa bitişik bar odasında tanıdık ağır bir ayak sesi vardı. Tillie yaklaşırken sırayla kızarıp soldu ve teyzesi, içindeki heyecanı ifade eden bir canlılık ve vurguyla macunu açtı. Hatta yan odadaki Fairchilds bile, hakim olan gerilimle
enfekte olduğunu hissetti.

"Eh!" Jake Getz içeri girerken selamladı mutfak. "Em!" kız kardeşine başını salladı. "Eh, Tillie!"

Kızına olan selamında bir sevgi notası vardı. Tillie
babasının evdeki varlığını neredeyse yaptığı işi özlediği kadar özlediğini fark etti. Ona olan ilgisinin doğası, kızı her zaman şaşırtan bir gizemdi. İnsan nasıl sürekli

önemsediği birini incitebilir ve engelleyebilirdi?

Tillie görev bilinciyle yanına gidip elini uzattı. Adam elini tuttu ve onu öpmek için
eğildi.

"İyi misin? Biraz solgun görünüyorsun. Ve saçların da
[dağınık]."

"Çocukların için o giysileri çok düzgün dikiyor," dedi
Em Teyze, hemen. "Hala dikmek ve dikmek ona çok acı veriyor. Artık her gece dikmek için onu hazır bırakmayacağım!
Sadece o giysileri eve götürebilirsin, Jake. Bitmediler ve burada da bitmeyecekler."

"Onu kitap veya benzeri broşürleri okuyarak hazır mı bırakıyorsun, değil mi?"
Bay Getz sordu.

"Onu hala erken yatırıyorum," dedi Bayan Wackernagel kaçamak bir şekilde,
ancak Mennonite vicdanı bu kadar katı bir dürüstlükten yoksun olduğu için onu azarladı.

"Burada kalan o öğretmenin ona okuması için şeyler veriyor olabilir, değil mi?" Bay Getz şüphelerini sürdürdü.

"Ona gördüğüm kadarıyla hiçbir şey vermedi," diye doğruladı Bayan Wackernagel.

"Pekala, onu okuyarak zaman kaybetmesine izin verme. O okumayacak."

"Sorun yok, Jake!"

"Pekala," dedi Jake, "Bu giysileri bir hafta daha bırakacağım ve belki
Tillie kendini daha iyi hisseder ve bitirebilir. Annem bu sabah onlarsız geldiğimde bundan hoşlanmayacak. Çocuklar için onlara ihtiyacı var ve
sabahın erken saatlerine kadar hazır olacaklarını düşünüyordu."

"Neden çamaşırcını kiralamıyorsun ya da ona bir çamaşır makinesi almıyorsun? O zaman
kendi dikişini dikmek için zamanı olur."

"Çalışmak bir vücuda zarar vermez," diye sürdürdü Bay Getz. "Sağlıklı. Tillie bu sabah ne yapıyor?"

"Bu turtaları pişiriyordu ama şimdi kızarmasını istiyorum. Tüm
tavaları şifonyere götür, Tillie."

Tillie söyleneni yapmak için masaya gitti.

"Eh, şimdi eve gitmeliyim," dedi Bay Getz. "Tillie'nin
maaşını alacağım, Em."

Bayan Wackernagel ellerini
rulo havluya silerek dudaklarını büzdü ve çantasını almak için
şifonyer çekmecesini açtı.

"Nasıl?" diye sordu, parayı sayarken zaman kazanmak için Bayan Getz'e atıfta bulunarak.

"Eski kafalı."

"Çocuklar iyi mi?"

"Evet, hepsi orta halli. Acele et, Em; acelem var ve
o iki doları sayman çok uzun sürüyor. "

"Bu hafta daha bir buçuk, Jake. Tillie'nin birkaç
yeni şapkaya ihtiyacı vardı ve bunlar elli sente geliyor. Ve bu soğuk havalarda iç çamaşırının çok ince olduğunu fark ettim ve kendisine
sıcak bir etek almasını istedim, ama parayı kabul etmedi."

Adamın esmer boynu ve alnı öfkeli bir kırmızıya boyandı, keskin gözleri, kız kardeşininkine çok benziyordu, sadece nezaket ifadelerinden yoksundu, kızın yüzünden şifonyerdeki kızının yüzüne geçti.

"Ona ne iş yaptırıyorsun?" diye sertçe sordu.
"Bana maaşını verecektin ve _ben_ ona vazgeçemeyeceği şeyi alacaktım. Anlaşmanı yerine getirmiyorsun!"

"Şapkalara hemen ihtiyacı vardı. Sana bir kez daha sormak için
cumartesiyi bekleyemezdim. Ve," diye cesurca ekledi, "ona sıcak bir etek almak için
elli sent daha vermelisin!"

"Tillie!" diye emretti babası, "buraya gel!"

Kız ona itaat ederken bembeyazdı. Ama gözleri, onunla
birleştiğinde, korkmuyordu.

"Neden solgun olduğun kolayca anlaşılıyor! Sanırım kürk dikmek için
hazırlanırken yanlarında oluşan bir ağrı
yoktu anne! Şimdi
buraya bak," dedi sertçe, "bu kürk gibi bir şey ne yaptın?
Bana sormadan elli sent mi harcadın!"

"Şapkalara ihtiyacım vardı," diye sessizce cevapladı. "Ve senden istesem
bana bunları almama izin vermeyeceğini biliyordum, baba."

"Burada karşımda duruyorsun ve yüzüme karşı
benim yapmana izin vermeyeceğimi bildiğin bir şeyi yaptığını söylüyorsun! Ve sen zaten
o Yeni Menonit şapkalarını giymenin bir işin yok! Senin
o suçlanan aptallıkla uğraşmanı hiç istemedim! Neyse, seni eğiteceğim!
Seni
evde
bulsaydım seni kırbaçlardım!"

"Ona BURADA dokunmayacaksın!" diye haykırdı kız kardeşi. "Sen
sadece
dene, Jake, ben de Abe'i çağırırım!"

"O benim çocuğum mu, değil mi, Em Wackernagel? Ve ben
kendi çocuğumla istediğimi yapabilir miyim, yoksa sana ve Abe Wackernagel'e mi sormalıyım?"

"Cezalandırılmak için fazla büyümüş, Jake, ve sen bunu biliyorsun."

"Babasına itaat edemeyecek kadar büyüyene kadar cezalandırılacak," diye doğruladı. "Dininin iyiliği nerede, bilmek istiyorum,
Em--bir çocuğu ebeveynine meydan okumaya mı zorluyor? Ve sen, Tillie, o parayı benden ÇALDIN! Kazandıkların yirmi bir yaşına gelene kadar senin olmayacak.
Yeni Mennonite prensipleri sana ait olmayanı almak mı? Benim umursadığım sadece elli sent değil, senin itaatsizliğin ve çalman."

"Ah, baba! ÇALMAK değildi!"

"Elbette çalmak değildi, kazandığını kendin almaktı, ister yirmi bir yaşında ol, ister on yedi yaşında ol!" diye teyzesi ona sıcak bir şekilde güvence verdi.

"Şimdi buraya bak, Em! Eğer onu benim için bu kadar şımartacaksan,
burada, burada kalmayacak. Onu eve götüreceğim!"

"O zaman götür onu!" diye diplomatik bir şekilde cevapladı kız kardeşi. "Abe'in yeğenini 175'te Doğu Donegal'e götürebilirim. Gelmekten mutluluk duyardı!"

Bay Getz bunun üzerine biraz sinirlendi. "Ona bir şans daha vereceğim," diye uzlaştı. "Ama bir daha cesaret edemediği bir şeyi yaparsa ona ikinci bir şans vermeyeceğim. Bir daha bana itaatsizlik ettiğini duyarsam eve gelir. Parayı kaybetmeyi, onu benim için şımartmaktan daha çok tercih ederim. Şimdi buraya bak, Tillie, sen git
yeni şapkalar al ve buraya getir."

Tillie itaat etmek için arkasını döndü.

"Şimdi, Jake, ne yapıyorsun?" diye sordu kız kardeşi kız odadan
çıkarken.

"Sence o şapkaları benden çaldığı için ona saklar mıyım?" diye karşılık verdi Getz.

"Parayı kazandı!" diye devam etti Bayan Wackernagel.

"Para onun değildi ve ben o şapkaları bana itaatsizlik ettiğinde giymesine izin vermektense
onları paçavra torbasına atmayı tercih ederim."

"Jake Getz, sen tam bir zorbasın! Bana hala Herod'u hatırlatıyorsun - ve
Punshus Palate'i!"

"Çocuğumu ebeveynine itaat etmesi için eğitirken Kutsal Kitap'ı takip etmiyor muyum?" diye bilmek istiyordu.

"Şimdi buraya bak, Jake; Sana elli sent vereceğim ve eğer sen onları Tillie'ye saklarsan, ona şapkalardan bir hediye vereceğim."

Ama elli sente olan özlemine rağmen, Bay Getz bu teklifi kesin bir şekilde
reddetti. Baba disiplini maddi bir
zarar olsa bile sürdürülmeliydi. Ayrıca, cimri ve tasarruflu olmasına rağmen, kesinlikle dürüsttü ve kız kardeşinin çocuğunun gerekli
giysilerini ödemesine izin vermeyi doğru bulmazdı.

"Hayır, Tillie cezalandırılmalı. Ona yeni şapkalar istediğimde,
onun için satın alacağım."

Tillie, değerli keten parçalarını şefkatle
kağıt mendile sarılmış halde odaya geri döndü. Solgunluğu artık geçmişti ve gözleri ağlamaktan
kızarmıştı. Babasının yanına geldi ve ona yumuşak
demetini uzattı.

"Bu şapkalar," dedi ona, "annem kürk gecelik takabilir, ya da
ne. Benim bilmediğim bir şey aldığında, Tillie, sana SAKLAMAM! Şimdi bulaşıklarının başına dön. Ve gelecek cumartesi,
geldiğimde, o giysilerin hazır olduğunu görmek istiyorum, anlıyor musun?"

Tillie'nin gözleri, acımasızca babasının ceket cebine sıkıştırılan paketi takip etti ve onun sorusunu duymadı.

"Beni duyuyor musun, Tillie?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, dolu gözlerle ona bakarak.

Odanın diğer ucundan onları izleyen kız kardeşi, adamın yüzünde
çelişkili duyguların işleyişini gördü - sert hoşnutsuzluğu, sevgisiyle
savaşıyordu. Bayan Wackernagel, Tillie'nin yanına yerleşmesinden beri, "Jake'in" kızına yaptığı haftalık kısa ziyaretlerin, sert adam için bir zevk olduğunu fark etmişti; ve sadece almaya geldiği iki dolar yüzünden de değil. Az önce, onun öfkeyle ondan ayrılmaktan
ne kadar nefret ettiğini görebiliyordu. Cebindeki ezilmiş ve el konulan şapkalar şeklinde adalet dağıtılmışken, kıza karşı daha nazik duygularının bir ifadesiyle veda etmek istiyordu.

"Şimdi, ben tekrar gelene kadar iyi bir kız gibi davranıyor musun?" diye sordu, elini omzuna koyarak.

"Evet," dedi donuk bir şekilde.

"O zaman bana veda et." Yüzünü kaldırdı ve onun öpücüğüne boyun eğdi.

"Elveda, Em. Ve kızımı benim için şımartmayı bırak!"

Kapıyı açtı ve gitti.

Ve babasının vahşetine gönülsüzce tanıklık eden Fairchilds, vücudundaki her sinirin önce o vahşi Hollandalının kafasını kırmak, sonra da gidip küçük Tillie'yi kollarına alıp öpmek için bir özlemle karıncalandığını hissetti. Duygularını dindirmek için kanepeden fırladı, şapkasını taktı ve evden dışarı fırlayıp "krik"e doğru yürüdü.

"Önemseme, Tillie," diye teyzesi onu teselli etti. "Gelecek Çarşamba şehre gidiyorum ve sana hediye olarak kendim birkaç şapka alacağım."

"Ah, Em Teyze, ama belki de bana karşı bu kadar iyi olmamalısın!" dedi Tillie, tavalarını gayretle ovalarken gözyaşlarını silerek. "Yeni şapka istememe sebep olan kibrimdi. Ve babamın onları alması belki de Tanrı'nın kibrimi cezalandırmasıydı."

"Yeni şapkalara ihtiyacın vardı - eski şapkaların yıpranmıştı. VE TANRI'YI BABANA GÖRE YARGILAMA! Beni durdurmaya çalışma - sana şapka alacağım."

Tillie artık yeni şapkaların ona ne kadar yakıştığını biliyordu ve ruhu onları özlüyordu (kendi kendine söyledi) tıpkı eski İsrail'in Mısır'ın et kaplarını özlediği gibi. Onları kaybetmek onun için gerçekten acı bir hayal kırıklığıydı.

Ama Em Teyze onu bu kederden kurtaracaktı! Teyzesine karşı aniden gelen tutkulu bir minnet ve sevgi dürtüsü ona alışılmadık bir şey yaptırdı.
Ellerini bulaşık suyundan çekip aceleyle kuruladı,
Bayan Wackernagel'in yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Ah, Em Teyze, seni hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum--Bayan
Margaret ve-- hariç"

Yüzünü teyzesinin anaç göğsüne gömerken aniden durdu
ve ona sarıldı.

"Ve başka kim, Tillie?" diye sordu Bayan Wackernagel, kızın omzunu okşayarak, yeğeninin şefkatli gösterisine
yüzünde mutlulukla parıldayarak.

"Başka kimse yok, Em Teyze."

Tillie kendini geri çekti ve tekrar şifonyerdeki işine döndü.

Ama o günün geri kalanında vicdanı ona bu yalanı
söylemesi gerektiği için işkence etti.

Çünkü başka biri daha vardı. XX

TILLIE "GERİDE KALDI"

Pazar sabahı, teyzesinin itirazlarına rağmen, Tillie
buklelerini şapkasının dışında tutarak toplantıya gitti.

"Seni geri götürecekler!" diye itiraz etti Bayan Wackernagel, büyük bir ruhsal sıkıntı içinde.

"Aldatmak, kibirli olmaktan daha kötüdür," diye cevapladı Tillie.
"Hafta içi saçlarımın kıvrılmasına izin vereceksem, korkak olup
toplantıyı kendim hakkında aldatmam."

"Ama seni bu kadar kibirli davranmaya iten şey ne, Tillie?"
diye sordu şaşkın teyzesi yüzüncü kez. "Bu
Absalom olamaz, ona yanaşmıyorsun. Ve her neyse, kendini teslim etmek için Ruh tarafından yönlendirilmek istediğini söylüyor. Elbette, istediği kızı elde etmek için dini bir araç olarak kullanmaya
başvurmadığını umuyorum!"

"Yanlış yaptığımı biliyorum, Em Teyze," diye cevapladı Tillie kederle. "Belki
bugünkü toplantı Düşmanı yenmeme yardımcı olur."

O ve teyzesi sabah boyunca buklelerin bir sansasyon yarattığını fark ettiler. Hafta bitmeden Tillie'den kesinlikle bir açıklama talep edilecekti.

Ayinden sonra, "sosyalleşmek" için uzun süre durmadılar, durum çok gergindi, ama kaçabildikleri
an arabalarına doğru koştular.

Tillie, eve giderken toplantının onaylanmaması ve hatta öğretmenin buklelerini sevimli bulmasından önce günahı hakkındaki endişesinin ne kadar küçük olduğunu fark edince kendine hayret etti.

Teyze Em de, kızın kardeşlerin elinden kaçınılmaz olarak
kamu önünde rezil olmasına karşı garip kayıtsızlığını algıladığında hayrete düştü. Tillie'nin nesi vardı?

Yemek masasında, Tillie'nin belirgin utancını (belki de öğretmenin
varlığından dolayı) önlemek için Bayan Wackernagel, toplantının bukleleri nasıl aldığına dair ailenin merakını başka yöne çekti.

"Toplantıdayken siz ne yaptınız?" diye sordu iki kızına.

"Ben, Amanda ve Öğretmen Buckarts İstasyonu'na yürüdük," diye cevapladı Rebecca.

"Şimdi sen mi yaptın?"

"Bir parça yukarı doğru, hissettiğim tüm kürk gidiyordu," diye devam etti Eebecca, oldukça incinmiş bir tonda; "ama Amanda, o siyah bıyıklı herifin hala Buckarts'taki demirci dükkanında olup olmadığını görmek için çok
uzundu! Ona, Lizzie Hershey ile arkadaşlık ettiği için ona
uydurması gerekmediğini söyledim!"

"Söyle anne," diye duyurdu Amanda, kız kardeşinin azarını duymazdan gelerek, "Bu sabah Lizzie Hershey'i görmeye uğradım ve Öğretmen'in onların yerine buraya gelmesinden o kadar
kızdı ki, şapkamı esirgememi bile istemedi!"

"Şimdi bak!" diye haykırdı Bayan Wackernagel. "Ve bir süre sonra, 'Şimdi gitmeliyim' dediğimde, o kadar komşuluk dışıydı ki bana asla 'Ne
acele ediyorsun?' diye sormadı."

"Bu kadar mı kin besliyordu!" dedi Bayan Wackernagel, yarı acıyarak. "Eh, tıpkı Rahibe Jennie Hershey gibi, eğer Öğretmen'in orada kalmasını istemiyorsa, ona hemen söylemek gibi. Bazıları o kadar dürüst değil. Bazıları insanları memnun etmek için konuşuyor."

"Bu sabah hangi kürk vaazını verdiniz?" diye sordu Bay Wackernagel, ağzı tavukla dolu.

"Levi Harnish'imiz vardı. İyi vaaz verdi," dedi Bayan Wackernagel. "Öyle değil mi, Tillie?"

"Evet," diye cevapladı Tillie, o vaazdan neredeyse hiçbir kelime duymamış olmanın verdiği suçluluk duygusuyla renklenerek.

"Onun gibi kalbime iyi gelen bir vaaz dinlemek hoşuma gidiyor," dedi Bayan Wackernagel.

"Levi Harnish, bilgili bir vaiz," dedi kocası Fairchilds'e dönerek. "Harika bir şekilde çok şey okuyor. Ve her zaman öğrenimi hakkında o kadar ciddi düşünüyor ki onu Lancaster'da sokakta yürürken gördüm ve neredeyse insanların arasına girecekti!" "Kesinlikle kürsüde zarif bir şekilde durabiliyor!" diye kabul etti Bayan Wackernagel. "Neden, vaazının tamamını İncil kapalıyken bile vaaz edebiliyor! Ve bunun iğrenç bir şey olduğunu söyleyebiliyor!"

"Sen bir Menonit değilsin, değil mi?" diye sordu Fairchilds ev sahibine.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Wackernagel omuz silkerek. "Bir zamanlar din hakkında çok fazla
uğraştım. Şimdi hiç uğraşmıyorum. "

"Bu sabah şarkı söylemeye Silas Trout liderlik etti," diye devam etti Bayan Wackernagel. "Keşke onun gibi notalarla şarkı söyleyebilseydim. Notaları bilmiyorum; sadece rastgele söylüyorum."

"Doktor nerede, neyse?" diye sordu Amanda aniden, çünkü masadaki doktorun yeri
boştu.

"Çekildi. Mary Holzapple'ın beyefendisi ona geldi!" diye açıkladı Bay Wackernagel anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Bayan Wackernagel. "Çok çabuk hazır! Ve geçen hafta da
Sue Hess'ti! Doktor her zaman çekiliyor! Hiçbir şey yok, sadece bebekler ve bebekler!"

Gözleri her zaman öğretmenin üzerinde olan Tillie, şans eseri ona doğru baktığında
birdenbire yüzünü ve boynunu kaplayan kızarıklığı hayretle fark etti. Zihninin ilkel
sadeliğinde, doğa tarihiyle ilgili herhangi bir gerçeğin
söylenmesinde utanılacak hiçbir şey göremiyordu.

"İşte Doc geliyor!" diye bağırdı Rebecca, mutfak kapısının açılmasıyla. "Merhaba, Doc!" diye bağırdı, yemek odasına girdiğinde. "Ne OLUYOR?"

"İkiz kızlar!" diye gururla duyurdu doktor, uzun yolculuğunun ardından ellerini ısıtmak için
ocağın yanına giderek.

"Benim topraklarım!" diye haykırdı Amanda.

"Şimdi ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Bayan Wackernagel.

"Hanımefendi nasıl?" diye sordu Rebecca.

"İyiyim! Ama beyefendi, kendini pek iyi hissetmiyor. Bir erkek çocuk istiyordu--YA DA
erkek çocuklar, duruma göre. "Hava biraz soğudu," diye ekledi,
ellerini ovuşturup ateşe tutarak.

O akşam, Fairchilds, Absalom Puntz'un oteldeki sürekli görünümü nedeniyle Tillie ile tekrar yalnız sohbet edemeyince, üzüntüyle, kızın üstünlüğünü abartmış olması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü haftalarca "o budalanın" ilgisine
dayanabiliyordu.

Bunun KENDİ iyiliği için olduğunu bilemezdi --William Penn'deki yerinde tutmak için-- zavallı Tillie'nin Absalom'un nefret dolu okşamalarına katlanması.

Sonraki hafta, Tillie için asla unutulmayacak bir haftaydı.
İzleyen tüm yıllarda, ona coşkulu mutluluğun derinliklerinin ve zirvelerinin
ortaya çıktığı bir harikalar haftası olarak göze çarpıyordu --bir mutluluk ki varlığını
o kadar dolduruyordu ki, Üzerinde asılı duran
utanç--toplantıdan uzaklaştırılması.

Tillie ve öğretmenin artık her akşam birlikte oturmaları,
Wackernagels'te hiçbir şüphe veya kuşku uyandırmadı, çünkü öğretmen sadece Tillie'ye bazı derslerde yardım ediyordu. Aile, bu gerçeği Bay Getz'den saklamakla görevlendirilmişti.

Dersler nadiren ailenin erken yatma saatinden sonra sürüyordu, çünkü
Tillie ve Fairchilds oturma odasının kendi özel kullanımları için terk edildiğini görür görmez, okul kitapları bir kenara konuyordu. Birbirlerine söyleyecekleri
bir şeyler vardı.

Tillie'nin Fairchilds'a anlattığı Miss Margaret ile olan uzun süreli arkadaşlığı hikayesi, ona çevresi göz önüne alındığında açıklanamayan
kız hakkında daha iyi bir anlayış kazandırdı; onun New Canaan'daki okula nasıl başvurduğuna dair kendi hikayesine olan şaşkınlığı ve sempatik ilgisi ise onu hem eğlendirdi hem de etkiledi.

"Tillie, inancının doğruluğundan hiç şüphen olmaz mı?" diye sordu merakla, bir akşam oturma odası masasında otururken, okul kitapları ve lamba bir kenara itilmiş halde.

Bu yakınlık haftasında, kızın ince zekasını ve bazı yönlerdeki net düşüncesini, dini batıl inançlarıyla uzlaştırmayı birkaç kez zor bulmuştu. Görünüşte sorgusuz sualsiz inancını rahatsız edecek bir kelime söylemekten çekiniyordu, ancak Yeni Menonitlerin bu imkansız derecede dar inancından daha iyi bir inancı hak ettiğini düşünüyordu. "Daha hazır değil," diye düşünmüştü, "daha geniş bir din fikrini kavramaya."

"Bazen düşündüm ki," dedi içtenlikle, "İncil'de anlatılan olaylar şimdi gerçekleşseydi, onlara itibar etmezdik. Bir bakireden doğan bir bebek, üç yolcuya yol gösteren bir yıldız, ölüleri dirilten ve Tanrı olduğunu iddia eden bir adam--bu şeylere inanan insanların cahil ve batıl inançlı olduğunu düşünürdük. Ve bunlar
çok uzun zaman önce gerçekleştiği ve Tanrı'dan geldiği söylenen Kitap'ta yer aldığı için inanıyoruz. Çok garip! Bazen düşüncelerim beni rahatsız ediyor.
Bu tür düşüncelerin aklıma gelmemesi için çok çabalıyorum."

"LET, Tillie, 'ayrıl' değil."

"Hiçbir zaman 'yapraklarım' ve 'let'lerimi karıştırmamayı öğrenebilecek miyim!" diye iç çekti
Tillie, umutsuzca.

"Dilinizin ucunda 'ayrıl' kelimesiyle karşılaştığınızda 'let'i kullanın ve
tam tersi," diye tavsiye etti, gülümseyerek.

Kadın ona şüpheyle baktı. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Gerçekten hayır! Sana daha iyi bir kural veremezdim."

"Lütfen bana söylemeni istediğim başka bir şey daha var," dedi, gözleri yere bakarak.

"Ee?"

"Sana 'Bay' diyemem. Fairchilds, çünkü böyle iltifat dolu konuşmalar
biz Yeni Mennonitler için yasaktır. Sana 'Öğretmen' demek benim için doğal olurdu, ama sen 'taşralı' dediğin şeyin öyle olduğunu düşünürdün."

"Ama sen 'Bayan' Margaret diyorsun."

"Bundan kaçamadım, çünkü kendimi teslim etmeden
çok yıllar önce ona öyle seslenmiştim. Bu da durumu farklı gösteriyor. Ama
sen--sana ne diye hitap etmeliyim?"

"Geriye ne kaldığını göremiyorum--bana 'Say' demediğin sürece!"

"Sana hitap edecek bir şeyim olmalı," diye yalvardı. "Seni
Hristiyan adınla çağırsam sorun olur mu?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam."

Masadaki kitaplarının arasında duran Bayan Browning'in şiirlerinden oluşan bir cilt çıkardı,
açılan sayfadan açtı ve adını gösterdi.

"'Walter'?" diye okudu Tillie. "Ama ben sanmıştım ki--"

"Pestalozzi miydi? Bu sadece benim küçük şakamdı. Benim adım Walter."

Pazar günü yaklaşırken, Fairchilds bir akşam ona Absalom hakkında soru sordu.

"O çocuk yine bütün Pazar akşamını mı alacak?" diye sordu.

Sonra, ona Absalom'un hoş karşılanmayan ilgisine neden katlandığını anlattı.

Bunun sebebi, öğretmeni yerinde tutmak için onun üzerindeki etkisini
kullanabilmesiydi.

"Ama ben böyle bir şeye izin veremem!" diye şiddetle itiraz etti. "Tillie, senin nezaketin ve özverin beni
çok etkiledi! Ama sevgili çocuğum, senin benim için acı çekmene
gerek kalmadan kendimi burada tutabilecek kadar
adam olduğuma inanıyorum! Bunu yapmamalısın."

"Sen Nathaniel Puntz'u tanımıyorsun!" Başını iki yana salladı. "Absalom seni
asla affetmeyecek ve onun tek bir sözüyle babası senden kurtulana kadar asla rahat
kalmayacaktı. Görüyorsunuz, müdürlerin hiçbiri sizin gibi değil - sizi anlamıyor - size 'çok şık' diyorlar. Ve sonra
öğretme yöntemleriniz - Millersville'deki normal öğretmenlerimize benzemiyor ve bu yüzden sağlam değiller! Geçen hafta, evdeyken babamın size çok karşı olduğunu keşfettim.
Hepsi Bayan Margaret'e karşı aynı şeyi hissediyordu."

"Anlıyorum. Yine de yükümü taşımayacaksın. Ve görmüyor musun
bu sadece zavallı Absalom için değil? Onunla evlenemezsin, bu yüzden onu
cesaretlendirmemelisin."

"'Absalom'un gelmesine izin vermeyi reddedersem, New Canaan'da bir ay bile kalamazsın," diye cevap verdi.

"Ama New Canaan'da kalmak benim için ölüm kalım meselesi değil!
Buradaki pozisyonumu kaybedersem açlıktan ölmemeliyim. Daha iyi yerler var."

Tillie şönil masa örtüsüne baktı ve konuşmadı. Ona, onun kalmasının KENDİSİNE yaşam ve ölüm meselesi gibi göründüğünü söyleyemezdi.

"Bana öyle geliyor ki, Tillie, babanın ilgisine itirazları sayesinde Absalom'dan kurtulabilirsin. Adam seni bunun için suçlayamaz."

"Ama görmüyor musun, seni korumak için onu yanımda tutmalıyım."

"Sevgili küçük kızım, bu Absalom'a karşı sert bir hareket; ve bunun senin için değerli olduğundan emin değilim."

"Ama anlamıyorsun. Absalom'un, onunla evlenmeyi reddedersem duygularının incineceğini düşünüyorsun. Ama ona en başından beri onunla evlenmeyeceğimi söyledim. Ve söz konusu olan onun duyguları değil. O sadece iyi bir ev hanımı istiyor. "

Fairchilds'in gözleri, bekaretinin tazeliğinde önünde oturan kıza takıldı ve onun bilmediği şeyi fark etti: Absalom ne kadar duygusuz, inatçı ve pratik olursa olsun, eğer ona onunla "bir araya gelme" yakınlığını
verirse, adam sonunda onu kazanamadığı için acı çekecekti. Ancak öğretmen daha fazla yorum yapmamanın akıllıca olduğunu düşündü, çünkü en azından onu savunma kararında
etkileyemeyeceğini gördü.

Ve gördüğü bir şey daha vardı. Kendisiyle Tillie arasındaki yabancı farklılıklar ve hatta başlangıçtan itibaren varsaydığı, ikisinin arasında en ufak bir romantizm veya duygusallığın düşünülemez hale geldiği,
ne kadar iyi bir yoldaşlıktan zevk alırlarsa alsınlar,
tüm bu farklılıklar garip bir şekilde gözden kaybolmuştu, tıpkı onun her gün yaptığı gibi. gün,
kızın gerçek benliğiyle temasa geçti ve kendisini, onun ruhunun kendisiyle buluştuğu o daha derin anlamdan başka bir şekilde
düşünemez buldu. İlişkileri hakkında başka herhangi bir düşünce neredeyse
grotesk görünüyordu. Bu onun hissiydi--ama aklı hissiyle mücadele etti ve ona dikkatli olmasını söyledi. Diyelim ki o da ruhlarının buluşmasıyla
durumlarındaki farkın güneş ışığındaki buz gibi
eridiğini hissetmeye başladı. Sonuç onun için
trajedi dolu olmaz mıydı? Kendisi için, şimdiki zevki uğruna, uygulanamaz duygularıyla gelecekte bir mücadeleye girmeye razıydı; ama hayatının hiçbir aşamasında hiçbir telafisi olmayan
zayıf, hassas bir kız için böyle bir mücadelenin bedeli ne olmalıydı? Açıkça, tehlikeli bir zeminde yürüyordu. Kendini dizginlemeliydi.

Başka bir Pazar günü gelmeden, balta düşmüştü - kardeşler Tillie ile akıl yürütmeye geldiler ve onun içtenlikle pişman olduğunu ve boş ve dünyevi tavrını düzelteceğini söyleyemediğini görünce, bir sonraki hafta içinde "geriledi."

"Bukleleri geri yapmaya razıyım," dedi teyzesine, teyzesi de onunla özel olarak akıl yürüttü; "ama hiçbir işe yaramayacak. Çünkü kalbim hala boş ve dünyevi. 'İnsan dış görünüşe bakar, ama Tanrı kalbe bakar.'"

"O zaman, Tillie," dedi teyzesi, aldığı karardan dolayı nazik yüzü sıkıntıdan solgunlaşmıştı, "eve gidip kalman gerekecek. Mesleklerinde direnmediğin sürece burada kalamazsın."

Tillie'nin yüzü bembeyaz oldu ve teyzesinin kararlı yüzüne kendi içinde acıyla baktı.

"Seni göndermek için bunu yapmazdım, Tillie, eğer başka türlü yardım edebilseydim.
Ama bak, senin burada işe yardım etmen ne kadar sakıncalı olurdu ve
ben seninle konuşmaya veya yemek yemeye cesaret edemezdim. Şimdi seninle konuşurken 'Kurallara' uymuyorum. Ama kardeşlere seninle sadece biraz mantık yürütmek için konuşacağımı söyledim--ve sonra, eğer bu bir şey ifade etmezse, seni eve gönderirdim."

Kurallar, üyelerin masaya oturmasını veya "dayanamayan" ve sonuç olarak "geri çekilen" biriyle gereksiz yere iletişim kurmasını yasaklıyordu. Tillie, geri çekilmenin utancına karşı garip bir kayıtsızlıkla, teyzesinin işinden kaçınılmaz olarak kovulacağını öngörememişti. Şimdi, ruhunda umutsuzlukla, teyze Em'in onu eve göndermekten başka bir şey yapamayacağını fark etti.

"Ne zaman gitmeliyim, Em Teyze?"

"Kararını verdiğin anda, şehvetli davranışlarından pişman OLMAYACAKSIN."

"Pişman olamam, Em Teyze!" Tillie konuşurken sesi kendi kendine boş geliyordu.

"O zaman, Tillie, yarın gitmen gerekiyor. Doğu Donegal'dan yeğenimi çağırmam gerekecek."

Tillie'ye kıyametin çatlaması gibi geldi.

Onun gitmesine gönülsüz olan, onun çıkarlarını önemseyen ve öğretmenin ona derslerinde her gün verdiği yardımı kaybetmenin neleri feda edeceğini bilen doktor, kendi itirazlarını kardeşlerin itirazlarına eklemeyi üstlendi. "Sakız, Tillie, eğer toplantının zevkine uymuyorsa, o kıvrımlı bukleleri GERİ tara! Birkaç lanet bukle için aldığın güzel eğitimini,
nereye gittiğini bırakmaya razı mısın? Saçlarını yüzünün etrafında
uğraştırdığın konusunda bu kadar suçlu inatçı davranmana ne DENİYORSUN, bilmiyorum!"

"Ama onları geriye doğru tarasam bile kibir kalbimde kalırdı. Ve aldatıcı olmak istemiyorum."

"Ah, hadi ama," diye ısrar etti doktor, "sadece
öğretmenlik sertifikanı alana kadar! Bu uzun sürmez. Ondan sonra,
istediğin kadar aldatıcı olmayabilirsin."

Ama Tillie meseleyi bu açıdan görmeye ikna edilemedi.

O gün aileyle masaya oturmadı, çünkü bu teyzesini masadan uzak durmaya zorlardı. Bayan Wackernagel, tüm din değiştirmemiş ev halkıyla
suçlamadan ekmek bölebilirdi; ama
bir dinden dönenle değil - çünkü yasak, inatçı üyeyi
geri getirmek için tüm sevgiyle empoze edilen bir disiplin olarak tasarlanmıştı.

O öğleden sonra, Tillie ve öğretmen karla kaplı ormanda birlikte yürüyüşe çıktılar.

"Her şey çok sıra dışı, çok açıklanamaz görünüyor!" diye tekrarladı Fairchilds tekrar tekrar. Ev halkının geri kalanı gibi, onun gitmesine
kabullenemiyordu. Pişmanlığı, gerçekten de, geri kalanların hepsinden daha büyüktü ve kendisini bile şaşırttı. Tillie'nin yüzündeki solgunluğu ve gözlerindeki ıstırabı, çektiği kilise disiplinine
bağladı. Bunun kendisi için ne kadar tamamen ve kesinlikle olduğunu hiç hayal etmemişti.

"Daha garip bir şey var mı," diye sordu Tillie, alçak sesi acıyla doluydu, "amcanın seni inançsızlığın yüzünden göndermesinden daha mı garip?" Bu "inançsızlık" kelimesi, Yeni Kenan'da çok belirgin bir şeyi temsil ediyordu - ruhun
kaybolmuş ve umutsuz bir durumu. "Bana öyle geliyor ki, fikir aynı," dedi Tillie.

"Evet," diye onayladı Fairchilds, "elbette haklısın. Hoşgörüsüzlük, bağnazlık, dar görüşlülük - bunlar dünyanın her yerinde aynıdır - ve her zaman cehaleti temsil eder."

Tillie sessizce onun sözlerini düşündü. Toplantının eyleminin mükemmel adaletini sorgulamak aklına gelmemişti.

Birden önündeki patikada yarı donmuş, çırpınan bir serçe gördü. İkisi de durdu ve Tillie eğildi, onu nazikçe aldı ve
sıcak şalına katladı. Titreyen küçük bedenini elinde hissettiğinde, kendini Tanrı'nın elinde düşündü. Döndü ve düşüncelerini Fairchilds'e söyledi.

"Tamamen benim merhametime kalmış olan bu küçük kuşa zarar verebilir miyim? Küçük dünyasında işlediği bir hata, yanlış veya zayıflık için onu yargılayabilir, kınayabilir ve cezalandırabilir miyim? Ve Tanrı bana karşı bu küçük kuşa olabileceğimden daha az nazik, daha az merhametli olabilir mi? Ruhumu avucunun içinde tutup, hatalarının ilahi öfkesine layık olup olmadığını yargılamak için onu canlı canlı kesebilir mi? Ne kadar zayıf ve cahil olduğumu biliyor. Ondan korkmayacağım," dedi gözleri parlayarak. "Kendimi onun gücüne güveneceğim ve sevgisine inanacağım."

"Yeni Menonit inancı onu uzun süre tutamayacak," diye düşündü Fairchilds.

"En yüksek dini anlarımız, Tillie," dedi, "bize kiliseler aracılığıyla değil, hatta İnciller aracılığıyla bile gelmez. Bunlar, Doğa'nın her zaman sabırla bizimle konuşmak için beklediği mesajı en çok aldığımız anlardır - eğer sadece duyarsak. Bizi Tanrı'yı ​​'başka bir adamın onun hakkındaki belirsiz düşünceleri aracılığıyla' görmek yerine, yüz yüze görmeye yönlendirebilecek tek kişi odur."

"Evet," diye kabul etti Tillie, "çoğu zaman daha fazla -daha DİNDAR hissettim," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "burada tek başıma ormanda, dere kenarında veya Chestnut Tepesi'nde yürürken- kilisede hissedebileceğimden daha fazla. Kilisede, senin de dediğin gibi, Tanrı HAKKINDA, diğer adamların O'nun hakkındaki belirsiz düşünceleri aracılığıyla duyarız. Burada, tek başımıza, O'NUNLA BİRLİKTEyiz."

Bir süre sessizce yürüdüler, Tillie karışık bir mutlulukla
ve umutsuzlukla bu ayrılık saatinin büyüsünü hissediyordu. Ama Fairchilds'ın aklına, onun otelden ayrılmasının ilişkilerinin sonu anlamına geldiği gelmemişti. "Çiftliğe gelip seni göreceğim, Tillie, bana izin verdiğin
sıklıkta. Biliyor musun, burada seninle konuştuğum kadar konuşacak başka kimsem yok. Ne büyük bir zevkti!"

"Ah, ama babam asla izin vermeyecek--otelde yaptığım gibi seninle zaman geçirmeme izin
vermeyecek! Eve gönderilmeme kızacak ve
kendisi için kaybı telafi etmek için beni sürekli işte tutacak. Bu bizim
son konuşmamız!"

"Babanın öfkesini göze alacağım, Tillie. Böyle küçük bir meselenin arkadaşlığımızın önüne geçmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama babam seninle zaman geçirmeme izin vermeyecek. Ve eğer gelmemeni söylediği
zaman gelirsen seni William Penn'den atar!"

"Yine de geliyorum, Tillie."

"Eğer gelirsen, babam beni suçlayacak."

"Sen kendi tarafını tutamaz mısın, Tillie?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Hayır, hayır," diye ekledi aceleyle, çünkü Bay Getz'in kızına kişisel şiddet tehdidinde bulunduğu yeni şapkalar hakkında duyduğu konuşmayı unutmamıştı. "Benim için acı çekmemen gerektiğini biliyorum. Ama bundan sonra hiç görüşmeyeceğimizi mi kastediyorsun?"

"Sadece tesadüfi zamanlarda," diye kekeledi Tillie; "hepsi bu."

Çok basit ve biraz da kısıtlayıcı bir şekilde ertesi sabah vedalaştılar, Fairchilds William Penn'deki işine gidecekti ve Tillie babasının hoşnutsuzluğunu karşılamak için Amcası Abe ile birlikte dışarı çıkacaktı.

XXI

"YARIN EVLENECEĞİM!"

Bay Getz, Absalom'a Tillie ile birlikte oturmasını istemediğini açıkça belirtmişti, çünkü "onu evli bırakmıyordu." Absalom, Tillie'nin "on sekiz yaşına geldiğinde" buna söyleyecek bir şeyi olacağını tahmin ettiğini söylemişti. Ve eve döndükten sonraki ilk pazar akşamı, kendini çiftliğe cesurca sunmuştu.

"İşte orada kandırılacaksın, Absalom, çünkü babasını düşünmeye
böyle yetiştirildi!" diye cevaplamıştı Bay Getz. "Eğer sözümü tutmazsa, ona
hiçbir şey vermem. Sanırım sana
hiçbir şey getirmeyecek bir kızla evlenmezsin!"

Tutumlu olan Absalom, bu tehdit karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

Yine de, Pazar akşamı yine çiftlikteydi ve Tillie'ye onun yanında duracağını ve eğer toplantıya tekrar üye olarak kabul edilmezse, kendisinin de teslim olmayacağını garanti etti.

Bay Getz, Absalom'a evini yasaklama noktasına gelmeye cesaret edemedi,
çünkü bu, tüm Getze'ler ve bölgedeki tüm Puntz'ler arasında bir aile kavgası anlamına gelirdi. Sadece Tillie'nin onu "cesaretini kırması" ve en geç saat ondan önce onu işten çıkarması konusunda ısrar edebilirdi. Mahalledeki hemen hemen diğer tüm gençler için böyle bir muhalefet etkili olurdu.
Ancak her yeni engel, Absalom'un elde etmek istediği şeye sahip olma kararlılığını daha da artırıyor gibiydi.

Bu gece, Lancaster'daki ikinci el kitapçıdan aldığını söylediği başka bir kitap çıkardı.

"'Aşk Tanrısı ve Ruh,'' diye okudu Tillie başlığı. "Ah, Absalom, teşekkür ederim.
Bu çok güzel. Yunan mitolojisinden bir hikaye--Öğretmenden bu hikayelerin bazılarını dinliyordum"--birdenbire,
Absalom'un kıskanç şüphe dolu bakışına karşı kendini kontrol etti.

"Artık HOtel'de olmadığın için çok mutluyum," dedi.
"Öğretmen orada, ARAZİDE olduğu için hiç şansım yoktu."

"Absalom," dedi Tillie, ciddi bir şekilde, onu tamamen etkilemekten
kaçınmayan hafif bir onur havasıyla, "Benimle bağlantılı olarak öğretmenden asla bu şekilde bahsetmemeni istiyorum. İlçe Müfettişiyle evlenmemden de bahsedebilirsin! Bana bunu teklif etme olasılığı da aynı!"

İlçe kamu eğitimi müfettişi öyle bir hayranlık içindeydi ki
adı sıradan bir ses tonuyla bile neredeyse hiç anılmıyordu.

"Sanki William Penn'deki bir öğretmenle ilçe müfettişi arasında hiçbir fark yokmuş gibi! Sen o kadar aptal değilsin, Tillie!"

"Fark şu ki William Penn'deki öğretmen her bakımdan ilçe müfettişinden üstündür!"

Dürtüsel bir şekilde konuştu ve söylediklerinden anında pişman oldu. Ancak Absalom onun ne demek istediğini ancak yarı yarıya anlayabildi. "Onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun ve benim de SENİN için yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsun!" diye homurdandı. "Hiç bu kadar komik bir kız görmemiştim!
Eh," güvenle başını salladı, "bir gün farklı düşüneceksin!"

"Hiçbir sahte umut beslememelisin, Absalom," diye ısrar etti Tillie biraz sıkıntıyla.

"Peki, neden beni istemiyorsun?" diye sordu yüzüncü kez.

"Absalom," - Tillie yeni bir cesaret kırma yöntemi denedi - "Ben evlenmek istemiyorum çünkü bir çiftçinin karısı olmak istemiyorum - çok fazla çalışmak zorundalar!"

Bu, kırsaldaki herhangi bir sevgiliyi uzaklaştırmaya yeterdi ve Absalom bir an için sendeledi.

"Eh!" "İşten korkan bir kadın benim için eş olamaz, zaten!" diye haykırdı.

Tillie'nin kalbi bir anlığına onun şevkini
etkili bir şekilde
soğuttuğu umuduyla sıçradı. Ancak en azından onun iyi niyetini ve dostluğunu
korumasının gerekliliğini hatırladığında tekrar battı, böylece öğretmeni koruyabilirdi.

"Şimdi, Absalom," diye zayıfça itiraz etti, "beni hiç işten
korktuğumu gördün mü?"

"Peki, eğer çalışmaktan korkmuyorsan, seni bu kadar
KARŞIT konuşmaya iten ne?"

"Bilmiyorum. Gel, bana getirdiğin şu güzel kitabı okuyayım," diye ısrar etti, tıpkı küçük kız kardeşlerinden veya erkek kardeşlerinden
birinin dikkatini dağıtmaya çalışıyormuş gibi.

"Ben sadece yerleşeceğim. Çok fazla kürk okumuyorum. Jake Getz, seni onda yatağa
kovacağını söylüyor ve on harika pazarlar yakında geliyor.
Bizi öylece bırak."

Tillie, bunun Absalom'un soytarıca
kur yapmasına katlanmak olduğunu gayet iyi anlamıştı. Ama dava uğruna, kendi kendine,
tiksintisini yenecek ve buna katlanacaktı.

Tillie eve döndükten sonraki iki hafta boyunca, Fairchilds ile tek bir kelime bile
baş başa kalmadı. Birkaç kez geldi, görünüşte teyzesinden
bir şeyler almak için; ama her seferinde onu babasının yanında
zorlukla çalışırken buldu. İlk ziyaretinde, Tillie, adam ayrılırken, ahırda mısır ayıklamaktan
kalkıp onunla birlikte kapıya kadar gitmek için gitti, ama babası araya girdi.

"Sen olduğun yerde kal!"

Yüzü yanarak işine döndü. Ve Fairchilds, Jake Getz'i dişleri takırdayana kadar sarsma dürtüsünü dikkatlice bastırarak, sessizce kapıdan çıkıp yola doğru yürüdü.

Babası, toplantıdan uzaklaştırıldığı bu günlerde, otelden kovulması ve bunun sonucunda haftada iki dolar kaybetmesi nedeniyle, ona karşı her zamankinden daha sert ve titizdi.

Tillie'ye gelince, öğretmenin aralarındaki ilişkiyi yasaklayan
zorba kurala karşı belirgin üzüntüsünde ve öfkesinde hafif bir teselli buldu.

Kardeşler, belirli aralıklarla onunla tartışmaya geldiler, ancak saçlarını düzeltmeye istekli olduğunu ifade etmesine rağmen, kalbinin artık "şehvetli ve kibirli" olmadığını kabul etmedi ve bu yüzden onu tekrar itibarlı hale getirmeleri imkansızdı.

Noel'den birkaç hafta önce, Absalom, sahip olabileceği tüm aritmetik bilgisini özümsediğine karar vererek okulu bıraktı. Kitaplarını eve götürdüğü akşam, öğretmene bir veda darbesi vurdu ve bunun, o pazar gecesi otelde aldığı korkunç yenilginin intikamını aldığından emindi.

"Tillie ve ben söz verdik. Henüz yayınlanmadı ama sana
söylesem iyi olur diye düşündüm, böylece onunla barışmaya çalışarak zamanını
boşa harcamazsın."

"Sen ve Tillie nişanlı mısınız?" diye sordu Fairchilds inanmaz bir şekilde.

"Öyle işte! Neyse. Bir kere kararımı verdiğimde her zaman istediğim bir şey elde ederim." Ve kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

Fairchilds, depresif bir ruh haliyle, donmuş yolda
eve yürürken konuyu düşündü.

"Zavallı kızın böyle bir
çevrenin baskısına boyun eğmesine şaşmamalı," diye düşündü. "Sanırım Absalom'un yönetiminin babasınınki kadar
kötü olmayacağını düşünüyor. Ama Tillie gibi bir kızın böyle
duvara itilmesi--korkunç! Ve yine de--eğer daha iyi bir
kaderi hak ediyor olsaydı, direnmez miydi?--çok kötü, şimdi vazgeçmesi
'Bayan Margaret'ına karşı haksızlık! "Tillie'den hayal kırıklığına uğradığımı hissediyorum," diye hüzünle söyledi kendi kendine!

New Canaan'da, kasabanın birkaç okulunun katılmak için birleştiği ve tüm kırsal kesimin katıldığı, sanki bir cenaze töreniymiş gibi, dikkate değer "Columbus Kutlaması" gerçekleştiğinde, Tillie burada Walter Fairchilds ile görüşme ve konuşma fırsatı olacağını umuyordu. Ancak bunda çok büyük hayal kırıklığına uğradı.

Bir hafta sonra, New Canaan'da toplanan ve tüm nüfusun katıldığı kasaba Enstitüsü'nde, derin arzusu yerine getirildi.

Enstitü önünde, East Donegal'daki öğretmen Bayan Spooner'ın bir konuşma okuması sırasında Fairchilds kasıtlı olarak geldi ve Tillie'nin yanına okul sınıfının arkasına oturdu.

Tillie'nin kalbi hızla atıyordu ve uzun, kasvetli açlık günlerinden sonra onun değerli yakınlığının gerçekliğinden şüphe ettiğini fark etti. ona.

Bayan Spooner konuşurken onunla konuşmaya cesaret edemedi ve aslında,
ona bakmaktan bile korkuyordu, meraklı gözler yüzünde bilinçli olarak gizlemeye çalıştığı şeyi okuyabilirdi.

Bayan Spooner'ın belagatinin altında onun huzursuz sabırsızlığını fark etti.

"Bir hafta önceydi, Columbus Kutlamamızı yaptık," diye okudu Lancaster County'li bu eğitimci, estetik bir şekilde mavi kurdeleyle bağlanmış adresini tutarken, her iki elinin küçük parmağını nazikçe kıvırdı. "Yüz tane coşkulu ve vatansever çocuğun, eşit derecede coşkulu ve vatansever öğretmenlerinin önderliğinde ikişer ikişer yürüyüşünü görmek ilham verici bir görüntüydü! Açık havada yarım daire oluşturan egzersizler, berrak--r-r-çınlayan--çocuksu seslerle söylenen 'O My Country' adlı bir şarkıyla açıldı..."

Programdaki son maddeydi ve karşılıklı ve sessiz bir anlaşmayla,
Tillie ve Fairchilds, seyircilerin ilk kıpırdanmasında, birlikte okuldan dışarı çıktılar. Tillie'nin babası seyirciler arasındaydı ve
Absalom da öyle. Ama çok öne oturmuşlardı ve Tillie, öğretmenle birlikte dışarı çıktığını
görmediklerini umuyordu.

"Ormana doğru acele edelim, orada yalnız ve rahatsız edilmeden kalabiliriz ve
güzel bir sohbet edebiliriz!" diye önerdi Fairchilds, yüzünde toplantıdan duyduğu
memnuniyet okunuyordu.

Birkaç dakikalık telaşlı yürüyüşten sonra, hızlarını düşürüp kasvetli kış ormanında ağır ağır yürüyebildiler.

"Tillie, Tillie!" dedi, "neden sürdürdüğün bu 'şehvetli' hayatı terk etmiyorsun, kardeşlerin onayını geri kazanıp
otele geri dönmüyorsun? Sensiz çok yalnızım."

Tillie, onun sözleriyle
içini dolduran sevinç yüzünden, sesini zorlukla bulabiliyordu - o kadar yoğun bir sevinçti ki,
kendisinin acı çektiği yasaktan bahsederken çok hafif bir sızı hissetti. Onun "Kutlama"da kendisiyle konuşmamasının kayıtsızlık veya unutkanlık olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi bunların hepsi unutulmuştu; vücudundaki her sinir mutlulukla
titriyordu.

Ancak, hemen onun sessizliğini, onu
yaraladığı anlamına geldiğini yorumladı. "Sizin için kutsal ve ciddi bir konu olması gereken bir şeyden bu kadar hafife aldığım için beni bağışlayın. Tanrı bilir, benim kendi deneyimim -ki sizin dediğiniz gibi- sizinkinden pek de farklı değildi- benim için yeterince ciddiydi. Ama
bir şekilde, BUNU ciddiye alamıyorum -bu güzel bukleleriniz meselesi!"

"Bazen burada herhangi bir kişiyi veya herhangi bir şeyi ciddiye alıp almadığınızı merak ediyorum," diye yarı gülümsedi. "Bize her zaman biraz alay ediyormuşsunuz gibi geliyor."

"Alay mı? O kadar da kötü değil. Ve asla SİZE değil, Tillie."

"Bayan Spooner'a alay ediyordunuz, değil mi?"

"Ona değil; Kristof Kolomb'a -o kutlama zamanına kadar, Amerika'nın kaşifine her zaman düşkündüm. Ama
şimdi SENDEN bahsedelim, Tillie. Seni tebrik etmeme izin verin!"

"Ne için?"

"Gerçekten de öyle. Düzeltildi. O zaman içten sempatimi kabul et." Şakacı bir şekilde gülümsedi.

Tillie gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve onların güzel
şaşkın bakışları eğilip dudaklarından bir öpücük koparmak için can atmasına neden oldu.
Ama bu cazibeden kaçındı.

"Absalom'la nişanlı olmandan bahsediyorum. Bu yüzden bu öğleden sonra benimle buraya gelmeni istedim --böylece bana bundan bahsedebilirdin--ve tüm planlarından vazgeçmene neden olan şeyi bana açıklayabilirdin.
Bayan Margaret'in ne söyleyecek?"

Tillie aniden durdu, yanakları kızardı.

"Absalom'a sözlendiğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Gerçek şu ki, bunun için sadece onun sözüne sahibim."

"Sana bunu o mu söyledi?"

"Elbette. Doğru değil mi?"

"Sen benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyorsun?" diye sordu Tillie alçak sesle.

Çabucak ona baktı. "Tillie, üzgünüm; buna
bir an bile inanmamalıydım!"

"Hayatta Absalom Puntz'a bakmak için yerleşmekten daha büyük bir hırsım var!" dedi Tillie, yumuşak gözlerinde ateş ve nazik sesinde alışılmadık bir titreşimle.

"Saflığım sana bir hakaretti!"

"Absalom sana yalan söylemek istemedi. Beni almaya karar verdi, bu yüzden her şeyin
tamamlandığını düşünüyor. Bazen sadece bunu düşünerek beni kazanacağından neredeyse korkuyorum."

"Onu işine gönder! Bu çılgınlığa devam etme, sevgili çocuğum!"

"Absalom'a katlanmayı tercih ederim," diye kekeledi, "senin gitmene katlanmaktansa."

"Ama, Tillie," neredeyse sertçe ona döndü--"Tillie, ruhunu o toprak parçasına bağlı görmektense seni ayaklarımın dibinde ölü görmeyi tercih ederim!"

Tillie'nin yüreğinde onun sözleri üzerine vahşi bir coşku dalgası esti. Bir an ona baktı, ruhu gözlerinde parlıyordu. "O--O--bana ne olacağını bu kadar umursuyor mu?" diye beyninde zonkladı.

Fairchilds ilk kez, kör bencilliğinden utanarak, bu küçük Menonit hizmetçiyle olan yakın arkadaşlığının tehlikesini ve acımasızlığını tamamen fark etti. Onun için bu ancak bir kalp kırıklığıyla sonuçlanabilirdi;
onun içinse--"Ben bir alçak, aşağılık bir alçak oldum!" diye acı bir kendini suçlamayla söyledi. "Eğer sadece biliyordu! Ama şimdi çok
geç--eğer--" Zihninde yürürken arkadaşlıklarının basit tarihini hızla gözden geçirdi; ve kendi düşünceleriyle meşgul olan
Tillie onun soyutluğunu fark etmedi.

"Tillie," dedi aniden. "Gelecek cumartesi East Donegal'da sertifika başvuruları için bir sınav var. O sınava girmelisin. Geçmek için gayet iyi hazırlanmışsın."

"Ah, gerçekten, GERÇEKTEN öyle olduğumu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı kız nefes nefese.

"Biliyorum. Tek soru, sınava katılmak için
nasıl gideceksin?"

"Babam cumartesi sabahı Lancaster pazarında olacak!"

"O zaman bir araba kiralarım, çiftliğe gelirim ve seni götürürüm!"

"Hayır--oh, hayır, bunu yapmamalısın. Baban sana çok kızar!"

"Bast Donegal'a yürüyerek gidemezsin. Altı mil uzakta."

"Düşünmeme izin ver.--Amca Abe ona istediğim her şeyi yapardı--ama Cumartesi sabahı
otelden ayrılmaya vakti olmazdı. Ve ona veya Em Teyze'ye
sınavı alabilecek kadar eğitimli olduğumu anlatamazdım. Ama Doktor var!"

"Elbette!" diye haykırdı Fairchilds. "Doktor tüm ilçeden korkmuyor! Eğer o gelirse senin gideceğini söyleyeyim mi?"

"Evet!"

"İyi! Onun adına orada olacağına dair söz vereceğim!"

"Babam pazardan eve geldiğinde ve beni gitmiş bulduğunda!"
dedi Tillie--ama sesinde korkudan çok sevinç vardı.

"Ona sertifikanı gösterdiğinde, bu onu yatıştırmaz mı? Teyzeniz için çalışarak kazanabileceğinizden çok daha fazlasını
öğretmenin ne kadar daha fazla olduğunu fark ettiğinde, özellikle de size eğitim vermenin masraflarını
o karşılamadığı için? Bunu yapan sizin kendi sıkı çalışmanızdı ve onun parası değildi! Ve şimdi sanırım tüm kazancı o alacak!" Fairchilds sesindeki
yükselen öfkeyi bastıramadı.

"Hayır," dedi Tillie sessizce, ama yüzü kızarmıştı. "Walter! Eğer bir okula seçilirsem babama maaşımı vermeyi reddedeceğim. Paramı Normal'e gitmek için biriktireceğim - Bayan
Margaret'in olduğu yere."

"Yaşın küçük olduğun sürece, o parayı senden alabilir, Tillie."

"Öğretmenlik yaptığım okul evde yaşayabileceğim kadar yakınsa, pansiyonumu öderim. Bundan fazlasını yapmam."

"Ama kendine nasıl yardım edeceksin?"

"Henüz nasıl yapacağıma karar vermedim. Böyle bir şeyde ona karşı koymak
şimdiye kadar verdiğim en zor mücadele olacak," diye devam etti Tillie; "ama zayıf olmayacağım, olmayacağım!
Bunca yıl
çalıştım ve çalıştım, Bayan
Margaret ile
Normal'de bir yıl geçirmek umuduyla. Ve şimdi tereddüt etmeyeceğim!"

Neredeyse tutkulu ciddiyetine cevap veremeden, arkalarındaki ormanda ayak sesleriyle irkildiler - erkeklerin ağır adımları. İstemsizce ikisi de durdu, Tillie çalınmış bir zevke kapılmış birinin hissiyle; Fairchilds ise bu kesintiye karşı karışık bir rahatsızlık ve bu ıssız ormanlık alanda kimin dolaşıyor olabileceğine dair merakla.

"Onları burada dışarı çıkarken gördüm!"

Bu Absalom'un sesiydi. Cevap Bay Getz'in sert, öfkeli
tonuyla geldi. "Bir dahaki sefere onu bir Instytoot'a veya böyle bir Columbus Sallybration'a bırakırsam, EVDE kalacak! O herif öğretmenle ormanda dolaşarak zaman kaybediyor! - üstelik hafta içi!"

Tillie, Fairchilds'a kalbine dokunan bir yalvarışla baktı. Kasvetli bir şekilde ikisini bekledi.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı Bay Getz, onlara doğru yürüyerek ve,
Fairchilds bunu engelleyemeden, Tillie'yi omzundan yakaladı. "Ne demek istiyorsun, buraya kadar kaçıyorsun, ha? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tüm zalim gücüyle onu sarsarak.

"Bırak şunu, hayvan herif!" Fairchilds öfkesini kontrol edemeyerek geri çekildi
ve iri adamın göğsüne vurdu. Getz sendeleyerek geriye doğru gitti,
bir an için bu beklenmedik saldırıya duyduğu şaşkınlık öfkesine galip geldi. Öğretmenin, bir müdür ve bir müdürün oğlu tarafından hoşlarına gitmeyen bir durumda
bulunmasının verdiği korkuyla sinmiş olmasını bekliyordu.

"Çocuğu rahat bırak, büyük korkak--yoksa seni kırbaçlarım!"

Getz kendini toparladı. Yüzü tutkuyla kararmıştı. Taşıdığı
at kamçısını kaldırdı.

"Beni kırbaçlayacaksın--ben, Jake Getz, bu seni William Penn'den
YARIN istersem vazgeçirebilir! Bunu burada mı yapacaksın? diye sordu,
kırbaç daha sıkı kavradı ve vurmak için kaldırdı--ama
inmeden önce, Fairchilds onu elinden çekip aldı.

"Evet," diye cevapladı, "eğer o çocuğa bir daha dokunmaya cesaret edersen, seni
utanmaz köpek!"

Tillie, acı dolu gözlerle, mermer gibi hareketsiz dururken,
Absalom, yumruklarını sıkmış bir şekilde fırsatını bekliyordu.

"Eğer cesaret edersem!" diye kükredi Getz. "Eğer kendi çocuğuma dokunmaya cesaret edersem!" Tillie'ye döndü. "Gel," diye haykırdı, kocaman pençesiyle ona bir tokat
attı; ve anında kırbaç, acı veren bir hızla bileğine indi. Acı dolu bir kükremeyle, Getz Fairchilds'e döndü ve
aynı anda, Absalom arkadan ona atıldı ve güçlü kolunun tek bir darbesiyle öğretmeni yere serdi. Getz yere serilmiş
düşmanının üzerine uzandı ve kırbacını ondan kaptı.

"Hadi, Absalom--ona bir kere öğreteceğiz!" diye bağırdı şiddetle. "Ona kırbaçlamanın ne olduğunu öğreteceğiz! Onu unutamayacağı bir şekilde pataklayacağız!"

Absalom, öğretmenin elinden aldığı yenilginin intikamını alma şansına yüksek sesle güldü ve iki adam beceriksiz bir hızla yarı baygın Fairchild'lerin ayaklarını Absalom'un askılarıyla bağlamaya koyuldu.

Tillie büyülenmiş gibi hissetti, hareket edemeyecek veya bağıramayacak kadar güçsüzdü.

"Şimdi!" diye bağırdı Getz Absalom'a, "geri çekil de ona vuracağım!"

Öğretmen, iki ceketi çıkarılıp elleri ve ayakları bağlandıktan sonra
yüzüstü yuvarlandı. Hiçbir itiraz sözcüğü söylemedi, ancak
hepsi bilincini geri kazandığını gördü. Gerçek şu ki, o sadece
tereddüt etmenin yararsızlığını fark etti. "Onu ısıt ki, üşümesin!" diye bağırdı Absalom--ve konuşurken bile, Jake Getz'in ağır kolu kırbacı Fairchilds'in
sırtına indirdi.

Kindar bir sesle, Tillie hayata geri döndü. Vahşi bir şey gibi, aralarına
sıçradı, babasının
kolunu yakaladı ve ona asıldı. "Beni
dinle! Dinle! Baba! Ona bir daha vurursan, YARIN ABSALOM'LA
EVLENECEĞİM!"

İlhamla, onu harekete geçirecek tek argümanı bulmuştu.

Babası onu üzerinden atmaya çalıştı, ama o, delilik gücüyle koluna
sımsıkı sarıldı, çünkü eğer onu, tutkulu öfkesinde bile olsa, tehdidinin gerçek anlamını kavramasını sağlayabilirse, ona boyun eğeceğini biliyordu.

"Absalom'la evleneceğim! Onunla yarın evleneceğim!" diye tekrarladı.

"Sen kahrolası--yaşlı değilsin! Kolumu bırak yoksa seni tekrar tokatlarım!"

"Üç ay içinde reşit olacağım! Eğer buna devam edersen Absalom'la evlenirim!"

"Bu bana uyar!" diye bağırdı Absalom. "Devam et, Jake!"

"Eğer yaparsan, yarın onunla evlenirim!"

Tillie'nin gözlerinde bir bakış ve sesinde babasının öğrendiği bir tını vardı. Tillie onun dediğini yapacaktı.

Ve işte Absalom onun sadakatsiz meydan okumasında "onun yanındaydı"!
Jacob Getz tereddüt etti. Zorluklarından zarif bir kaçış göremedi.

"Bak-buraya, Tillie! Eğer bu herifi yalamazsam, seni eve
getirdiğimde cezalandıracağım!"

Tillie onu yendiğini ve öğretmenin güvende olduğunu gördü. Babasının kolunu bıraktı ve dizlerinin üzerine çökerek
Fairchilds'in yanına hızla bağlarını çözmeye başladı. Babası onu
kontrol etmedi.

"Jake Getz, o kadar kolay pes etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Absalom öfkeyle.

"Ayağa kalkıp dediğini yapacaktı! Onu tanıyorum! Ve onu
evlendirmeye
bırakmayacağım! Sen sadece bekle"--Tillie'ye tehditkar bir şekilde döndü, Tillie diz çökerken--"seni bir an önce eve götürene kadar!"

Fairchilds sendeleyerek ayağa kalktı ve Tillie'yi yerden kaldırıp, düşmanlarıyla yüzleşmek için dönerken iki elini tuttu.

"Kendinize adam diyorsunuz--korkaklar ve zorbalar! Ve siz!" Getz'e
ateşli gözlerini çevirdi, "zavallı kininizi
kendini savunamayan
zayıf bir kıza yöneltirsiniz! Onun saçına dokunmaya cesaret ederseniz
sizin lanet olası kafanızı ve vücudunuzdaki her kemiği kırarım! Şimdi
kendinizi
sürün, ikiniz de, lanet olasılar, ve bizi yalnız bırakın!"

"Kızım benimle birlikte eve gidiyor!" diye karşılık verdi öfkeli Getz. "Ve
SEN--Cumartesi gecesi yapılacak bir sonraki Yönetim Kurulu Toplantısı'nda işinizi kaybedeceksiniz! O yüzden
sandığınızı toplasanız iyi olur! İşte!" Elini Tillie'nin
koluna koydu, ama Fairchilds onu kendine çekti ve kolunu onun beline doladı,
bu sırada Absalom, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, kararsız bir şekilde yanında duruyordu.

"Onu benimle bırakın. Onunla konuşmalıyım. ZORUNLU, diyorum. Beni duyuyor musunuz?
O--"

Sözleri dudaklarında öldü, Tillie'nin başı aniden omzuna düştü ve Fairchilds aşağı baktığında bayıldığını gördü.

XXII

DOKTOR BİR KOMPLO KURUYOR

"Görüyorsunuz ya, bu yerle işim bitti!" Fairchilds, o gece geç saatlerde, doktorla birlikte oturma odasında oturup öğleden sonra olanları tartışırken sonuca vardı.

"İnanmak zorunda kaldım," diye devam etti, "Tillie baygınken Jake Getz'in korku dolu endişesini ve gerçek sıkıntısını gördüğümde, sonuçta adamın tüm vahşetinin altında etten bir kalbi olduğunu gördüm. Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemişti ve ilk başta Tillie'nin öldüğünü düşündü. Neredeyse ONU bilincini kaybetmiş halde ellerimizle tutuyorduk!"

"Eh, bayılma Tillie'nin eve varana kadar onunla kavga etmesini engelledi," dedi doktor, piposunu tüttürürken, elleri yelek kollarında, ayakları masada ve altlarına şönil masa örtüsünü korumak için bir gazete.

"Evet. Aksi takdirde, o kabadayı tarafından eve götürülmesine nasıl dayanabilirdim bilmiyorum - beni bu kadar kahramanca savunduğu için cezalandırılmak üzere!"

"Elbette! Bu küstahlıktı, değil mi? - o küçük kızın orada durup Jake Getz'e
çene çalması ve onu seni yalamayı bırakmaya zorlaması! Yemin ederim, bu bana tiyatroda gördüğüm
sahneleri hatırlattı! Genellikle o şekilde
bayılıp bayılır. Tillie kendine geldi, değil mi? - bir süreye kadar?"

"Evet. Ama çok solgun ve zayıftı, zavallı çocuk!" diye cevapladı Fairchilds, başını yorgunca avucuna yaslayarak. "Bilinci yerine geldiğinde,
Getz onu ormandan okul binasının yakınında bıraktığı arabasına taşıdı."

"Absalom bunu nasıl karşıladı, peki?"

"Sanırım biraz sersemlemiş! Her şeyi nasıl çıkaracağını pek bilmiyor. Tek bir fikri olan bir adam -- bir seferde bir tane ve birbirinden çok uzak. Şu anki fikri Tillie ile evlenmek."

"Evet, ve şimdiye kadar inatçı kafasını neye
koyduğunu bulamayan bir Puntz görmedim!" diye yorumladı doktor. "Bazen, Tillie'nin onunla
evlenmekten nasıl
vazgeçeceğini merak ediyorum, şimdi kafası bu kadar
kesin!"

"Tillie kendini böylesine
atmayacak kadar kendi değerini biliyor."

"Şey, şimdi bilmiyorum," dedi doktor şüpheyle. "Elbette, o Puntz'ları hiç sevmedim, çok
kalın kafalılar. Aptallık o ailede yaygın, bu yüzden biraz şaşırtıcı! Aptallık ve inatçılık
onlarda olan tek şey. Ama Absalom o kadar iyi ayarlanmış ki--Tillie daha da ileri gidip daha kötü şeyler yapabilir. Şimdi sen varsın, Öğretmen. Eğer o seninle
birlikte olursa ve ikiniz evlenirseniz, kiraya vermek zorunda kalırsınız. Absalom kendi
çiftliğine sahip olurdu."

"Hadi, gel, Doktor," diye itiraz etti Fairchilds, iğrenerek, "sen daha
iyi bilirsin--sen bilirsin ki neredeyse her tür kadın için evlilik, senin deyişinle 'iyi ayarlanmış' olmaktan daha fazla bir şey demektir. Ve Tillie gibi bir kadın için!"

"Evet--evet--sanırım," diye cevapladı doktor, piposunu hızla çekerek.
"Erkekler için de aynı şey geçerli--çoğunlukla iyi bir ev hanımı dışında birine bakar. Şimdi ben varım--Bayan Margaret'i alırdım--ve o
hiçbir şey yapamazdı. Ona karımın zeki olup olmamasının umrumda olmadığını söyledim, bu yüzden
beni hiç rahatsız etmiyor."

"Söyledin, değil mi?" diye gülümsedi Fairchilds. "Peki hanım buna ne dedi?"

"Ah, üzgündü!"

"Seni reddettiğim için üzgünüm, öyle mi?"

"Yeterince erken konuşmadığım için," diye temin etti doktor onu.
"Normal'deki bu şık profesörlerden biriyle görüşmeye hazır olacağına söz verilmişti. Daha erken konuşmadığım için üzgündü. Elbette, söz verdikten sonra, söze sadık kalmak zorundaydı." Düşünceli bir şekilde piposunun küllerini silkeledi, gözleri neredeyse yumuşadı. "Kesinlikle, şimdi, baştan çıkarıcı bir kadındı!

"Şimdi," diye ekledi, bir anlık düşünceli duraklamadan sonra, "oyununun burada bittiğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Getz ve Absalom bana Cumartesi akşamı yapılacak Yönetim Kurulu toplantısında oylanarak eleneceğime dair güvence verdiler. Eğer onlara bağlıysa -ki sanırım bağlı- ben bittim. Beni yavaş ateşte kızartmak istiyorlar!"

"Bahse girerim yaparlar!"

"Sanırım en ufak bir şansım yok?"

"Şey, bilmiyorum--bilmiyorum. Bu işte Jake Getz ve o Puntz'ların önüne geçmek benim için harika olurdu--eğer yapabilirsem! Bir bakayım." Düşünceli bir şekilde durumu değerlendirdi. "Yönetim Kurulu yarından sonraki gün toplanıyor. Altı yönetici var. Nathaniel Puntz ve Jake seni dışarı atmaları için hepsini kolayca ikna edebilirler, zaten sana
takılmıyorlar -- bu şekilde çok cimrisin. Şimdi ben umursamıyorum -- bu şeyler beni hiç rahatsız etmiyor -- görgü kuralları, temizlik ve onlar."

"Temizlik mi?"

"Ah, evet; biz hiç kimsenin kendini yıkamak için bu kadar zaman harcadığını görmedik -- Bayan Margaret hariç. Bayan Margaret'in temiz bir havlunun bir hafta dayanmadığını ve başka kimsenin de kullanmadığını söylemesini hatırlıyorum!
Görüyorsun ya, yöneticilerin hoşlanmadığı şey senin ellerinin HER ZAMAN çok temiz olması. Şimdi bu şekilde mantık yürütüyorlar -- elleri hiç kirlenmeyen bir kişi tembel ve çok cimridir."

"Evet?"

"Ama ben umursamıyorum. Ve bu anlaşmada Jake ve Nathaniel'i yenmek istemezsem
sıçarım! Söyle! Sana ne diyeceğim. Bu
oyun benim için eğlenceli! Sanırım onları
YAPMAK için bir yolum var. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim!" dedi kıkırdayarak. "Ama
bu işe yarayacak bir yol! Eğer işe yaramazsa
sıçarım! Bir kere
göreceksin! Bu işi bana bırak ve
işinden kovulmazsın! Bunu, Jake'in
şaşırdığını görmekten alacağım eğlence uğruna yapıyorum! Belki de o yaşlı Hollandalı harika bir şekilde kızmaz!"

"Doktor, bana yardım edebilirsen sana çok minnettar olurum, çünkü
şimdilik burada kalmak bana uygun."

"Önemli değil. Bir, Adam Oberholzer var; işlerine gelince kolay bir adam olacak. Eğer istersem, babasının mülküne dair bir fatura getirebilirim, hasta, ve bunu neredeyse her şey yapabilirim. Babası geçen ay öldü. Şimdi bir adam vardı"--doktor rahatça yerleşti, bir hikayenin anlatımına hazırlık olarak--"varsayım yapmaya, biriktirmeye ve biriktirmeye o kadar meraklı bir adam vardı ki, ölmek üzereyken garip bir şey oldu. Buna feno-ne-ma diyebilirsiniz. Bu şekildeydi. Ole Adam Oberholzer (okul müdürü olan oğlu Adam Oberholzer'in adını almıştır) ölmek üzereyken, karısı, Evanjelik vaizi buraya göndermenin daha iyi olacağını düşündü, çünkü Adam yirmi yıl önce bir kiliseye girmemişti ve elbette ki çok da iyi hazırlanmamıştı. Ah, neyse, üç yıl önce sağırdı ve kiliseler sağır insanlara pek iyi gelmiyor. Ama o, işitme duyusu yerindeyken asla gitmezdi. Bana birçok kez, 'Kiliselere inanmıyorum' dedi, 've Tanrı'ya inanmakla meşgul olmamı sağlamadığı için beni suçladı!' dedi. Yani görüyorsunuz, o sadece kilisenin bir direği değildi. Bir keresinde öyle bir öksürüğü vardı ki, yanıma gelip bir şey yapıp yapamayacağımı sordu. 'Tütünü
bırakmalısın,' dedim. Yaşlı Adam ciddi görünüyordu. 'Eğer bunun kiliseye gitmemden kaynaklandığını
söyleseydin,' diye cevapladı bana, 'Belki de bırakırdım. Ama tütün--bu ciddi bir şey,' dedi. Adam'ın İncil ve din hakkında eskiden benim şimdi kesinlikle alışılmadık olduğunu düşündüğüm bazı fikirleri vardı. Bir gün, daha sağır olmadan önce, ilk hastalandığında onu görmeye gittim ve Evanjelik vaiz oradaydı, ona, bilirsin, kısa bir süre çalışanlara, bütün gün çalışanlarla aynı ücreti ödedikleri o Kutsal Kitap parçasını okuyordu. Vaiz, o benzetmenin onu bir gün ölüm döşeğinde bir görüşmeye götürebileceğini düşündüğünü söyledi. Ama Adam kalkıp da, vaiz bitirdiğinde, 'Bu benim bakış açıma göre adil bir anlaşma değildi' demeseydi, şaşırırdım. Evet, o adam böyle konuşuyordu. Neden, bir keresinde--" doktor anıya gülmek için durakladı--"oraya vardığımda, Rahip Adam'la kendini ikna etmek için güreşiyordu ve Adam'ın en iyi olduğu günlerden biriydi. Rahip kulağına bağırdı, 'Dini deneyimlemelisin--ve fikrini değiştirmelisin--ve ölmeden önce ikna olmalısın!'
'Ne dedin?' diye sordu Adam. Sonra Rahip, bunun işe yaramayacağını gördü, bu yüzden kısa kesti ve çok yüksek sesle, 'Tanrı'ya güven!' dedi. Şimdi,
Adam Oberholzer, iş anlaşmaları ve spekülasyonlarında her zaman kime güvendiği konusunda çok titizdi, yine de, Rahibe baktı,
ve dedi ki, 'O güvenilir bir taraf mı?' Eh, sakıza yemin ederim,
gülmekten kırıldım! Yapmamalıydım--Adam'ın ölüm döşeğinde olduğunu görünce--ve Rahip onu sakinleştirmek için işinde ter döküyordu, ta ki ölünceye kadar. Ama içeride kalabilirsem
mahvolurum! Sadece BAĞIRDIM!"

Doktor başını geriye attı ve hikayesine karşı taze bir takdirle
bağırdı ve Fairchilds sempatiyle katıldı.

"Peki, din değiştirmeden mi öldü?" diye sordu doktora. "Elbette! Rahip daha sonra, kutsal mesleğini icra ederken
bu kadar şehvetli bir ölüm yatağı görmediğini söyledi. Şimdi görüyorsunuz," diye sonlandırdı doktor, "Yaşlı Adam'a yaklaşık iki ay baktım ve
okul müdürü olan oğluna
orada hakimiyetim var."

Ayağa kalkıp gerinirken güldü.

"Jake Getz'i alt etmek sporun sonu olmayacak!" dedi Fairchilds, doktorun planının ne olduğu hakkında
belirsiz bir fikre sahip olarak. "Doktor,
sen bizim maskotumuzsun--Tillie'nin ve benim!" diye ekledi, o da ayağa kalkarken.

"BU NE?"

"Uğurluyuz." Parlayan tırnaklarıyla
sakıncalı derecede temiz bir elini uzattı. "İyi geceler, Doktor ve teşekkür ederim!"

Doktor kendi kirli yumruğunda beceriksizce salladı. "O zaman sana
iyi geceler, Öğretmen."

Barda, doktor tezgahta her geceki bira bardağını alırken, Abe Wackernagel'e bir şekilde, artık,
"Öğretmenin bu tavırlarını kullanmasını görmekten hoşlandığını" itiraf etti. Ben de en az hanımım kadar bunlara takılıp kaldım!" diye ilan etti.

XXIII

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE

Tillie'nin mutsuzluğu, Cumartesi gecesi Kurul'un öğretmenin tahliyesi için oy vereceğinden emin olması nedeniyle o kadar büyüktü ki, kendisi ve doktor Doğu Donegal'a doğru altı mil süren yolculuklarına
başladıklarında kendi kaderine neredeyse kayıtsız hissetti. Fakat doktor hemen babasını ve Absalom'u engelleme planını ona itiraf ettiğinde, neredeyse
sevinçten histerik bir hale geldi.

"Görüyorsun, Tillie, burası böyle. Buradaki iki yöneticinin bana faturaları var. Şimdi seni Doğu Donegal'e götürürken, her iki yöneticinin de çiftliklerinin yakınından geçiyorum ve orada durup paramı onlara
zorlayacağım. İkisi de Jake'e
Getz kadar yakın! Hemen ödeme yapmaları için bana baskı yapmamdan hoşlanmıyorlar. Bu yüzden, bir süre sonra Jake ve Nathaniel'e tekrar yazarlarsa ve her biri Öğretmen'in işini sürdürmesi için diğer iki yöneticiden birini yanına alırsa, onlara doktor faturasını atacağımı söyleyeceğim! Adam Oberholzer bana yaklaşık on iki dolar borçlu ve Joseph Kettering bana on dolar borçlu. Sanırım Öğretmen'i William Penn'den kaçırmak Adam'a on iki dolar, Joseph'e on dolar değmez!"

"Ve diğer ikisini -John Coppenhaver ve Pete Underwocht- etkileyebileceklerini mi sanıyorsun?"

"Bütün o dolarlar buna bağlıyken, hiçbir şey olduğunu sanmıyorum -biliyorum.
Şunu şöyle söyleyeyim: 'Eğer Öğretmen kovulmazsa, sana doktor faturamı
atarım. Eğer kovulursa, bana hem de çok
hemen ödersin!'"

"Ama, Doktor," diye kekeledi Tillie, "bu rüşvet olmaz mı?"

"Ah, Tillie, bir vücut bu kadar küçük şeyler hakkında bu kadar vicdanlı hissetmemeli. Bu çok ciddi olmak."

"Öğretmene bunu yapacağını söyledin mi?" diye sordu huzursuzca.

"Sanırım ben o kadar da suçlu bir aptal değilim! Sanırım bunu biliyorum,
o bunu benim gördüğüm şekilde görmezdi. Ona, onu işinde tutmak için müdürleri zorlayacağımı söyledim--ama bunu nasıl
yaptığımı bilmiyor."

"Bilmediğine sevindim," diye iç çekti Tillie.

"Evet, her şey bitene kadar bilemeyecek."

Doktorun planında hissettiği sevinç ve rahatlama, ki bunun başarılı bir şekilde işlediğinden oldukça emindi, önündeki çileye karşı ona bir özgüven verdi ve bu da zekasını neredeyse parlaklığa kadar keskinleştirdi. Aksi takdirde
anlatılamaz bir şekilde korkacağı bu muayeneden
geçti, onu kendine yabancılaştıran bir özgüvenle. Sınavın başmüfettişi tarafından "Genel Bilgi" olarak adlandırılan ve başvuranlar tarafından bir tuzak ve bir yanılsama olarak şüpheyle karşılanan o korkuluğu bile, Tillie'nin aniden ve yeni bulduğu cesaretini şaşırtmadı; ancak bu başlık altındaki sorular başvuranlardan VIII. Henry'nin esas olarak "büyük bir dul" olarak tanındığı ve Gracchi'nin Annesinin "muhtemelen Bayan Gracchi" olduğu gibi şaşırtıcı ifadeler çıkardı. "

Tillie alışılmadık bir coşkuyla biraz nüktedanlaştı ve "Disiplin Yöntemleri" sınavında, şüphesiz müdürün ona yüksek not vermesine yol açan bir cevap verdi.

"Okulunuzda küfüre bağımlı bir çocukla hangi yöntemi izlerdiniz?" diye soruldu.

"Sanırım onu ​​yemin ettirmeliyim!" dedi Tillie, gerçek bir küstahlıkla.

Sınıftan temiz, genç bir kadın, müdürün tam önünde oturuyordu ve gözlük takıyordu ve saçları çok düz ve sıkıydı,
Tillie'ye şaşkın ve sitem dolu bir bakış attı ve sınav görevlisine dönerek, "_Ben_ okulda bir küfür karşıtı topluluk kuracağım ve küfür etmeyen çocukları üye yaparak ödüllendireceğim, küfürlü dil kullananları da okuldan atacağım." dedi.

"Ve her normal çocuğu alaycı bir şekilde küfürbaz yapacağım, "Korkuyorum,"
müdürün ironik yorumuydu.

O öğleden sonra saat dörtte, doktorla birlikte kış alacakaranlığında, göğsünde değerli
sertifikasını taşıyarak geri döndüğünde, yüzünün parlaklığı karla kaplı tarlalarda, donmuş derede ve
çiftlik evi pencerelerinde
kırmızı gün batımının parıltısını yansıtıyor gibiydi.

"Sana zorbalık ediyorum, Matilda!" diye tekrarladı doktor aralıklarla. "Şimdi
Bayan Margaret gıdıklanmayacak mı! Sana şunu söyleyeyim,
bu hayatta bile onun gibi davran, karşılığını alır. Kesinlikle
seni habersizce bir öğretmen yaptığını düşünmeye
hazırlanacak! Ve belki de Jake Getz'i nasıl yendiğini düşünmek onu
gıdıklamayacak!" diye kıkırdadı.

"Elbette bu gece ona yazacaksın, Tillie, değil mi?" diye sordu. "Yazmak benim için daha kullanışlı olsaydı, ben de ona bir mektup
yazmazdım."

"Elbette hemen haber vereceğim," diye cevapladı Tillie; ve sesinde, doktorun onunla ilk tanışmasında, hafif bir memnuniyet vardı.

"Yarın sabah mektubunu ağaç deliğinden çıkaracağım, sonra,
geçtiğimde--ve onu pullayıp öğlene kadar sana postalayabilirim. O zaman
pazartesi sabahına kadar elinde olur! Aman Tanrım, şimdi,
çok
hoşuna gitmeyecek mi!"

"Hepsi harika değil mi!" diye soludu Tillie coşkuyla. "Sertifikamı aldım ve öğretmen hiç rahatsız olmayacak! Adam Oberholzer
ve Joseph Kettering ne dediler, Doktor?"

"Tamamen hallettim! Sen bekle, Tillie!" dedi gizemli bir şekilde. "Belki de babanla ve yaşlı Nathaniel Puntz'la dalga geçemeyiz! Göreceksin! Baban eve gelip
bu geceki Yönetim Kurulu toplantısında neler olduğunu anlatana kadar bekle! Aman Tanrım! Çıldıracak
mı!"

"Ne olacak, Doktor?"

"Bekle ve gör! Sana bile söylemeyeceğim, Tillie. Bunu hepiniz için
bir sürpriz parti için saklıyorum!"

"Babam benimle bundan bahsetmiyor, biliyorsun. Bana
Öğretmenin adını anmayacak."

"O zaman Yönetim Kurulu toplantısı hakkında ondan bir şey öğrenmeyecek misin?" diye sordu doktor hayal kırıklığıyla. "Bir daha
bir kez daha görene kadar mı bekleyeceksin?"

"Anneme söyleyecek. Bana anlatmasını sağlayabilirim," dedi Tillie.

"Tamam. Bekleyemeyecek kadar iyi biri olacak! Şimdi buraya bak,
Tillie, baban sertifikanla ilgili bilgilendirilecek mi?"

"Ona söylemem gerekene kadar söylemeyeceğim. Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Bana
öğretmenlik yapmam için bir okul
bulmama izin vermeyebilir. Elbette, bir okul bulduğumda, ona söylenmesi gerekecek. Ve sonra," diye sessizce ekledi, "O yasaklasa da yasaklamasa da
öğretmenlik yapacağım."

"Elbette!" diye yürekten onayladı doktor. "Ve onu kendi kendine
hareket etmeye bırak, değil mi! Senin için gözcülük yapacağım ve duyduğum ilk
boşluğu sana söyleyeceğim."

"Ne yapardım -- ne yapmalıydım, Doktor -- eğer sen olmasaydın!" Tillie, sert elini şefkatle sıkarak gülümsedi; ve doktorun yüzü onu duymaktan
memnuniyetle
parladı.

"Bana iyi bir arkadaş oldun, Doktor."

"Ah, sorun değil, Tillie. Dediğim gibi, erdemin bu hayatta bile bir ödülü var. Senin yanında durmaktaki erdemli davranışlarım bana
hiçbir şeyden aldığım kadar tatmin verdi! Ama şimdi, Tillie,
babana söyleme konusunda. Zaten çirkin bir şekilde kabul edeceğinden şüphem yok.
Herkes onun gurur duyacağını düşünürdü! Ve sana güzel bir eğitim vermenin masraflarından hiçbirini
üstlenmedi!"

"Nasıl kabul edeceğinden emin değilim, Doktor, bu yüzden ona
söylemem gerekene kadar söylememeyi tercih ederim."

"Tamam. Aynen dediğin gibi. Ama hanıma söylemeye cesaret edebilirim, değil mi?"

"Kızlara söylemezse, Doktor. Korkarım ki, eğer bu kadar çok kişi biliyorsa, babama geri döner."

"Ona söylememesini söyleyeceğim. Manda veya Rebecca'ymış gibi
memnun ve gururlu olacak!"

"Zavallı Teyze Em! Bana karşı çok iyi ve korkarım ki onu hayal kırıklığına uğrattım!" dedi Tillie alçakgönüllülükle; ama bir şekilde toplantıdan uzaklaştırılmış birinin sesinde, günahından bahsederken ifade etmesi gereken üzüntü oldukça eksikti.

Sonunda Getz çiftliğine ulaştıklarında, Bay Getz onları kapıda karşıladı, yüzü Tillie'nin evden uzun ve izinsiz
yokluğundan duyduğu hoşnutsuzlukla sertti.

"Merhaba, Jake!" dedi doktor, babası onu yüksek arabadan
indirirken, hoş bir şekilde. "Sanırım hanım sana dün gece Tillie'nin baygınlık
geçirdiğini duyduğumu söylemişti, bu yüzden bu sabah onu bir kez görmeye geldim - Teyze Em çok rahattı. Ve eğer havada uzun bir gün geçirmezse, muhtemelen bir kez daha böyle bir baygınlık geçireceğini gördüm. Ona çok iyi geldi--harika!"

"Bütün gün kalmasına gerek yoktu!" diye homurdandı Bay Getz. "Annem Tillie'nin tüm işlerini ve kendi işlerini
yapmak zorundaydı ve hepsini
yapamadı."

"Eh, Tillie'nin daha fazla o tehlikeli baygınlık geçirmesindense işi BIRAK daha iyi. Bunlar tehlikeli, söylüyorum sana, Jake! Bazen insanlar
henüz hiç kendine gelmez!"

Bay Getz, Tillie'ye endişeyle baktı. "İçeri girip
sıcak yemeğini alsan iyi olur, Tillie," dedi, nazik bir şekilde.

Babasının bu hoşgörüsünden önce, Tillie, sadık arkadaşına iyi geceler dileyip
içeri girmek için döndüğünde, doktorun
entrikalarından utandı.

"Bu gece Yönetim Kurulu toplantısına geleceksin, değil mi?" dedi doktor, dizginleri eline alırken.

"Elbette! Nathaniel Puntz ve ben, Yönetim Kurulu'na, o şık öğretmenin işini o kadar çabuk kovacağız ki,
sandığını toplamaya bile vakti olmayacak!"

"Öyle mi?" dedi doktor yapmacık bir şaşkınlıkla. "Eh, kesinlikle
çok şık bir adam--ona bunu söylemeliyim, Jake. Eh, sana da iyi geceler! Tillie'nin sağlığına dikkat et!"

Getz eve girdi ve doktor kendi kendine kıkırdayarak
gitti.

Tillie yataktaydı, ama o gece geç saatlerde babasının Yönetim Kurulu toplantısından döndüğünü duyduğunda, gözleri uykudan uzaktı. Uzun süre
yatağında yattı, koridorun karşısındaki odada karısıyla konuşurken bastırılmış ses tonlarını gergin sinirlerle dinledi, ama ne dediğini duyamadı. Ses tonu bile işlerin nasıl gittiği konusunda yeterince aydınlatıcı değildi.

Uyanıkken gece dayanılmaz derecede uzundu; çünkü doktorun planının başarılı olmasını umut etmesine rağmen, muhtemelen
ölümcül bir engel olabileceğini biliyordu.

Ertesi sabah kahvaltı masasında babası neredeyse hasta görünüyordu
ve Tillie'nin kalbi bunun önemi karşısındaki
uyumsuz sevinçle çarpıyordu. Ona karşı tavrı sertti ve yüzü somurtkan bir öfkeyi ele veriyordu;
konuşuyordu ama küçüktü ve bir kez bile onun huzurunda Yönetim Kurulu toplantısına değinmedi.

Saat on'a kadar, çocuklardan bazılarıyla Evanjelik kilisesine gittiğinde, üvey annesine soru sorma fırsatını buldu.

"Peki," diye söze başladı, annesiyle birlikte mutfakta büyük Pazar yemeğini hazırlarken, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "öğretmeni dışarı
çıkardılar mı?"

"Eğer dışarı çıkardılarsa?" diye haykırdı Bayan Getz, her zamanki ilgisizliğinden hafifçe uyanarak. "Sanırım çıkarmadılar! Sizce henüz ne yaptılar?"

"Eminim," dedi Tillie, soyduğu şalgamlarla açıkça çok ilgilenerek, "Bilmiyorum. "

"Aylık maaşını beşe çıkardılar!"

Şalgamlar tavaya düştü ve Tillie gözlerini kaldırıp
inanmaz bir şekilde üvey annesinin yüzüne baktı, elleri kalçalarında, ona bakıyordu.

"Evet," diye devam etti Bayan Getz, "yaptıkları buydu! Böyle aptalca bir şey! Ve pop ve Nathaniel Puntz'dan sonra, Öğretmen William Penn'e uygun olmadığı
konuşmalarını yaptılar! Ve
pop'a nasıl küstahça davrandığını ve henüz bir yönetmen olmadığını anlattılar!
Ve Nathaniel, Absalom'un Doktor'dan, Öğretmen'in bir İNANÇSIZ olduğunu ve onun için düşüncenin dua etmekle aynı şey olduğunu söylediğini duyduğunu anlattı! Şimdi
düşünün! Onlar gibi inançlar! Ve sonra, wote alındığında, işte
sadece baba ve Nathaniel Puntz'un Öğretmen diye tekrar tekrar yazdıkları ve
diğer dördünün KÜRK diye yazdıkları ortaya çıktı! Ve maaşını beşe daha
arttırmak istiyorlardı!"

Tillie'nin gözleri annesinin yüzünden düştü, çenesi titredi,
dudağını ısırdı ve aniden, kendini kontrol edemeyerek,
vahşi, çaresiz bir kahkaha attı.

Bayan Getz ona neredeyse dehşet içinde baktı. Tillie'nin hayatında daha önce hiç
bu kadar kendini beğenmiş bir şekilde güldüğünü görmemişti.

"Neyin var senin?" diye sordu merakla.

Tillie cevap verecek bir ses bulamadı, hafif vücudu
kasılarak titriyordu.

"Neye gülüyorsun sen, zaten?" diye tekrarladı Bayan Getz, artık oldukça
korkmuştu.

"Şu--şu Wyandotte tavuğu pencere pervazına atladı!" diye mırıldandı Tillie--sonra
mükemmel bir neşeyle
kayboldu. Sanki çocukluğunun tüm
biriktirilmiş neşesi ve neşesi o anda patlamıştı.

"Onda hiçbir şey göremiyorum bu zaten komik--pencere pervazında bir Wyandotte tavuğu!" dedi Bayan Getz, aptalca bir şaşkınlıkla.

"Çok--çok--oh gibi görünüyordu!" diye soludu Tillie ve gözlerini önlüğünün bir köşesiyle sildi.

"Size söylediklerimle hiç ilgilenmiyorsunuz!" diye yakındı Bayan Getz
akşam yemeği için tavukları seçmek üzere üvey kızının yanına
otururken. "Geçen perşembe günü burada kendi babanıza karşı çıkan Öğretmen için ayağa kalkma şeklinizden utanacağınızı
sanırım--o dört
müdürün burada böyle babaya karşı çıkmasından!"

"Öğretmene oy vermelerinin sebebi neydi?" diye sordu Tillie, histerisi yatışırken.

"Onu seçtirene kadar hiçbir sebep göstermediler. Sonra
Adam Oberholzer ayağa kalktı ve Öğretmen'in öğrencileri nasıl çok iyi öğrendiğini ve onları hiç yalamadan nasıl geçindiğini anlattı (bunu Öğretmen'e tekrar hatırlatmıştı ama Adam bunun KÜRK olduğunu söyledi) ve belki de çocuklarına karşı böyle iyi bir adam ve onları çok iyi eğiten birini tutmak için ona ayda beş kuruş fazladan vermeleri gerektiğini söyledi."

Tillie bir anlığına başka bir kahkaha krizine girme belirtileri gösterdi.

"Neyin var senin?" diye sordu annesi şaşkınlıkla. "Seni hiç bu kadar komik
davranırken görmemiştim! Gidip bir içki alsan iyi olur."

Tillie kendini bastırdı ve işine devam etti.

O günün geri kalanında ve aslında takip eden tüm hafta boyunca babasından ruhunun coşkusunu gizlemeye çalıştı. Kızın nazik yüreğinde gerçekten böyle bir his yoktu ve bunu yenilgisine sevinme olarak yorumlayacağından korkuyordu. Hatta, her gün yenilgisini ne kadar zor karşıladığını gördükçe, ona karşı hafif - itiraf etmek gerekir ki, çok hafif - bir acıma hissine kapıldı. Görünüşe göre, okul müdürü olarak "otoritesinin" günlük ekmek için oylarına kısmen bağımlı olan parasız bir genç adam tarafından meydan okunması onun için mide bulandırıcı bir darbeydi. Öğretmenin zaferinden Getz'in beklediği kadar derin bir şekilde
coşkulu olduğuna dair inancından çok acı çekiyordu.

O günlerde, Tillie havada uçuyordu ve Bayan Getz ve çocuklara
neredeyse başka bir kız gibi görünüyordu, genellikle hüzünlü sesindeki o mutlu titreşim ve yumuşak düşünceli gözlerindeki o neşe ışığıyla.
Öğretmenin her zaman yakınlarda olduğunun muhteşem bilinci her zaman onunlaydı - onu nadiren görse de. Bu ve özgürlüğüne giden tılsımı olan değerli sertifikanın, her zaman göğsünde saklı
olması, günlük zahmetini onun için kolaylaştırdı ve saatlerini umut ve mutlulukla doldurdu.

Tillie'nin Absalom'un karakterindeki kararlılık izlenimi ne kadar derin olsa da, ormandaki o korkunç deneyimden sonraki pazar gecesi, talibi çiftlik evine en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde geldiğinde, tüm görünüşü ve duruşuyla son yenilginin onu sonunda kazanmaya daha kararlı hale getirdiğini açıkça ifade ettiğinde oldukça şaşırdı.

Tillie, onu kesin ve kesin bir şekilde kovmanın güvenli olup olmadığını merak etti; ancak Absalom'un öğretmene korkunç bir şekilde intikamını alma tehlikesinin hala var olduğuna karar verdi.

Kalbi o kadar mutlulukla doluydu ki Absalom'a bile tahammül edebiliyordu.

Bu parlaklık ve ihtişamın sadece iki kısa haftası sonra darbe
indi--göklerdeki güneşi karartan darbe. Öğretmen
aniden ve çok gizemli bir şekilde istifa etti ve gitti.

Kimse nedenini bilmiyordu. Daha iyi bir pozisyon almak için mi yoksa başka hangi olası
nedenle olduğunu, kasabadaki hiç kimse -hatta
Doktor bile- bilmiyordu.

Gariptir ki, Fairchilds'in gitmesi, Bay Getz'i memnun etmek yerine, hem kendisi hem de Absalom için sadece ek bir suçtu. İntikam için susamışlardı; bu "yüce düşünceli adamı" aşağılamak için can atıyorlardı; ve
şimdi sadece fırsat onlar için kaybolmakla kalmamış, ondan koparmaya karar verdikleri "iş" de kayıtsızca yüzlerine çarpılmıştı--İSTEMİYORDU! Absalom ve Getz çaresiz
dalaklarında kıvranıyorlardı.

Tillie'nin ayırt edemeyen ailesi, onun parlak mutluluktan zihinsel ıstırabı anlatan zayıflık ve bitkinliğe ani geçişini gerçek nedenine bir an bile bağlamadı. Tamamen yüzeyde ve tamamen belirgin olmayan hiçbir şeyi görmeye meyilli değillerdi.

Fairchilds'ın gidişinden bu yana üç gün geçmişti - Tillie için üç gün tamamen karanlıktı; ve üçüncü gün, Bayan Margaret'in mektuplarını koymaya alışkın olduğu ormandaki ağaç kovuğuna haftalık ziyaretini yapmaya gitti.

Bu gün, şaşkınlıkla, iki mektup buldu. Öğretmenin el yazısını bir tanesinde gördüğünde dizleri titredi.

Zarfın üzerinde pul ve posta damgası yoktu. Belli ki, mektubu gitmeden önce yazmıştı ve doktora teslim edilmesi için bırakmıştı.

Tillie, ağaç kovuğuna bu haftalık ziyaretleri yapmak için evden yeterince uzun süre
uzaklaşmak için her zaman ustaca manevra yapmak zorunda kalmıştı; ve neredeyse her zaman, ev halkı uyurken, geceleyin bir mumun yanında Bayan Margaret'ten gelen mektubu okurdu.

Ama şimdi, sonuçları umursamadan, karla kaplı bir kütüğün üzerine oturdu
ve Fairchilds'ın mektubunu açtı, dişleri soğuktan fazlasıyla
çatırdıyordu.

Sadece bir nottu, büyük bir aceleyle ve belli ki biraz
heyecanla yazılmıştı. Zengin bir adamın oğluna oldukça karlı bir özel ders vermek için Cambridge'e hemen gideceğini söylüyordu. Daha sonra, mümkün olduğunda Tillie'ye yazacaktı. Bu arada, Tanrı onu korusun--ve o her zaman onun arkadaşıydı. Hepsi bu. Ona hiçbir adres vermedi
ve ona yazdığından bahsetmedi.

Tillie bir rüya içinde eve yürüdü. O akşam boyunca, o kadar "dopplig"
ti ki sonunda babasından sert bir azar işitti, ki buna en ufak bir
dikkat bile etmedi.

Onu bir daha görebilecek miydi, diye sordu yüreği? Gerçekten
ona tekrar yazacak mıydı? Şu anda neredeydi ve ne yapıyordu?
Ona, bu kadar uzakta, bu kadar ıssız bir haldeyken, tek bir düşünce mi gönderdi?
Ona karşı en ufak bir arzu, özlem duyuyor muydu?

Tillie, Bayan Margaret'e olan sadakatsizliğinden dolayı bir pişmanlık
sancısı hissetti, o her zaman değerli olan mektubu neredeyse unuttuğunu fark ettiğinde. Gece yarısını biraz geçtiğinde, cebinden çıkardığı zarfta daha önce kaçan şeyi fark etti - zarfın arkasında kurşun kalemle yazılmış düzensiz bir yazı. Doktorun gayretli el yazısıydı.

"William Pens senin kadar iyi, hepsini aldım ama baban senin için sıkıcı et yemeği
sahnesinde yazacak baban için bir sürpriz parti olacak."

XXIV

TILLIE'NİN İSYANI

Cumartesi akşamı saat yedi buçukta, Okul Kurulu bir kez daha Fairchilds'in halefini seçmek amacıyla otel salonunda toplandı.

"Şimdiye kadar," dedi Bay Getz akşam yemeği masasında, "William Penn için başvuran hiçbir aday görmedim ve bu gece burada onu -ya da kadınsa onu- seçmek için buluşuyoruz."

Tillie onu duyduğunda yüreği boğazına sıçradı, başvuranın kendi kızından başkası olmadığını açıkladıklarında bunu nasıl karşılayacağını merak etti - uzun aldatmacasına mı kızacaktı yoksa bu kadar çok para kazanma olasılığına mı sevinecekti - çünkü elbette, aldığı her kuruşu ona vermeyi reddetmeye cesaret edeceği aklına gelmezdi.

Bu gece Okul Kurulu'nun genellikle duygusuz yüzlerinde alışılmadık bir canlılık vardı; çünkü üyeler Jake Getz ile ilgili durumu canlı bir şekilde takdir etmeye
başlamışlardı. Doktor her birini sır olarak kabul etmiş ve Tillie'nin sertifikasını nasıl "elde ettiği" hikayesini onlara grafiksel olarak anlatmıştı ve hikaye, bir dramanın kahramanı gibi Tillie'ye olan taraftarlıklarını uyandırmıştı. Nathaniel Puntz bile bu gece çoğunluğun tarafında olduğu gerçeğinden keyif alıyordu. Tillie ile birlikte, Jake Getz'in haberi nasıl karşılayacağı konusunda şüpheleri vardı.

"Başvuranlar mı?" diye sordu varışında.

"Neden, kesinlikle," dedi Nathaniel Puntz. "Eğer hiçbiri yoksa, onu seçmek için
bir araya gelip zaman harcamaya değer mi?"

"O zaman o bir kadın, öyle mi?"

"Eh, zaten o bir erkek değil, Harvard mezunu da değil. Eğer olsaydı, _ben_ onu sevmezdim!"

"Adı ne olabilir?"

"Çok Fransız bir isim," diye cevapladı lambayı
taşıyan ve bir dakika oyalanan doktor. "Şimdi, bunu bir kez duyarsan, seni şaşırtırdı,
Jake."

"O kadar yabancı mı oldu?" diye sordu Getz şüpheyle. "Yabancı olduklarında onlara güvenmiyorum."

"Peki," dedi Adam Oberholzer, doktor isteksizce dışarı çıkarken, "buradan on mil uzakta bile büyümüş."

"O bir mezun mu? Sadece bir Normal almalıydık. _Yeterince_ sorun yaşadık!"

"Hayır, o bir Normal değil, ama müdürden sertifikasını aldı."

"Onu gören oldu mu?"

"Ah, evet, bizi tanıyor," diye cevapladı Joseph Kettering, Yönetim Kurulu başkanı olan Amishman.

"O zaman beni neden tanımıyor?" diye sordu Getz, şaşkın bir şekilde bakarken, başkan oturdukları masanın üzerinde duran mürekkep şişesini açıp kağıt parçaları dağıttı.

"Eh, bu da yine farklı," diye şakacı bir şekilde cevapladı Joseph Kettering.

"Bu gece bize kendisini bir kez daha görmemiz için burada olmayacak mı?"

"O gelmeyecek ama babası gelecek," diye cevapladı Nathaniel Puntz; ve Bay Getz, etrafındaki ifadelerden havada
alışılmadık bir şey olduğunu belli belirsiz fark etti.

"Babasından ne istiyoruz?" diye sordu.

"Onun _kadınını_ istiyoruz!" diye cevapladı Adam Oberholzer--ki bu da Sally'nin
komik kahkahalarına yol açtı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Getz, tüm bu gizemden bıkmış bir şekilde.

"Buradaki Yönetim Kurulu üyelerinden birinin kızıyla ilgileniyoruz!"

Bay Getz'in gözleri masanın etrafında dolandı. "Neden, hiçbirinizin
sertifika almak için yeterince uzun süre okula gitmiş
yetişkin bir kızı yok."

"Okula gitmeden sertifika almanın yolları varmış gibi görünüyor. Bazı kızlar evde, bir öğretmene bile ihtiyaç duymadan, çiftlik işlerinde çalışarak ve hatta dışarıda yaşayarak kendi kendilerine öğrenebilirler!" dedi Bay Puntz. "Böyle bir SANAYİYE sahip bir kızın her erkeği iyi bir eş yapacağını düşünüyorum. "

Getz şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu Kurul üyeleri," dedi Bay Kettering ciddiyetle, "ve geleceğin yükselen nesli, bu adayı çocuklarına, SANAYİNİN parasız ve bedelsiz neler yapabileceğinin parlak bir örneği olarak gösterebilirler ve bu, onlar için de gidip aynısını yapmaları için bir teşvik olacaktır."

"Bu kadar aptal mısın, Jake, henüz kimi kastettiğimizi bilmiyor musun?" diye sordu Nathaniel.

"Elbette, ben de bilmiyorum! Hiçbirinizin
yaşadığı yerde böyle bir kızı olmadı."

"Senden başka, Jake!"

Yönetim Kurulunun gözleri heyecanlı bir beklentiyle Bay Getz'e dikilmişti.
Ama o hala çok fazla anlamıyordu. Sonra başkan ayağa kalkarak
etkileyici ve onurlu bir şekilde resmi duyurusunu yaptı.

"Canaan Township Okul Kurulu Üyeleri: Şimdi William Penn için başvuranı
yazmaya geçeceğiz. O, buradaki Yönetim Kurulu tarafından
bilinmeyen biri değil. Değerli ve namuslu bir kadın ve iyi bir ahlaki
karakter sahibi. Çocukları nasıl idare edeceğini iyi öğrendiğini düşünüyoruz, çünkü
çocukların hiç kıt olmadığı bir ailede
büyüdü. Konuşmacı devam etti, "Başvuru sahibi, birkaç dakika önce belirttiğim gibi, geleceğin yükselen nesilleri için endüstrinin parlayan bir örneğidir, çünkü öğretmek için sertifikası var ve bu sertifikada çok yüksek notlar var ve tüm bunları kendi çabaları ve endüstriyle yaptı. Canaan Township Okul Kurulu Üyeleri, artık Matilda Maria Getz için yazmaya hazırız."

Bu duyurunun şokundan sersemlemiş zekası toparlanamadan, Jake Getz'in kızı oybirliğiyle William Penn'in seçilmiş öğretmeni olmuştu.

Jacob Getz'in ruhunun hakim tutkusu, kızının, kasıtlı ve sistematik itaatsizlik yoluyla, tüm kızlık yılları boyunca, ilçe müfettişinden bir sertifika almayı başardığı ve şimdi William Penn'de seçilmiş öğretmen olduğu gerçeğini kabul etmesinde belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Babanın, ayda kırk dolar kazanabilen bir çocuğa sahip olmaktan duyduğu memnuniyet, gelirine bu eklemenin olasılığından duyduğu açgözlü sevinç, aksi takdirde hissedeceği öfkeyi tamamen gölgede bıraktı ve dağıttı. Çocuğunun, korkunç ciddiyeti, hayatının tüm olumsuz koşullarıyla verdiği acınası mücadelesi, -bu
davayı ele alışında hiç yer almadı. Tillie için, tıpkı Cumartesi gecesi Okul Kurulu'nda olduğu gibi, bu harikanın kendisine ne para ne de çocuğunun emeğinden
bir kayıp vermeden başarılmış olması gerçeğinde ek bir memnuniyet hissettiği açıktı.

Bir şekilde, babasının zaferini kabul etmesi,
yüreğinde, tüm zorlu çabalarının
yıllarında ona karşı hissettiğinden daha fazla bir acıyla
doldu. Öğretmenliğinin ilk gününün arifesindeydi ki,
akşam yemeği masasında ona karşı alışılmadık derecede şefkatli tavrı,
onda birdenbire, nazik kalbinin sık sık deneyimlemediği
sıcak bir kızgınlık tutkusu uyandırdı.

"Aldığım eğitim için sana hiçbir teşekkür borçlu değilim, baba!" diye patladı. "Beni engellemek için her zaman elinden geleni yaptın!"

Ortalarında bir bomba patlasaydı, Bay ve Bayan Getz bundan daha fazla şaşkına dönmüş olamazlardı. Bayan Getz, kocasının Tillie'ye masadan emir verdiğini veya onu sallamak ve kulaklarını tokatlamak için yerinden kalktığını gördü. Ama ikisini de yapmadı. Şaşkınlıkla bir an ona baktı - sonra karısını Tillie'nin "küstahlığından" daha fazla şaşırtan bir yumuşaklıkla cevap verdi.

"Böyle bir şeye gelebileceğini bilseydim seni dersten AYRILTIRDIM. Ama bir öğretmen olmaya hazır olmak için Normal'e gitmen gerektiğini hep düşündüm. Ve bana hiçbir şey borçlu olmadığını söyleyemezsin - seni her zaman tutmadım mı?"

"Bana tuttun!" diye cevapladı Tillie, babasının bakışlarını genişleten ve üvey annesinin tabağına bıçağını düşürmesine neden olan bir alayla; "Hayatımın her günü, dokuz yaşımdan beri, Teyze Em'de hiç bu kadar çok çalışmadım - ve O, benim işimin sadece 'maaşımı' değil, ayrıca haftada iki doları da hak ettiğini düşünüyordu. Bana ne zaman iki dolar harcadın? Bana on katını kazanmadığım bir dolar bile vermedin! Bana geriye dönük maaş borcun var!"

Jake Getz bıçağını bıraktı, yüzünde diğer çocuklarını ürküten bir ifade vardı. Yüzü öfkeyle mosmordu.

"SANA GERİ DÖNÜK MAAŞ BORCU MUYUM!" diye boğuldu. "O zaman, doğurup büyüttüğüm çocuk sen değil misin? Sana sahip değil miyim? Bir çocuk KÜRK nedir? Onu
büyütenlere faydasız olarak büyümek mi? Bana böyle mi konuşuyorsun!" diye kükredi.
"Bana sana borcum olduğunu söylüyorsun! Şimdi dinle! Kırk dolarından her ay beş dolarını sana bırakacaktım. Evet, ben
kendini beğenmiş bir şekilde sana bunların hepsini bırakacaktım--ayda beş dolar! Şimdi bana
senin yaptığın gibi küstahlık edersen, sana ilk ay HİÇBİR şey bırakmayacağım!"

"Ve ne," diye merak etti Tillie, aniden garip bir sakinlik geldi, sandalyesine yaslandı, beyaz ve sessiz, "ben ona pansiyonumun fiyatından fazlasını vermeyi reddettiğimde ne yapacak ve ne diyecek?"

Okul ödevleri, ertesi gün başladı, zihnini hayatının nefesi haline gelen ona duyduğu derin özlemden biraz uzaklaştırdı.

Öğretmenliğinin ilk haftasından sonraki pazar gecesi, tüm kararlılığıyla Absalom'a bir daha onu görmeye gelmemesi gerektiğini, çünkü onunla evlenmemeye kararlı olduğunu söyledi.

"Peki kiminle evleneceksin?" diye sordu ikna olmamış bir şekilde.

"Kimse."

"Gerçekten yaşlı bir kız olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Ben ALTI tane yaşlı kız, bir Hollandalının karısından daha iyidir!"

"Öyleyse nasıl bir kürklü adam istiyorsun?"

"Bu kasabada yetişen türden değil."

"Belki de," diye sordu Absalom alaycı bir şekilde, "böyle bir adamı
beğenir misin--"

"Absalom!" Tillie güzel gözlerini ona dikti. "Sen
bana onun adını söylemeye layık değilsin! Bana ondan bahsetmeye
cesaret etme--yoksa seni bırakıp HEMEN yukarı çıkarım!"

Absalom somurtkan bir şekilde yatıştı.

Daha sonra onu terk ettiğinde, onunla evlenmeyi kesin bir şekilde reddetmesinin
onu hiç şaşırtmadığını gördü.

Bu izlenim, bir sonraki Pazar gecesi, yasağına rağmen, tekrar ortaya çıktığında doğrulandı.

Tillie o gece ölümcül derecede yorgundu. Mektubu gelmemişti ve gergin bekleyişi, alışılmamış öğretmenlik işinin gerginliğiyle birlikte, dayanıklılığını etkilemişti. Bu yüzden zavallı Absalom'un onun elinden karşılaması, babasının mutfak kapısındaki selamından bile daha soğuktu;
çünkü Tillie'nin William Penn'e seçilmesinden beri, Bay Getz, onun evliliğine her zamankinden daha fazla karşıydı ve genç adamın, kendi tekrarlanan uyarılarına rağmen onu görmeye gelme konusundaki ısrarından hiç hoşlanmamıştı.

"Tillie," Absalom aile yatağa girdikten sonra yalnız kaldıklarında söze başladı, "bir keresinde düşündüm ve gelip seni etrafta görmektense, hiçbir şey yapmasan bile, sadece sloganlar
koyup örmen ve org çalman
ve tüm ev işlerimi benim yerime yapabilecek herhangi bir kadından daha çok hoşlanırdım. Seni KİRALAYACAĞIM, Tillie--ve sen sadece oturup
düşünmenin tadını çıkarabilirsin, tıpkı Doc'un kitaplardan hoşlanan insanların yapmayı sevdiği gibi."

Tillie'nin gözleri ona daha önce hiç göstermediği kadar yumuşak ve nazik bir ışıkla baktı; çünkü böylesine cömert bir teklifin ancak Absalom'un gerçekten derinden aşık olmasından kaynaklanabileceğini ve kendisinin de bundan biraz olsun etkilenmiş olduğunu düşündü.

Pazar kıyafetleri içinde son derece doğal olmayan bir şekilde önünde oturan adamı içtenlikle inceledi. Ona karşı bir şefkat duygusu
yüreğine sızmaya başladı.

"Dikkatli olmazsam," diye düşündü şaşkınlıkla, "acıma
dan 'Evet' diyeceğim."

Ama yüreğine hızla bir şüphe sızdı. Gerçekten onu çok mu seviyordu yoksa inatçılığı ihtiyatlılığından daha mı güçlüydü ve eğer onu istediği gibi elde edemezse, yani hizmetçisi ve sayısız çocuğun annesi olarak, onu kendi
şartlarıyla mı alacaktı? Sadece onu elde etmek içindi, mesele buydu. Onu elde etmeye karar vermişti, bunu başarmalıydı.

"Absalom," dedi, "daha fazla zamanını boşa harcamana izin vermeyeceğim. Bu geceden sonra bir daha asla beni görmeye gelmemelisin. Seninle asla
evlenmeyeceğim ve bu şekilde, sahte umutlarınla ​​devam etmene izin vermeyeceğim.
Bir daha gelirsen seni görmeyeceğim. Yukarı çıkacağım!"

Bunun belirsiz bir tınısı olmadığını düşünürdünüz. Ama yine de Tillie, Absalom onu ​​terk ettiğinde, kararının sadece sarsılmadığını, hatta sarsılmadığını biliyordu.

Haftalar geçti ve özlenen mektup gelmedi. Tillie, Fairchilds'ın kendisine bir mektup göndermek için herhangi bir anlaşma yapıp yapmadığını doktora sormak için cesaretini toplamaya çalıştı.
Ancak yenemediği bir kızlık zarafeti ve gurur içgüdüsü, dudaklarını bu konuda kapalı tuttu.

Bu her şeyi tüketen mektup arzusu olmasaydı, teyzesinden, çok sevdiği teyzesinden zorunlu olarak yabancılaşmasını daha keskin bir şekilde hissedecekti; ve aynı zamanda yeni işinden ve sonunda uzun zamandır beklediği hedefe ulaşmış olmaktan gerçekten büyük bir zevk alacaktı.

Bu arada, gizli üzüntüsü - Sir Hudibras'ın beslenecek başka bir şeyi olmayan ve bu yüzden kendini parçalayan paslı kılıcı gibi - kalbini kemirirken, çölde ona manna gibi gelecek olan mektup babasının eline düşmüş ve onun tarafından zahmetle kandırıldıktan sonra, anlamı konusunda tamamen kafası karışmış bir şekilde mutfak ateşine atılmıştı. Bay Getz'in mektubu kızından saklamasının ve yakmasının birkaç nedeni vardı. İlk olarak, Fairchilds "bir KÂRDIŞI"ydı ve bu nedenle etkisi zararlıydı; Jacob Getz'in düşmanıydı ve bu nedenle kızına dostça mektuplar yazacak uygun bir kişi değildi; mektubunda Tillie'den kendisine yazmasını istedi ve bu, kırtasiye satın almak ve daha iyi harcanabilecek zamanın boşa harcanması anlamına gelecekti; ve son olarak, o ve Tillie, mektuptan acı bir şekilde anladığı gibi, Tillie'nin o adamla evlenmek istemesiyle sonuçlanabilecek bir dereceye kadar "barışıyorlardı".

Bay Getz, Tillie'ye bu mektubu aldığını söylemek istiyordu; ama
bir şekilde, her seferinde ağzını açıp kelimeleri söylediğinde, o öğleden sonra ormanda öğretmeni savunurken sergilediği vahşi kedi gibi davranışları ve öğretmenin kollarında baygın yatarkenki korkunç ölüme benzer görünümü, onu etkili bir şekilde durduran ve sonunda bir daha böyle bir salgına yakalanma riskini almamasının en iyisi olduğuna karar vermesine yol açan bir canlılıkla
geri dönüyordu. Bu yüzden, Fairchilds'ın ona tekrar
yazdığı gerçeğinden habersizdi.

Carlyle'nin "Çalışma İncili", Tillie'nin bu günlerdeki kurtuluşuydu;
çünkü huzursuz özlemine ve yalnızlığına rağmen, onun öğretileriyle derinden ilgileniyor ve hatta büyüleniyordu ve bunda elde ettiği başarıdan büyük memnuniyet duyuyor ve cesaretleniyordu.

Sonunda, William Penn'deki ilk ayının sonunda, oldukça korkulan "maaş günü" geldi; çünkü bunun hayatının en zor
mücadelesi anlamına geleceğini biliyordu.

Kırk dolar, cuma öğleden sonra, seansın sonunda, okul odasında ona verildi. Hayatında daha önce hiç doları olmamış olan Tillie'ye anlatılmaz bir servet gibi geldi.

Hepsini eve götürme riskini göze almadı.
Meblağın büyük kısmını, Lancaster'daki bir bankaya yatırması için doktora emanet etti.

Saat beşte eve vardığında ve mutfağa girdiğinde,
babasının onun geri dönmesini, kaşınan avuçlarını kazancına koyabilmesini istediği, aşırı derecede şefkatli bir şekilde, "Eh, Tillie!" demesinde açıkça belli oluyordu.

Solgundu ama dışarıdan bakıldığında sakin görünüyordu. Bu, günlük deneyimin daha küçük sıkıntılarında ve denemelerinde ortaya çıkmayan bir cesaret ve dinginlikle karşılaşmaya meyilli olduğumuz hayatın en büyük krizlerinden biri olacaktı.

"Çok da güçlü görünmüyorsun," dedi babası, şalını ve başlığını sessizce mutfak dolabına asarken. "İnsan senin kalkıp
şişmanlayacağını düşünürdü, şimdi sabahlar ve akşamlar dışında hiçbir şey çalışmak zorunda değilsin."

"Dünyada öğretmekten daha zor bir iş yok, baba, hatta hoşuna gittiğinde bile."

"Ders vermek ve dinlemek iş değil," diye sabırsızca karşılık verdi.

Tillie, elbisesinin üzerine gingham bir önlük bağlarken bu noktayı tartışmadı.

Babası odanın bir köşesinde oturmuş, mısır ayıklıyordu, yanında Sammy ve Sally ona yardım ediyordu. İşini yarıda kesti
ve Tillie'ye şaşkınlıkla baktı, Tillie hemen annesine
akşam yemeği masasını hazırlamada yardım etmeye başladı.

"Bugün maaşını aldın, değil mi?"

"Evet."

"Peki, neden parayı bana vermiyorsun? Nereden buldun?"

Tillie cebinden bir tomar para çıkarıp yanına geldi.

Elini uzattı. "Biliyorsun, Tillie, sana bu ay maaşının hiçbirini vermeyeceğimi söylemiştim, bana yaptığın gibi
küstahça davranma. Ama
gelecek ay, o zamana kadar uslu durursan, sana belki beş dolar veririm. Bana ver," dedi, önündeki çocukların başlarının üzerinden parayı almaya uzanarak.

Ama kadın itaat etmedi. Önünde dururken ona sabit bir şekilde baktı ve vücudundaki her sinir zıplasa da, kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Em Teyze öğretmenden pansiyon için ayda on beş dolar aldı. Buna çamaşır ve ütüsü de dahildi. Pansiyonumu gerçekten cumartesileri ve pazarları, sabahları ve akşamları okuldan önce ve sonra yaptığım işle kazanıyorum. Ama pansiyonum için sana ayda on iki dolar ödeyeceğim."

Avucuna iki beş dolarlık ve iki birlik koydu ve sakin bir şekilde
masaya geri yürüdü.

Getz, birinin aniden taşa dönüştüğü sırada oturdu. Sammy ve Sally mısır koçanlarını kucaklarına bıraktılar ve korkuyla hayrete düştüler. Bayan Getz
ekmeği kesmeyi bıraktı ve aptalca kocasından üvey kızına baktı. Tillie tek başına işine devam etti, beyaz, hareketsiz yüzünde kendi tarifsiz cesaretine karşı kalbindeki korkunun tutkusundan eser yoktu.

Birdenbire Sammy ve Sally'nin kulaklarına iki yankılanan tokat, ardından keskin acı ve korku çığlıkları gergin sessizliği bozdu.

"Kim sana çalışmayı bırakmanı söyledi, ha?" diye sordu babaları sertçe.
"Bırak da seni çalışırken göreyim, duydun mu? Başka bir zaman durup etrafa
bak ve seni güzelce yalayayım! Hemen şimdi, hemen ağlamayı kes!"

Sandalyesinden kalktı ve masaya doğru yürüdü. Tillie'yi omzundan
yakalayarak, onu kendine doğru çekti.

"O kırk doların hepsini bana ver!"

"Sana sahip olduğum her şeyi verdim."

"Diğerlerini nerede sakladın?"

"Paramı bir Lancaster bankasına yatırdım."

Jacob Getz'in yüzü öfkeyle öfkeyle doldu.

"Lancaster'a senin için kim götürdü?"

"Ben gönderdim."

"Hangi kürk bankası?"

"Bunu sana söylememeyi tercih ediyorum."

"Sen PERFER! Sana öğreteceğim PERFER! Bunu sana kim verdi ve hangi
kürk bankası? Bana cevap ver!"

"Baba, para benim."

"Öyle bir şey yok! Sen sadece on yedi yaşındasın. Ve on sekiz veya yirmi bir yaşında olman umurumda değil! Sen benim çocuğumsun ve bana itaat edeceksin ve sana
söylediklerimi yapacaksın!"

"Baba, beni soymana boyun eğmeyeceğim, Kazancımı sana
vermeye zorlayamazsın. Eğer yapabilseydin, hiç ders vermezdim!"

"Boyun eğmeyeceksin! Ve seni soymaya cesaret edemem!" diye geveledi. "Ücretini Yönetim Kurulu sekreterinden kendim alabileceğimi bilmiyor musun?"

"Bir sonraki maaş gününden önce on sekiz olacağım. O zaman bunu yasal olarak yapamazsın. Eğer yapabilseydin, istifa ederdim. O zaman pansiyonum için ayda on iki dolarını bile alamazsın. Bu, teyze Em'in evinde yaşayarak kazanabileceğimden dört dolar daha fazla. "

Öfkesinden deliye dönen Getz, onu askısının asılı olduğu dolaba doğru birkaç adım çekti
ve onu çivisinden çekip
kolunu salladı.

Fakat Tillie, aniden gelen bir öfkeden doğan ve neredeyse kendisininkine denk gelen bir güçle ve uyanan kadınlığında böyle bir muamelede yeni bir öfke ve
aşağılanma duygusu hissederek kendini kurtardı, odanın ortasına
sıçradı ve alev alev gözlerle ona baktı.

"Bana dokunmaya cesaret edersen - bir daha asla yaşadığın sürece! - seni öldürürüm,
ÖLDÜRÜRÜM!"

Mennonitler, Amishler ve Dunkardlar'ın dikkatlice yumuşatılmış
sohbetine alışmış kulaklar için bu tür bir konuşma çılgınlığı, neredeyse tehdit edilen eylem kadar büyük bir kötülüktü. Babadan altı yaşındaki Zephaniah'a kadar aile, bu korkunç sözleri duyunca titredi.

"Bana bir daha asla bu kadar uzun süre dokunmaya cesaret edersen ikimiz de yaşarken--ve seni
öldürürüm!"

Bayan Getz çığlık attı. Sally ve Sammy dehşet içinde sızlanarak birbirlerine sarıldılar ve odadaki küçük çocuklar koroyu sürdürdüler.

"Tillie!" diye soludu babası.

Kız sendeledi, gözleri aniden başının arkasına kaydı,
ellerini uzattı ve yere düştü. Tillie bir kez daha
bayılmıştı.

XXV

GETZ TILLIE'Yİ "ÖĞRENİYOR"

Boğulan bir adam yoluna çıkan her şeye tutunurken, Tillie, bu yorucu
kalp ağrısı ve özlem günlerinde, kendisini asla hayal kırıklığına uğratmamış Bayan Margaret'e yeni bir duygu yoğunluğuyla döndü ve mektuplaşmaları daha sıklaştı.

Babası, maaşını almak için verdiği mücadeleden
kolayca vazgeçmedi. Bunu yasal olarak Yönetim Kurulu'nun hazinedarından alamayacağını anlayınca, kayınbiraderi Abe Wackernagel'i onu onun için şehre götürmekle suçladı; ve Abe suçlamayı reddettiğinde, ancak "Tillie için her gün bu kadarını yapacağını" söyleyerek, Bay Getz daha sonra doktora vergi koydu, ki doktor da elbette en ufak bir tereddüt etmeden Tillie'nin parasal işleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

Pazar günü, Lancaster Şehri'ne gitmek zorundaydı ve Tillie'yi kendisine ödenecek bir yanak imzalamaya zorlama çabaları
boşa çıkınca, şaşkın açgözlülüğü onu tekrar kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi ve elini kaldırarak yanağına vurdu.

Tillie sendeledi ve onu yakalamasaydı düşecekti, öfkesi tekrar bayılacağı korkusuyla
anında soğudu. Ama Tillie'nin bayılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. "Bırak beni," dedi sessizce, kolunu onun
elinden çekerek. Hızla arkasını dönüp odadan çıkıp
yukarı odasına doğru yürüdü.

Tek kıyafetini hızla bir bohçaya bağladı ve
başlığını ve şalını giyerek aşağı inip evden çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu babası onu verandaya
çıkarken sertçe.

Cevap vermedi, ama kapıya doğru yürüdü. Bir anda onu
yerine geçmiş ve tam yolunun üzerine dikilmişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı.

"Şehre, mağazada pansiyona."

Onu neredeyse tüm gücüyle eve geri sürükledi ve
o akşam boyunca yatakta olduğunu anlayana kadar onu gözetledi.

Ertesi sabah, Tillie giysi paketini okula götürdü
ve öğle teneffüsünde köy bakkalını işleten ve onlarla yemek yiyen ailenin yanına gitti, okula gidip gelmek için günlük yürüyüşlere dayanamadığını söyledi.

Akşam saat altıda eve dönmeyince, babası onu almak için köy bakkalına geldi. Ama Tillie kendini
yatak odasına kilitledi ve dışarı çıkmadı.

Sonraki birkaç hafta boyunca emrindeki her türlü zor yolunu denedi ama
boşa gitti; ve sonunda bir uzlaşma önermek için kendini alçalttı.

"Her ay paranın bir kısmını sana bırakacağım, Tillie,--en fazla on dolar--eğer geri kalanını bana verirsen."

"Sana neden vereyim, baba? Bunun BANA ne faydası olacak?" dedi, masayı ona karşı çevirmekten ve onun bencillik hayat prensibini kendi durumuna uygulamaktan oldukça kötü bir zevk alarak.

Babası bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Tillie, hayatında daha önce hiç, onun bildiği kadarıyla, kendi çıkarlarını onun ve karısının ve çocuklarının çıkarlarından önce düşünmemişti. Şimdi buna cesaret etmesi, onun temellerini
altlarından sarsmak gibi görünüyordu.

"Ben öldüğümde, sen ve diğerleri biriktirdiğim her şeyi benden miras almayacak mısınız?" diye sordu güçsüzce.

"Ama bu, bundan zevk alabilecek veya bundan faydalanabilecek kadar yaşlandığım zaman olacak."

"Her ay maaşından sana ne kadar vermemi istiyorsun, o zaman?"

"Bana senin olmayan bir şeyi veremezsin."

"Şimdi bana küstahlık etme, yoksa seni eğitirim!"

Şubat ayının sonlarında, okul dağıldıktan sonra, okul odasında yalnızdılar. Tillie hızla ayağa kalktı ve şalına ve başlığına uzandı. Genellikle ona
böyle bir fırsat vermekten kaçınmaya çalışırdı, çünkü onu koruyacak kimse yoktu.

"Sadece orada kal," diye homurdandı somurtkan bir şekilde ve ses tonundan teslim olduğunu anladı.

"Eğer pansiyona gelmek için eve gelirsen, seni daha fazla rahatsız etmem," diye ekledi.
On iki dolarlık pansiyonun kaybı bile onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Güvenli olmaz," diye cevapladı Tillie sertçe.

"Ah, yeterince güvenli olur. Seni rahat bırakacağım."

"SENİN için güvenli olmaz."

"Benim için mi? Ne diyorsun?"

"Sinirlenip bana vurursan seni öldürebilirim. Bu yüzden
uzaklaştım."

Baba kızının beyaz, duygusuz yüzüne gizlice dehşet içinde baktı.

Bu Tillie olabilir miydi - onun uysal, uzun süredir acı çeken Tillie'si?

"Başka bir şey," diye kararlı bir şekilde devam etti, çünkü aklından geçenleri ona söylemekten artık korkmuyor
du, "neden sana ayda on iki dolar pansiyon ödeyeyim ki, altı dolara mağazadan pansiyonumu alıyorum, çünkü arada sırada müşterilere hizmet ediyorum?"

Bay Getz çok üzgün görünüyordu. Aralarında uzun bir sessizlik oldu.

"Artık gitmeliyim, baba. Bu, her zaman mağazada geçirdiğim saat."

"O zaman seni altı dolara pansiyona alırım," diye homurdandı.

"Ve beni sabahın dördünden akşamın sekizine veya dokuzuna kadar mı çalıştıracaksın? Mağazada ayakta durmak daha kolay. Müşteri olmadığında okuyabiliyorum."

"Burada benimle böyle konuşacak bir çocuk yetiştirdiğimi düşünmek!" Adam ona
inanmaz bir şekilde baktı.

"Geri kalanı daha da kötü olacak," diye inançla kehanet etti Tillie, "onlara karşı daha az sert olmazsan. Senin sertliğin, sahip olduğun her çocuğu sana karşı gelmeye itecek."

"Başkalarının hiçbiri senin gibi çıkmasın diye iyi bakacağım!" diye
tehditkar bir şekilde haykırdı. "Ve bir kere göreceksin! Öğreneceksin! Sen
sadece bekle! Her şeyi denedim--şimdi ne yaptığımı biliyorum. Seni ÖĞRENECEK!"

Sonraki birkaç hafta içinde, bu tehditleri yerine getirecek hiçbir şey ortaya çıkmayınca,
Tillie babasının bunlarla ne demek istediğini sık sık merak etti. Boş
sözlerle vakit kaybetmek ona göre değildi.

Ama yakında öğrenecekti. Bir akşam doktor, duyduğu ve bilmesi gerektiğini düşündüğü bazı
söylentileri ona tekrarlamak için dükkana geldi.

"Tillie! Baban, seni Nisan seçimlerine kadar
William Penn'i kovdurmak için müdürlerle çalışıyor!"

"Ah, Doktor!" diye soludu Tillie, "Nereden biliyorsun?"

"Konuşma bu. İşinden izin alabildiği her an hepsine gidiyor ve onlara itaatkar çocuklara örnek olmaları gerektiğini söylüyor; ve çoğu da onunla aynı fikirde. Nathaniel Puntz onunla aynı fikirde. Absalom seni küçümsüyor, çünkü onu artık Pazar günleri bile yalnız bırakmıyorsun. Baban, öğretmenliğin ona bir yardım değil de bir kayıp olduğunda, seni bırakmayacağını söylüyor. Paran kalmadığında eve gelip ona ve annene işte yardım etmek zorunda kalacağını söylüyor. Nathaniel Puntz, bunun ebeveynlere çocuklarının çok fazla eğitim almasına izin vermemeleri konusunda bir uyarı olduğunu söylüyor; bu şekilde yüksek fikirli oluyorlar ve hatta evlenmiyorlar bile."

"Ama, Doktor," diye yalvardı Tillie, zihninin acısıyla, "okulumu benden almalarına
izin vermeyeceksin, değil mi? Bana bırakmalarını sağlayacaksın?"

Doktor hafifçe güldü. "Aman Tanrım, Tillie, ben Amerika'nın
Başkanı değilim! Seni bir veya iki kez idare ettiğim için, hala o yöneticilerle HERHANGİ BİR ŞEY yapabileceğimi mi düşünüyorsun! Eh, bir vücut
her zaman inatçı Hollandalılardan daha iyi olamaz--ve Nathaniel Puntz senin babanla birlikte seninle çalışmak için çok harika bir şekilde bir aradayken,
çünkü o aptal Absalom'u elde edemezsin!"

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Tillie. "Asla, asla eski hayatıma geri dönemem--çiftlikteki o umutsuz, kasvetli zahmete! Yapamam, gerçekten
Yapamam! Geri dönmeyeceğim. Ne yapacağım?"

"Buraya bak, Tillie!" doktor yatıştırıcı bir şekilde konuştu, "Sana yardım etmek için
başka türlü yapabileceğim şeyi yapacağım. Yapacağım, o müdürlere
kendimi tersleyerek. Ama görüyorsun," dedi sıkıntılı bir tonda, "o müdürlerin hiçbiri şu anda bana doktor faturası borçlu değil ve bu da onları davaya ilişkin
görüşümü görmeye ikna etmeyi biraz daha zorlaştırıyor. Keşke
eşlerinden bazıları kalkıp onlar için hastalansa ve ben de onlara
bir fatura çıkarabilsem! Ama," diye sonlandırdı, cesaretini kırarak başını sallayarak,
"harika bir sağlıklı sezon --harika sağlıklı!"

İzleyen iki ay boyunca, doktor Bay Getz'in Kurul üzerindeki etkisini etkisiz hale getirmek için çok çalıştı. Tillie de, sadece doğrudan argümanlarla değil,
okulunda mümkün olan en iyi işi yapmanın dolaylı yollarıyla da davasını onlara anlatmak için en ufak bir fırsatı kaçırmadı.

Ancak hem kendisi hem de doktor, haftalar geçtikçe, boşuna çalıştıklarını fark ettiler; çünkü Bay Getz, yöneticilere yaptığı açıklamalarda, onların en köklü önyargılarından bazılarını harekete geçirmişti. Tillie'nin evlatlık itaatsizliği, "yüce fikirliliği", ev işlerine karşı duyduğu tiksinti, o kadar güçlüydü ki babasının çatısı altında yaşamayı bile reddediyordu - tüm bunlar onu küçük çocuklarına eğitmen ve rehber olmaya uygunsuz hale getiriyordu. "Yükselen nesli" dünyevi ve yanlış düşüncelerle aşılayacaktı. Tillie "sade" kalsaydı, şüphesiz Yönetim Kurulu'ndaki iki Yeni Menonit üyesinin şampiyonluğunu kazanacaktı. Ancak, dinden dönmesi ona bu savunmayı bile kaybettirmişti, çünkü artık rahibe kıyafetlerini giymiyordu. Toplantıdan uzaklaştırılması ve William Penn'e seçilmesinin ardından, gri, siyah veya kahverengi dışındaki renklerin muhtemelen Yaratıcı'yı memnun ettiği ve gerçekten önemli olanın ne giydiği değil, ne olduğu olduğu inancına yavaş yavaş kapılmıştı. İnancının bu devriminde, şiddetli mücadeleler veya ızdıraplar olmadan, bir zamanlar kendisini böylesine bir bağlı tutan inançtan
tamamen uzaklaştı. Kısa süre sonra "dünya insanlarının" boş ve dinsiz kıyafetleri içinde ortaya çıktığında, kardeşler onu umutsuzluk içinde terk ettiler ve aforoz ettiler.

"Faydası yok, Tillie," diye rapor ediyordu doktor, haftalarca umutsuzlukla; "Bu sefer kesinlikle zor durumdayız! William Penn'i gelecek aya kadar kaybediyorsun, yoksa şapkamı yiyeceğim! Bir adam sarhoş olduklarında o inatçı Hollandalıları yerinden oynatmaktansa şapkasını yemeye ÇALIŞABİLİR. Ve seni
kovmakta çok
iyiler, tamam! Görüyorsun ya, baban ve Nathaniel
Puntz'u yeni hallettiler! Seninle hiç şansımız yok."

Tillie çaresiz durumundan kurtulmanın hiçbir yolunu düşünemiyordu.
Önünde çiftliğe geri dönmekten veya belki de en iyi ihtimalle Absalom'la evlenmekten başka ne vardı?

"Elbette, Absalom'la evlenmeyi kabul edersem kaderime karşı tamamen kayıtsız kalmam gerekecek," diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi.
"Ama bunu yapmakla evde yaşamak arasında bir soru olduğunda, bilmiyorum ama buna sürüklenebilirim!"

Bazen, içinde bulunduğu durumdan hiçbir çıkış yolu olmadığının farkına varması onu neredeyse çılgına çeviriyordu. Yıllarca süren mücadeleden sonra, tam da başarıyı tadarken, emeğinin tüm meyvelerini kaybetmeye nasıl dayanabilirdi? Sevdiği iş elinden alınınca, beyninin her düşüncesi ve ruhunun her nabzının attığı o adamın varlığına duyduğu kemiren açlığa nasıl dayanabilirdi? Gelecek önünde uzanıyor gibiydi, korkunç, dayanılmaz bir boşluk.

Nisan ayının ilk haftası, "işinden kovulacağı" Yönetim Kurulu toplantısı için belirlenen zamandı; ve o ölümcül gün yaklaşırken, üzerine bir tür uyuşukluk çöktü ve kaçınılmaz olana karşı, ruhsal olarak bile, savrulmayı bıraktı.

"Eh, Tillie," dedi doktor, uzun bir iç çekişle, hareketli akşamın saat altısında mağazaya girdiğinde ve kızla konuşmak için tezgahın üzerine eğildiğinde, "hepsi şu anda orada, otelin salonunda toplanmış durumda. Baban ve Nathaniel Puntz harika görünüyorlar. Baban," diye ekledi kindarca, "seni tekrar onun baskısı altında eve götürme fikrine kıkırdıyor!"

Tillie konuşmadı. Tezgahın arkasına oturdu, yanakları ellerinin sırtına yaslandı, hüzünlü gözleri doktorun yanından geçip otelin karşısındaki pencerelerindeki kırmızı ışığa doğru baktı.

"Aman Tanrım! Ama bu oyunda onları yenmek isterdim! Ama
bizi yakaladılar, Tillie! Seni her an işinden edebilirler.
Ve sonra baban seni eve götürmek için buraya gelecek! Oh!
Eğer baban olmasaydı onun hakkında gerçek bir küfür söylerdim."

Tillie derin bir nefes aldı; ama konuşmadı. Konuşamadı.
Her şeyin sonuna gelmiş gibi görünüyordu.

"Bak, Tillie," dedi doktor aniden, "sen kalkıp hepsinin önüne geç -- sadece kendini Millersville'e götür
Normal! Biraz paran var, değil mi?"

"Evet!" Gözlerinde bir umut ışığı parladı. "Yüz yirmi beş dolar biriktirdim! Eğer dünyanın elbisesine geri dönmeseydim bundan daha fazlasına sahip olurdum."

"Yüz yirmi beş dolar, Millersville Normal'de iyi bir başlangıç ​​için fazlasıyla yeterli," dedi doktor.

"Ama," Tillie tereddüt etti, "bu nisan ve bahar dönemi üç ay sonra bitiyor. Ne yapmalıyım ve bundan sonra nereye gidebilirim?
Babamla böyle bir kopuş yaşarsam, gidecek başka bir yerim olmasa bile beni eve götürmeyi reddedebilir. Bunu göze alabilir miyim?"

Doktor başını eline yasladı ve durumu ağır ağır düşündü.

"Seni suçlamaya cesaret edersem suçlu olurum, Tillie. Genç, korumasız bir kadının babasının çatısını terk edip bilinmeyen dünyaya gitmesi ciddi bir şey," dedi duygusal bir şekilde. "Elbette, Bayan Margaret
Normal'deyken seninle ilgilenecektir. Ama tatil
haziran ayında olduğunda, böyle bir yolculuk için uzaklara gidebilir ve
sonra eve dönemezsen, soğuk
geniş dünyaya atılırsın, orada uyanık olanlar için birçok tuzak vardır."

"Bu çok büyük bir risk gibi görünüyor, değil mi?
Yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor--hiçbir şey--çiftliğe geri dönmekten başka," dedi, gözlerindeki umut
sönüyordu.

"Sadece sana başka bir okul bulana kadar, Tillie," diye teselli etti onu.
"Senin için ilçede boş bir yer arayacağım, bahse girerim!"

"Teşekkür ederim, Doktor," diye cevapladı yorgunca; "ama biliyorsun ki başka bir okul
sonbahara kadar--beş ay sonrasına kadar bana açık olamaz."

Başını avucunun üzerine koydu. "Çok yorgunum--çok
yorgunum her şeyden. Mücadele etmenin ne faydası var? Ben
NE İÇİN mücadele ediyorum?"

"Ne için mücadele ediyorsun KÜRK?" diye tekrarladı doktor. "Neden,
babandan ve Getz çiftliğindeki tüm o çocuklardan kurtulmak için, onlar için çalışarak genç hayatını
tüketmek için! İşte bu! Ve biraz özgürlüğe ve
kendine ait paraya sahip olmak için--arada sırada biraz zevk almak için! Sana söylüyorum,
Tillie, seni tekrar o çiftliğe giderken görmek istemiyorum!"

"Normal'e kaçmaya cesaret etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu korkuyla. Doktor şapkasını geriye doğru eğdi ve başını kaşıdı.

"Bırak da bir kere düşüneyim, Tillie, ve yarın sabaha kadar sana cevabımı vereceğim. Vicdanım bana bu kadar ciddi bir konuda seni hemen uyarmaya
cesaret edemez."

"Babam bu akşam beni onunla çiftliğe götürmek isteyecektir, eminim," dedi; "ve bir kere dışarı çıktığımda, korkarım ki
ne ruhum ne de kaçma şansım olacak."

Doktor başını umutsuzca iki yana salladı. "Kesinlikle bununla uğraşıyoruz!
Çıkış yolu göremiyorum."

"Çıkış yolu yok," dedi Tillie garip bir şekilde sessiz bir sesle. "Doktor," diye ekledi bir an sonra, elini onun sert elinin üzerine koyup, "bana yardım etmeye ve yapmaya çalıştığın her şeyde başarısız olsam da, sana minnettar olmayı asla unutmayacağım - en iyi ve en nazik arkadaşım!"

Doktor, koyu elinin üzerinde duran küçük beyaz ele neredeyse saygıyla baktı.

Birden Tillie'nin gözleri açık kapıya sabitlendi,
Walter Fairchilds'ın gülümseyen varlığı şaşkın bakışlarına
kendisini gösterdi.

"Tillie! VE Doktor! Seni görmek güzel.
Konferansına girebilir miyim - önemli olduğunu görebiliyorum." Hafifçe konuştu, ama sesi biraz kısıtlanmış duyguyla titriyordu. Onu ilk gördüğünde, Tillie'nin eli içgüdüsel olarak o değerli buklelerin doğru yerde olup olmadığını hissetmek için yukarı doğru süründü. Tüm bu yorucu, ıssız aylar boyunca onlara harcadığı özen ve bağlılık! Ve hepsi bir
adamın--bir, tek adamın--bir zamanlar güzel olduklarını söylemesi yüzünden! Ah, Tillie,
Mennonite ilkelerin için!

Ve şimdi, sevgili, tanıdık yüz ve şekli görünce, kız
titredi ve konuşamadı.

Doktor öyle değildi. Bir çığlık atarak ziyaretçiye döndü,
iki elini kavradı ve neredeyse kopardı.

"Beni asın, eğer sizin gibi bir adamı gördüğüme çok sevinseydim.
Öğretmenim," diye haykırdı büyük bir sevinçle, "ülke kurtuldu! İlahi Takdir
sizi tam zamanında buraya getirdi! Tillie'nin her zaman bir dostuydun ve şimdi ona yardım edebilirsin!"

Walter Fairchilds ilk başta cevap vermedi. Ayakta durdu, doktorun omzunun üzerinden yeni Tillie'ye baktı, beş ay boyunca hayatından
çıktığı derin sular yüzünden çehresi değişmişti; ve Mennonite kıyafetinin düşmesiyle görünüşü öylesine değişti ki, gözlerinin tanıklığına
inanamıyordu.

"Gerçekten sen misin, Tillie?" dedi elini uzatarak. "Ve
beni gördüğüne biraz olsun sevinmedin mi?"

Tanıdık ses yüzüne hayat kanını geri getirdi. Ona doğru bir adım attı, iki elini de uzatmıştı, sonra aniden durdu
ve yanakları kızardı. "Elbette seni gördüğümüze sevindik--çok!" dedi yumuşak ama kısıtlayıcı bir şekilde.

"Sana haberi vereyim," diye bağırdı doktor. "Belki de Tillie'yi tekrar babasının çiftliğine gitmekten kurtarırsın! O, William Penn'de öğretmen ve babası şu anda Yönetim Kurulu toplantısında, onu
kovuyor ve sonra onu eve götürüp kendisi ve oradaki tüm o baker's düzinelerce çocuğu için ölümüne çalışmak isteyecek! Ve Tillie gitmek istemiyor--ve tüm güzel eğitimini
orada harcamak!"

Fairchilds elini tuttu ve parlayan gözlerinin içine baktı.

"Seni neredeyse hiç tanımıyorum, Tillie, yeni giyim tarzınla!"

"Ne--seni buraya getiren ne?" diye sordu, elini çekerek.

"Millersville Normal Okulu'ndan Bayan Lansing'den sana bir mektup getirdim," diye açıkladı, "ve seni
cevap olarak geri getireceğime söz verdim.

"Artık orada İngilizce öğretmeniyim, biliyorsun, ve tabii ki,
'Bayan Margaret'i tanıdım," diye ekledi, Tillie'nin dile getirilmeyen sorusuna yanıt olarak. Kız titreyen parmaklarıyla zarfı açtı ve okudu:

"SEVGİLİ KÜÇÜK MENNONİT HİZMETÇİM: Temmuz ayında yurtdışına gitmeye oldukça ani karar verdik - kocamın dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı var, hepimiz gibi; ve
senin de benimle arkadaş ve yoldaş olarak gelmeni ve çocukların bakımında bana yardım etmeni istiyorum. Bu arada böyle bir yolculuk için yapılacak çok şey var; bu yüzden hemen bana gelmeyi ayarlayamaz mısın
ve Normal'deki bahar döneminin avantajlarından yararlanabilirsin.
Sana, sevgili çocuğum, seninle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok.
Ve böyle bir yolculuğun, Yüce Tanrı'nın senin yaşamanı istediği hayatı yaşamak için bu kadar cesurca mücadele eden SEN için ne anlama geldiğini ancak sen
tam olarak anlayabilirsin. Artık reşit oldun ve kendi adına hareket edebilirsin.
Şimdi şu anki çevrenden ayrıl, yoksa korkarım ki Tillie,
asla olmayacak.

"Bana bir kez ve bu notun taşıyıcısıyla. Sevgiyle, her zamanki gibi, şefkatli

"'Bayan MARGARET.'"

Tillie bitirdiğinde dolu gözlerle yukarı baktı.

"Doktor," dedi, "dinle!" ve mektubu yüksek sesle okudu,
yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak, böylece tüm ihtişamını tam olarak kavrayabilsin.
Sonunda tatlı ses titredi ve kırıldı.

"Ah, Doktor!" diye hıçkırdı Tillie, "harika değil mi!"

Tüylü yaşlı adam gözlerini hızla kırpıştırdı, sonra aniden
duygularını küfürlü bir şekilde rahatlattı. Dinleyicileri
şaşırtan bir hızla, tonu anında tekrar gözyaşı dolu bir ciddiyete döndü:

"'Tanrım gizemli bir şekilde hareket ediyor
Harikalar yaratacak!'"

dindar bir şekilde tekrarladı. "Değil, şimdi, yapıyor, Tillie! Ah!" diye haykırdı,
"Aklıma bir şey geldi! Hemen şu Yönetim Kurulu toplantısına git ve onları
etkile! Seni işinden edecek ZAMANLARI olmadan önce, sen kalkıp eski William Penn'lerini Hollandalıların suratına fırlat,
ve onlara pataklansınlar de! Onlara o eski okullarını İSTEMEDİĞİNİ ve AVRUPA'YA gideceğini söyle, gidiyorsun! AVRUPA'YA, henüz!"

Konuşurken elini tuttu ve onu neredeyse mağaza kapısına doğru çekti.

"Yap, Tillie!" diye bağırdı Fairchilds, mağazanın karşısına geçerek. "Seni oylamadan önce istifanı sun! Yap!" dedi hevesle.

Tillie önündeki iki adamdan birine baktı,
gözlerinde heyecan parlıyordu, nefesi kısa ve hızlıydı.

"Yapacağım!"

Arkasını dönüp merdivenlerden aşağı koştu, sokağın karşısına hızla geçti ve
otelde gözden kayboldu.

Doktor, taşan duygularını Fairchilds'in omuzlarına
güçlü bir tokat atarak dile getirdi. "Aman Tanrım,
sahtekarların arkasında olmak ve Jake Getz'in tekrar kandırılmasına tanık olmak isterdim! Bu, size ayda beş dolar fazladan
yazdırdığımdan beri yaşadığım en eğlenceli şey, Öğretmen!"
diye kıkırdadı. "Aman Tanrım! Zamanında geldiğin için çok mutluyum! Kesinlikle,
şimdi," diye ekledi dindar bir şekilde, "seni yönlendiren Tanrı'nın eliydi!"

XXVI

TILLIE'NİN SON DÖVÜŞÜ

"Artık bahar dönemi için William Penn'e öğretmene yazmaya hazırız," diye duyurdu Yönetim Kurulu başkanı, toplantının tüm ön işleri
tamamlandığında; "ve bunu fark etmeden önce, herhangi bir yorum duymaktan mutluluk duyarız."

Üyeler Bay Getz'e baktılar ve o hemen ayağa kalkıp herkesin ondan beklediği konuşmayı yaptı - kızının William Penn'e bir dönem daha seçilmemesi için sebepleri özetleyen konuşma. Tüm bu sebepler son birkaç ayda her okul müdürüne defalarca açıklandığı için Bay Getz'in bu akşamki açıklamaları yalnızca önceki argümanlarının daha güçlü bir tekrarı olacaktı. Ancak daha başlar başlamaz boğazını temizlemişti ki kapı çalındı; kapı açıldı ve şaşkınlıklarına rağmen Tillie odaya girdi. Gözleri parıldayarak, yüzü kızarmış bir şekilde, başı dik bir şekilde odanın diğer ucundan altı eğitim otoritesinin toplandığı masaya doğru geldi. Kendi davasını savunmak, görevinde tutulmak için yalvarmak için gelmiş olması, açıkça onların önemli işlemlerinin kutsal mahremiyetine yapılan bu müdahalenin amacıydı.

Eğer onlara gelmesinin amacı gerçekten bu olsaydı, önündeki yüzlerde pek cesaretlendirici bir şey bulamazdı.
Her biri, ebeveynine karşı böyle alenen muhalefet etmesindeki
uygunsuz davranışına karşı sert bir şekilde onaylamaz bir tavır takınmış gibiydi.

Ama kızın önlerinde dururkenki varlığında, taze kız gibi güzelliğinde ve gözlerinde parlayan yılmaz ruhunda, yargıçlarının dudaklarına dökülen sert azar sözlerini durduran güçlü bir büyü vardı.

"John Kettering," - net, yumuşak sesiyle, Yönetim Kurulu'nun Amish başkanına hitap etti, adını kullanarak, ilçenin tüm "basit" mezheplerinin hitap biçimine sadık kalarak, - "Yönetim Kurulu'yla konuşmak için izniniz var mı?"

"Hiçbir faydası olmaz." Başkan kaşlarını çattı ve başını salladı. "Bu Yönetim Kurulu'nun kadınları etkilenemez. Bizimle ilgili
konuşmanızın bir faydası yok. Biz yükselen nesille işimizi yapmak için buradayız." Bay Kettering, eğitimci karakteriyle, "yükselen nesil" hakkında konuşmayı çok severdi. "Ve," diye ekledi, "doğru olan doğrudur."

"William Penn'deki öğretmeniniz olarak, Yönetim Kurulu'na bir açıklamam var," diye sessizce ısrar etti Tillie. "Sadece bir dakikamı alacak. Burada, alacağınız oyu etkilemeye çalışmak için değilim."

"Eğer bizim yazılarımızı etkilemek için burada değilsen, neden buradasın?"

"Kurul'a bunu söylemek için iznini istiyorum."

"Peki," diye isteksizce kabul etti John Kettering, "o zaman sana iki dakika veriyorum. Devam et. Ama bizi vicdanımızın bizi götürdüğü
yoldan başka bir şekilde yazmaya zorlamana gerek yok."

Tillie'nin gözleri önündeki yüzleri taradı, solundaki babasının sert, kararlı yüz hatlarından sağındaki yumuşak yüzlü, uzun saçlı, kancalı gözlü Amish'e. Oda tamamen sessizleşti, ona merakla bakıyorlardı; çünkü havası ve tavırları onların sürekli iyiliği için alçakgönüllü bir yalvarış değil, daha ziyade inatçı muhalefetlerini içgüdüsel olarak harekete geçiren bir özgüvendi. "Bir gün bizimle istediğini yapıp yapmayacağını görecek," düşüncesi çoğunun aklından geçiyordu.

"Buradayım," Tillie kasıtlı ve net bir şekilde konuştu, "istifamı sunmak için."

Ölüm sessizliği vardı.

"Sizinle olan anlaşmamızın şartlarına göre size bir aylık bildirimde bulunamadığım için üzgünüm. Ama başıma gelecek olan büyük şansı önceden göremiyordum."

Hiçbir adam kıpırdamadı, ancak Nathaniel Puntz'un yüzünde kötü niyetli bir üzüntü ifadesi belirdi. Absalom'unu "reddeden" kızdan beklediği intikamı
almamış mıydı? Bay Getz dimdik ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, gözleri Tillie'ye dikilmişti.

"William Penn'deki görevimden istifa ediyorum," diye tekrarladı Tillie, "Bayan Margaret ile DÖRT AYLIK BİR SEYAHAT İÇİN AVRUPA'YA GİTMEK İÇİN."

Tekrar gözleriyle onları süzdü. Babasının yüzü felçliydi;
öne eğilmiş, konuşmaya çalışıyordu ama konuşamayacak kadar boğulmuştu. Nathaniel Puntz, sanki pürüzsüz yüzüne ıslak bir sünger
atılmış gibi görünüyordu. Diğer yöneticiler şaşkınlıkla baktılar. Bu davanın onların deneyimlerinde emsali yoktu.
Nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı.

"İstifa dilekçem," diye devam etti Tillie, "hemen yürürlüğe girmeli - bu gece. Bir yedek bulmakta zorluk çekmeyeceğinize inanıyorum."

Durakladı - odada hiçbir hareket veya ses yoktu.

"İlginiz için teşekkür ederim." Tillie eğildi, döndü ve odanın karşısına yürüdü. Kapıya ulaşana kadar büyü bozulmadı.
Elini kapı koluna koyduktan sonra babasının ayağa kalkıp ona doğru yürüdüğünü gördü.

Onunla karşılaşmak istemiyordu; hemen
salona çıktı ve ondan kaçmak için sokak kapısını açtı,
dışarı çıktı ve arkasından çok duyulur bir şekilde kapattı. Sonra barın bitişiğindeki kapıdan içeri
hızla girerek,
teyzesini bulacağını bildiği
otel mutfağına koştu.

Bayan Wackernagel tek başınaydı, lavaboda bulaşık yıkıyordu. Tillie'nin aceleyle içeri girmesiyle
irkilerek başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce nazik yüzü
üzüldü; çünkü Kurallara sadık
olarak bu dinden dönen ve dinden
kovulmuş kişiyle konuşmayacaktı. Fakat
Tillie doğruca ona doğru yürüdü, kollarını boynuna doladı ve
dudaklarını teyzesinin yanağına bastırdı.

"Em Teyze! Sana veda etmeden gidemem.
Avrupa'ya gidiyorum!
AVRUPA'YA, Em Teyze!" diye haykırdı. Sözcükler ona gerçek dışı ve
tuhaf geliyordu ve anlamlarını kendine netleştirmek için tekrarladı. "Bayan Margaret beni AVRUPA'YA götürmem için çağırdı!"

Teyzesine olan biten her şeyi hızla anlattı ve Bayan Wackernagel'in parlak, istekli, sevinçli yüzü, Tillie'nin ondan özlediği ama Mennonite'in dile getirmeye cesaret edemediği tüm sempati ve sevgiyi ifade ediyordu.

"Teyze Em, nereye gidersem gideyim veya başıma ne gelirse gelsin, senin sevgini ve nezaketini asla
unutmayacağım. Bunu her zaman, HER ZAMAN hatırlayacağım."

Teyze Em'in duyguları, o an için, Kurallara olan bağlılığından daha güçlüydü ve anaç kolları kızı göğsüne çekti ve uzun, sessiz bir kucaklamayla orada tuttu.

Ancak, onu öpmekten kaçındı; ve hemen Tillie kendini geri çekti ve gözlerinden yaşları silerek arka mutfak kapısından
evden çıktı. Buradan, dolambaçlı bir şekilde, yolun karşısındaki bakkalın evinin arka girişine doğru ilerledi, çünkü babasının onu aramak için
dükkana girdiğinden oldukça emindi.

Mutfağa dikkatli bir şekilde adım attığında, Fairchilds'in huzursuzca
yerde volta attığını gördü ve dönüşünü karışık bir
zevk ve endişe ifadesiyle karşıladı.

"Baban dışarıda, dükkânda, Tillie," diye fısıldadı, ona yaklaşarak. "Seni arıyor. Şehirde olduğumu bilmiyor,
elbette. Dışarı çık ve sana planımızı anlatayım."

Dışarıya doğru yol gösterdi ve bahçenin aşağısında bir
üzüm çardağının inzivasına girdiler.

"Babanı eğlendirme işini Doktor'a bırakacağız," diye devam etti Fairchilds; "Bu gece benimle buradan ayrılman gerekecek, Tillie, ve mümkün olan en kısa sürede, çünkü baban başımıza dert açacak. Onunla bir çatışmadan kaçınmalıyız - özellikle senin için. Kendim için, buna
aldırmamalıyım!" Sertçe gülümsedi.

Akşam ışığında Tillie'nin güzel yüzüne gözlerini diktiğinde, ona karşı tavrındaki çekingenliğin ona yeni
bir şey olduğunun bilincindeydi. Ellerini ellerine alıp onu tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söyleme konusundaki sıcak dürtüsünü kontrol etti.

"Bu gece nasıl kaçabiliriz?" diye sordu ona. "Sabahtan önce hiçbir sahne yok."

"Doc'un verimli beyninin bizim için çözmesine izin vermeliyiz, Tillie.
Bir planı var sanırım. Elbette, sabaha kadar beklemek zorunda kalırsak
ve babanla kavga edersek, o zaman öyle yapmak zorunda kalacağız, hepsi bu. Ama
umarım bundan kaçınılabilir ve sessizce uzaklaşabiliriz."

Bir an sessizce oturdular. Birden Fairchilds ona doğru eğildi
ve içtenlikle konuştu.

"Tillie, sana bir şey sormak istiyorum. Lütfen söyle bana--neden mektuplarıma hiç cevap vermedin?"

Şaşkın gözlerini onunkilere kaldırdı. "Mektupların mı?"

"Evet. Neden bana yazmadın?"

"Bana yazdın mı?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Sana üç kez yazdım. Mektuplarımı hiç almadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Senden hiç haber almadım. Alırdım--çok mutlu olurdum!"

"Ama onları nasıl kaçırabildin?"

Gözleri kucağında kenetlenmiş ellerine kaydı ve yanakları
solgunlaştı.

"Babam," diye fısıldadı yarı.

"Onları senden sakladı mı?"

"Öyle olmalı."

Fairchilds çok ciddi görünüyordu. Hemen konuşmadı.

"Böyle şeyleri nasıl affedebilirsin?" diye sordu hemen. "Katlanmak zorunda kaldığın şeylerin onda biri bile beni
gerçek bir iblis yapardı!"

Gözlerini yere indirdi ve cevap vermedi.

"Sana," diye devam etti, "senden haber alamadığımda ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam. Neden yazmadığını anlayamıyordum. Ve bu bana SENİN için bir hayal kırıklığı hissi verdi. Gözlerinde dostluğumuzun değerini abartmış olmalıyım diye düşündüm. Şimdi görüyorum ve aslında kalbimde her zaman biliyordum ki sana haksızlık ettim."

Kadın başını kaldırmadı, ama göğsü uzun nefeslerle inip kalktı.

"Seni düşünmediğim bir gün olmadı," dedi, "ve senin hakkında her şeyi bilmeyi, seni görebilmeyi ve seninle konuşabilmeyi diledim--Tillie, ne kadar da ürkütücü bir kişiliksin!"

Sonra gözlerini kaldırdı,--gözlerinde onun nabzını
hızlandıran yumuşak bir ateş. Ama ona cevap veremeden, çardağa doğru tahta yoldan aşağı inen hızlı adımların sesiyle bölündüler.
Tillie kaçmaya hazır bir geyik gibi irkildi, ama Fairchilds
elini onunkine güven verici bir şekilde koydu. "Bu Doktor," dedi.

Sadık yaşlı adam onlara katıldı, parmağını dudaklarına götürüp onları susturdu.

"Burada bizi duyan kimseyi bırakmayın! Jake Getz, Tillie'yi aramak için
otele gitti, ama hemen geri dönecek ve acele etmeliyiz. Tillie, sen yukarı çık ve giysilerini bir
valizeye veya başka bir şeye
koy ve hemen buraya geri dön. Ben arabamı senin için
olabildiğince çabuk çekiyorum. Yarına kadar ödünç olarak size bırakacağım - sonra, Öğretmen, tekrar getirebilirsin. Değil mi?"

"Tamam, Doktor; sen bir tuğlasın!"

Tillie doktorun emrine uymak için eve doğru hızla koştu ve Fairchilds
onunla birlikte sokağın karşısındaki otel ahırlarına gitti.

On dakika içinde üç komplocu tekrar bir araya geldi
dükkanın arkasındaki ahır avlusunda, doktorun atı ve arabası önlerinde hazırdı.

"Babam dükkanda - sesini duydum," diye soludu Tillie, Fairchilds çantasını ondan alıp arabanın arkasına yerleştirirken.

"O zaman acele edin," diye fısıldadı doktor, boğuk bir sesle, ikisini de,
çok az törenle, arabaya iterek. "Size elveda--ve iyi şanslar! Ah, sorun değil; teşekkür etmeme gerek yok! Jake Getz'in önüne geçtiğim için saçlarımın ucuna kadar gıdıklanıyorum! Söyle, Fairchilds," dedi göz kırparak, "bu kısrağın harika bir kasası var--dizginleri iki elinle tutmana GEREK YOK! Anlıyor musun?"

Ve onların bahçeden çıkıp Millersville'e doğru yola koyulmasını izlerken kendi narin ve lezzetli mizahına sessizce güldü.

Bir süre sadece nalların ritmik vuruşları ve araba tekerleklerinin takırtısı duyuldu; ancak özgürlük için son savaşını veren ve kazanan Menonit hizmetçinin kalbinde tarif edilemez bir huzur ve memnuniyet vardı; ve mutluluğu titreyen dudaklarından gülümsüyor ve kararlı gözlerinde parlıyordu.

New Canaan otelinin sahibi Bay Abe Wackernagel, sonraki yıllarda, geçici misafirlerine, "Böyle bir Millersville Normal profesörünün -Perfesör Fairchilds'in" karısı olan yeğenini övünerek anlatmayı çok severdi. Ve Bay Jake Getz de, "Normal'da böyle bir profesörle evli olan" kızından bahsetmeye pek düşkündü.

"Ama bundan ne çıkarım var?" diye pişmanlıkla eklemeyi alışkanlık haline getirmişti. "Ben
nereye giriyorum, daha?--Onu doğduğundan beri ben büyüttüm, hazır mısın?"

Helen Reimensnyder Martin'in

Tillie: A Mennonite Maid adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TILLIE: A MENNONITE MAID ***

***** This file should be named 4760.txt or 4760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/6/4760/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
