*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Joshua Reynolds' Discourses (Sir Joshua Reynolds'un Söylemleri)
Yazar: Sir Joshua Reynolds
Yayın Tarihi: December 9, 2014  [eBook #47610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sir Joshua Reynolds' Discourses, by Sir
Joshua Reynolds, Edited by Helen Zimmern


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sir Joshua Reynolds' Discourses
       Edited, with an Introduction, by Helen Zimmern


Author: Sir Joshua Reynolds

Editor: Helen Zimmern

Release Date: December 9, 2014  [eBook #47610]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JOSHUA REYNOLDS' DISCOURSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, L. Harrison ve çevrimiçi
Distributed Proofreaders Canada ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

SIR JOSHUA REYNOLDS'UN SÖYLEŞİLERİ:

Girişle birlikte editörlüğünü yapan

HELEN ZIMMERN.

Walter Scott
Londra: 24 Warwick Lane
Paternoster Row
1887

İÇERİK.

SÖYLEŞİ I. SAYFA

Bir Kraliyet Akademisinin kurulmasından kaynaklanan avantajlar.--Profesörlerin ve ziyaretçilerin dikkatine sunulan ipuçları.--Genç öğrencilerden Sanat kurallarına örtük bir itaat talep edilmesi.--Ustaca bir el becerisine yönelik erken bir eğilimin bastırılması.--Çalışkanlığın sürekli olarak tavsiye edilmesi ve (etkili olabilmesi için) uygun nesnesine yönlendirilmesi 1

SÖYLEŞİ II.

Çalışmanın seyri ve sırası.--Sanatın farklı aşamaları.--Çok fazla
kopyalamanın göz ardı edilmesi.--Sanatçı her zaman ve her yerde Sanatının uygulanması için malzeme biriktirmekle
çalışmalıdır 10

SÖYLEŞİ III.

Büyük stilin büyük öncü ilkeleri.--Güzellik.--Doğanın gerçek alışkanlıklarının modanınkilerden
ayırt edilmesi 25

SÖYLEŞİ IV.

Genel fikirler, Sanatın her bölümünü düzenleyen başlıca ilkedir; İcat, İfade, Renklendirme ve Kumaş.--Tarihsel resimde iki ayrı stil; görkemli ve
süsleyici.--Her birinin bulunduğu okullar.--Karma
saçma stil.--Yerel gelenek ve alışkanlıklar üzerine oluşturulmuş stil veya doğanın kısmi bir
görüş 39

SÖYLEŞİ V.

Zıt mükemmellikleri birleştirmeye çalışırken dikkatli olmak gerekir.--Karma bir tutkunun ifadesi denenmemelidir.--Büyük
stilde başarılı olanlara örnekler.--Raffaelle, Michel Angelo, birbirleriyle
karşılaştırılan o iki olağanüstü
adam.--Karakteristik
stil.--Bu stilin bir örneği olarak Salvator Rosa'dan bahsedilir; ve Carlo Maratti'ye karşı.--Poussin ve Rubens'in karakterlerinin taslağı.--Bu iki Ressam tamamen farklı,
ama kendileriyle tutarlı.--Bu tutarlılık Sanatın
tüm bölümlerinde gereklidir 58

SÖYLEŞİ VI.

Taklit.--Deha, kuralların bittiği yerde başlar.--İcat; başkalarının
icatlarına aşina olarak edinilir.--Gerçek
taklit etme yöntemi.--Ne kadar izin verilirse ödünç alma.--Her okuldan
bir şeyler toplanabilir 74

SÖYLEŞİ VII.

Bir zevk standardının ve bedensel güzelliğin gerçekliği.--Bu değişmez gerçeğin yanında, değişken olan ikincil gerçekler vardır; her ikisi de Sanatçının, istikrarlarına veya etkilerine orantılı olarak
dikkatini gerektirir 98

SÖYLEŞİ VIII.

İster Şiir ister Resim olsun, Sanatın ilkelerinin temeli zihindedir; yenilik, çeşitlilik ve
karşıtlık gibi; bunlar aşırılıklarında kusurlara dönüşür.--Basitlik,
aşırılığı tatsız.--Kurallar her zaman gerçek anlamlarıyla uygulanmamalıdır;
yasanın ruhunu korumak için yeterlidir.--Ödül Resimleri Üzerine Gözlemler 129

SÖYLEŞİ IX.

Kraliyet Akademisi'nin Somerset Place'e taşınması üzerine. --Toplumun entelektüel hazzı
geliştirmesinin avantajları 154

SÖYLEM X.

Heykel: Tek bir stile sahiptir.-- Nesneleri, biçimi ve
karakteri.-- Modern Heykeltıraşların sanatı
geliştirmek için başarısız girişimleri.-- Modern giyimin Heykeldeki kötü etkileri 158

SÖYLEM XI.

Deha: Esas olarak _Bir bütünün_ anlaşılmasında;
yalnızca genel fikirlerin alınmasında oluşur 174

SÖYLEM XII.

Çok az öneme sahip belirli çalışma yöntemleri-- Sanatın çok azı
öğretilebilir.-- Yöntem sevgisi genellikle tembellik sevgisidir.-- _Pittori improvvisatori_ dikkatsiz ve
yanlış olmaya meyillidir; nadiren özgün ve çarpıcıdır:-- Bu,
diğer ustaların eserlerini
incelememelerinden kaynaklanır 190

SÖYLEM XIII.

Sanat sadece taklit değil, Hayal Gücünün yönetimi altındadır.--Şiir, Resim, Oyunculuk,
Bahçecilik ve Mimarlık Doğa'dan hangi şekilde ayrılır 211

SÖYLEŞİ XIV.

_Gainsborough_'un Karakteri: üstünlükleri ve kusurları 230

SÖYLEŞİ XV.

_Başkan_ Akademi'den ayrılıyor.--Söylevlerin
Bir İncelemesi.--_Michel Angelo_'nun Eserlerinin İncelenmesi
önerildi 248

AYLAK, No. 76. Resim Üzerine Yanlış Eleştiriler 269
---- No. 79. Resmin Büyük Stili 275
---- No. 82. Güzelliğin Gerçek Fikri 279

GİRİŞ.

Sir Joshua Reynolds--bu isim kime yabancı? Kime, bunu
duyduğunda, zihinsel vizyonunda sağır sanatçının eşit derecede tanıdık el yazısı
portresi belirmez ki? Başlangıçta Bay Thrale için çizilen bu resim, bize ressamı "yaşadığı zamanki alışkanlıklarıyla", burnunda gözlük, elinde kulak borusuyla gösteriyor - kısacası, tam olarak ev hayatının son günlerinde yakınları tarafından bilindiği gibi. Sanatçının gençliğindeki bir başka el yazısı resmi bugün Ulusal Galeri'de asılı. Yakınlarda, aynı şekilde ünlü arkadaşı, blöfçü, sağduyulu Dr. Johnson'ın aynı eliyle çizilmiş portresi görülüyor; Johnson, onu miyopların yaptığı gibi kitap okurken ve gözlerinin önünde kitabını tutarken tasvir ediyor. Bu temsil biçiminin Dr. Johnson'ın öfkesini uyandırdığı anlaşılıyor. "Herhangi bir kişinin kusurlarını gelecek nesillere aktarmak dostça değildir," diye belirtti. Doktorun bu yorumu, hem adamın hem de döneminin karakteristik özelliğidir. O günlerde sanat ve sanat eleştirisi o kadar düşük bir seviyedeydi ki, Johnson'dan daha az bilgili insanlar, artık neredeyse sıradan bir şey haline gelen Reynolds'un şu sözünün doğruluğunu kavrayamadılar: Bir portre, ancak tasvir edilen kişiyi
niteleyen herhangi bir doğal özellik hakkında bizi bilgilendirirse, insan ve tarihi bir belge olarak daha fazla değer kazanır. Johnson, bu durumdan çıkardığı Sir Joshua'nın onu yalnızca kusurlarıyla gelecek nesillere tanıtacağı fikrine karşı çıktı; Bayan Thrale'e böyle tanınmayacağına yemin etti.
"Sir Joshua elinden gelenin en iyisini yapsın, . . . kendini istediği kadar sağır olarak resmedebilir, ancak Sam'e göz yummayacağım."

Bu anekdotta, her biri kendi dönemini tamamen temsil eden iki büyük ismin yan yana getirilmesinde, hem Sir Joshua'nın başarısının hem de mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların nedeni izlenebilir. Reynolds, modern İngiliz sanatının babası olarak adlandırılabilir, çünkü ondan önce İngiliz sanatının var olduğu söylenemez, çünkü İngiliz topraklarında üretilenler çoğunlukla yabancıların eseriydi. Bu eski sanatın kayıtları bile yeterince
kıttır. Görünüşe göre III. Henry döneminde bazı yabancı
sanatçılar Winchester Kalesi'ni dekore etmek için davet edilmişti, ancak onlardan ve eserlerinden geriye çok az iz kalmıştır. İtalya'nın şaheserlerini ürettiği dönemde, Büyük Britanya'da
hiçbir yerli sanatçının
kaydedilmemiş olduğu
başyapıtlar üreten; ve ihtişam düşkünü VIII. Henry,
büyük çağdaşları Charles V., Leo X. ve
Francis I. ile rekabet etmek istediğinde, arzularını yerine getirecek adamlar için Kıta'ya yönelmek zorunda kalmıştı. Kendisinin sanata karşı gerçek bir zevki veya sevgisi olmadığı iyi bilinir;
onu harekete geçiren şey tamamen taklit ruhuydu.
Kendi sanat fikirlerinin ne kadar kaba olduğu, anısına bir anıt olarak bıraktığı
yazılı talimatlardan anlaşılabilir. Bunlar, aynı şekilde, İtalya'nın Michael Angelo, Raphael ve Titian'ın
dehasından ilham aldığı bir dönemde İngiltere'deki kamu zevkinin durumunu da göstermektedir. Muhtıra, "kralın at sırtında, iyi bir adamın duruşunda görüneceğini; üzerinde ise, kralın ruhunu sol elinde tutan ve sağ elini kutsama eyleminde uzatan Tanrı Baba'nın sureti görüneceğini" emreder. Bu eser bronzdan yapılacaktı ve Elizabeth'in ilerlemesini durdurmasıyla önemli ölçüde ilerledi. Daha sonra Püriten parlamentosu tarafından altı yüz pounda satıldı. Yine de, tüm sanatsal yetersizliğine rağmen, Henry'nin özel iç sebeplerden dolayı Reform inancını benimsememiş olması durumunda, onun hükümdarlığı altındaki İngiltere'nin müreffeh bir sanat dönemine tanıklık etmesi oldukça olasıdır; bu, yerel bir sanat olmasa da, onun doğuşuna ivme kazandırabilirdi. Thackeray, Napolyon'un Waterloo savaşını kazanması durumunda ne olacağını varsaymanın boş bir spekülasyon olmadığını söylemeyi severdi. Böyle verimsiz zihinsel sporları sevenler için, Henry'nin aşk dolu arzuları onu ve ulusunu Katolik Kilisesi'nin bağrından kurtarmaya yöneltmeseydi ne olacağını düşünmek boş bir spekülasyon olmayabilir. Gerçeklerin orada olması ve Protestan coşkusunun ilk ateşiyle birlikte, edebiyat ve sanatın ve özellikle de o zamana kadar neredeyse yalnızca dinin hizmetçisi olan sanatın üzerine
bir leke
bırakarak, bir sanat eserinin papalığın bir sembolü ve anısı olarak görülmesine ve "resim ve heykelin putperestliği ve batıl inancı teşvik etme ve tutku ve lükse hizmet etme eğiliminde olduğu için bilinçli olarak caydırılması" yeterlidir. Kraliçe Mary, Elizabeth ve I. James, her biri kendi tarzında Moro, Zucchero ve Mytens gibi yabancı sanatçılara bir miktar cesaret verdi,
ancak onların himayesi tamamen kişiseldi ve ulusun zevkine göre hareket etmiyordu. Charles I tarafından daha geniş bir etki uygulandı. Bu hükümdar sanata karşı gerçek bir sevgi ve anlayışa sahipti ve onun altında Rubens ve Vandyke kalemlerini kullandılar. Ayrıca birçok resim satın aldı ve soylularını da benzerini yapmaya teşvik etti. En azından, üst sınıflar arasında dar görüşlü Püriten sanat görüşleri büyük ölçüde
karşılandı. Ancak Charles başını kütüğe koymak zorunda kaldı ve Püritenlik her zamankinden daha tam ve daha kontrolsüz bir etkiye sahip oldu,
bugün bile tamamen yok olmamış,
ancak mutlu bir şekilde ölüm sancıları içinde olan etkiler yarattı. En son hayatta kalanlar, _Times_'a yazdığı mektupta, kendi zevkini rahatsız eden modern resimleri ve çıplaklık ve anatomi çalışmasının bir ressamın eğitiminin temel bir parçası olmadığını vaaz eden, mutlu bir şekilde nadir ve az sayıda sanatçıyı kınayan "İngiliz Matron"dur.

Charles'ın ölümünden sonra genel bir sanat eseri enkazı ortaya çıktı.
Püritenlerin bağnazlığından kurtulan her şey, onların maddi ihtiyaçlarını karşılamak için feda edildi. Batıl inanç ve açgözlülüğün ilginç bir karışımı sergilendi. Avam Kamarası'nın 1645 tarihli günlükleri, aşağıdaki gibi bazı ilginç okumalar sunar:--"Emredildi: Batıl inanç içermeyen tüm
resimler ve eskizler, İrlanda ve kuzeyin yararına derhal
satılacaktır. Emredildi: Üzerinde Meryem Ana tasviri bulunan tüm
resimler derhal
yakılacaktır. Emredildi: Üzerlerinde Üçlü Birliğin İkinci Kişisinin tasviri olan tüm resimler derhal yakılacaktır." Ancak, bu emirlerin tam olarak yerine getirilmediği anlaşılıyor. Bu fermanla Püriten vicdanı rahatlamış olduğundan, birçok yasaklı resim fanatiklerin kasalarını doldurmak için yüksek bir fiyata satıldı. Bundan sonra, sanatın Milletler Topluluğu altında gelişmediğini belirtmeye gerek yok. Restorasyonla birlikte Lely'nin portre boyama yöntemini uyguladığını görüyoruz, ardından Sir Godfrey Kneller geldi, ancak ikisi de İngiliz değildi. George I. döneminde Richardson ve Sir James Thornhill yerli ressamlar olarak ortaya çıktı; George II. döneminde Hudson gelişti; George III'ün uzun saltanatına, gerçek anlamda sanat olarak adlandırılabilecek, tek başına Kıta milletleriyle ölçülebilecek şeyin doğuşunu görmek için ayrılmıştı. Hogarth, listenin başındaydı, ancak Hogarth, eşsiz olduğu kadar, terimin tam anlamıyla bir sanatçı olmaktan çok bir hicivciydi. Tuvallerinde güzellik, çizim, renk gibi hiçbir şey bulamıyoruz. Onunla birlikte Hudson ve biraz sonra Wilson ve Gainsborough da gelişti, kendisi gibi ve aslında o zamana kadarki tüm İngiliz sanatçılar gibi, öğretilerini Flanders aracılığıyla özümsemiş, kesin ve dikkatli işler üretmişlerdi -aslında Gainsborough'un durumunda, gerçek güzellikte işler- ancak şiirsel duygu ve yücelikten yoksundu. Böyle bir yöntem, sanatın çocukluğu, tamamen gözlemci ama düşüncesiz tarafı olarak görülmelidir. İtalyan sanatının ihtişamları, mükemmellikleri ile manzarasını İngiliz anlayışına açmak Reynolds'a kalmıştı ve bu muazzam devrim, eserlerinden daha çok, Söylemleri sayesinde gerçekleşti; o kadar güçlü, o kadar önemli bir devrimdi ki, sadece bunun uğruna, bir
tuval çizmemiş olsaydı, Reynolds'un adı İngiltere'nin yıllıklarında gururla yer alırdı. İtalya'ya, olgun bir yetişkin olarak, vatandaşlarının gözünde
tamamlanmış bir sanatçı olarak gelen oydu, Raphael ve Michael Angelo'nun eserleri önünde, "küçük bir çocuk gibi olması" ve
o zamana kadar bilmediği ilkeler üzerine çalışmalarına yeniden başlaması gerektiğini kabul edecek algıya ve cesarete sahipti.

Joshua Reynolds, 16 Temmuz 1723'te Devonshire'daki Plympton'da, Plympton'ın rektörü ve yerel gramer okulunun müdürü olan Rahip Samuel Reynolds'un onuncu çocuğu olarak doğdu. Babası, çocuğun tek
öğretmeniydi. Görünüşe göre onu tıp mesleğine yazmıştı ve Reynolds'un daha sonraki yaşamında, eğer bu tasarım gerçekleştirilseydi, "o zamanlar kendi çağının ve ülkesinin ilk ressamı olmak için hissettiği kararlılığı, en seçkin hekim olmak için de hissetmesi gerektiğini" söylediği biliniyor. Gerçekten de, onun kesin görüşü (modern psikolojinin pek onaylamayacağı bir görüş) "herhangi bir uğraşta elde edilebilecek üstünlüğün, zihnin o uğraşa yönelik doğuştan gelen bir eğilimine dayanmadığı, ancak genel zeka gücüne ve bu gücün belirli bir amaca yoğun ve sürekli uygulanmasına bağlı olduğu" yönündeydi. Hırsın üstünlüğün nedeni olduğunu, ancak kazanın aracı gösterdiğini savundu. Reynolds'un kendi teorisini açıklayıp açıklamadığına karar vermek imkansız, ancak özel olarak söylediklerinden ve ayrıca Söylevlerinde, bu noktayla ilgili birçok hatalı sonuca varılıyor. Biyografi yazarı Northcote'un haklı olarak belirttiği gibi, Reynolds "dehanın varlığını asla inkar etmek istemedi, terimin bazı zihinlerde diğerlerinden daha fazla doğal kapasiteyi ifade ettiğini varsayarak; ancak her zaman, aynı kişinin bir konuda deha sahibi olabileceğini, ancak diğer her konuda tamamen uygunsuz ve neredeyse bir aptal olabileceğini varsayan, bu tekil ve açıklanamayan yeteneğin bizimle birlikte doğan bir hediye olduğunu ve onu geliştirmek ve mükemmelleştirmek için çaba veya kültürün, zamanın veya kazanın yardımına ihtiyaç duymadığını varsayan kelimenin kaba ve saçma yorumuna şiddetle karşı çıktı." 

Reynolds'un gençlerde kendini gösteren yerel zevk konusundaki özel görüşleri ne olursa olsun, kendisi şüphesiz erken yaşta sanata karşı bir ilgi gösterdi ve zevki, kendisi de anatomik ve diğer baskılardan oluşan küçük bir koleksiyona sahip amatör bir kişi olan babası tarafından desteklendi. Joshua'nın çizime olan sevgisi diğer çalışmalarına müdahale etmemişse, babası bunu kontrol etmemiştir. Bu nedenle, Bay Reynolds'un altına "Joshua'nın tamamen tembellikten yaptığı" yazdığı bir kitaplığın perspektif çizimi günümüze kadar gelmiştir. Bir Latince egzersizinin arkasındadır. Babasının kütüphanesinde bulabildiği baskıları kopyalamıştır, Jacob Cats'in _Amblemler Kitabı_ ona en zengin
mağazayı sağlamıştır. Hollandalı olan büyükannesi bunu aile kitaplığına katkıda bulunmuştur. Henüz sekiz yaşındayken _Cizvit'in Perspektifi_ kitabını hevesle okumuş ve kurallarını o kadar iyi öğrenmiştir ki, daha sonra bu konuda başka hiçbir eser incelemek zorunda kalmamıştır. Bu kuralların pratiğe uygulanması, Plympton'daki bir gramer okulunun çiziminde korunmuştur. O kadar iyi yapılmıştı ki baba, "Şimdi bu, 'Perspektif'in yazarının, bu kitapta belirtilen kurallara uyarak bir adamın harikalar yaratabileceğini, çünkü bunun harika olduğunu iddia ettiği şeyi örnekliyor." diye haykırdı. 1884'te Grosvenor Galerisi'nde düzenlenen Reynolds Sergisi'ni ziyaret edenler, sergiler arasında yer alan bu küçük çizimi hatırlayabilirler. 

Reynolds'un gençlik yıllarındaki kalemini daha sonra ailesinin ve arkadaşlarının portreleri meşgul etti, sanata olan sevgisi ise Richardson'ın _Resim Üzerine İnceleme_ adlı eserini okumaktan etkilendi. Bu kitap, onda ilk olarak Raffaelle'e olan coşkulu hayranlığını uyandırdı (o zamana kadar eserlerini hiç görmemişti), bu sevgiyi hayatının sonuna kadar besledi. On yedi yaşındayken sanata olan düşkünlüğü azalmayan babası, bir ressamlık kariyeri izlemesi gerektiğine karar verdi ve onu Londra'ya götürdü ve orada İngiltere'nin o zamanlar övünebileceği en seçkin sanatçı olan Hudson'ın yanına yerleştirdi. Garip bir tesadüfle, sanatın ve sanatçıların koruyucu azizi olan St. Luke gününde Hudson'a girdi. Hudson, ona kopyalama işini verdi, Sir Joshua'nın daha sonra şiddetle kınadığı bir sistem. Bu konudaki sözleri, 2. Söylev'de yazıldığı gibi, tüm sanat profesörleri ve öğrencileri tarafından "okunmalı, işaretlenmeli, öğrenilmeli ve içselleştirilmelidir" - bunlar altın bilgelik sözleridir. Ustanın yetersiz öğretimine rağmen, öğrenci o kadar ilerleme kaydetti ki Hudson'ın kıskançlığını uyandırdı ve iki yıllık çıraklıktan sonra onu kovmak için bir bahane buldu. Reynolds, öğrendikleriyle birlikte Devonshire'da resim yapmaya devam etti ve yerel zenginlerin portrelerini çekti. Başlangıçta tarzının ne kadar geleneksel olduğu şu anekdotla kanıtlanmıştır. O dönemin portre ressamları arasında, modellerini bir eli yelek, şapkayı da koltuk altında olacak şekilde tasvir etmek, sanatçıyı eli boyamak gibi zor bir görevden kurtardığı için tercih edilen bir tavırdı. Şimdi, Reynolds'un portresini yaptığı bir beyefendi, şapkasını başında bulundurmak istedi. Hızla tamamlanan ve sıradan bir tavırla poz verilen resim, fazla çalışılmadan yapıldı. Eve gönderildiğinde, incelemede, portresindeki beyefendinin başında bir şapka olmasına rağmen, kolunun altında bir şapka daha olduğu keşfedildi. Reynolds üç yıl boyunca Devonshire'da resim yaptı ve kesinlikle kendi talimatları ve Exeter'li William Gandy'nin talimatlarıyla büyük ölçüde gelişti, bu yüzden bu dönemin bazı eserleri şüphesiz iyidir. Bu ilk inziva yıllarında kendine hem düşünmeyi hem de resim yapmayı öğretti; ve zihnin emeğinin büyük bir ressam yetiştirmede en temel gereklilik olduğu, Söylevlerinde sürekli olarak aşıladığı ve onu el emeğinden ayıran bir doktrindir. Öğretmenin gerekliliğini göstermek için Grotius'un "Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz" sözünü yerinde bir şekilde uyguladı.

Ancak Reynolds ne kadar çok düşünürse, kendi performanslarından o kadar az memnun oluyordu ve kendisini daha büyük bir hızla ilerlememiş olarak görmesi onu şüphesiz daha da endişelendiriyordu, çünkü otuz yaşına geldiğinde zamanının en iyi ressamı olduğunu kanıtlayamazsa asla kanıtlamaması gerektiği yönündeki sabit fikrini erkenden ilan etmişti. Çalışmalarını tamamlamak için İtalya'yı ziyaret etmesi ve çok duyduğu
başyapıtları kendi gözleriyle görmesi gerektiğini durmadan hissediyordu. Şans ona Viscount Keppel'in amiral gemisinde Kıta'ya bir yolculuk teklif etti ve böylece, yirmi altı yaşındayken, 11 Mayıs 1749'da Reynolds ilk kez Kıta'ya ve arzu ve isteklerinin ülkesine yelken açtı.

Sir Joshua'nın ölümü üzerine, sanatçının sanatı, ilerlemesi, çalışmaları ve uygulamalarıyla ilgili olarak zihninin bir tarihini vermeyi amaçladığı, asla yazılmamış bir Söylev için ipuçları olarak not edilmiş bir dizi bağımsız düşüncenin yazılı olduğu kağıtlar bulundu. Bu parçalardan biri, İtalyan sanatının hazinelerini ilk gördüğünde hissettiği duyguları anlatıyor ve yeterince dikkat çekici. "Sık sık," diye yazıyor, "Vatikan'ın bekçisinin bana bildirdiğine göre, o binanın çeşitli dairelerinden geçirdiği kişilerin birçoğu, görevden alınmak üzereyken, Raffaelle'in eserlerini istemiş ve bunların korunduğu odalardan çoktan geçmiş olduklarına inanmamışlar; bu performanslar onlarda çok az etki bırakmış. Fransa'daki ilk ressamlardan biri, bu durumun kendisinin başına geldiğini söyledi; ancak şimdi Raffaelle'e, tüm ressamlardan ve sanatseverlerden hak ettiği saygıyla bakıyor. Vatikan'ı ilk ziyaret ettiğimde yaşadığım hayal kırıklığını çok iyi hatırlıyorum; ancak saflığına çok değer verdiğim bir öğrenci kardeşe duygularımı itiraf ettiğimde, Raffaelle'in eserlerinin kendisinde de aynı etkiyi yarattığını; daha doğrusu, beklediği etkiyi yaratmadığını kabul etti. Bu, zihnim için büyük bir rahatlamaydı; ve sorduğumda Diğer öğrencilerden daha öte, yalnızca doğal aptallıkları nedeniyle bu ilahi performansların tadını çıkaramayacak gibi görünen kişilerin, onları ilk gördüklerinde anında coşkuya kapılma iddiasında bulunduklarını gördüm. Ancak, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, bu büyük ustanın eserlerine hayran kalmadığım için hayal kırıklığına uğramış ve utanmış olsam da, Raffaelle adının ve özellikle o hayranlık uyandıran resimlerin ününü insanlığın cehaletine ve önyargısına borçlu olduğunu bir an bile düşünmedim veya varsaymadım; aksine, onlardan zevk almamam, yapmam gerektiğinin bilincinde olmama rağmen, başıma gelen en aşağılayıcı şeylerden biriydi. Kendimi, aşina olmadığım
ilkelere göre icra edilen_ eserlerin ortasında buldum. Cehaletimi hissettim ve utandım.

"Sanatın en düşük seviyede olduğu İngiltere'den yanımda getirdiğim hazmedilmemiş resim fikirlerimin hepsi -aslında daha düşük olamazdı- tamamen ortadan kaldırılmalı ve zihnimden silinmeliydi. Çok ciddi bir vesileyle ifade edildiği gibi, _küçük bir çocuk_ gibi olmam gerekiyordu. Hayal kırıklığıma rağmen, o mükemmel eserlerden bazılarını kopyalamaya devam ettim. Tekrar tekrar baktım; hatta onların değerlerini hissettiğimi ve
gerçekten olduğundan daha fazla hayran olduğumu hissettim. Kısa bir süre içinde yeni bir tat ve
yeni algılar oluşmaya başladı ve başlangıçta sanatın mükemmelliği hakkında _yanlış bir görüş_ oluşturduğuma ve
bu büyük ressamın dünyanın gözünde
elde ettiği yüksek rütbeye layık olduğuna ikna oldum.

"Gerçek şu ki, eğer bu eserler gerçekten beklediğim gibi olsaydı,
yüzeysel ve baştan çıkarıcı güzellikler içerirlerdi, ancak
uzun zamandır ve çok haklı olarak elde ettikleri büyük üne
sahip olmalarını sağlayacak hiçbir şekilde değillerdi."

Elbette, bu sözleri okurken, Sir Joshua Reynolds'un bugün sadece sanat öğrencilerinin değil, aynı zamanda sanatla az çok ilgilenen herkesin, büyük ustaların eserlerinden ve çizimlerinden kopyalar, fotoğraflar, ototipler yoluyla elde ettiği avantajlara sahip olmadığı akılda tutulmalıdır. Anlamayı öğrenmek zorundaydı ve hemen kendini öğrencinin tavrına soktu, takdirin kusurunun kendisinde olması gerektiğinden, o şaheserlerde olmadığından alçakgönüllülükle emin oldu. Sağduyusu ona, "ünlerinin süresi ve istikrarı, moda ve kaprisin ince ipliğine asılmadığını, ancak insan kalbine her türlü sempatik onay bağıyla bağlandığını kanıtlamak için yeterlidir." dedi. "O dönemden beri," diye devam ediyor Sir Joshua, "konuyu zihnimde sık sık döndürdüğümden, artık sanatın daha yüksek mükemmelliklerine duyulan zevkin edinilmiş bir zevk olduğu ve hiçbir insanın uzun süreli bir eğitim, büyük emek ve dikkat olmadan sahip olamayacağı görüşündeyim. Bahsettiğim gibi durumlarda, zihinlerimizin, çıra gibi, Raffaelle'in dehasının ilahi kıvılcımından anında tutuşması bekleniyormuş gibi, görünürdeki donukluğumuzdan sık sık utanırız. Kendimi _şimdi_ öyle olacağını ve onun büyük güçlerini doğru bir şekilde algıladığımı düşünüyorum; ancak, stilinin mükemmelliğinin yüzeyde olmadığını, derinlerde yattığını ve ilk bakışta ancak sisli bir şekilde görüldüğünü unutmayın. Gözü hemen etkileyen ve bir süre büyüleyen, ancak yargıyı asla tatmin etmeyen gösterişli stildir. Resim bu açıdan diğer sanatlardan farklı değildir. Adil bir şiirsel zevk ve güzel bir ayırt edici müzik kulağının edinilmesi de eşit derecede zamanın işidir. Göz bile, kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun, genellikle iki elmasın parlaklığını ayırt edemez, ancak deneyimli bir kuyumcu bunun körlüğüne şaşıracaktır; "Bir zamanlar kendisinin hangisinin en mükemmel olduğunu söyleyemediği ve kendi ayırt etme gücünün yavaş ve fark edilemez derecelerde edinildiği gerçeğini hesaba katmadan."

Başından beri Reynolds kopya yapmaktan kaçındı ve kazançlı siparişleri reddetti. Resimlerin kendi anlayışına yardımcı olacağını düşündüğü bölümlerini çizdi, ancak kölece taklit
etmedi. Sir Joshua, "Gerçek deha sahibi adam," diye yazıyor, "birçok sanatçının Roma'dayken yaptığı gibi, tüm saatlerini heykelleri ölçmek ve resimleri kopyalamakla geçirmek yerine, kısa sürede kendi kendine düşünmeye ve gördüğü şeye benzer bir şey yapmaya çalışmaya başlar. Genel kopyalamayı," diye ekliyor, "aldatıcı bir tür endüstri olarak görüyorum: öğrenci, bir şey yapıyormuş gibi görünmekle yetinir; seçmeden taklit etme ve belirli bir nesne olmadan çalışma gibi tehlikeli bir alışkanlığa düşer; hiçbir zihinsel çaba gerektirmediği için, işi üzerinde uyur ve özellikle çağrılması ve harekete geçirilmesi gereken icat ve eğilim güçleri uyuşuk kalır ve egzersiz eksikliğinden enerjilerini kaybederler. Zamanlarının çoğunu bitmiş kopyalar yapmakla geçirenlerin kendi başlarına hiçbir şey üretememeleri, sanatımızla ilgilenen herkesin iyi bildiği bir gözlemdir. "

Kendi kesin çalışma yöntemi bilinmemektedir, ancak
başlıca gözlemlediği şeyler üzerinde akıl yürütmekle meşgul olduğu varsayılabilir.
Başka bir yerde şöyle yazar: "Bir ressam kurallarını
kitaplardan veya öğretilerden ziyade resimlerden oluşturmalıdır; kurallar ilk olarak
resimlerden yapılmıştır, resimler kurallardan değil. Bir sanatçının gördüğü her resim,
ister en mükemmel ister en sıradan olsun,
o güzel efektin veya o kötü efektin nereden geldiğini düşünmelidir ve
o zaman
hiçbir resim bu kadar kayıtsız kalmaz ki ona kendi yararına bakabilsin."
"Zihni fikirlerle dolu ve
el işi pratikle uzman olan sanatçı, rahatlıkla ve hazırlıkla çalışır;
oysa dehanın ilhamını beklediğine sizi inandırmak isteyen kişi,
aslında nasıl başlayacağını bilemez ve sonunda
canavarlarından zorlukla ve acıyla kurtulur. Öte yandan, sağlam temellere sahip bir ressam, ancak olgun bir şekilde konusunu ele almalıdır ve sanatının tüm mekanik parçaları, onun çabası olmadan, bunu takip edecektir."

Sir Joshua'nın benimsediği çalışma biçimini öğrencilere sürekli olarak şu şekilde tavsiye eder: "Bu büyük ustaların dokunuşlarını kopyalamak yerine, yalnızca onların kavramlarını kopyalayın; onların ayak izlerini takip etmek yerine, yalnızca aynı yolda yürümeye çalışın; onların genel ilkeleri ve düşünce biçimleri üzerine icatlar
yapmaya çalışın; onların ruhuna sahip olun; bir Michael Angelo veya bir Raffaelle'in bu konuyu nasıl ele alacağını kendinizle birlikte düşünün ve resminizin tamamlandığında onlar tarafından görüleceği ve eleştirileceği inancına kendinizi alıştırın; bu tür bir girişim bile güçlerinizi artıracaktır.

"Hepimiz, başkaları tarafından zihne zorla verilen eğitimin ne kadar tembelce ve dolayısıyla ne kadar etkisiz olduğunu deneyimlemiş olmalıyız. Kendi öğretmenleri olmayan çok az kişi herhangi bir amaçla eğitilmiştir. Kendimize sevgimizden dolayı verdiğimiz eğitimleri eğitmene tercih ederiz; ve bunlar, zihne en açık olduğu anda alındığında daha etkilidir."

Kaynaklarının izin verdiği kadar Roma'da kalan Sir Joshua, Floransa, Venedik ve bazı küçük İtalyan kasabalarını ziyaret etti ve her yerde aynı dikkatli, gözlemci çalışma yöntemini benimsedi.
Yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye döndü ve kendini yola çıktığından daha zihinsel olarak daha zengin, daha bilge bir adam olarak hissetti.

Reynolds, İtalya'dan döndükten sonra, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sanat veya edebiyatın tek gerçek merkezi olan Londra'da kalıcı ikametgahını kurdu. İlk başta çok fazla muhalefetle karşılaştı; Hudson özellikle Reynolds'un yeni tarzına sert bir şekilde eleştirel yaklaşmış ve ona "İtalya'ya gitmeden önce olduğu kadar iyi resim yapmıyorsun." demişti. O dönemin bir diğer önemli portre ressamı, çoktan unutulmaya yüz tutmuşken, Sir Joshua'nın en iyi portre eserlerinden birini görünce başını üzgün bir şekilde sallamış ve "Ah, Reynolds, bu asla cevap vermeyecek: neden, sen hiç Kneller gibi resim yapmıyorsun." demişti. Sanatçı onun sebeplerini açıklamaya çalıştığında, rakibi ona cevap veremediğinden öfkeyle odadan çıkıp "Damme! Şiirde Shakespeare, resimde Kneller; damme!" diye bağırmıştı. Yine de Reynolds kısa sürede halkın gözdesi oldu ve resim odası da moda bir tatil yeri haline geldi. Bu amaçla onun nazik tavırları ve hoş sohbeti büyük ölçüde yardımcı olmuş olabilir. 1760 yılına gelindiğinde, döneminin en çok aranan portre ressamı olmuştu ve o günlerde bir sanatçı için çok büyük bir meblağ olan yılda 6000 sterlin kazanıyordu, özellikle de portreleri için talep ettiği ücret modern sanat talepleriyle karşılaştırıldığında çok düşüktü. 
Reynolds, sanatsal fikirlerinden bazılarını ilk kez 1759'da yazıya döktü. _Idler_'a üç makale yazdı, o zamanlar editörlüğünü Dr. Johnson yapıyordu, Londra'ya geldiğinde, hayatları boyunca sürecek bir dostluk kurmuştu. Bunlar 76, 79 ve 82 numaralı makaleler olup bu ciltte yeniden basılmıştır. Northcote, "Bu makaleler," diyor, "tüm gelecekteki konuşmalarının bir tür müfredatı olarak düşünülebilir; ve kesinlikle bunları yazarken biraz düşünmesine sebep olmuşlardır. Sir Joshua'nın, Johnson'ın bunları aniden acil bir durumda kendisinden talep ettiğini ve bu nedenle bunları zamanında tamamlamak için bütün gece oturduğunu söylediğini duydum; ve bu yüzden kafası o kadar karışmıştı ki, kafasında bir baş dönmesine neden oldu." 

Reynolds'un Leicester Meydanı'ndaki daha büyük ikametgahına taşındığı ertesi yıl, 1760, İngiliz sanatının yıllıklarında unutulmaz bir yer tutar. Modern resim ve heykellerin ilk halka açık sergisine tanıklık etti ve o kadar tatmin edici oldu ki tekrarlandı ve sonunda Kraliyet Akademisi'nin temelini attı. Bu ilk sergilerden birinin kataloğu Dr. Johnson tarafından kaleme alındı ​​ve her zamanki gösterişli üslubuyla yazıldı. Değerli doktor güzel sanatlara pek değer vermiyordu ve Baretti'ye yazdığı özel bir mektupta bu yenilikten bahsederken şöyle diyor: "Bu
sergi sanatçıların ve sanatseverlerin kafasını doldurdu. Elbette hayat, eğer uzun değilse, sıkıcıdır; çünkü bizi zamanımızdan - asla geri gelmeyecek olan o zamandan - kurtarmak için pek çok önemsiz şeyin yardımına başvurmak zorunda kalıyoruz." 

1768'de Kraliyet Akademisi kraliyet fermanı ile kuruldu ve 1 Ocak 1769'da açıldı. Reynolds başkan seçilmişti ve bugüne kadar devam eden
geleneğe uygun olarak, bu onurla birlikte şövalyelik iltifatını da aldı. Bu vesileyle, sanatın amacı ve yöntemiyle ilgili genel talimatlarla birlikte, hüküm süren hükümdarın gerekli kölece övgüsünü bulduğumuz ilk Söylevlerini sundu. İkincisi, çok daha yetenekli ve konuya yönelikti, aynı yılın sonunda öğrencilere ödüllerin dağıtılması vesilesiyle verildi. Kopyalama konusundaki takdire şayan görüşlerini içerir. Bundan sonra, aynı vesileyle, her iki yılda bir, altın madalyalar verildiğinde, Aralık 1790'a kadar, Sir Joshua öğrencilere böyle bir konuşma yaptı ve bugüne kadar zevkle okunan on beş Konuşma yaptı. Sonunda salon o kadar kalabalıktı ki, zemini destekleyen bir kiriş ağırlıkla birlikte çöktü. Yabancıların gelmek için bu kadar istekli olması şaşırtıcıdır, çünkü Reynolds'un çoğu İngiliz gibi, konuşma yeteneği yoktu. Konuşmalarını yaparkenki tavrı utangaç ve beceriksizdi ve genellikle o kadar alçak sesle konuşurdu ki, biraz uzaktakiler onu duyamazdı. Sağırlığı bir ölçüde buna sebep olmuş olabilir, çünkü tüm sağırlar gibi sesini ayarlayamıyordu; ama daha da fazlası, bir hatip gibi poz veriyormuş gibi görünmekten duyduğu gerçek İngiliz korkusu.

Sir Joshua'nın Başkan olarak öngörülen görevinin madalyaların takdimi hakkında bir konuşma yapmak olmadığını; ancak, "eğer ödüller verilecekse," kendisi son Söylev'de belirttiği gibi, "sadece uygun değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak gerekli görünüyordu, bu ödüllerin
tesliminde Başkan tarafından bir şeyler söylenmesi; ve Başkan, kendi itibarı için, sadece iltifat kelimelerinden daha fazlasını söylemek isterdi; bu kelimeler sık ​​sık tekrarlandığında,
kısa sürede yavan ve ilgisiz hale gelecek ve birçok kişiye söylendiğinde,
sonunda hiç kimse için bir ayrıcalık haline gelecekti. Bu nedenle, bu iltifatı, ödüllendirdiğimiz sanatçılarda liyakati taçlandırdığımızda, sanata dair bazı öğretici gözlemlerle başlatırsam,
onları gelecekteki girişimlerinde canlandırmak ve yönlendirmek için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm."

Belki de Reynolds'un bu Söylevi
sonuncusu, uzun ve iyi hizmet verdiği Akademi'ye vedası olarak tasarlamasıydı,
bu kadar kalabalığı çeken. İçinde tüm geçmiş Söylevlerini gözden geçiriyor ve öğrencilere idolü Michael Angelo'nun eserlerini överek bitiriyor. O salonda söylediği son sözün bu tapınılan ustanın adı olması onun için bir sevinç kaynağıydı. "Kendimi onun uyandırmayı amaçladığı hisleri yaşayabilecek kapasitede olduğumu bildiğim için kendimi tebrik ettim. Bu Söylevlerin, o gerçekten ilahi adama olan hayranlığımın kanıtı olduğunu düşünüyorum; ve bu Akademide ve buradan söyleyeceğim son sözlerin _Michael Angelo_'nun adı olmasını isterdim!"

Bir sonraki Söylev fırsatı ortaya çıkmadan önce Reynolds, iki yıllık acının ardından 23 Şubat 1792'de neşeli bir metanetle
doğmuş olarak St. Paul Katedrali'nde sessizce ebedi uykusunu uyuyordu.

İngiliz sanatının Reynolds'un günlerinden beri ilerlemekten çok gerilediğini düşünenler var. Böyle konuşanlara, Pliny'nin resimden "ölmekte olan bir sanat" olarak bahsettiğini söylemek yeterlidir. Bundan sonra, antik çağın bu tür kör hayranlarıyla
_antik çağ_ olarak daha fazla tartışmaya gerek yok. Reynolds'un büyük bir sanatçı olduğu tartışmasız bir şekilde evrensel olarak kabul edilir; ancak ondan en büyük, bundan böyle yaklaşılamaz olarak bahsetmek, çağdaşlarının yaptığı gibi, sanat söylemleri kadar yetenekli bir şeyin
hiç yazılmadığını iddia etmek kadar saçmadır. Bunlar her şeyden önce, Johnson'ın Reynolds'un stili üzerindeki şüphesiz etkisinden etkilenmişlerdi; ona o bilgiç tınıyı, o tekdüze ritmi, o renk eksikliğini vermişti ki, tam da modernlerin en az hayran olduğu şey budur. Dr. Johnson'ı öven ve şöyle diyen çağdaş dizelere pek katılmamalıyız:

"Şöhretin gururlu uçurumuna bakın, Raphael'imiz yükseliyor,
Bu yüzden Reynolds'un kalemi Reynolds'un kalemiyle yarışıyor."

Ancak her halükarda, bu kadar abartılı iltifatlar yüzyılımızın ruhuna uygun değil. Biz de, günümüzde Johnson'ın, arkadaşının denemelerinden birini okuyup genel olarak övdükten sonra, özellikle bir pasajı seçip "Bunu kendim de söyleyebilirdim sanırım" demesini şüpheli bir övgü olarak düşünebiliriz. Daha da değerli olanı, Bay Malone'a yazdığı mektupta "Söylevlerin bir kısmını alışılmadık bir zevkle okudum... O her zaman aynı adam, aynı felsefi, aynı sanatçıvari eleştirmen, aynı zeki gözlemci, aynı titizlikle, en ufak bir önemsizlik olmadan." diyen Burke'ün övgüsünü dikkate almalıyız. Bu doğrudur; Sir Joshua'nın cilalı zihni ve sakin felsefi gözlemi, yazılarının her satırında kendini hissettirir. Bir zamanlar kıskanç iftiralar, bu Söylevlerin yazarlığını tartışır, onları bazen Burke'e, bazen Johnson'a atfederlerdi. Bu
isnat çürütülmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar boşunadır.
Herhangi bir insana kendi eserlerini yazmış olma liyakatini inkar edenler vardır,
Homeros ve Shakespeare ile başlayarak. Bu, eleştirel zihnin garip bir çılgınlığıdır.
Eserin bir insan elinin sonucu olduğunu görünce, örneğin,
Shakespeare'in yazarlığı Lord Bacon'a atfetmek yerine,
kendisi olduğunu iddia ettiği şeyi yazmış olmasına neden izin verilmesin? Tekrar ediyorum, neden bir Dante
olmasın ki, bir grup insan yerine
bir Homeros olmasın? Çok önemsiz ve aşağılık bir kıskançlık veya kendimize dikkat çekmek için
yeni ve garip bir şey söyleme çılgın arzusu, bu tür teorilerin itici gücü olarak telaffuz edilebilir.

Reynolds'un Söylemleri, İngilizce dilinde sanat felsefesi olarak adlandırılabilecek şeye yönelik ilk girişim olarak tanımlanabilir. Bugüne kadar İngilizcede bu karakterde çok az eser vardır. Almanca _Aesthetic_'e karşılık gelen bir bilim İngilizce'de mevcut değildir, çünkü modern cat'ın estetizm olarak adlandırdığı şey, "tutkulu Brompton" ve uyuşuk Güney Kensington'un çocuk oyunu, Alman üniversitelerinde özel bir kürsüyü dolduran gerçek bir ciddi çalışmayla hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır. Bu eksikliğin nedeni şüphesiz iki ulusun son derece çeşitli dehasında aranmalıdır. Alman soyut değilse hiçbir şey değildir; İngiliz pozitif değilse hiçbir şey değildir; ve bu nedenle İngilizler sanatı ve diğer her şeyi pratik açıdan ele alırlar. Bu karakterdeki birkaç Alman eserinden bahsetmek gerekirse. Hegel, sanat öğrencileri ve ressamlar için neredeyse daha az değerli olmayan ve belki de ikinciler için Winckelmann ve Lessing tarafından yazılan aynı sınıftaki eserler kadar bilinmeyen bir güzel sanatlar felsefesi yazmıştır. Reynolds yalnızca okuyucular ve teorisyenlerden oluşan bir kitleye değil, gerçek işçilere, pratik öğrencilere de hitap ediyordu; ve bu nedenle teoriyi pozitif gerçeklerle birleştirmeye çalıştı, böylece İngiliz sanat öğrencilerinin mesleklerini sadece kural olarak çok fazla öğrenmelerine neden olan ve hala mutsuz bir şekilde neden olan uçurumu aşmayı umuyordu. Reynolds'un eserinin ne nihai ne de her şeyi kapsayan olduğu söylenmeden geçilemez. Bu derslerin nadiren verilmesi ve tasarlanmış bir sıra oluşturmaması, Reynolds'un bilgisi bunu başarmak için yeterli olsa bile, böyle bir sonucu engellerdi. Bu koşullar altında,
şüphesiz ki
bu kadar eksiksiz bir bütünü gerçekten oluşturmaları yeterince dikkat çekicidir. Onları bilgilendiren tek öncü fikir,
öğrencinin büyük ustaların, özellikle de Roma ve Toskana okullarının eserlerini incelemesi gerekliliğidir; ve o zamanlar çok yeni olan bu doktrin üzerinde Reynolds yeterince ısrar edemezdi. Son
Söyleminde, büyük bir alçakgönüllülükle başardıklarını o kadar yetenekli bir şekilde özetler ki,
en iyisi onun kendi adına konuşmasına izin vermektir. Fikirlerini ifade etmede ne kadar eşitsiz olduğunu söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Ancak bu çalışmaya tamamen
malzemesiz geldiğim söylenemezdi; çok şey görmüştüm ve gördüklerim üzerine çok düşünmüştüm; bir tür araştırma alışkanlığım ve kendi zihnimde gözlemlediğim ve hissettiğim her şeyi yöntem ve sisteme indirgeme eğilimim vardı; ancak buradan ve bir Kraliyet Akademisi'nin onayı altında verilecek görüşleri mutlaka iyi bir şekilde değerlendirmenin gerekli olduğunu düşündüm; bu nedenle yalnızca
kendi görüşlerimi değil, aynı zamanda başkalarının görüşlerini de inceledim.

"Söylemlerimi gözden geçirirken, bunların hiçbirinde _yeni ortaya çıkmış, henüz olgunlaşmamış görüşleri_ beslemek için yardımımı esirgemediğimden veya ne kadar cazip olursa olsun, ne kadar
yeni olduklarını düşünürsem düşüneyim, paradoksları desteklemeye çalışmadığımdan emin olmak azımsanmayacak bir memnuniyettir; ve umarım ki, genç öğrencilerin zihinlerine
tartışma için nutuk, sağlam bir kural için akıcı bir dönem dayatmış olarak hiçbir yerde bulunmayacağım.
Açık ve _dürüst bir yöntem_ izledim; sanatı, en onaylanmış
ressamların uygulamalarında örneklendirildiğini bulduğum şekilde ele aldım.
Dünyanın tekdüze bir şekilde verdiği onayı, bu tür soruların kabul edeceği kanıtlarla haklı çıkarmaya çalıştım; resmin kardeş sanatlarla olan benzerliğiyle ve
sonuç olarak hepsinin doğamıza karşı taşıdığı ortak uyumla. Ve yapılanlarda yeni bir keşif iddia edilmese de, başkalarının kendi sezgisel sağduyuları ve doğal yargı doğruluklarıyla (eski ustaların eserlerine atıfla) yaptıkları keşiflerden, sanatımızın kurallarını ve ilkelerini daha önce yerleştirildiklerinden daha sağlam ve kalıcı bir temele oturtmayı başardığımı hâlâ kendime övünebilirim."

Sir Joshua'nın yargı ve nesnellik adaletinin bir başka kanıtı olarak, portre resminden bahsederken (_Söylem III._), onu çeşitli resim bölümleri arasında düşük bir sıraya koyması dikkat çekicidir. Tüm gücüyle İngiliz sanat yöntemlerini yükseltmeye, sanatçıları "büyük stil" adını verdiği şeyi uygulamaya yöneltmeye çalıştı ve bu nedenle putperestliğinin tanrıları olan Michael Angelo ve Raffaelle'i her zaman taklit etmeye çalıştı. _Pittori improvisatori_ hakkında yazdıkları, Empresyonizmin gerçek çalışmayı ve dikkatli çizimleri boğmakla tehdit ettiği günümüzde, kalbe yerleştirilmelidir. Gerçekten de, her yönden bakıldığında, Sir Joshua'nın _Söylevleri_ İngiliz klasikleri arasında değerli bir yer alır ve "Reynolds'un edebiyatı ile sanatın oyun arkadaşı oldu ve sanat edebiyatın hizmetçisi oldu" denmiştir. 

Muhaliflerin eksik olmaması doğaldır, ancak Reynolds da diğerleri gibi Goethe'nin dizeleriyle kendini teselli edebilir--

"Şu schlechsten Fruechte sindd es nichtt
Woran die Wespen nagen."

Bu itirazların bazıları yeniden üretilmeye değer. Örneğin, Blake'in, hem çok nüfuz edici hem de çok eleştirel olmayan o tatlı, çocuksu zihninin sözlerini gülümsemeden kim okuyabilir? Gülümseme, elbette, o asi dehaya her zaman verilen türden, nazik bir sempati olacaktır. Notlarında şöyle yazıyor:

"Reynolds'un ne yaptığını bilmesi benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bir insan bunu cahilce veya bilerek yapsa da, kötülük aynıdır. Ben
her zaman gerçek sanatın ve gerçek sanatçıların bu söylemlerin itibarı tarafından özellikle aşağılandığını ve
aşağılandığını düşündüm; tıpkı Reynolds'un resimlerinin itibarı tarafından
aşağılandıkları gibi ve Reynolds gibi sanatçıların her zaman sanatın depresyonu için Şeytan tarafından tutulduğunu; sanatı yok etmek için sanatın bir bahanesi olduğunu düşündüm."

Blake bir keresinde kendi kalbine göre bir pasaj buldu: "Sağlam ve kararlı bir taslak, büyük resim stilinin karakteristiklerinden biridir!" Buna karşı, "İşte asil bir cümle! Tüm kitabını
çökerten bir cümle." yazıyordu.

Adaletten başka bir şey olmadan Sir Joshua'nın sistemindeki en zayıf özellik hakkında yorumda bulunur: "Reynolds'un görüşü, dehanın öğretilebileceği ve
ilham iddiasının en hafif tabirle bir yalan veya aldatmaca olduğudur.
Eğer aldatmacaysa, tüm İncil deliliktir." Üçüncü Söylev hakkında enerjik bir şekilde şunu iddia eder: "Aşağıdaki söylev özellikle
aptallar için ilgi çekicidir, çünkü ilham diye bir şeyin olmadığını ve
anlayışı açık herhangi bir adamın,
başkalarından çalarak, bir Michael Angelo olabileceğini kanıtlamaya çalışmaktadır." Tekrar--

"Artık gerçek bir renklendirme stili görünmüyor,
Gazetelerdeki reklamlar dışında;
Şuraya bakın--Sir Joshua'nın renklendirmesini göreceksiniz;
Resimlerine bakın--her şey kanatlandı."

Yine, Reynolds dinleyicilerine "coşkulu hayranlığın nadiren bilgiyi teşvik ettiğini" söylediğinde, "Ve Reynolds'un konuştuğu
soğukluk böyledir! Ve düşmanlığı böyledir! Coşkulu hayranlık bilginin ilk ve son ilkesidir. Nasıl da aşağılamaya, inkar etmeye ve alay etmeye başlıyor! Kendi zihnini incelediğinde ilham
almayan adam, sanatçı olmaya cesaret etmemelidir. O bir aptaldır
ve kötü iblislerin amaçlarına uygun eğlenceli bir düzenbazdır. Aklında ve düşüncesinde asla Cennete seyahat etmemiş olan adam, sanatçı değildir. Reynolds'un sanatta sadece aptalların olmasını istediği açıktır ve bunu başarmak için diğerlerini düzenbaz, meraklı veya deli olarak adlandırır. Mantığın resim sanatıyla ne ilgisi var?"

Blake'in Reynolds'un kastettiği şeyi her zaman tam olarak takip etmediği açıktır. Gerçekten de, Sir Joshua zaman zaman biraz belirsizdir, bu durum muhaliflerinin gözden kaçırmadığı bir durumdur, ona Sir Obadiah Twylight lakabını takmış ve tarzını "sub-fusk" olarak sınıflandırmışlardır.

Büyük tarz ve doğanın doğru taklidiyle ilgilenen bu _Üçüncü Söylev_ ile ilgili olarak bir anekdot korunmuştur. West o sıralarda "Wolfe'un Ölümü" resmini çiziyordu. Karakterleri sahnede gerçekten göründükleri gibi resmetmeyi amaçladığı anlaşıldığında, York Başpiskoposu Reynolds'u çağırdı ve bu konudaki fikrini sordu. İkisi de West'i ziyaret etti ve onu caydırmaya çalıştı. Klasik elbiseyi reddetmekte kararlı olan West, "Yeri, zamanı ve insanları işaretlemek istiyorum ve bunu yapmak için gerçeğe uymalıyım." diye cevap verdi.

Resim bittiğinde Sir Joshua'yı görmeye çağırdı. Reynolds
tuvalin önüne oturdu ve yarım saat boyunca ilgiyle inceledi ve sonra ayağa kalkıp, "Batı fethetti; konuyu olması gerektiği gibi ele aldı." dedi. Yani Reynolds'un aklı, kendi teorilerine aykırı olsa bile gerçeği kabul edebilecek kadar yerindeydi.

Ruskin de Reynolds tartışmasına katkıda bulunmuştur. En sevdiği zıt üslupla yazarken şöyle diyor:--

"Reynolds'un yazdığı hemen hemen her kelime kendi uygulamasına aykırıydı; tüm hataları kendi öğretisiyle, tüm mükemmellikleri de örneğiyle öğretmek için doğmuş gibi görünüyor; dudaklarıyla genellemeyi ve idealizmi dayatırken, kalemiyle günün güzellerinin elbiselerinin desenlerini çiziyordu; öğrencilerini yalnızca değişmez olana dikkat etmeye teşvik ederken, kendisi kadınsı mizacın her çeşidini ayırt etmekle meşguldü; ve güzelliğin varlığını, onu geçtiği anda durdurduğu anda inkar etti ve sonsuza dek sürdürdü."

Böylece Sir Joshua'nın kaderine, kendilerini dünyanın önüne koyan herkes gibi, bir miktar övgü ve yergi düştü; ancak bir adamın eserine verilebilecek en iyi övgü, kendisinden sonra da yaşaması ve ölümünden uzun süre sonra bile ilgi uyandırmaya devam etmesidir. Bu kesinlikle Reynolds'un _Söylevleri_ için geçerlidir ve bu nedenle başyapıtların süresiyle ilgili olarak kendisinin söylediği şeyleri onlara uygulayabiliriz. Kusursuz değil, her şeyi kapsayan değil, ancak tarihsel ve bireysel ilgi, keskin ve dikkatli gözlem, sağduyulu düşünceyle dolu, modern okuyucu kitlesinin dikkatini hak ediyorlar - yazarlarının yaşadığı, resim yaptığı ve ders verdiği günlerden çok daha fazla sanatla ilgilenen bir kitle.

HELEN ZIMMERN.

KRAL'A.

Kültürlü yaşamın düzenli ilerlemesi, ihtiyaçlardan konaklamaya, konaklamadan süslemelere doğru olur. Sizin seçkin selefleriniz tarafından imalatlar için Pazarlar ve bilim için Kolejler kuruldu; ancak zarafet sanatları, imalatların süslendiği ve bilimin rafine edildiği sanatlar için bir Akademi kurmak Majesteleri için ayrılmıştı.

Böyle bir himaye etkisiz olsaydı, Doğanın aşılmaz bir engelle, yeterliliğimizi engellediğine inanmak için sebepler olurdu; ancak Majestelerinin teşvik etmekten memnuniyet duyduğu Sergilerin yıllık iyileştirmeleri, yalnızca teşvikin eksik olduğunu gösteriyor. Kraliyet cömertliği için yarışanlara tavsiyelerde bulunmak, Akademideki görevimin birkaç yıldır göreviydi; ve bu Söylevler, Majestelerinin kabulünü umuyor, çünkü sizin dikkatinizi
ateşlendirdiğiniz o rekabeti teşvik etmek ve cömertliğinizin ödüllendirdiği o çalışmaları yönlendirmek için iyi niyetli çabalardır.

Majestelerinin, Majestelerinin
En görev bilincine sahip Hizmetkarı
Ve en sadık Uyruğu,
[1778.] JOSHUA REYNOLDS.

KRALİYET AKADEMİ

ÜYELERİNE.

BEYLER,

Bu konuşmanın yayınlanmasını emretmeniz benim için sadece çok gurur verici değil, çünkü bu benim önerdiğim çalışma yöntemini onayladığınızı ima ediyor; ama aynı zamanda bu yöntem o eylemden öylesine ek bir ağırlık ve otorite alıyor ki, Öğrencilerden ancak böylesine önemli bir SANATÇILAR KURULU'nun birleşik duygusuna borçlu olunabilecek bir saygı ve hürmeti talep ediyor.

Ben,
En büyük saygı ve hürmetle,
BEYLER,
En alçakgönüllü,
Ve itaatkar Hizmetkarınız,
JOSHUA REYNOLDS.

SÖYLEŞİLER.

SIR JOSHUA REYNOLDS'UN SÖYLEŞİLERİ.

SÖYLEŞİ I. _Kraliyet Akademisi'nin Açılışında Sunuldu, 2 Ocak 1769._

BİR KRALİYET AKADEMİSİNİN KURUMUNDAN ELDE EDİLEN AVANTAJLAR.--PROFESÖRLERİN VE ZİYARETÇİLERİN DİKKATİNE SUNULAN İPUÇLARI.--GENÇ ÖĞRENCİLERDEN SANAT KURALLARINA ZIMNİ BİR İTAATİN ZORUNLU KILINMASI.--USTALIKTA BİR EL BECERİSİNE ERKEĞİN
BASTIRILMASI.--ÇALIŞKANLIĞIN SÜREKLİ
ŞEKİLDE TAVSİYE EDİLMESİ VE (ETKİLİ OLMASI) İÇİN DOĞRU AMAÇLARA YÖNLENDİRİLMESİ.

Nihayet aramızda, nazik sanatların düzenli olarak geliştirilebileceği bir Akademi
Kraliyet cömertliği sayesinde açıldı. Bu, yalnızca Sanatçı için değil, aynı zamanda
tüm ulus için en yüksek derecede ilginç bir olay olarak görünmelidir.

Gerçekten de, Britanya gibi bir imparatorluğun, büyüklüğüne bu kadar uygun bir süslemeye bu kadar uzun süre ihtiyaç duymasının başka bir nedenini vermek zordur, çünkü şeylerin yavaş ilerlemesi doğal olarak zarafeti ve inceliği zenginliğin ve gücün son etkisi haline getirir.

Böyle bir Kurum, sıklıkla sadece ticari
düşüncelerle tavsiye edilmiştir; ancak bu tür ilkeler üzerine kurulmuş bir Akademi, kendi dar amaçlarını bile asla gerçekleştiremez. Daha yüksek bir kökeni yoksa, üretimde hiçbir zevk asla oluşturulamaz; ancak daha yüksek Tasarım Sanatları gelişirse, bu aşağı amaçlara elbette cevap verilecektir.

Böyle bir Kurumun tasarımını gerçek onuruna göre tasarlamış ve Sanatları büyük, bilgili, nazik ve ticari bir ulusun başı olarak teşvik eden bir Prens'e sahip olmaktan mutluluk duyarız; ve şimdi sizi, Beyler, uzun ve ateşli dileklerinizin gerçekleşmesinden dolayı tebrik edebilirim.

Bu mecliste bir Akademi için planlar ve konser planları oluşturmak üzere yaptığım sayısız ve etkisiz istişareler, Majestelerinin etkisi olmadan başarılı olmanın imkansızlığına dair yeterli bir kanıt sunuyor. Ancak, belki de Majestelerinin etkisinin bile etkisiz olacağı zamanlar olmuştur; ve her koşul, onur ve refahın muhtemelen ortaya çıkabileceği şekilde bir araya geldiğinde, böyle bir şekilde somutlaştığımızı düşünmek hoştur.

Şu anda, bu ulusta daha önce hiçbir dönemde görülmemiş sayıda mükemmel sanatçı var; Soylularımız arasında Sanatların sevgilileri ve yargıçları olarak ayırt edilmek için genel bir arzu var; halk arasında profesörleri ödüllendirmek için daha fazla zenginlik var; ve her şeyden önce, bilimin ve zarafetin değerini bilen, zihni yumuşatan ve insanlaştıran her sanatın onun dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünen bir Hükümdar tarafından himaye ediliyoruz.

Majesteleri tarafından bu kadar çok şey yapıldıktan sonra, ilerlememizin Kurumun bilgeliği ve cömertliğiyle bir dereceye kadar örtüşmemesi tamamen bizim hatamız olacaktır: gayretimizde minnettarlığımızı gösterelim, böylece liyakatimiz onun beklentilerini karşılamasa da, en azından çalışkanlığımız onun korumasını hak edebilir.

Ancak başarı oranımız ne olursa olsun, şundan emin olabiliriz ki, mevcut Kurum en azından Sanatlara ilişkin bilgimizi ilerletmeye katkıda bulunacak ve bizi, dehanın her zaman düşünmesi ve asla ulaşamayacağı ideal mükemmelliğe yaklaştıracaktır.

Bir Akademinin başlıca avantajı, Öğrenciyi yönlendirecek yetenekli adamlar sağlamanın yanı sıra, Sanatın büyük örnekleri için bir hazine olmasıdır. Bunlar, Dehanın üzerinde çalışacağı ve en güçlü zekanın bile
boş yere veya
hileli bir şekilde çalışabileceği malzemelerdir. Bu otantik modelleri inceleyerek, geçmiş çağların birikmiş deneyiminin sonucu olan mükemmellik fikri hemen edinilebilir; ve atalarımızın gecikmiş ve engellenmiş ilerlemesi bize daha kısa ve daha kolay bir yol öğretebilir. Öğrenci, birçok sanatçının tüm hayatını araştırarak geçirdiği ilkeleri tek bakışta kavrar; ve etkilerinden memnun olarak, bunların bilinmesini ve sabitlenmesini sağlayan acı dolu araştırmadan kurtulur. Bu avantajlardan yoksun oldukları için bu ulusa kaç tane büyük doğal yeteneklere sahip insan
kaybolmuştur! Hiçbir zaman, tüm ruhu bir anda
ateşleyen ve onu aniden ve karşı konulamaz bir onaya zorlayan
o ustaca deha çabalarını görme fırsatına sahip olmadılar.

Raffaelle'in bir Akademi'de eğitim görme avantajına sahip olmadığı doğrudur;

ancak tüm Roma ve özellikle Michel Angelo'nun eserleri onun için bir Akademi'ydi. Capella Sistina'yı gördüğünde, belirli ve bireysel nesnelerin en ufak tesadüfi ayrımlarına dikkat eden kuru, Gotik ve hatta tatsız bir üsluptan, doğanın genel ve değişmez fikirleriyle kısmi temsili geliştiren o görkemli resim stilini benimsedi.

Her öğrenim seminerinin, her zihnin kendi özgün kavramlarına bir şekilde uyumlu bir şeyler
öğrenebileceği, yüzen bir bilgi atmosferiyle çevrili olduğu söylenebilir. Bu şekilde elde edilen bilgi,
her zaman özel kurallar veya yalnız meditasyonla
zihne zorla kabul ettirilenden daha popüler ve yararlı bir şeye sahiptir. Ayrıca,
gençlerin
kendi zihinleriyle neredeyse aynı seviyede olan
çalışma arkadaşlarının eğitimini, kendisinden çok daha üstün olanlardan daha kolay aldıkları
genel olarak görülür; ve
sadece
eşitlerinden
övünme ateşini yakalar.

Akademimizde, hiçbir ulusun övünemeyeceği bir avantaja sahip olacağımızı iddia etmeye cesaret edeceğim. Öğrendiğimiz hiçbir şeyi unutmayacağız. Sanatçıların
şu anki ırkının bu övgüye haklı bir hakkı var. Şimdiye kadar
geldikleri kadarıyla haklılar. Bizde dehanın çabaları bundan böyle kendi doğru hedeflerine yönlendirilecek. Diğer okullarda olduğu gibi, en hızlı gidenin doğru yoldan en uzağa gittiği gibi olmayacak.

Bu nedenle, bu girişimde arkadaşlarımın bu kadar olumlu bir görüşe sahip olmasından etkilendiğim için, onlardan herhangi birine emir vermem doğru olmaz. Ancak bu Kurumlar diğer uluslarda sıklıkla başarısızlığa uğradığından ve ne kadar çok şey yapılabileceğini düşünmek doğal olduğundan, bu hataların düzeltilebileceği ve bu kusurların giderilebileceği birkaç ipucu sunmama izin verin. Bunları Profesörler ve Ziyaretçiler uygun gördükleri şekilde reddedebilir veya benimseyebilirler.

Başlıca önerim, büyük USTALARIN uygulamalarıyla belirlenen _Sanat Kurallarına_ örtük bir itaatin _genç_ Öğrencilerden zorla alınmasıdır. Çağların onayından geçmiş olan bu modeller, onlar tarafından mükemmel ve yanılmaz rehberler olarak kabul edilmelidir; taklit edilecek konular olarak değil, eleştirileri olarak.

Sanatlarda ilerleme kaydetmenin tek etkili yönteminin bu olduğundan eminim; ve şüpheyle yola çıkan kişi, temellerin ustası olmadan önce hayatının bittiğini görecektir. Çünkü
kendi duyularına dayanarak yola çıkan kişinin, başladığı anda çalışmalarını bitirdiği bir özdeyiş olarak ortaya konabilir.
Bu nedenle, kuralların dehanın zincirleri olduğu şeklindeki yanlış ve bayağı düşünceyi reddetmek için her fırsat değerlendirilmelidir: bunlar yalnızca dehası olmayan kişiler için zincirlerdir; tıpkı güçlüler için bir süs ve savunma olan, zayıf ve biçimsizler içinse bir yük haline gelen ve korumak için yapıldığı bedeni sakatlayan zırh gibi.

Bu kuralları çiğnemek için ne kadar özgürlük alınabilir ve şairin ifade ettiği gibi,

"Sanatın erişemeyeceği bir zarafeti kapmak"

öğrenciler kendileri usta olduklarında daha sonraki bir değerlendirme olabilir. O zaman, dehaları en üst düzeyde geliştiğinde, kurallardan vazgeçilebilir. Ama binayı
yükseltene kadar iskeleyi yıkmayalım. Yöneticiler, daha ileri seviyede oldukları için gelecekteki zevklerinin bağlı olduğu o kritik çalışma dönemine ulaşan Öğrencilerin dehasını daha fazla gözetmelidir. O yaşta, sağlam olandan daha çok parlak olana kapılmaları ve acı verici ve aşağılayıcı kesinliğe muhteşem ihmalkarlığı tercih etmeleri doğaldır. Kompozisyon yazmada bir yetenek, canlı ve ustaca denilen bir şey, tebeşir veya kalemi kullanma, itiraf edilmelidir ki, genç zihinler için büyüleyici niteliklerdir ve elbette hırslarının nesneleri haline gelirler. Ulaşmak için fazla çaba sarf etmeyecekleri bu göz kamaştırıcı mükemmellikleri taklit etmeye çalışırlar. Bu anlamsız uğraşlarda çok zaman harcandıktan sonra, geri çekilmek zor olacaktır; ama o zaman çok geç olacaktır; ve zihin bu yanıltıcı ustalıkla yozlaştırılıp aldatıldıktan sonra titiz emeğe geri dönüş örneği nadirdir.

Bu yararsız çalışkanlık sayesinde gerçek mükemmelliğe ulaşma
güçlerinden dışlanırlar. Çocukken, en yüksek mükemmelliklerine ulaşırlar: gölgeyi öz olarak alırlar; ve mekanik mutluluğu sanatın en büyük mükemmelliği haline getirirler, ki bu sadece bir süstür ve bunun değerini sadece ressamlar yargılar.

Bana göre bu, bozulmanın en tehlikeli kaynaklarından biri gibi görünüyor; ve bundan, olabilecek bir hata olarak değil, aslında tüm yabancı
Akademileri etkileyen bir hata olarak bahsediyorum. Yöneticiler muhtemelen öğrencilerindeki bu erken el becerisinden memnundular ve doğrulukları pahasına onların hızlılığını övdüler.

Ancak genç adamlar, bir yandan onları kışkırtan sadece bu anlamsız icraat ustası olma hırsına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal tembellikleri de onları cezbeder. Kesinliğe ulaşmak için gereken
çabanın önlerindeki olasılıktan korkarlar. Gençliğin
aceleciliği, düzenli bir kuşatmanın yavaş yaklaşmasından iğrenir ve
sadece emek sabırsızlığından
kaleyi fırtına gibi ele geçirmek ister.
Mükemmelliğe giden daha kısa bir yol bulmak isterler ve
sanatın vazgeçilmez kurallarının
önerdiği yollardan farklı yollarla üstünlük ödülünü elde etmeyi umarlar. Bu nedenle, onlara tekrar tekrar, emeğin sağlam şöhretin tek bedeli olduğu ve
deha güçleri ne olursa olsun, iyi bir Ressam olmanın kolay bir
yöntemi olmadığı söylenmelidir.

En seçkin Ressamların hayatlarını okuduğumuzda, her sayfa bize zamanlarının hiçbir bölümünü sefahatle geçirmediklerini söyler. Hatta
şöhretin artması bile sadece onların çalışmalarını artırmaya yaradı. Çalışmalarını ne kadar azimli bir gayretle sürdürdüklerine ikna olmak için,
en ünlü eserlerinde ilerleme yöntemlerini düşünmemiz yeterlidir. Bir konu tasarladıklarında, önce çeşitli eskizler yaptılar; sonra bütünün tamamlanmış bir çizimini yaptılar; bundan sonra
her bir ayrı parçanın daha doğru bir çizimini yaptılar - başlar, eller, ayaklar ve
perde parçaları; sonra resmi boyadılar ve sonuçta
onu canlıdan rötuşladılar. Bu kadar zahmetle
işlenen resimler, şimdi büyü etkisi gibi ve sanki güçlü bir deha onları bir darbede
vurmuş gibi görünüyor.

Ancak, Öğrencilere bu şekilde gayret tavsiye edilirken, Ziyaretçiler gayretlerinin etkili olmasına, iyi yönlendirilmesine ve doğru nesneye uygulanmasına dikkat edeceklerdir. Bir Öğrenci,
her zaman meşgul olduğu için ilerlemez; gücünü
sanatın gerçek zorlukların yattığı kısmına;
onu özgür bir sanat olarak ayıran kısmına uygulamalı; ve yanlışlıkla çalışkanlıkla
sadece süs olan şeyde zamanını kaybetmemelidir. Öğrenciler,
birbirleriyle kimin daha hazır elinin olacağını tartışmak yerine,
kimin en saf ve en doğru taslağa sahip olacağını tartışmayı öğrenmeli; en parlak tonu kimin üreteceğini,
ya da tuhaf bir şekilde önemsiz olanı, gerçek görünecek şekilde kumaşların parlaklığını kimin vereceğini tartışmak yerine, hırsları, kimin
perdesini en zarif kıvrımlara yerleştireceğini,
insan figürüne en fazla zarafet ve saygınlığı kimin vereceğini tartışmaya yöneltilmelidir.

Ziyaretçilerin değerlendirmesine bir şey daha sunmama izin verin, ki bu bana çok büyük bir önem taşıyor ve
bunun ihmal edilmesinin, ziyaret ettiğim tüm Akademilerde izlenen eğitim yöntemindeki en büyük kusur olduğunu düşünüyorum.
Kastettiğim hata, Öğrencilerin asla önlerindeki canlı modellerden tam olarak çizim yapmamalarıdır. Aslında, bu onların niyeti değildir ve
bunu yapmaları için yönlendirilmemişlerdir. Çizimleri modele sadece tavır olarak benzer. Biçimi belirsiz ve belirsiz güzellik fikirlerine göre değiştirirler ve bir çizimi, figürün göründüğü gibi değil, olması gerektiğini düşündükleri gibi yaparlar. Bunun, gerçek dehaya sahip birçok gencin ilerlemesini durduran engel olduğunu düşündüm; ve gördüğümüzü doğru şekilde çizme alışkanlığının, hayal ettiğimizi doğru şekilde çizme konusunda orantılı bir güç vermeyeceğinden çok şüpheliyim. Karşısındaki figürü güzelce kopyalamaya çalışan kişi, yalnızca kesinlik ve hassasiyet alışkanlığı edinmekle kalmaz, aynı zamanda insan figürü hakkındaki bilgisinde sürekli olarak ilerler; ve
yüzeysel gözlemcilere daha yavaş bir ilerleme kaydediyormuş gibi görünse de,
sonunda (kaprisli bir vahşiliğe kapılmadan) daha tamamlanmış eserlerine verilmesi gereken zarafet ve güzelliği
ekleyebildiği görülecektir ve modernler tarafından elde edilemez, çünkü bu kadim insanlar tarafından değil, insan formunun dikkatli ve iyi karşılaştırılmış bir çalışmasıyla elde edilmiştir.

Bence bu yöntemin uygulanmasını sağlayacak şey, Sanattaki büyük Ustaların uygulamasıdır (çizimlerinden görülebileceği gibi). Raffaelle'in _The Dispute of the Sacrament_ adlı çiziminden bahsedeceğim, Kont Cailus'un baskısı her eldedir. Görünüşe göre taslağını tek bir modelden yapmış; ve önündeki formdan tam olarak çizim yapma alışkanlığı, tüm figürleri o zamanlar modelinin taktığı şapkayla yapmasıyla ortaya çıkıyor; Bu büyük adam, en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmasına izin verildiği bir zamanda bile, o kadar kölece bir kopyacıydı.

Annibale Caracci'nin Akademi figürlerini de gördüm, ancak o, bitmiş eserlerinde genellikle yeterince ahlaksızdı, bireysel bir modelin tüm özellikleriyle çizilmişti.

Bu titiz kesinlik, Akademilerin uygulamasına o kadar aykırıdır ki, bunu Ziyaretçilerin değerlendirmesine önermek için izin istemem büyük bir saygıyla karşılanıyor; ve onlara, bu yöntemin ihmal edilmesinin, Öğrencilerin beklentileri bu kadar sık ​​hayal kırıklığına uğratmasının ve on altı yaşında erkekten daha büyük olmalarına rağmen, otuz yaşında erkeklerden daha küçük olmalarının nedenlerinden biri olup olmadığını soruyorum.

Kısacası, önerdiğim yöntem, kopyalanacak çok az canlı form olduğunda ancak zararlı olabilir; çünkü o zaman Öğrenciler, her zaman tek birinden çizerek, alışkanlıkla kusurları görmezden gelmeye ve çirkinliği güzellikle karıştırmaya alışacaklardır. Ancak bunun bir tehlikesi yok, çünkü Konsey Akademi'ye çeşitli konular sağlamaya karar verdi; ve aslında hazırladıkları ve Sekreter'in onayınız için şimdi okuyacağı yasalar, bu vesileyle daha fazla şey söylememi bir ölçüde engelledi. Bu nedenle, tavsiyemi sunmak yerine, isteklerimi yerine getirmeme ve bu Kurumun KRALİYET KURUCUSU'nun beklentilerine cevap vermesi umudumu ifade etmeme izin verin; mevcut
çağ, Sanatlarda Onuncu LEO'nunkiyle yarışabilir; ve _ölmekte olan Sanatın_ (Plinius'un bir ifadesini kullanmak gerekirse) onuru ÜÇÜNCÜ GEORGE'un Hükümdarlığı altında yeniden canlandırılabilir.

KONUŞMA II.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 11 Aralık 1769._

ÇALIŞMA DÜZENİ VE DÜZENİ.--SANATIN FARKLI AŞAMALARI.--ÇOK
KOPYALAMA İNDİRİMİ.--SANATÇI HER ZAMAN VE HER YERDE SANATINI
GÖSTERMEK İÇİN MALZEMELER
YETİŞTİRMEKTE ÇALIŞTIRILMALIDIR.

Az önce aldığınız onur için sizi kutluyorum, meziyetleriniz hakkında en yüksek fikre sahibim ve
bunlar hakkındaki düşüncelerimi, size
kısa övgülerden daha yararlı olabilecek bir şeyle göstermek istiyorum. Sizi, gelecekteki ilerlemenizin geçmişteki gelişmenize bağlı olmasını sağlayacak bir çalışma sürecine yönlendirmek istiyorum; ve,
yapılanlar için sizi alkışlarken, mükemmelliğe ulaşmak için
daha ne kadar çok şey
kaldığını hatırlatmak istiyorum.

Uzun zamandır sahip olduğum deneyimden ve sizin gibi benim de dahil olduğum çalışmalarımı sürdürdüğüm bitmek bilmeyen gayretten dolayı, dikkatinize bazı ipuçları sunmakla kibirli olmaktan kurtulacağımı düşünüyorum. Gerçekten de, bunlar büyük ölçüde aynı arayıştaki kendi hatalarım üzerine kuruludur. Ancak, hataların tarihi, uygun şekilde yönetildiğinde, genellikle gerçeğe giden yolu kısaltır. Ve sunabileceğim hiçbir çalışma yöntemi kendi başına mükemmelliğe ulaşmasa da, endüstrinin yanlış uygulanmasını önleyebilir.

Sanat Teorisi'nden bahsederken, bunu yalnızca çalışmalarınızın _yöntemi_ ile ilişkisi açısından ele alacağım.

Resim çalışmasını üç ayrı döneme ayırarak, size bunların ilkinden geçmiş olarak hitap edeceğim, ki bu da temellerle sınırlıdır; herhangi bir nesneyi çizme becerisi, renklerin yönetiminde makul bir hazırbulunuşluk ve kompozisyonun en basit ve belirgin kurallarıyla tanışma dahil.

Bu birinci yeterlilik derecesi, resimde, edebiyatta dilbilgisinin olduğu şeydir, öğrencinin daha sonra daha özel uygulaması için seçebileceği sanatın herhangi bir türü için genel bir hazırlıktır.
Çizim, modelleme ve renk kullanma gücü çok yerinde bir şekilde Sanatın Dili olarak adlandırılır; ve bu dilde, az önce aldığınız onurlar, önemli bir ilerleme kaydetmediğinizi kanıtlıyor.

Sanatçı kendini bir dereceye kadar doğru bir şekilde ifade edebildiğinde, o zaman ifade için konular toplamaya; duruma göre birleştirilip değiştirilebilecek bir fikir stoğu biriktirmeye çalışmalıdır. Şimdi, işinin kendi zamanından önce bilinen ve yapılan her şeyi öğrenmek olduğu ikinci çalışma dönemindedir. Şimdiye kadar belirli bir ustadan talimatlar almış olan kişi, artık Sanatın kendisini ustası olarak görmelidir. Kapasitesini daha yüce ve genel talimatlara doğru genişletmelidir. Çeşitli ustalar arasında dağılmış olan bu mükemmellikler artık tek bir genel fikirde birleşmiştir ve bu fikir bundan böyle zevkini düzenleyecek ve hayal gücünü genişletecektir. Önünde bu şekilde çeşitli modeller varken, tek bir ustaya karşı bağnaz bir hayranlığın eşlik ettiği dar görüşlülükten ve kavram yoksulluğundan kaçınacak ve üstün olmayı bıraktığı yerde herhangi bir favoriyi takip etmeyi bırakacaktır. Ancak bu dönem hala bir itaat ve disiplin zamanıdır. Öğrenci, birçok kişiye danışma avantajına sahipken, kendisini körü körüne tek bir otoriteye teslim etmese de, kendi yargısına güvenmekten ve eski bir ustanın ayak izlerini bulamadığı herhangi bir yola sapmaktan korkmalıdır. Üçüncü ve son dönem, Öğrenciyi
akıl tarafından desteklendiğine kendisinin karar verdiği
herhangi bir otoriteye tabi olmaktan kurtarır. Şimdi kendi yargısına güvenerek, farklı güzellik biçimlerinin
aslını borçlu olduğu farklı ilkeleri ele alacak ve ayıracaktır. Önceki dönemde, mükemmelliği, nerede bulunursa bulunsun, tek bir mükemmellik fikrinde bilmeyi ve birleştirmeyi amaçlamıştır: bunda, birbirleriyle uyumsuz olan mükemmellikleri ayırt etmek için en dikkatli incelemeyi ve en incelikli incelemeyi gerektiren şeyi öğrenir.

Bu zamandan itibaren, kendisini daha önce öğretmen olarak itaat ettiği
üstlerle aynı rütbede olarak görecektir; ve kendisini şimdiye kadar sınırlayan kurallar üzerinde bir tür egemenlik uyguluyor olarak. Artık Sanat performanslarını birbirleriyle karşılaştırmayıp, Sanatın kendisini doğanın standardına göre inceleyerek, hatalı olanı düzeltir, yetersiz olanı sağlar ve kendi gözlemleriyle seleflerinin çalışkanlığının henüz mükemmellikten uzak bıraktığı şeyleri ekler. Yargısını iyice oluşturmuş ve hafızasını depolamış olarak, artık hayal gücünün gücünü korkmadan deneyebilir. Bu şekilde disiplin altına alınmış zihin, en sıcak coşkuya kapılabilir ve en çılgınca savurganlığın sınırlarında oynamaya cesaret edebilir. En büyük zihinlerle uzun süre sohbet etmenin ona verdiği alışılmış onur, tüm girişimlerinde kendini gösterecektir; ve eğitmenlerinin arasında bir taklitçi değil, bir rakip olarak duracaktır. Bunlar Sanatın farklı aşamalarıdır. Ancak şimdi özellikle ilk dönemden mutlu bir şekilde geçmeleri nedeniyle bugün ödüllendirilen Öğrencilere hitap ettiğimden, başlangıç ​​çalışmalarında herhangi bir yardıma ihtiyaç duyduklarını
söyleyemem. Şu anki
planım, görüşünüzü uzak bir mükemmelliğe yöneltmek ve size oraya giden
en kolay yolu göstermektir. Bundan, profesörün alanına müdahale edilmeden bırakabileceğim kadar geniş bir şekilde bahsedeceğim; ve
onun vermesi gereken ve sizin anlamanız gereken o ilkeleri önceden tahmin etmeyeceğim.

Her insanın hayatının büyük bir bölümünün dehanın uygulanması için malzeme toplamakla geçirilmesi gerektiği tartışmasız bir şekilde açıktır.
Kesinlikle ifade etmek gerekirse, icat, daha önce toplanmış ve hafızaya yerleştirilmiş olan imgelerin yeni bir kombinasyonundan biraz daha fazlasıdır: hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz: hiçbir malzeme biriktirmemiş olan kişi hiçbir kombinasyon üretemez.

Önceki maceracıların girişimlerine aşina olmayan bir Öğrenci, kendi yeteneklerini abartmaya her zaman eğilimlidir; en önemsiz gezileri bile anlık keşifler olarak ve kendisi için yeni olan her kıyıyı yeni bulunan bir ülke olarak görür. Eğer tesadüfen olağan sınırlarının ötesine geçerse, daha iyi bir rota çizenlerin uzun süre geride bıraktığı bölgelere kendi gelişini kutlar. Bu tür zihinlerin ürünleri nadiren özgünlük havasıyla ayırt edilir: en mutlu çabalarında önceden tahmin edilirler; ve eğer seleflerinden herhangi bir konuda farklı oldukları bulunursa, bu sadece düzensiz çıkışlar ve önemsiz kibirlerle olur. Bu nedenle, daha başarılı olanların eserleriyle ne kadar geniş bir tanışıklığınız varsa, icat etme yetenekleriniz o kadar geniş olur; ve bir paradoksa daha da çok benzeyen şeyler, kavramlarınız o kadar özgün olur. Ancak bu durumdaki zorluk, mükemmellik modelleri olarak neyin önerilmesi gerektiğini ve en uygun rehberlerin kimler olarak kabul edilmesi gerektiğini belirlemektir. İtalya'ya yeni gelmiş genç bir adama, o ülkenin mevcut ressamlarının çoğu, kendi kurallarını dayatmaya ve kendi performanslarını, tavsiye ettikleri mükemmelliğin örnekleri olarak sunmaya yeterince hazırdır. Ancak, kendisini bir standart olarak öneren modern, haklı olarak, icra ettiği sanatın gerçek amacından habersiz ve uygun nesnesinden habersiz olarak şüphelenilebilir. Böyle bir rehberi takip etmek sadece Öğrenciyi geriletmekle kalmayacak, onu yanıltacaktır.

Öyleyse kime güvenebilir veya ona mükemmelliğe giden yolu kim gösterebilir? Cevap açıktır: Aynı yolu başarıyla kat etmiş olan büyük ustalar, başkalarını yönetme olasılığı en yüksek olanlardır. Çağların testinden geçmiş olanların eserleri, hiçbir modernin iddia edemeyeceği saygı ve hürmeti hak eder. Ünlerinin süresi ve istikrarı, moda ve kaprisin ince ipliğine asılmadığını, ancak her türlü sempatik onay bağıyla insan kalbine bağlandığını kanıtlamak için yeterlidir.

Bu büyük adamların eserlerini çok fazla incelemenin tehlikesi yoktur:
ancak bunların nasıl avantajlı bir şekilde incelenebileceği büyük önem taşıyan bir soruşturmadır.

Sanatın gerçek onurunu hiç düşünmemiş ve bir Sanatçının eserlerini mekanik parçalarda üstünlükleri veya kusurları oranında değerlendiren bazıları, teoriyi konuşmalarını sağlayabilecek ancak daha iyi resim yapmalarını sağlayamayacak bir şey olarak görürler; ve kendilerini tamamen mekanik uygulamayla sınırlayarak, kopyalamanın zahmetli işinde çok gayretli bir şekilde çalışırlar ve en sevdikleri resmin en küçük parçasını sadakatle sergilerken hızlı bir ilerleme kaydettiklerini düşünürler. Bana göre bu çok sıkıcı ve bence çok hatalı bir ilerleme yöntemidir. Her büyük kompozisyonun, hatta en çok hayranlık duyulanların bile, büyük bir kısmının gerçekten _sıradan_ olduğu söylenebilir. Bu, kopyalamada çok zaman alsa da, gelişmeye pek katkıda bulunmaz. Genel kopyalamayı aldatıcı bir tür endüstri olarak görüyorum: Öğrenci, bir şey yapıyormuş gibi görünmekle yetinir; seçmeden taklit etme ve belirli bir nesne olmadan çalışma gibi tehlikeli bir alışkanlığa düşer; zihnin hiçbir çabasını gerektirmediği için,
işinin üzerinde uyur: ve özellikle çağrılması ve harekete geçirilmesi gereken icat ve kompozisyon güçleri
uyuşuk kalır ve egzersiz eksikliğinden enerjilerini kaybederler.

Sanatımıza aşina olan herkes, zamanlarının çoğunu bitmiş kopyalar yapmakla geçirenlerin kendi başlarına bir şey üretme konusunda ne kadar aciz olduklarını iyi bilir.

Resim Sanatında ilk onurlara ulaşmayı arzulayan zihin için gerekli olan güçlerin karmaşıklığı ve fikir çeşitliliğinin, birkaç tek modelin soğuk tefekkürüyle elde edilebileceğini varsaymak, şair olmak isteyen birinin, bir trajediyi tercüme ederek doğanın görünümleri, tutkuların işleyişi ve hayatın olayları hakkında yeterli bilgi edinebileceğini hayal etmesi kadar saçmadır. Kopyalamanın en büyük faydası, eğer biraz olsun faydalıysa, renklendirmeyi öğrenmek gibi görünmelidir; ancak renklendirme bile, önünüzdeki modeli kölece kopyalayarak asla mükemmel bir şekilde elde edilemez. Eleştirel bir şekilde güzel bir göz, yalnızca iyi renklendirilmiş resimleri dikkatle gözlemleyerek oluşturulabilir; ve yakından inceleme ve ayrıntılı incelemeyle, sonunda, iyi renkçilerin renk tonlarının değerini yükselttiği ve doğanın bu kadar mutlu bir şekilde taklit edildiği işleme biçimini, kontrast sanatlarını, sırlamayı ve diğer araçları keşfedeceksiniz.

Ancak, renklendirmeleriyle haklı olarak
övülen eski resimlerin, genellikle kir ve vernikle o kadar değiştiği konusunda sizi bilgilendirmeliyim ki, deneyimsiz ressamların veya genç Öğrencilerin gözünde itibarlarına eşit görünüp görünmediklerini merak etmemeliyiz. Uzun gözlemlerle
yargısı olgunlaşan bir sanatçı, resmin şu anda olduğundan çok, bir zamanlar ne olduğunu düşünür. Alışkanlıkla, renk tonlarının parlaklığını, onu
gizleyen bulutun içinden görme
gücünü edinmiştir. Bu nedenle, bu resimlerin tam bir taklidi, Öğrencinin zihnini yanlış fikirlerle doldurabilir ve onu, doğadan ve sanattan eşit derecede uzak fikirlere sahip, kendi yetiştirdiği bir renkçiye, ustaların gerçek uygulamalarından ve şeylerin gerçek görünümlerinden geri gönderebilir. Bu kuralları izleyerek ve bu önlemleri kullanarak, iyi renklendirmenin nelerden oluştuğunu açıkça ve belirgin bir şekilde öğrendiğinizde, her zaman elinizin altında olan ve gerçek ihtişamıyla karşılaştırıldığında en iyi renkli resimlerin ancak soluk ve zayıf kaldığı doğanın kendisine başvurmaktan daha iyisini yapamazsınız. Ancak, kopyalama pratiği tamamen dışlanamayacağından, mekanik resim pratiği bir ölçüde bununla öğrenildiğinden, yalnızca eserin fark edilmesini öneren seçkin kısımlar seçilsin. Mükemmelliği genel etkisindeyse, resmin makinelerinin ve genel yönetiminin küçük taslaklarını yapmak uygun olacaktır. Bu eskizler, stilinizin düzenlenmesi için her zaman yanınızda bulunmalıdır. Bu büyük ustaların dokunuşlarını kopyalamak yerine, yalnızca onların kavramlarını kopyalayın. Onların ayak izlerini takip etmek yerine, yalnızca aynı yolda ilerlemeye çalışın. Onların genel prensipleri ve düşünce biçimleri üzerine
icat
etmek için çabalayın. Kendinizi onların
ruhuyla ele alın. Bir Michel Angelo veya bir Raffaelle'in bu konuyu nasıl ele alacağını kendinizle birlikte düşünün ve resminizin tamamlandığında onlar tarafından görüleceği ve eleştirileceği inancına kendinizi alıştırın. Bu tür bir girişim bile güçlerinizi harekete geçirecektir.

Ancak sadece coşku sizi ancak biraz ileri götüreceğinden, size, bu ustaların sözlü düzeltmelerinden bile daha etkili bir şekilde ilerlemenize katkıda bulunabilecek bir uygulama önermeme izin verin. Benim önerim, benzer bir konuyu resmederek ve model olarak düşündüğünüz herhangi bir resme eşlik ederek bir tür rekabete girmenizdir. Çalışmanızı bitirdikten sonra, onu modelin yanına koyun ve dikkatlice karşılaştırın. O zaman, kendi eksikliklerinizi yalnızca kurallardan veya başka herhangi bir öğretim aracından daha duyarlı bir şekilde görmekle kalmayacak, aynı zamanda hissedeceksiniz. Resmin gerçek ilkeleri düşüncelerinizle karışacaktır. Duyarlı nesneler tarafından bu şekilde sabitlenen fikirler kesin ve kesin olacaktır; ve zihnin derinliklerine
işlediğinde, yalnızca kurallarla size sunulanlardan daha adil olmakla kalmayacak, aynı zamanda daha kalıcı olacaktır; bu kurallar her zaman geçici, değişken ve belirsiz olacaktır.

Kendi çabalarınızı büyük bir ustanın çabalarıyla karşılaştırma yöntemi, gerçekten de, büyük görüşlere sahip olan ve gelecekteki onur için şimdiki kibrin tatminlerinden vazgeçmeye yetecek kadar metanete sahip olanların dışında kimsenin boyun eğmeyeceği ciddi ve aşağılayıcı bir görevdir. Öğrenci, kendi tatminine göre bir ölçüde başarılı olduğunda ve başarısının kendisini mutlu ettiğinde, kibrinin alçaltılması ve tüm öz-onaylamaların ortadan kalkması gerektiğini bildiği bir mahkemeye gönüllü olarak gitmek, yalnızca büyük bir kararlılık değil, aynı zamanda büyük bir tevazu gerektirir. Ancak, gerçek bir efendi olma hırsına sahip olan kişi için, ilerlemesinin bilincinden kaynaklanan sağlam tatmin (ki bunun ilk adımı kendi hatalarını görmektir) mevcut hayal kırıklığının verdiği acıyı fazlasıyla telafi edecektir. Ayrıca, şu hafifletici durum da vardır: yaptığı her keşif, edindiği her bilgi, kendi
zekâsından kaynaklanıyor gibi görünür: ve böylece, azim kararlılığını sürdürmeye yetecek kadar kendine güven kazanır.

Hepimiz, başkaları tarafından zihne zorla dayatıldığında, eğitimin ne kadar tembelce ve dolayısıyla ne kadar etkisiz bir şekilde alındığını deneyimlemiş olmalıyız. Herhangi bir amaç için eğitilen çok az kişi, kendi öğretmenleri olmamıştır. Öğretmene olan sevgimizden dolayı kendimize verdiğimiz talimatları tercih ederiz; ve bunlar, zihnin onları almaya en açık ve istekli olduğu anda kabul edildiğinden daha etkilidir.

Modelleriniz için seçeceğiniz resimlerle ilgili olarak, kendi fikriniz yerine dünyanın fikrini almanızı isterdim. Başka bir deyişle, kendi hayal gücünüzü takip etmek yerine yerleşik bir üne sahip olanları seçmenizi isterdim. İlk başta onlara hayran kalmazsanız, onları taklit etmeye çalışarak dünyanın yanılmadığını göreceksiniz.

Çeşitli okullar arasında dağılmış olan çeşitli mükemmellikleri taklit etmeniz için belirtmek kolay bir iş değildir. Bunu yapmaya yönelik bir çaba, belki de gelecekteki bir söylemin konusu olabilir. Bu nedenle, şimdilik sadece genç Öğrenci için daha acil bir sanat dalı olan Resimde stil için bir model önereceğim. Resimdeki stil, yazıdakiyle aynıdır, ister kelimeler ister renkler olsun, kavramlar veya duyguların iletildiği malzemeler üzerindeki bir güçtür. Ve bu Ludovico Caracci'nin (en iyi eserlerini kastediyorum) bana mükemmelliğe en yakın olana
yaklaştığını gösteriyor. Işık ve gölgenin doğal genişliği, uygun rütbesini koruyarak dikkati konudan en ufak bir şekilde bile uzaklaştırmayan renklendirmenin sadeliği ve resimlerinin üzerine yayılmış gibi görünen alacakaranlığın ciddi etkisi, bana göre ciddi ve onurlu konularla, Titian'ın resimlerini aydınlatan daha yapay güneş ışığının parlaklığından daha iyi örtüşüyor; Tintoret, Titian'ın renklendirmesinin mükemmelliğin modeli olduğunu ve hatta Michel Angelo'nun yüceliğiyle bile örtüşeceğini düşünse de; eğer Angelo Titian gibi renklendirmiş olsaydı veya Titian Angelo gibi
tasarım yapmış olsaydı, dünya bir zamanlar mükemmel bir ressama sahip olurdu.

Ancak talihsizliğimiz, Öğrenciye tavsiye edeceğim Caracci'nin eserlerinin Bologna dışında pek bulunmamasıdır. _Aziz Francis Rahiplerinin Ortasında_, _Başkalaşım_, _Aziz John the Baptist'in
Doğumu_, _Aziz Matthew'un Çağrılması_, _Aziz Jerome_, _Zampieri Sarayı'ndaki Fresk Resimleri_ hepsi Öğrencinin dikkatini çekmeye değerdir. Ve seyahat edenlerin, o şehre şimdiye kadar bahşedilenden çok daha fazla zaman ayırmaları gerektiğini düşünüyorum.

Bu sanatta ve diğerlerinde, mükemmelliğe en yakın yolu göstermeyi iddia eden birçok öğretmen vardır; ve çalışmanın zahmetinden tasarruf edilebilecek birçok çare
icat edilmiştir. Ancak hiç kimse aldatıcı vaatlerle tembelliğe sürüklenmesin. Mükemmellik insana asla bahşedilmez, ancak emeğin ödülü olarak verilir. Gerçekten de, ilerlemeleri algılamanın zevki olmadan, çalışkanlık alışkanlıklarında ısrar etmek için küçük bir zihin gücü olmadığını savunur; bu ilerlemeler, bir saatin kolları gibi, noktalarına saatlik olarak yaklaşırken, yine de gözlemden kaçacak kadar yavaş ilerler. Bir müzik aleti çalmak gibi bir çizim yeteneği, ancak sonsuz sayıda eylemle kazanılabilir. Bu nedenle, sürekli uygulamanın gerekliliğini çok sayıda sözle zorlamama gerek yok; ayrıca, port-crayon'un sonsuza dek elinizde olması gerektiğini söylememe gerek yok. Bu gücün kazanılabileceği çeşitli yöntemler aklınıza gelecektir. Özellikle, Akademi'den döndükten sonra (orada katılımınızın sürekli olduğunu varsayıyorum), figürü hafızanızdan çizmeye çalışmanızı tavsiye ederim. Hatta şunu da eklemeye cesaret edeceğim ki, bu
alışkanlıkta sebat ederseniz, insan figürünü oldukça doğru bir şekilde, bir kalemle alfabenin harflerini
çizmek için gereken kadar az bir zihin çabasıyla
çizebilirsiniz.

Bu kolaylığın elde edilemez olmadığını bu Akademideki bazı üyeler
yeterli bir kanıt sunar. Ve emin olun ki, bu güç gençken edinilmezse, daha sonra buna zaman kalmayacaktır; en azından, bu girişim, olgunluk yaşına geldikten sonra okumayı veya yazmayı öğrenen deneyimli kişiler kadar
zorlukla karşılanacaktır.

Ama ben port-kaleminden Öğrencinin sürekli yoldaşı olarak bahsederken, yine de kalemin, kendisinin
üstünlük elde etmeyi umması gereken araç olduğunu hatırlamalıdır. Bu nedenle, size
vurgulamak istediğim şey, fırsat çıktığında, çalışmalarınızı çizmek yerine boyamanızdır. Bu, size renkleri kullanmada öyle bir kolaylık sağlayacaktır ki, zamanla, onları yürüten elin dikkati olmadan bile,
kalemin altında kendilerini ayarlayacaklardır. Eğer bir eylem diğerini dışlıyorsa, bu tavsiye hiçbir şekilde uygun şekilde verilemez. Ancak Resim hem çizim hem de renklendirmeyi içeriyorsa ve eğer kısa bir kararlı çalışmayla resimle kağıt üzerine çizimde olduğu gibi aynı yolculuk elde edilebilirse, bu uygulamaya haklı olarak hangi itirazın yapılabileceğini veya bunun neden hep birlikte yapılabilecek parçalarla yapılması gerektiğini göremiyorum.

Gözlerimizi çeşitli Resim Okullarına çevirip bunların kendi üstünlüklerini göz önünde bulundurursak, renklendirmede en üstün olanların bu yöntemi izlediğini göreceğiz. Ünlerinin çoğunu renklendirmeye borçlu olan Venedik ve Flaman okulları, çizim koleksiyoncularının dolaplarını çok az örnekle zenginleştirmiştir. Titian, Paul Veronese, Tintoret ve Bassans'ınkiler genel olarak önemsiz ve belirsizdir. Kağıt üzerindeki eskizleri, renklendirme uyumu açısından resimleri kadar kabadır.

Coreggio ve Baroccio, geride çok az sayıda, varsa, bitmiş çizim bırakmıştır. Ve Flaman okulunda, Rubens ve Vandyck tasarımlarını çoğunlukla ya renkli ya da ışık-gölge tekniğiyle yaptılar. Venedik ve Flaman ressamlarının tuval üzerine çalışmalarını bulmak, Roma ve Floransa okullarının kağıt üzerine çalışmalarını bulmak kadar yaygındır. Bu ustaların isimleri altında pek çok bitmiş çizim satılıyor. Ancak, bunlar şüphesiz ki ya gravürcülerin ya da eserlerini kopyalayan bilginlerinin ürünleridir. Bu talimatları kendi deneyimlerimden yola çıkarak sunmaya cesaret ettim; ancak bunlar genel kabul görmüş görüşlerden çok farklı olduğu için bunları çekinerek sunuyorum ve daha iyisi önerildiğinde pişmanlık duymadan geri çekeceğim. Ancak, yalnızca kibirli, cahil ve tembel kişiler tarafından karşı çıkılacak bir kural var. Bunu çok sık tekrarlamaktan korkmuyorum. Kendi dehanıza güvenmemelisiniz. Eğer büyük yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onları geliştirecektir: eğer orta düzeyde yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onların eksikliğini giderecektir. İyi yönetilen bir emekten hiçbir şey esirgenmez: onsuz hiçbir şey elde edilemez. Dehanın doğası veya özü hakkında metafizik tartışmalara girmemek için, zorluklarla azalmayan bir çalışkanlığın ve hevesle peşinde koşulan hedefe yönelmiş bir eğilimin, bazılarının _doğal güçlerin_ sonucu olarak adlandırdığı etkilere benzer sonuçlar üreteceğini iddia etmeye cesaret edeceğim.

Bir insan her zaman ve her yerde resim veya çizim yapamasa da,
zihin her zaman ve her yerde uygun malzemeleri yerleştirerek kendini hazırlayabilir. Hem Livius hem de Plutarkhos, antik çağın en yetenekli generallerinden biri olan Philopoemen'i tasvir ederken, bize her zaman mesleğine odaklanmış ve çalışkanlık sayesinde bazılarının hayatları boyunca doğadan boşuna beklediği o mükemmellikleri elde eden bir zihnin çarpıcı bir resmini sunmuşlardır. Livius'un şu pasajını uzun uzun alıntılayacağım, çünkü Ressam, Heykeltıraş ve Mimar'a tavsiye edeceğim uygulamayla paralellik gösteriyor:--

"Philopoemen, toprak seçimi ve orduları yönetme konusunda
zekası ve deneyimiyle öne çıkan bir adamdı; zihnini, barış zamanlarında olduğu kadar savaş zamanlarında da sürekli meditasyon yaparak şekillendirdi. Herhangi bir 
arada sırada yolculuk ederken, dar, zorlu bir geçide geldiğinde, eğer tek başınaysa, kendi kendine düşünürdü ve eğer yanında birileri varsa, arkadaşlarına, bu yerde, ister önde ister arkada, ister bir tarafta ister diğer tarafta bir düşmanla karşılaşırlarsa ne yapmaları gerektiğini sorardı. 'Karşı koyulacak düşmanın, düzenli hatlar halinde veya sadece yerin doğası gereği oluşan kargaşalı bir birlik halinde gelmesi mümkün olabilir.' Sonra, hangi araziyi alması gerektiğini, kaç asker kullanması gerektiğini ve onlara hangi silahları vermesi gerektiğini; arabalarını, bagajlarını ve kampındaki savunmasız takipçilerini nereye yerleştirmesi gerektiğini biraz düşünürdü; kaç tane muhafız ve ne tür muhafızlar göndereceğini ve geçit boyunca ilerlemenin mi yoksa geri çekilerek eski yerini geri almanın mı daha iyi olacağını; kampının en rahat şekilde nerede kurulabileceğini; siperlerinin içinde ne kadarlık bir alan kapatacağını; suyun nerede rahat olacağını ve nerede bol miktarda odun ve yiyecek bulabileceğini; ve ertesi gün kampını ne zaman toplayacağını, hangi yoldan en güvenli şekilde geçebileceğini ve birliklerini hangi şekilde konuşlandıracağını da düşünecekti. Bu tür düşünceler ve incelemelerle genç yaşlarından itibaren zihnini öyle
çalıştırmıştı ki, bu durumlarda daha önceden düşünmeye
alışık olmadığı hiçbir şey olamazdı."

İster evde ister yurtdışında, ister sokaklarda ister tarlalarda olsun, gelecek vaat eden genç bir Ressamın eşit derecede
tetikte olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum.
Karşına çıkan her nesne onun için bir derstir. Tüm
doğayı mesleği açısından ele alır ve güzelliklerini birleştirir veya
kusurlarını düzeltir. Tutkunun etkisi altındaki insanların yüzlerini inceler; ve genellikle en hoş ipuçlarını
karmaşa veya çirkinlik konularından yakalar. Kötü resimler bile
ona yararlı belgeler sağlar; ve Lionardo da Vinci'nin
gözlemlediği gibi, bazen ateşte görülen veya yanlışlıkla rengi solmuş bir duvara çizilen hayali görüntüleri geliştirir.

Zihni böyle fikirlerle dolu olan ve eli
uzmanlaşmış pratik, kolaylıkla ve hazır bir şekilde çalışır; oysa ki, Dehanın ilhamını beklediğine inanmanızı isteyen kişi, gerçekte nasıl başlayacağını bilemez; ve sonunda canavarlarından zorlukla ve acıyla kurtulur.

İyi temellendirilmiş Ressam, tam tersine, yalnızca olgun bir şekilde konusunu düşünmek zorundadır ve sanatının tüm mekanik parçaları onun çabası olmadan
gelir. Sahip olduğu şeyi elde etmenin zorluğunun bilincinde olarak, daha yakın uygulama
dışında sırlara sahip olma iddiasında bulunmaz. Başkalarına karşı en ufak bir kıskançlık hissetmeden, aynı yorgunluğa katlanmış olan herkesin kendisi kadar büyük olacağından memnundur; ve üstünlüğü bir
hile'ye bağlı olmadığından,
hilesinin keşfedilmesinden sürekli korku içinde yaşayan bir hokkabazın acı dolu şüphelerinden uzaktır.

KONUŞMA III.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 14 Aralık 1770._

BÜYÜK STİLİN ÖNCÜ İLKELERİ.--GÜZELLİĞİN.--DOĞANIN GERÇEK ALIŞKANLIKLARININ MODA ALIŞKANLIKLARINDAN AYRIMI.

Farklı yaşlardaki ve farklı ilerleme seviyelerindeki bu kadar çok Öğrenciyle nezaketle konuşmak kolay değildir.
Zihin, gelişimine uyarlanmış
beslenmeye ihtiyaç duyar; ve daha önceki çabalarımızı teşvik etmiş olabilecek şey, mükemmelliğe daha yakın yaklaşımlarımızda bizi geriletebilir.

Daha önceki bir söylevde belirttiğim gibi, genç bir Ressamın ilk çabaları, mekanik beceriye ulaşmak için kullanılmalı ve önündeki nesnenin sadece taklidiyle sınırlı olmalıdır. Temellerin ötesine geçmiş olanlar, belki de, büyük öncüllerimizin eserlerinin titizlikle incelenmesini önerdiğimde, onlara verdiğim tavsiyeyi düşünmekte avantaj bulabilirler; ancak aynı zamanda onları, ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir ustanın otoritesine örtük bir şekilde boyun eğmekten veya onun tarzını sıkı bir şekilde taklit ederek, kendilerini Doğanın bolluğundan ve çeşitliliğinden mahrum bırakmaktan korumaya çalıştım. Şimdi, Doğanın kendisinin çok yakından kopyalanmaması gerektiğini ekleyeceğim. Resim sanatında, genel olarak Doğanın taklidi olarak adlandırılanın ötesinde mükemmellikler vardır ve bu mükemmellikleri belirtmek istiyorum. Başlangıç ​​egzersizlerini geçmiş, sanatta daha ileri seviyede olan ve ellerinden emin olarak anlayışlarını kullanmak için boş zamanları olan
Öğrencilere şimdi, Doğanın basit bir
kopyacısının asla büyük bir şey üretemeyeceği, asla kavramları yükseltemeyeceği ve genişletemeyeceği veya izleyicinin
kalbini ısıtamayacağı söylenmelidir.

Gerçek Ressamın arzusu daha kapsamlı olmalıdır; taklitlerinin
dakik düzgünlüğüyle insanlığı eğlendirmeye çalışmak yerine, onları fikirlerinin ihtişamıyla geliştirmeye çalışmalıdır; izleyicinin yüzeysel duygusunu aldatarak övgü aramak yerine, hayal gücünü ele geçirerek şöhret için çabalamalıdır.

Şimdi ortaya konan, bu sanatın mükemmelliğinin
sadece taklitten oluşmadığı ilkesi, yeni veya tekil olmaktan uzaktır. Aslında, insanlığın aydınlanmış kesiminin genel görüşü tarafından desteklenmektedir. Antik çağın şairleri, hatipleri ve retorikçileri bu pozisyonu sürekli olarak savunuyorlar: Tüm sanatlar mükemmelliklerini bireysel doğada bulunandan daha üstün olan ideal bir güzellikten alıyor. İddialarını açıklamak için sürekli olarak zamanlarının ressam ve heykeltıraşlarının, özellikle de Phidias'ın (antik çağın en sevilen sanatçısı) uygulamalarına atıfta bulunuyorlar. Sanki bildikleriyle onun dehasına olan hayranlıklarını yeterince ifade edemiyorlarmış gibi şiirsel coşkuya başvuruyorlar: Buna ilham diyorlar: Cennetten gelen bir hediye. Sanatçının zihnini bu mükemmel güzellik fikriyle donatmak için göksel bölgelere yükselmiş olması gerekiyor. "O," diyor Proclus[1], "kendisine Doğa'nın ürettiği formları model alan ve kendini bunların tam bir taklidiyle sınırlayan kişi, asla mükemmel güzelliğe ulaşamayacaktır; çünkü Doğa'nın eserleri orantısızlıkla doludur ve gerçek güzellik standardının çok gerisinde kalır. Bu yüzden Phidias, Jüpiter'ini oluştururken,
gözünün önüne sunulan hiçbir nesneyi kopyalamadı, fakat sadece Homeros'un tanımından zihninde tasarladığı
görüntünün üzerinde düşündü." Ve böylece Cicero, aynı Phidias'tan bahsederken:--"Bu sanatçı da," diyor, "Jüpiter'in veya Minerva'nın görüntüsünü yontarken, önüne kopyalayacağı bir model olarak hiçbir insan figürü koymadı; fakat zihninde daha mükemmel bir güzellik fikri sabitlendiğinden, bu sürekli olarak düşünüldü ve tüm becerisi ve emeği bunun taklidine yöneltildi."

Modernler, sanatta var olan bu üstün güce Antikler kadar ikna olmuş değiller; etkilerine karşı da daha az duyarlı değiller. Her dil, bu mükemmelliği ifade eden terimleri benimsemiştir. İtalyanların _gusto
grande_'ı, Fransızların _beau ideal_'i ve İngilizlerin _harika
stili_, _dehası_ ve _zevki_ aynı şeyin farklı
isimleridir. Ressamın sanatını yüceltenin; onunla sıradan bir tamirci arasındaki çizgiyi
çekenin; ve belagat ve şiirin yavaş ve tekrarlanan çabalarla
ulaşamayacağı o büyük etkileri bir anda üretenin bu entelektüel onur olduğunu
söylerler.

Hem Antikler hem de Modernler, sanatın bu ilahi ilkesinden böylesine bir sıcaklıkla bahsederler; ancak, daha önce de belirttiğim gibi,
coşkulu hayranlık nadiren bilgiyi teşvik eder. Bir Öğrenci,
böyle bir övgüyle dikkatini çekebilir ve bu büyük kariyerde koşmak için bir arzu uyandırabilir, ancak heyecanlandırmak için söylenenlerin onu sadece caydırmaya hizmet etmesi mümkündür. Kendi zihnini inceler ve
kendisine söylenen diğer birçok kişiye lütufta bulunulan o ilahi ilhamdan hiçbir şey algılayamaz. Yeni fikirler toplamak için asla cennete gitmemiştir; ve kendisini, sıradan gözlem ve açık bir anlayışın sağlayabileceğinden başka hiçbir niteliğe sahip bulmaz. Böylece mecazi ifadelerin ihtişamı arasında kasvetli hale gelir ve insan çalışmasının ulaşamayacağı bir şeyi
arzulamayı umutsuz bulur.

Ancak bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi, ne kadar coşkuya ve ne kadar akıl yürütmeye verileceğini ayırt etmeliyiz. Sanatın en eksiksiz etkisinin en yüksek anlamını tam gücüyle iletmek için gerekli olan canlı ifade gücünü kabul etmeli ve takdir etmeliyiz; aynı zamanda, tek başına akıl yürütebileceğimiz ve uygulamaya koyabileceğimiz ilkenin sağlamlığı ve gerçeğini belirsiz bir hayranlıkla kaybetmemeye dikkat etmeliyiz. Bu büyük tarzın nelerden oluştuğunu tanımlamak kolay değildir; ne de onu edinmenin uygun yollarını kelimelerle tarif etmek, eğer Öğrencinin zihni böyle bir edinime muktedirse. Zevki veya dehayı kurallarla öğretebilseydik, artık zevk ve deha olmazlardı. Ancak bu büyük niteliklerin uygulanması veya edinilmesi için kesin ve değişmez kurallar olmasa da, yine de, bunların her zaman Doğa eserlerini gözlemlemedeki dikkatimize, seçmedeki becerimize ve gözlemlerimizi sindirme, yöntemleştirme ve karşılaştırmadaki özenimize orantılı olarak işlediğini söyleyebiliriz. Sanatımızda, ilk bakışta, öğretilerin erişiminden uzak gibi görünen, ancak kolayca pratik ilkelere indirgenebilen birçok güzellik vardır.
Deneyim her şeydir: ancak deneyimden herkes faydalanmaz; ve çoğu insan, nesnelerini bulma kapasitesinin eksikliğinden değil, hangi nesneyi takip edeceklerini bilmemelerinden dolayı hata yapar. Bu büyük
ideal mükemmellik ve güzellik göklerde aranmamalıdır, ancak
yeryüzünde. Onlar etrafımızda ve her yanımızdadır. Ancak
Doğada deforme olanı veya başka bir deyişle, özel ve sıra dışı olanı keşfetme gücü yalnızca deneyimle elde edilebilir;
ve sanatın tüm güzelliği ve ihtişamı, bence,
her türden tekil biçimlerin, yerel geleneklerin, özelliklerin ve ayrıntıların üzerine çıkabilmekten oluşur.

Doğanın görüşümüze sunduğu tüm nesnelerin, yakından incelendiğinde, kusurları ve kusurları olduğu görülecektir. En güzel
formlar, zayıflık,
küçüklük veya kusur gibi bir şeye sahiptir. Ancak bu kusurları algılayan her göz değildir. Bu formların tefekkürüne ve
karşılaştırılmasına uzun süredir alışmış bir göz olmalı; ve aynı türden herhangi bir nesne grubunun ortak özelliklerini gözlemleme alışkanlığı sayesinde, her birinin özellikle ne istediğini ayırt etme
gücünü kazanmış olmalıdır. Bu uzun, zahmetli karşılaştırma, büyük stili hedefleyen Ressamın ilk çalışması olmalıdır. Bu sayede güzel
formlar hakkında adil bir fikir edinir; Doğayı kendi başına, kusurlu halini daha mükemmel hale getirerek düzeltir. Gözü, şeylerin kazara eksikliklerini, çıkıntılarını ve biçimsizliklerini genel figürlerinden ayırt edebildiğinden, herhangi bir orijinalinden daha mükemmel olan formları hakkında soyut bir fikir çıkarır; ve bir paradoks gibi görünebilecek şey, figürlerini herhangi bir nesneye benzemeyecek şekilde çizerek doğal olarak
tasarım yapmayı öğrenir. Sanatçının 
İdeal güzellik olarak adlandırdığı mükemmel Doğa durumu fikri, deha eserlerinin 
yönetildiği büyük öncü ilkedir. Phidias bu sayede ününü kazandı. O, dünyanın coşkusunu bu kadar uyandıran şeyi ayık bir ilke üzerine işledi;
ve bu yöntemle, aynı yolda yürüme cesaretine sahip olan sizler de
eşit bir üne kavuşabilirsiniz.

Bu, _ilahi_ sıfatını kazanmış ve buna hakkı varmış gibi görünen fikirdir; tıpkı, doğanın tüm ürünlerine, canlıların dışsal biçimine ilişkin olarak, Yaratıcının iradesi ve niyetine sahipmiş gibi görünen, yüce bir yargıç gibi başkanlık ettiği söylenebilir. Bir insan bu fikre bir kez mükemmelliğiyle sahip olduğunda, tek tehlike, kendisinin bundan yeterince
ısıtılması ve herkesi
ısıtıp mest edebilmesidir.

Bu nedenle, tekrarlanan bir deneyimden ve Doğadaki nesnelerin
yakından karşılaştırılmasından, bir sanatçının, eğer böyle ifade edebilirsem, her sapmanın bir
deformite olduğu o merkezi biçim
fikrine sahip olması sağlanır. Fakat bu formun araştırılmasının, kabul ediyorum, acı verici olduğunu ve yolu kısaltmanın sadece bir yolunu bildiğimi biliyorum; bu, eski heykeltıraşların eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesidir; onlar, Doğa okulunda yorulmak bilmezler ve geride, tüm hayatını bu tek tefekkürle geçiren bir sanatçının son derece güzel olarak tercih edeceği o mükemmel formun modellerini bırakmışlardır. Fakat eğer emek onları buraya kadar getirdiyse, siz de aynı emekten aynı ödülü umamaz mısınız? Bizim için de onlara açılan aynı okul açıldı; çünkü Doğa, öğrencisi olmak isteyen hiç kimseye talimatlarını vermez.

Bu zahmetli araştırmanın, her şeyin mutluluk ve doğal dehanın güçleriyle yapılabileceğini düşünenlere gereksiz görüneceğinin farkındayım. Hatta büyük Bacon bile, oranı kurallara sınırlama veya seçilimle güzellik üretme fikrini alay konusu yapar. "Bir insan," der, "Apelles mi yoksa Albert Dürer mi daha önemsizdi: bunlardan biri geometrik oranlarla bir kişi yaratırdı; diğeri, çeşitli yüzlerden en iyi kısımları alarak, birini mükemmel hale getirmek için... Ressam," diye ekler, "bunu bir tür mutlulukla yapmalı... ve kuralla değil."[2]

Kuşkusuz Bacon gibi büyük bir yazarın ve derin bir düşünürün herhangi bir fikrini sorgulamak güvenli değildir. Ancak o, kısalığı aşırı derecede inceler; ve bu nedenle anlamı bazen şüphelidir. Eğer güzelliğin kuralla hiçbir ilgisi olmadığını kastediyorsa, yanılıyor. Genel Doğa'dan elde edilen, çelişmek, biçimsizliğe düşmek anlamına gelen bir kural vardır. Bu kuralın ötesinde bir şey yapıldığında, bununla birlikte izlenen ancak onunla çelişmeyen başka bir kural sayesinde yapılır. Kesin olarak işlenen her şey, bir ilkeye göre işlenmiştir. Eğer değilse, tekrarlanamaz. Eğer mutlulukla şans veya tehlike veya bir insanla birlikte doğan ve kazanılmayan bir şey kastediliyorsa, bu büyük filozofla aynı fikirde olamam. Hoşa giden her nesne, bize belirli ilkelere göre haz vermelidir:
ama haz nesneleri neredeyse sonsuz olduğu için, ilkeleri de sonsuza kadar değişir ve her insan bunları mutluluk veya başarılı bir
tehlikeyle değil, özen ve anlayışla keşfeder.

Ortaya koyduğum, her türdeki güzellik fikrinin değişmez bir fikir olduğu ilkesine, her belirli türde birbirinden ayrı ve farklı olan, ancak yine de inkar edilemez şekilde güzel olan çeşitli merkezi biçimler olduğu; örneğin insan figüründe Herkül'ün güzelliğinin bir, Gladyatörün bir, Apollon'un bir güzelliğinin bir olduğu;
bu da çok sayıda farklı güzellik fikri oluşturur.

Elbette bu figürlerin her biri kendi türünde mükemmeldir,
her ne kadar farklı karakter ve oranlara sahip olsalar da; ama yine de hiçbiri
bir bireyin değil, bir sınıfın temsilcisidir. Ve daha önce de söylediğim gibi, genel olarak insan türüne ait olan bir
genel form olduğu gibi, bu sınıfların her birinde ortak bir fikir ve
merkezi bir form vardır ki bu, o sınıfa ait çeşitli bireysel formların
soyutudur. Dolayısıyla, çocukluk ve yaş formları
çok farklı olsa da, çocuklukta ortak bir form ve
yaşta ortak bir form vardır ki bu, tüm özelliklerden daha uzak olduğu için daha mükemmeldir. Ancak şunu da eklemeliyim ki, insan figürünün her genel bölümünün en mükemmel
formları ideal olsa da
ve o sınıftaki herhangi bir bireysel formdan üstün olsa da; yine de insan figürünün en yüksek
mükemmelliği bunların hiçbirinde bulunamaz.
Herkül'de, Gladyatör'de veya Apollon'da yoktur;
ama hepsinden alınan ve Gladyatörün aktivitesinden, Apollon'un zarafetinden ve Herkül'ün kas gücünden eşit olarak pay alan formdadır. Herhangi bir
türdeki mükemmel güzellik, o türdeki tüm güzel karakterleri birleştirmelidir. Geri kalanını dışlayacak şekilde herhangi birinden oluşamaz: bu nedenle hiç kimse baskın olmamalıdır, böylece hiç kimse eksik kalmasın.

Bu farklı karakterlerin bilgisi ve onları ayırma ve ayırt etme gücü, kompozisyonlarını çeşitli biçim ve oranlardaki figürlerle çeşitlendirecek olan Ressam için şüphesiz gereklidir, ancak her türdeki mükemmellik genel fikrini asla gözden kaybetmemelidir.

Aynı şekilde, uygun bir şekilde şekil bozukluğuna ait olduğu söylenebilecek bir tür simetri veya orantı vardır. Zayıf veya şişman, uzun veya kısa bir figür, güzellikten sapsa da, yine de çeşitli parçaların belirli bir birleşimine sahip olabilir ve bu da onları genel olarak
hoş olmayan hale getirmeye katkıda bulunabilir.

Sanatçı, özenli bir dikkatle net ve belirgin bir güzellik ve simetri fikri edindiğinde; doğanın çeşitliliğini soyut bir fikre indirgediğinde; Bir sonraki görevi, moda olanlardan farklı olarak, doğanın gerçek alışkanlıklarıyla tanışmak olacaktır. Çünkü aynı şekilde ve aynı ilkeler doğrultusunda, doğanın gerçek formları hakkında, tesadüfi deformasyondan farklı bilgi edindiği gibi, basit iffetli doğayı, modern eğitimin ona yüklediği tesadüfi, yapmacık ve zorlanmış havalardan veya eylemlerden ayırmaya çalışmalıdır.

Belki de ne demek istediğimi, Anatomi Profesörünün bize ayakların doğal pozisyonu ve hareketi konusunda öğrettiklerini hatırlatarak daha iyi açıklayamam.
Onları dışarı doğru çevirmenin modasının, kemiklerin yapısından ve bu duruş biçiminden kaynaklanan zayıflıktan görülebileceği gibi, doğanın amacına aykırı olduğunu gözlemledi. Bunlara başın dik duruşunu, göğsün çıkıntısını,
dizlerin dik yürümeyi ve çocukken bize öğretildiğinden emin olduğumuz, yalnızca moda sonucu olduğunu bildiğimiz ve doğanın asla gerektirmediği birçok eylemi ekleyebiliriz.

Kibir veya kaprisin insan formunu çarpıtıp çirkinleştirmeyi başardığı birkaç örnekten bahsettim; sizin kendi
hatırlayışınız bunlara, çeşitli biçimsizlik okullarında dans hocalarımız, kuaförlerimiz ve terzilerimiz arasında doğayı gizlemek için uygulanan binlerce yanlış anlaşılmış yöntemi daha ekleyecektir.[3]

Mekanik ve süsleme sanatları Moda'ya ne kadar fedakarlık yaparsa yapsın, o tamamen Resim Sanatı'ndan dışlanmalıdır; ressam bu kaprisli meydan okumayı asla doğanın gerçek çocuğuyla karıştırmamalıdır; yaşı veya ülkesi lehine tüm önyargılardan
kurtulmalıdır; tüm yerel ve geçici süslemeleri göz ardı etmeli,
ve yalnızca her yerde ve her zaman aynı olan genel alışkanlıklara bakmalıdır; eserlerini her ülkenin ve her çağın insanlarına hitap eder, gelecek nesilleri izleyicileri olmaya çağırır ve şöyle der,
Zeuxis ile birlikte, _In aeternitatem pingo_. Modern modaları doğanın alışkanlıklarından ayırmanın ihmal edilmesi, Yunan kahramanlarına XIV. Louis'in sarayında uygulanan havaları ve zarafeti veren bazı ressamlar tarafından uygulanan o gülünç stile yol açar; bu, onları o sarayın modasına göre giydirmek kadar büyük bir saçmalıktır.

Ancak bu hatadan kaçınmak ve doğanın gerçek sadeliğini korumak, ilk bakışta göründüğünden daha zor bir iştir.
Alıştığımız ve haklı olarak ikinci doğa olarak adlandırılan modalar ve gelenekler lehine önyargılar, doğal olanı eğitimin sonucu olandan ayırt etmeyi çok
zor hale getirir; hatta sıklıkla yapay tarzın lehine bir eğilim bile verirler; ve neredeyse herkes, zihnini cezalandırmamış ve duygularının istikrarsızlığını doğanın ebedi değişmez
fikriyle düzenlememiş olan yerel önyargılar tarafından yönlendirilmeye meyillidir.

Burada, daha önce olduğu gibi, eğitmen olarak kadim insanlara başvurmalıyız. Onların eserlerini dikkatlice inceleyerek doğanın gerçek sadeliğine
erişebilirsiniz; eğer çalışmanız yalnızca doğayla sınırlı olsaydı, muhtemelen sizden kaçacak birçok gözlemi
önereceklerdir. Ve gerçekten de, bu durumda kadim insanların modern insanlardan daha kolay bir görevi olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Muhtemelen, öğrenecekleri çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu,
çünkü tavırları neredeyse bu arzu edilen sadeliğe yaklaşıyordu;
oysa modern sanatçı, şeylerin gerçeğini görebilmeden önce,
zamanın modasının onu örtmeyi uygun gördüğü
bir örtüyü kaldırmak zorundadır.

Resimdeki büyük üslup hakkındaki araştırmamızda bu kadar ileri gittikten sonra; Şimdi sanatçının eserlerine doğru ve mükemmel bir tasarım vermesini sağlayan gerçek güzellik fikrini bulduğunu varsayarsak; ayrıca, ona sadelik veren doğanın bozulmamış alışkanlıkları hakkında bir bilgi edindiğini varsayarsak; görevinin geri kalanı, belki de, genel olarak
hayal edilenden daha azdır. Güzellik ve sadelik, büyük bir
üslubun
kompozisyonunda o kadar büyük bir paya sahiptir ki, bunları edinen kişinin öğreneceği
başka pek bir şey yoktur. Gerçekten de, kusursuz bir formun bile salt sergilenmesinde her şeyin ötesine geçen bir
tasarım asaleti olduğu unutulmamalıdır; figürleri entelektüel ihtişamla canlandırma ve onurlandırma, felsefi bilgelik veya kahramanca erdemin
görünümünü etkileme sanatı vardır. Bu, ancak
anlayışının alanını çeşitli bilgilerle
genişleten ve hayal gücünü
antik ve modern şiirin en iyi
ürünleriyle
ısıtan kişi tarafından edinilebilir. Böyle çalıştırılan bir el ve böyle eğitilen bir zihin, sanatı belki de bu ülkede bugüne kadar ulaştığından daha yüksek bir mükemmellik derecesine getirecektir. Böyle bir öğrenci, ne kadar karlı olursa olsun, ona asla kalıcı bir ün sağlayamayacak olan, daha mütevazı resim yollarını küçümseyecektir. Daha aşağılık sanatçıyı, izleyiciyi aldatma olasılığı en yüksek olanların en iyi resimler olduğunu varsayarak kölece bırakacaktır. Daha aşağı ressamın, çiçekçi veya deniz kabuğu koleksiyoncusu gibi, aynı türden bir nesneyi diğerinden ayıran ince ayrımları sergilemesine izin verecektir; oysa filozof gibi, doğayı soyut olarak ele alacak ve figürlerinin her birinde türünün karakterini temsil edecektir. Eğer gözü aldatmak sanatın tek işi olsaydı, şüphesiz ki ince ressam başarılı olmaya daha yatkın olurdu; ancak dahi ressamın hitap etmek istediği şey göz değil, zihindir; ve o, sadece duyuyu yakalamaya, dikkati bölmeye ve kalbe hitap etme konusundaki büyük tasarımına karşı koymaya yarayan daha küçük nesnelere bir an bile harcamayacaktır. Bu, zihinlerinizde uyandırmak istediğim hırstır; ve bu konuşma boyunca benim görüşüme göre sahip olduğum amaç, resme gerçek saygınlığını veren, ona liberal bir sanat adını veren ve onu şiirin kız kardeşi olarak sıralayan büyük bir fikirdir.

Uygulamaları tüm zorlukların üstesinden gelmeye yeterli olan ve zihinleri en kapsamlı görüşleri kucaklayabilen birçok genç öğrencinin başına, başlangıçta verilen yanlış bir yönlendirmeyle, hayatlarını resmin daha aşağılık yollarında geçirmiş olmaları ve daha asil bir yolun olduğunu hiç bilmemeleri olabilir. Vasari'nin haklı olarak belirttiği gibi, Albert Dürer, çağdaşları tarafından İtalya'da çok iyi anlaşılan ve uygulanan sanatın bu büyük ilkelerine inisiye edilmiş olsaydı, muhtemelen döneminin ilk ressamlarından biri olurdu (ve büyük sanatçıların olduğu bir çağda yaşadı). Fakat talihsiz bir şekilde, başka bir
tarz görmemiş veya duymamış olduğundan, şüphesiz kendi tarzını mükemmel olarak değerlendirdi.

Resmin bu kadar yüksek iddialarda bulunmaya cesaret edemeyen çeşitli bölümlerine gelince, bunlar çoktur. Hiçbiri
değersiz değildir, ancak hiçbiri sanatın bu evrensel
başkanlık fikriyle rekabete girmez. Kendilerini özellikle
aşağı ve kaba karakterlere adamış ve kaba zihinler tarafından sergilenen çeşitli tutku tonlarını hassasiyetle ifade eden ressamlar (Hogarth'ın eserlerinde gördüğümüz gibi) büyük
övgüyü hak ediyor; fakat onların dehası aşağı ve sınırlı konularda kullanıldığından, verdiğimiz övgü nesnesi kadar sınırlı olmalı.
Teniers'li Kabaların eğlenceleri veya kavgaları; Brouwer veya Ostade'nin aynı türdeki yapımları kendi türlerinde mükemmeldir; ve
mükemmellik ve övgüsü, bu sınırlı konularda ve özel biçimlerde, genel olarak ve daha geniş bir doğayla göründükleri gibi, bu tutkuların ifadesini daha fazla veya daha az tanıttıkça orantılı olacaktır. Bu ilke, Bourgognone'un Savaş Taşlarına, Watteau'nun Fransız Cesaretlerine ve hatta hayvan yaşamının sergilenmesinin ötesinde, Claude Lorraine'in Manzaralarına ve Vandervelde'in Deniz Manzaralarına uygulanabilir. Tüm bu ressamlar, genel olarak, bir hicivcinin, bir epigrammatistin, bir sone yazarının, bir pastoral veya betimleyici şiir yazarının bir şairinkine sahip olduğu gibi, bir ressamın ismine farklı derecelerde de olsa aynı hakka sahiptir.

Aynı rütbede ve belki de o kadar büyük bir meziyete sahip olmayan, portrelerin soğuk ressamıdır. Ancak nesnesinin doğru ve haklı taklidinin bir meziyeti vardır. En büyük tutkusu, önüne koyduğu o alçak nesnelerin her bir parçasının ayrıntılı bir tasvirini vermek olan natürmort ressamı bile, başarısına orantılı olarak övgüyü hak eder; çünkü bu mükemmel sanatın hiçbir parçası, cilalı yaşamın süsü kadar, değer ve kullanımdan yoksun değildir. Ancak, bunlar kesinlikle öğrencinin zihninin _öncelikle_ yönelmesi gereken görüşler değildir. Daha iyi şeyleri hedefleyerek başladıktan sonra, özel bir eğilimden veya yaşadığı zamanın ve yerin zevkinden veya zorunluluktan veya en yüksek girişimlerde başarısızlıktan dolayı daha aşağılara inmek zorunda kalırsa, sanatın daha düşük alanına, eserlerini doğal rütbelerinin çok üstüne çıkaracak ve yüceltecek bir kompozisyon ve karakter ihtişamı getirecektir.

Bir insan zayıf değildir, Herkül'ün sopasını kullanamasa bile; ayrıca bir insan her zaman en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaz, ancak en iyi yapabileceği şeyi yapar. Ilımlı girişimlerde sanatçıya açık birçok yol vardır. Ancak güzellik fikri zorunlu olarak tek olduğundan, tek bir büyük resim biçimi olabilir; bunun başlıca ilkesini açıklamaya çalıştım.

Burada önerilenlerin dikkatsiz veya belirsiz bir resim biçimini desteklediği şeklinde anlaşılması durumunda üzülürüm. Çünkü, ressam doğanın tesadüfi ayrımlarını görmezden gelse de, şeylerin genel biçimlerini belirgin ve kesin bir şekilde sergilemelidir. Sağlam ve kararlı bir taslak, resimdeki büyük stilin özelliklerinden biridir; ve şunu da ekleyeyim ki, doğanın her parçasının sahip olması gereken kesin biçimin bilgisine sahip olan kişi, bu bilgiyi tüm eserlerinde doğruluk ve kesinlikle ifade etmekten hoşlanacaktır. Sonuç olarak: Güzellik fikrini genel ilkelere indirgemeye çalıştım; ve Resim Profesörünün, karşıtlık hilesinin yalnızca tek bir ilkeye dayandığını size gösterdiğinde, aynı yöntemle ilerlediğini gözlemlemekten mutluluk duydum. Bunun, bilimi ilerletmenin; öğrenciyi karşılaştırdığında sadece şaşırtan ve şaşırtan veya otoritelerine teslim olursa onu yanlış yönlendiren, çelişkili gözlemlerin karışık yığınından zihni temizlemenin tek yolu olduğuna ikna oldum; onları
tek bir genel başlık altında birleştirmek, meraklı bir zihne tek başına huzur ve tatmin verebilir.

DİPNOTLAR:

1: Lib. 2, Timaeum Platonis'te, Junius de Pictura
Veterum.--R. tarafından alıntılanmıştır.

2: _Denemeler_, s. 252, düzenleme 1625.

3: Quintilian, "Şeylerin dış görünümüne kapılanlar," der, "düzeltilmiş, kıvrılmış ve boyanmış kişilerde, bozulmamış doğanın verebileceğinden daha fazla güzellik olduğunu düşünürler; sanki
güzellik sadece tavırların bozulmasının sonucuymuş gibi."--R.

SÖYLEŞİ IV.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1771'de Sunuldu._

GENEL FİKİRLER, SANATIN HER BÖLÜMÜNÜ DÜZENLEYEN BAŞLICA İLKE; İCAT, İFADE, RENKLENDİRME VE DÖŞEME.--TARİHTEKİ İKİ AYRI STİL-RESİM; BÜYÜK VE SÜSLEME.--HER BİRİNİN BULUNDUĞU OKULLAR.--BİLEŞİK STİL.--YEREL ÂDETLERE VE ALIŞKANLIKLARA DAYANAN STİL VEYA
DOĞANIN KISMİ BİR GÖRÜNÜMÜ.

Her sanatın değeri ve rütbesi, içinde kullanılan zihinsel emeğe veya
yarattığı zihinsel hazza orantılıdır. Bu ilkeye uyulduğu veya ihmal edildiği için, mesleğimiz ya serbest bir sanat ya da mekanik bir meslek haline gelir. Bir adamın elinde, en asil yeteneklere hitap ettiği için en yüksek iddiaları yapar: bir başkasının elinde, sadece bir süsleme meselesine indirgenir; ve ressamın tek görevi dairelerimizi zarafetle döşemektir.

Sanatımızı gerçekten yücelten tek koşul olan bu zihin çabası, Roma ve Venedik okulları arasındaki büyük ayrımı yapar. Daha önce, mükemmel formun, özelliklerin dışarıda bırakılarak ve yalnızca genel fikirlerin korunarak üretildiğini gözlemlemiştim: Şimdi, metafiziksel olarak adil olduğunu kanıtladığım bu ilkenin, Sanatın her alanına yayıldığını; İcat, Kompozisyon, İfade ve hatta Renklendirme ve Kumaşa _büyük stil_ adı verilen şeyi verdiğini göstermeye çalışacağım.

Resimde icat, konunun icadı anlamına gelmez,
çünkü bu genellikle Şair veya Tarihçi tarafından sağlanır. Seçime gelince, genel olarak ilginç olmayan hiçbir konu uygun olamaz. Ya kahramanca eylemin ya da kahramanca acının seçkin bir örneği olmalıdır. Eylemde veya nesnede, insanların evrensel olarak ilgilendiği ve
kamuoyunun sempatisini güçlü bir şekilde çeken bir şey olmalıdır.

Kesin olarak konuşursak, hiçbir konu evrensel olamaz, genel olarak pek de olamaz; ancak Sanatımızın talep gördüğü ülkelerde o kadar popüler olarak bilinen olaylar ve karakterler vardır ki,
bunlar tüm amaçlarımız için yeterince genel olarak kabul edilebilir.
Yunan ve Roma masallarının ve tarihinin büyük olayları böyledir,
erken eğitim ve olağan okuma süreci,
herhangi bir ülkedeki sıradan yaşamın
kabalığı tarafından aşağılanmadan, tüm Avrupa için tanıdık ve ilginç hale gelmiştir. Kutsal Kitap tarihinin başlıca konuları da böyledir, genel şöhretlerinin yanı sıra, dinimizle olan bağlantılarıyla saygıdeğer hale gelirler.

Seçilen konunun genel olması gerektiği gibi, izleyicinin dikkatini
bölebilecek her şeyden
uzak tutulması da bir o kadar gereklidir.
Ne zaman bir hikaye anlatılsa, her insan zihninde
işe alınan kişilerin eylem ve ifadelerinin bir resmini oluşturur. Bu zihinsel resmi
tuvalete yansıtma gücüne, bir Ressamda
icat adını veririz. Ve bu ideal resmin tasarımında, zihin
giysinin, mobilyanın veya eylem sahnesinin en ufak ayrıntılarına girmediği gibi; Ressam da onu
tasvir etmeye geldiğinde, bu küçük gerekli eşlik eden koşulları, izleyiciyi, hikayenin ilk tasarımında kendisinin yaptığından daha fazla
etkilemeyecek şekilde tasarlar.

Bazı incelik ve özellik durumlarının sıklıkla bir parçaya gerçeklik havası verme ve izleyiciyi sıra dışı bir şekilde ilgilendirme eğiliminde olduğunu kabul etmeye çok hazırım. Bu nedenle bu tür durumlar tamamen reddedilemez: ancak Sanatta ayırt etme konusunda özel bir incelik gerektiren bir şey varsa, o da bu incelikli durum parçalarının düzenlenmesidir; seçimde kullanılan yargıya göre gerçeğe çok yararlı veya ihtişama çok zararlı hale gelirler. Ancak, olağan ve en tehlikeli hata incelik tarafındadır; ve bu nedenle, çoğunun başarısız olduğu yerde dikkatli olmanın en gerekli olduğunu düşünüyorum. Genel fikir gerçek mükemmelliği oluşturur. Tüm küçük şeyler, kendi yollarında ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, daha büyük olana merhamet gösterilmeden feda edilmelidir. Ressam, çok fazla eleştiri olmadan hangi şeylerin kabul edilebileceğini sormayacaktır; orada olabileceklerini göstermek için yeterli olduğunu düşünmeyecektir; orada olmaları gerektiğini gösterecektir;
Bunların yokluğu resmini sakat ve kusurlu hale getirirdi.

Bu nedenle, ana gruba ikinci veya üçüncü bir ışık kütlesi ve ikinci ve üçüncü bir ışık kütlesi eklense bile, bu ikincil eylemlerin ve ışıkların, ne her birinin ayrı ayrı ne de hepsinin birlikte, ana grupla herhangi bir rekabete girmemesine dikkat edilmelidir: bunlar, onlarsız
eksik olacak olan bütünün yalnızca bir parçasını oluşturmalıdır. Bu kural her tür resme uygulanabilir.
Portrelerde bile zarafet ve ekleyebiliriz ki benzerlik, her özelliğin tam benzerliğini gözlemlemekten
çok genel havayı almaktan oluşur.

Bu nedenle figürlerin üzerinde duracakları bir zemine sahip olmaları gerekir; giyinik olmaları gerekir; bir arka plan olması gerekir; ışık ve gölge olması gerekir;
ancak bunların hiçbiri sanatçının dikkatini
çekmiş gibi görünmemelidir. Seyircinin dikkatini bile
çekmeyecek şekilde yönetilmelidirler. Bir eseri analiz ettiğimizde, bir sanatçının arka plan örtüsünü ve ışık kütlelerini ayarlamasının ne kadar zor ve ince olduğunu gayet iyi biliriz; resminin zarafetinin ve etkisinin önemli bir kısmının bunlara bağlı olduğunu biliriz; ancak bu sanat, dikkatli bir göz için bile o kadar gizlidir ki, resim mevcut olmadığında bu alt kısımlardan hiçbirinin kalıntısı hafızaya gelmez. Sanatın en büyük amacı hayal gücünü etkilemektir. Bu nedenle, Ressam bunun yapıldığı araçların hiçbirini gösterişli bir şekilde göstermemelidir; izleyici sadece sonucu kendi göğsünde hissetmelidir. Aşağı düzey bir sanatçı, çalışmasının herhangi bir bölümünün izleyici tarafından kaybolmasını istemez. Daha büyük bir sanatçının alt düzey çalışmasının izlerini gizlemek için yaptığı kadar, o da keşfetmek için çabalar. Aşağı düzey eserlerde her şey çalışılmış ve engellenmiş görünür; hepsi övünen bir sanat ve açık bir yapmacıklıktır. Cahiller
çoğu zaman bu tür resimlerden ağızlarında hayretle ve
kalplerinde kayıtsızlıkla ayrılırlar. Ancak İcat'ta Sanatçının konusunun tüm aşağı kısımlarını sınırlaması ve altında tutması yeterli değildir; bazen tasarımının ihtişamını takip ederken kaba ve katı tarihsel gerçeklikten sapması gerekir. Büyük üslubun, profesörlerinden konularını salt gerçekle sınırlı olmayan şiirsel bir şekilde tasarlamalarını ve temsil etmelerini ne kadar çok istediğini Raffaelle'in Karikatürlerinde görebilirsiniz. Ressamın havarileri temsil ettiği tüm resimlerde onları büyük bir asaletle çizmiştir; onlara insan figürünün alabileceği kadar onur vermiştir; yine de Kutsal Kitap'ta açıkça böyle saygın bir görünüme sahip olmadıkları söylenir; ve özellikle Aziz Paul'ün kendisi tarafından _bedensel_ varlığının _aşağı_ olduğu söylenir. İskender'in düşük bir yapıya sahip olduğu söylenir: Bir Ressam onu ​​böyle temsil etmemelidir. Agesilaus alçak, topal ve bayağı bir görünüme sahipti: bu kusurların hiçbiri kahramanı olduğu bir eserde görülmemeliydi. Geleneğe uygun olarak, sanatın bu bölümüne Tarih Resmi diyorum; Şiirsel olarak adlandırılmalı, çünkü gerçekte öyledir.

Bütün bunlar hiçbir gerçeği çarpıtmak değil; izin verilen bir şiirsel
ruhsat almaktır. Portre ressamı bireysel benzerliği korur; tarih ressamı ise eylemini göstererek insanı gösterir. Ressam, sanatının doğal eksikliklerini telafi etmelidir. Söyleyecek tek bir cümlesi, sergileyecek tek bir anı vardır. Şair veya tarihçi gibi, temsil ettiği kahramanın veya azizin karakterini büyük bir saygıyla anlatamaz ve zihni etkileyemez, ancak aynı zamanda azizin sakat veya kahramanın topal olduğunu bize bildirir. Ressamın zihnin onurunu, düşüncenin ihtişamının genellikle, her zaman olmasa da, yüze kazıdığı dış görünüşten ve tüm insanların istediği ama emredemediği duygu ve durumla figür arasındaki uyumdan başka bir şekilde vermenin başka bir yolu yoktur. Başkalarının boşuna arzuladığı şeye bu belirli konuda kolayca ulaşabilen Ressam, verebileceği her şeyi vermelidir, çünkü gerçek büyüklüğe dair o kadar çok durum vardır ki, hiç veremez. Kahramanını büyük bir adam gibi konuşturamaz; onu büyük bir adam gibi göstermelidir. Bu nedenle, gerçek hayattaki görünüm onurunu oluşturan koşulların analizinde iyi çalışılmalıdır. İcatta olduğu gibi, İfadede de, ayrıntılara girmemeye dikkat edilmelidir. Bu ifadeler, genellikle kendi durumlarının ürettiği figürlere verilmelidir. Bu da yeterli değildir; her kişi, kendi rütbesindeki insanların genellikle sergilediği ifadeye de sahip olmalıdır. Onurlu bir karakterin sevinci veya kederi, kaba bir yüzdeki benzer bir tutkuyla aynı şekilde ifade edilmemelidir. Bu ilkeye göre, Bernini belki de eleştiriye tabi tutulabilir. Birçok açıdan takdire şayan olan bu heykeltıraş, Davut heykeline çok bayağı bir ifade
vermiştir; Davut, sapan taşını atmak üzereyken tasvir edilmiştir; ve ona enerjik bir ifade
vermek için, onun alt dudağını ısırmasını sağlamıştır. Bu ifade genel olmaktan uzaktır ve onurlu olmaktan daha da uzaktır. Bunu bir veya iki örnekte görmüş olabilir; ve kazayı genellikle karıştırmıştır.

Renklendirmeye gelince, ilk başta sadece mekanik bir resim parçası gibi görünse de, yine de kendi kuralları vardır ve bu kurallar, bir ressamın çalışmasında hem büyük hem de küçük şeyleri düzenleyen o temel ilkeye dayanmaktadır. Bununla, resmin ilk etkisi
üretilir; ve bu gerçekleştirilirken, seyirci galeride yürürken duracak veya geçecektir. İlk bakışta genel bir ihtişam havası vermek için, tüm önemsiz veya sanatsal küçük ışık oyunlarından veya çeşitli tonlara dikkat etmekten kaçınılmalıdır; tüm eserde bir sessizlik ve sadelik hüküm sürmelidir; buna geniş bir tekdüze ve basit renk çok katkıda bulunacaktır. Etki ihtişamı, birbirine tamamen zıt görünen iki farklı yolla üretilir. Birincisi, renkleri Bologna okullarının sıklıkla uyguladığı
gölge-karanlıktan biraz daha fazlasına indirgemek; diğeri ise renkleri Roma ve Floransa'dakilerde gördüğümüz gibi çok belirgin ve güçlü hale getirmek; ancak yine de, bu iki tarzın da temel ilkesi sadeliktir. Kesinlikle, monotonluktan daha basit bir şey olamaz; ve Roma ve Floransa okullarının perdelerinde görülen belirgin mavi, kırmızı ve sarı renkler, çeşitli kırık ve şeffaf renklerin ürettiği türden bir uyuma sahip olmasalar da, amaçlanan ihtişam etkisine sahiptir. Belki de bu belirgin renkler, aralarında büyük bir birlik olmadığı için zihni daha güçlü bir şekilde etkiler; tıpkı daha asil tutkuları uyandırmayı amaçlayan savaş müziğinin, bu müzik tarzının gerektirdiği bir notadan diğerine ani ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş geçişlerden etkilendiği gibi; daha yumuşak tutkuları harekete geçirmeyi amaçlayan müzikte ise notalar fark edilmeden birbirine karışır.

Tarihi ressamın asla renklerin ayrıntılarına girmemesi gibi, perdelerin ayrımlarına da dikkatle bakarak kavramlarını aşağılamaz. Çeşitliliği belirleyen şey, daha düşük stildir. Onun için giysiler
ne yünlü, ne keten, ne ipek, saten veya kadifedir: bu bir kumaştır;
başka bir şey değildir. Kumaşın kıvrımlarını düzenleme sanatı,
ressamın çalışmasının çok önemli bir bölümünü oluşturur. Bunu
sadece doğal hale getirmek, ne dehanın ne de zevkin gerekmediği mekanik bir işlemdir; oysa kumaşı düzenlemek için en ince yargıyı gerektirir, böylece kıvrımlar kolay bir iletişim kuracak ve
birbirlerini şans eseri gibi görünecek kadar doğal bir ihmalkarlıkla zarifçe takip edecek ve aynı zamanda altındaki figürü en büyük avantajla gösterecektir.

Carlo Maratti, kumaşın düzenlenmesinin insan figürünü çizmekten bile daha zor bir sanat olduğu görüşündeydi; bir öğrenciye ikincisinin ilkinden daha kolay öğretilebileceğini; çünkü kumaş kurallarının, doğru bir formu tasvir etmek için olan kurallar kadar iyi belirlenemeyeceğini söyledi. Belki de bu, kendi özgün mükemmelliğimizi ne kadar isteyerek desteklediğimizin bir kanıtıdır. Carlo Maratti'nin, kendisini özellikle sanatının bu bölümündeki becerisine göre değerlendirdiği söylenir; ancak onda, bu eğilim o kadar gösterişli bir şekilde yapay görünür ki, ona en büyük itibarı kazandıran şeyde bile Raffaelle'den aşağıdır. Sanatımızın daha asil dallarında yönlendirilmemiz gereken büyük ilke budur. Bu ilke üzerine, Roma, Floransa, Bologna okulları uygulamalarını oluşturmuşlardır; ve bu sayede en yüksek övgüyü hak etmişlerdir. Bunlar, destansı tarzda dünyanın üç büyük okuludur. Fransız okulunun en iyileri olan Poussin, Le Sueur ve Le Brun, kendilerini bu modeller üzerine oluşturmuşlardır ve sonuç olarak, Fransız olmalarına rağmen, Roma okulundan bir koloni oldukları söylenebilir. Bunların yanında, ancak çok farklı bir mükemmellik
tarzında, Venediklileri Flaman ve
Hollanda okullarıyla birlikte sıralayabiliriz; hepsi de resmin büyük amaçlarından
uzaklaştığını ve aşağı niteliklerle alkışlandığını iddia ediyor.

Bazılarının Venediklileri bu aşağı sınıfa yerleştirdiğim için beni kınayacağını ve resmin en ateşli hayranlarının çoğunun
onları haksız yere aşağılanmış bulacağını biliyorum; ancak yanlış anlaşılmak istemiyorum. Hiçbir şekilde onların daha asil resim okullarıyla aynı seviyede olmalarına izin veremem ama denedikleri şeyi mükemmel bir şekilde başardılar. Fakat salt zarafet onların temel amacı olduğundan, etkilemekten çok göz kamaştırmaya daha istekli göründüklerinden, uygulamalarının yalnızca uygun amaca hizmet ettiğini varsaymak onlara zarar veremez. Fakat zarif olanı yükselten şey yüce olanı aşağılayabilir. Bu büyük tarzda bir sadelik ve ekleyebilirim ki, bu nispeten duyusal üslupla neredeyse bağdaşmayan bir ciddiyet var.

Tintoret, Paul Veronese ve Venedik okulundan diğerleri, resim yapma becerileri ve ustalıkları için hayranlık duyulmaktan başka bir amaçla resim yapmamış gibi görünüyorlar ve daha önce belirttiğim gibi, daha yüksek üslubun takipçilerinin gizlemesini gerektirdiği
sanatı bir gösteriye dönüştürmek için.

Fransız Akademisi'nin, Le Brun, Sabastian Bourdon ve o dönemin tüm seçkin Sanatçılarının hazır bulunduğu bir konferansında, Akademisyenlerden biri, büyük saygın bir ressam olmasına rağmen, Perseus ve Andromeda resminde, sanatın katı kurallarına aykırı olarak, ana figürü gölgede tasvir eden Paul Veronese'nin davranışları hakkında görüşlerini almak istedi. Bu soruya o zaman tatmin edici bir cevap verilmedi. Ancak, Sanatçının sınıfını göz önünde bulundurup onu bir süs Ressamı olarak derecelendirselerdi, şu cevabı vermekte hiçbir zorluk olmayacağını söylemeye cesaret edeceğim: "Asla amaçlanmayan bir şeyi beklemek mantıksızdı. Onun amacı yalnızca ışık ve gölge efekti yaratmaktı; her şey bu amaç uğruna feda edilecekti ve resmin kaprisli kompozisyonu, benimsediği üslupla çok iyi uyuşuyordu." Genç zihinler gerçekten de bu üslup ihtişamına kapılmaya çok yatkındır; Venediklilerinki ise özellikle hoştur; çünkü onlar tarafından Sanatın göze veya duyuya zevk veren tüm bölümleri özenle
işlenmiş ve mükemmelliğe en yakın dereceye
taşınmıştır. Sanatın mekanik kısmında kullanılan güçlere _Ressamların dili_ denmiştir; ancak şunu söyleyebiliriz ki, hatibin konuşabildiğini gösteren tek şey
zayıf bir belagattir. Kelimeler
amaç olarak değil, araç olarak kullanılmalıdır: dil araçtır,
inanç iştir.

Resim dili gerçekten de bu ustalara verilmelidir; ancak
seçimden daha bolluk ve yargıdan daha fazla lüks göstermişlerdir. İcatlarının ilginç olmayan konularını veya en azından bunların
ilgi çekici olmayan şekilde ele alınış biçimlerini
düşünürsek; kaprisli kompozisyonlarına,
şiddetli ve yapmacık zıtlıklarına, ister figürlerin ister ışık ve gölgenin olsun,
örtülerinin zenginliğine ve aynı zamanda,
maddelerin ayrımının
resimlerine verdiği ortalama etkiye dikkat edersek;
bunlara
ifadeye olan tüm dikkatsizliklerini eklersek; ve sonra
Michel Angelo'nun kavramlarını ve öğrenimini veya
Raffaelle'in
sadeliğini
düşünürsek, artık bu karşılaştırma üzerinde duramayız.
Renklendirmede bile,
Bolognese kaleminin sessizliğini ve iffetini,
bir Venedik resminin her yerini dolduran telaş ve kargaşaya, tutkuları ilgilendirmek için en ufak bir girişimde bulunmadan
karşılaştırırsak,
övündükleri sanat, etkisiz bir mücadele gibi görünecektir; _bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen
bir hikaye_.

Büyük tarzın süslü olanla mutlu bir şekilde harmanlanabileceğini, Raffaelle'in sade, ciddi ve görkemli onurunun bir Paolo veya Tintoret'in ışıltısı ve telaşıyla birleşebileceğini varsayan kişiler tamamen yanılıyor. Her birinin elde edildiği ilkeler birbirine o kadar zıt ki, bence birbirleriyle uyumsuz görünüyorlar ve birlikte var olmaları, zihinde en yüce fikirlerin ve en düşük duygusallığın aynı anda birleşmesi kadar imkansız. Venedik Ressamlarının konuları çoğunlukla onlara çok sayıda figür tanıtma fırsatı verenlerdir; şölenler, evlilikler ve alaylar, kamusal şehitlikler veya mucizeler gibi. Paul Veronese'ye sorulsa, tarihi bir resim için hiçbir konunun uygun olmadığını, ancak en az kırk figüre izin verenlerin uygun olduğunu söyleyeceğini kolayca tahmin edebiliyorum; çünkü daha az sayıda figürde Ressamın sanatını kompozisyonda, ışık kütlelerini ve figür gruplarını yönetme ve düzenleme becerisini ve zengin kumaşlarıyla çeşitli Doğu kıyafetlerini ve karakterlerini tanıtma fırsatı olamayacağını iddia ederdi. Ancak daha büyük okulların bir öğrencisi için durum çok farklıdır. Annibale Caracci herhangi bir hikaye için on iki figürün yeterli olduğunu düşünüyordu; daha fazlasının boşluğu doldurmaktan başka bir amaca hizmet etmeyeceğini düşünüyordu; genel eylemin sadece soğuk seyircileri olacaklardı veya kendi ifadesini kullanmak gerekirse, _bırakılacak figürler_ olacaklardı. Ayrıca, bu kadar çok parçadan oluşan bir resmin, ihtişam için bu kadar
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan, tek bir bütünün etkisine sahip olması imkansızdır. Geometride ne kadar çelişkili olursa olsun, zevkte, birçok küçük şeyin büyük bir şey yapmayacağı doğrudur. Yüce, zihni hemen tek bir büyük fikirle etkiler; tek bir darbedir:
Zarif, gerçekten de, tekrarla; birçok küçük koşulun birikimiyle üretilebilir.

Venediklilerin kompozisyonu ile diğer İtalyan okulları arasındaki fark ne kadar büyük olursa olsun, resimlerinin etkisinde renklerin ürettiği kadar büyük bir farklılık vardır. Ve bu konuda Venediklilere olağanüstü bir beceri tanınması gerekse de,
bu beceri bile, kullandıkları şekilde, büyük üslupla pek uyuşmayacaktır. Renklendirmeleri sadece fazla parlak değil, aynı zamanda, kahramanca konuların gerektirdiği ve basit veya ciddi renklerin bir esere verebileceği o sağlamlığı, istikrarı ve etki sadeliğini üretmek için fazla uyumlu olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Tarihin büyük yürüyüşünde yürümek isteyenler tarafından dikkatlice incelenmeleri gerektiği, eğer onaylanması gerekiyorsa, en büyük otorite olan Michel Angelo tarafından onaylanmıştır. Bu harika adam, Titian'ın bir resmini gördükten sonra, kendisine eşlik eden Vasari'ye "renklendirmesini ve tarzını çok beğendiğini" söyledi; ancak sonra "Venedikli ressamların erken gençliklerinde doğru şekilde çizmeyi öğrenmemiş ve daha iyi bir çalışma tarzı benimsememiş olmaları üzücü" diye ekledi. Michel Angelo'ya göre Venedikli ressamların başlıca dikkati, _ideal form güzelliği_ veya _ifade uygunluğu_ ihmal edilerek renklerin incelenmesine odaklanmış gibi görünüyor. Ancak, Titian'ın bir resminin görülmesiyle bu ekole genel bir eleştiri yöneltilseydi, eleştiri Paolo Veronese'ye ve daha _özellikle Tintoret'ye ne kadar daha ağır ve daha haklı bir şekilde yöneltilirdi? Ve burada Vasari'nin Tintoret'nin tarzı ve tarzı hakkındaki görüşünü alıntılamaktan kaçınamam. "Resim sanatını, vahşi, kaprisli, abartılı ve fantastik icatlar, çılgınca coşkululuk ve eserinin icrasında cesaretle uygulayan tüm olağanüstü dehalar arasında, Tintoret gibisi yoktur; tuhaf kaprisleri abartılılığın bile ötesindedir; ve eserleri, daha önceki bir tasarımın sonucu olmaktan çok şans eseri üretilmiş gibi görünür, sanki dünyayı sanatın önemsiz ve en kolay elde edilebilir şey olduğuna ikna etmek ister gibi." 

Kendi adıma, Venedikli ressamlardan bahsettiğimde, Titian'ı hariç tutarak Paolo Veronese ve Tintoret'yi kastettiğimi anlamak istiyorum; çünkü stili diğer birçok İtalyan Okulu kadar saf olmasa da, taklitçilerinde ne kadar beceriksiz olursa olsun, ona fazlasıyla yakışan bir tür senatörlük onuru vardır. Portreleri, her zaman onlara verdiği asalet ve karakter sadeliği nedeniyle, ona en büyük saygıyı kazandıracaktır, çünkü şüphesiz bu sanat dalında ilk sırada yer almaktadır.

Sizi çok fazla büyülenmemeniz konusunda uyarmak istediğim Titian değil, ilk ikisinin baştan çıkarıcı nitelikleridir. Bunlar, genç ve deneyimsizleri baştan çıkarmak için süslü belagatin tüm güçlerini tüketmiş kişilerdir; ve şüphesiz, sanatın uzmanlarının ve sanat koruyucularının ve ressamın dikkatini, sanatın sahip olduğu ve her önemli üretimde gerekli olması gereken daha yüksek mükemmelliklerden uzaklaştırmışlardır. Onlar ve taklitçileri tarafından, yalnızca süsleyici bir
tarz tüm Avrupa'ya yayılmıştır. Rubens bunu Flanders'a; Voet Fransa'ya; ve Lucca Giordano İspanya ve Napoli'ye.

Venedik, zarafetin okullarının en görkemlisidir;
ve bu alt okuldaki en iyi performansların, üstlerindekilerin ikinci sınıf performanslarından daha yüksek değer görmesinin bir nedeni vardır; çünkü her resim, belirli bir karaktere sahip olduğunda ve kendi türünde mükemmel olduğunda değerlidir. Ancak öğrenci, bu ihtişamla o kadar fazla büyülenmemeye dikkat etmelidir ki, nihayetinde mükemmellikten çıkması gereken şeyi taklit etmeye meyletmesin. Gözü her zaman yüce olana sabitlenmiş olan Poussin, sık sık,
"renklendirmeye özel bir dikkatin, öğrencinin sanatın büyük amacına ve tasarımına ilerlemesinde bir engel olduğunu; ve
kendini bu temel amaca adayan kişinin, pratik yaparak makul derecede iyi bir renklendirme yöntemi edineceğini" söylerken duyulmuştur.

Her ne kadar renklerin ayrıntılı uyumu, renk tonlarının parlaklığı, birinden diğerine yumuşak ve kademeli bir geçiş, uyumlu bir müzik konserinin kulağa yaptığı şeyi göze sunsa da, resmin yalnızca görmenin bir tatmini olmadığı unutulmamalıdır. Böyle bir mükemmellik, zarafetten daha yüksek bir şey amaçlanmadığında düzgün bir şekilde yetiştirilse bile, eser ihtişam ve yüceliğe özlem duyduğunda zayıf ve dikkate değer değildir. Venedik stilinin bir karışımının büyük stili geliştiremeyeceğini göstermek için ileri sürülen aynı nedenler, Flaman ve Hollanda okulları için de geçerli olacaktır. Gerçekten de, Rubens'in başı olduğu Flaman okulu, Venedik okulunun üzerine kurulmuştu; onlar gibi, figürlerini kendisinden önceki insanlardan fazla almıştı. Ancak Venedikliler lehine, onlardan daha kaba olduğu ve tüm hatalı yöntemlerini çok daha büyük bir aşırılığa taşıdığı kabul edilmelidir. Venedik okulunda, hepsinin aynı sebepten
yanıldığı yerde, sonuçta bir fark vardır. Paolo ile Bassano arasındaki fark sadece birinin resimlerine Venedik beyefendilerini dahil etmesi, diğerinin ise Bassano bölgesindeki kaba saba insanları dahil edip onlara patriarklar ve peygamberler demesi gibi görünüyor.

Hollanda okulunun ressamları daha da yereldir. Onlar için bir tarih eseri tam olarak kendilerinin bir portresidir; evlerinin içini veya dışını tasvir etseler de, kendi özel işleriyle uğraşan kendi insanlarını görüyoruz; çalışan veya içki içen, oynayan veya kavga eden. Bu tür bir resme giren koşullar, insan hayatının genel bir görünümünü vermekten o kadar uzaktır ki,
bir ulusun tüm küçük özelliklerini, insanlığın geri kalanından birkaç bakımdan farklı olarak sergilerler. Yine de onlara daha mütevazı övgüler yağdıralım. Bu okulun ressamları kendi tarzlarında mükemmeldir; onlar sadece kendi dar prensiplerine göre genel tarih yazmaya çalıştıklarında ve büyük olayları karakterlerinin bayağılığıyla değersizleştirdiklerinde gülünç oluyorlar.

Biraz aşağılık bir beceri, biraz olağanüstü bir mekanik güç, görünüşe göre onların farklılık aradıkları şey. Böylece, tek başına okulun mum ışığını, gece bize gerçekten göründüğü gibi değil, gündüz bir izleyiciye nesneleri aydınlatacağı gibi kırmızı olarak tasvir etme geleneğine sahip olduğunu görüyoruz. Küçük
stilde, küçük etkilerin tek amaç olduğu yerlerde bu tür hileler ne kadar affedilebilir olsa da, dikkatin asla önemsiz şeylerle dağılmaması gereken, ancak tamamen konunun kendisiyle meşgul olması gereken daha büyük stilde mazur görülemez.

Hollanda okulunu karakterize eden aynı yerel ilkeler
kendi manzara ressamlarına bile uzanır; ve birçok manzara
resmetmiş olan Rubens'in kendisi bazen bu konuda sınırları aşmıştır. Bence bu şekildeki
eserleri her zaman bireysel bir noktanın temsilidir ve her biri kendi türünde çok sadık ama çok sınırlı bir portredir. Claude Lorrain ise tam tersine,
doğayı bulduğu gibi almanın nadiren güzellik ürettiğine ikna olmuştu. Resimleri, daha önce çeşitli güzel sahnelerden ve görünümlerden yaptığı çeşitli taslakların bir kompozisyonudur. Ancak Rubens, kendisine yöneltilen eksikliği bir ölçüde telafi etmiştir; gökkuşağı, fırtına veya ışığın belirli bir tesadüfi etkisini ekleyerek, başka türlü ilginç olmayan görüşlerini canlandırmayı ve canlandırmayı başarmıştır. Claude Lorrain'in, seçimiyle ilgili olarak, Manzara ressamları tarafından Flaman ve Hollanda okullarınınkine karşı benimsenmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur, çünkü gerçeği, Tarihsel ressamın mükemmel bir biçim elde ettiği ilkeyle aynı ilkeye dayanmaktadır. Ancak, manzara resminin, ressamların Doğa Kazaları olarak adlandırdığı şeyleri reddetmeye kadar varma hakkına sahip olup olmadığını belirlemek kolay değildir. Claude Lorrain'in bu kazalardan nadiren, hatta hiç yararlanmadığı kesindir; ya bu tür özelliklerin kendisinin savunduğu genel doğa tarzına aykırı olduğunu düşündü ya da çok fazla dikkat çekeceğini ve bu tür resim için gerekli olduğunu düşündüğü
sessizliği ve dinginliği yok edeceğini düşündü.

Aynı şekilde bir Portre ressamı da tarih çizmeye çalıştığında, dikkatli olmadığı sürece ayrıntılara fazlaca girme olasılığı yüksektir. O da
sık sık tarihi kafalarını portrelere benzetir; ve bu bir zamanlar, genel fikirler uygulanmadan veya anlaşılmadan önce sanatı yeniden canlandıran eski ressamlar arasında bir gelenekti. Bir Tarih ressamı
genel olarak insanı çizer; bir Portre ressamı ise belirli bir insanı ve
sonuç olarak kusurlu bir modeli.

Bu nedenle sanatın alt düzeylerindeki alışılmış bir uygulama birçok kişinin daha büyük olana ulaşmasını engelleyecektir. Ancak mesleğin bu daha mütevazı yollarında hareket eden bizler, konunun doğal onuru azaldıkça, süslemek için daha fazla küçük
süsleme yardımı gerektiğinin farkındayız. Ev sahneleri, portreler, manzaralar,
hayvanlar veya natürmortlar çizen bir ressamın, alt okulları bu kadar ünlü yapan nitelikleri hor gördüğünü söylemesi gülünç olurdu. Renklendirme sanatı ve
ışık ve gölgenin ustaca yönetimi, onun sınırlı çalışmalarında temel gerekliliklerdir. Daha da aşağılara inersek, meyve ve çiçek ressamı, renklendirmede en üst düzey sanat olmadan ve ressamların elle tutma dediği şey olmadan ne olabilir ki; yani, büyük bir pratik ima eden ve kolayca yapılmış gibi görünen bir kalem hafifliği? Burada, sanırım, övündüğü şey _milyon_ için resim yapmayı küçümsemek olan bir çiçek ressamını hatırlayan vardır: hayır, o gerçek İtalyan zevkine göre resim yaptığını iddia etti; ve kalabalığı küçümseyerek, _azınlık_ olanlara hayranlık duymaları için
şiddetle seslendi. Onun İtalyan zevki hakkındaki fikri, olabildiğince siyah ve kirli resim yapmak ve renklerin tüm berraklığını ve parlaklığını ölümsüzlükten
daha çok paraya düşkün olanlara bırakmaktı. Sonuç beklenebilecekti.
Çünkü bu önemsiz mükemmellikler burada temel güzelliklerdir; ve bu değer olmadan sanatçının eseri, taklit ettiği nesnelerden daha kısa ömürlü olacaktır. İleri sürülenlerden, artık Tarih resminde iki ayrı stil olduğuna ikna olmalıyız: görkemli ve görkemli
veya süsleyici.

Büyük stil tek başına durur ve herhangi bir düşük güzellikten herhangi bir ekleme gerektirmez, belki de pek kabul etmez. Süsleyici
stilin de kendine özgü bir değeri vardır. Ancak, ikisinin birleşimi bir tür bileşik stil oluştursa da, bu stilin kompozisyonuna girenlerden herhangi birinden daha kusurlu olma olasılığı yüksektir. Her iki türün de değeri vardır ve tekdüzelik korunursa ve doğanın genel ve özel fikirleri karıştırılmazsa, farklı
sıralarda olsalar da mükemmel olabilirler. Bunların en aşağı olanı bile elde edilmesi yeterince zordur; ve birinci sıra zaten her bölümdeki büyük sanatçılar tarafından işgal edildiğinden, onları takip edenlerin bazıları onlar için daha az yer olduğunu
düşündüler; ve hırs dürtüsünü ve yenilik arzusunu hissederek ve aynı zamanda, belki de en kısa yolu seçmeye istekli olarak,
kendilerine ikisi arasında bir yer yaratmaya çalıştılar. Bunu, farklı düzenlerin bir
birliğini oluşturarak başardılar. Fakat ciddi ve görkemli üslup, gösterişli ve neşeli olanla birleşmekten
zarar göreceği gibi, Venedik süslemesi de bir bakıma, sadelikle bir ittifak kurmaya çalışarak
zarar görmüştür.

İddia edilebilir ki, büyük üslup her zaman daha aşağı bir karışımla az ya da çok
kirlenir. Fakat birkaç örnekte, daha aşağı olanın büyük olandan ödünç alınarak
geliştirilebileceği olur. Dolayısıyla, bir
Portre ressamı konusunu yükseltmek ve geliştirmek istiyorsa, ona genel bir
fikirle yaklaşmaktan başka bir yolu yoktur. Yüzdeki tüm küçük kırılmaları ve tuhaflıkları dışarıda bırakır ve elbiseyi geçici bir
modadan daha kalıcı bir modaya dönüştürür, bu da bize tanıdık olmasından dolayı ona hiçbir bayağılık fikri eklememiştir. Ancak, bir bireyin tam bir benzerliği hedeflenecek tek
nesne olarak kabul edilirse, Portre ressamı genel doğadan edindiği onurla kazandığından daha fazlasını kaybetmeye meyilli olacaktır. Bir yüzün karakterini, ressamın yanında oturanların en çok ihtiyaç duyduğu şey olan benzerlik pahasına yüceltmek
çok zordur.

Karma stili uygulayan ve bu tehlikeli girişimde
başarılı olanların arasında belki de en önde geleni Correggio'dur. Stili, büyük stilin sadeliğinden bir şeyler eklenen modern zarafet ve şıklığa dayanır. Geniş bir ışık ve renk yelpazesi, genel kumaş fikirleri, kesintisiz bir ana hat akışı, hepsi bu etkiyi sağlamak için bir araya gelir. Onun yanında (belki de ona eşit), Parmegiano modern kadınlığın nezaketini, onu kadimlerin sadeliği ve Michel Angelo'nun ihtişamı ve ciddiyetiyle birleştirerek onurlandırmıştır. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu iki olağanüstü adam, en üst düzeyde zarafet göstermeye çalışarak, bazen belki de sınırlarını aşmış ve en nefret verici nefret
niteliklerine - yapmacıklığa- düşmüşlerdir. Gerçekten de, dahi insanların soğukluktan ve tatsızlıktan korkmaları, asla çok
uzaklaşamayacaklarını düşündükleri tuhaf bir özelliktir. Bu özellikle zarafetin ve zarafetin bu büyük ustalarının başına gelir. Genellikle cesurca alay konusu olma noktasına
gelirler; seyirci telaşlanır, ama aynı zamanda onların
canlılığına ve korkusuzluğuna hayran kalır:--

"Hâlâ tuhaf zarafetleri ve daha tuhaf uçuşları vardı,
* * * * * *
Yine de yaratma tutkumuzdan hiç bu kadar emin değildik,
Nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine geldiklerinde olduğu gibi."

Ancak dehanın hataları affedilebilir ve en yüce
ressamların hiçbiri bile bunlardan tamamen uzak değildir; ama genel uygulamalarının doğruluğuyla bize kendi yapmacık veya kazara sapmalarını düzeltmeyi öğrettiler. En baştakiler her zaman tetikte olmamıştır ve belki de en saygıdeğer otoritelerin koruması altında olan tek bir kusur vardır; yine de yalnızca en asil ilkelerin tekdüze bir şekilde takip edildiği üslup mükemmeldir; ve yalnızca sanatlarının sınırlarını genişleten ve onu genel doğa fikirlerini sergileyerek en yüksek onuruna yükselten ustalar, bizim tahminimize göre birinci sıraya layıktır.

Genel olarak, bana öyle geliyor ki, her sanatı düzenleyen ve ona istikrar kazandıran tek bir yönetici ilke vardır. İster şairlerin, ister ressamların, ister ahlakçıların veya tarihçilerin olsun, genel doğa üzerine inşa edilen eserler sonsuza dek yaşar; varoluşları için belirli gelenek ve alışkanlıklara, doğaya dair kısmi bir görüşe veya modanın dalgalanmasına bağlı olanlar ise ancak onları ilk kez belirsizlikten çıkaran şeyle aynı yaşta olabilir. Şimdiki zaman ve gelecek, rakip olarak düşünülebilir; ve birini isteyen kişi diğerinin
göz ardı etmesini beklemelidir.

SÖYLEŞİ V.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1772'de Sunulmuştur._

ZIT MÜKEMMELLİKLERİ BİRLEŞTİRME ÇABASINDA DİKKATLİ OLMAK GEREKİR.--DENENMEYECEK BİR KARIŞIK TUTKUNUN
İFADESİ.--BÜYÜK STİLDE
BAŞARILI OLANLARIN ÖRNEKLERİ.--RAFFAELLE, MICHEL ANGELO, BİRBİRLERİYLE
KARŞILAŞTIRILAN O İKİ OLAĞANÜSTÜ ADAM.--KARAKTERİSTİK STİL.--SALVATOR
ROSA BU STİLİN BİR ÖRNEĞİ OLARAK ANILMIŞTIR; VE CARLO MARATTI'YE KARŞI.--POUSSIN VE RUBENS'İN KARAKTERLERİNİN ÇİZİMİ.--BU İKİ RESSAM TAMAMEN FARKLI, AMA KENDİLERİYLE
TUTARLI.--SANATIN TÜM BÖLÜMLERİNDE GEREKLİ OLAN BU TUTARLILIK.

Bu söyleşide, sonuncusunda başladığım konuyu sürdürmeyi amaçlıyorum. O vesileyle sizi sanatın daha yüksek mükemmelliklerini takip etmeye teşvik etmek istedim.
Ancak bu konuda yanlış anlaşıldığımdan korkuyorum. Bazıları, sanattaki en sevdikleri
kazanımlardan herhangi biri uygun şekilde sınıflandırıldığında, tamamen
rezil olduklarını düşünmeye hazırdır. Bu çok büyük bir hatadır: hiçbir şey uygun
yerinde olmadığı sürece uygun parlaklığa sahip değildir. Tahsis edilen alanda en çok saygıyı hak eden şey, kendisine uygun olmayan daha yüksek bir yere zorlandığında saygı değil, alay konusu olur; ve orada, kendisine doğal olmayan bir durumu işgal ederek ve başlangıçta gerçekte zarafet ve orantı ile daha az değerli bir şeyin çok daha iyi uyacağı o alt konuma gelmek için çok büyük olan şeyi aşağı çekerek iki kat daha fazla düzensizlik kaynağı haline gelir.

Kısacası tavsiyem şudur:--Başlıca dikkatinizi daha yüksek mükemmelliklere sabitleyin. Onları kuşatırsanız ve daha fazlasını kuşatmazsanız, hala birinci sınıftasınız demektir. İsteyebileceğiniz sayısız
güzellikten pişmanlık duyabiliriz; çok kusurlu olabilirsiniz: ama yine de en yüksek düzeyde kusurlu bir sanatçısınız.

Bu noktaya geldiğinizde, herhangi birini veya hepsini alt niteliklere ekleyebilirseniz, onları ihmal etmemeniz benim dileğim ve tavsiyemdir. Ancak bu, en azından ihtiyat ve dikkat meselesi olduğu kadar, heves ve arayış meselesidir.

Zihin, nesnelerin çokluğu tarafından dikkati dağıtılmaya meyillidir; ve her zaman korunmasını istediğim o mükemmellik ölçeği, tamamen düzensizleşme ve hatta tersine dönme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Bazı mükemmellikler birleştirilmeye değerdir ve birleşmeyle iyileştirilir; diğerleri uyumsuz bir yapıya sahiptir; ve onları birleştirme girişimi yalnızca uyumsuz ilkelerin sert bir şekilde sarsılmasına neden olur. Zıt mükemmellikleri (örneğin biçimsel) tek bir figürde birleştirme girişimi asla
ucuzluğa dönüşmekten kaçamaz, ancak tatsızlığa batarak; belirgin karakterini alarak ve ifadesini zayıflatarak.

Bu açıklama tutkular açısından bir dereceye kadar doğrudur. En mükemmel güzelliği _en mükemmel haliyle_ korumayı amaçlıyorsanız, en güzel yüzlerde az çok çarpıtma ve biçimsizlik üreten tutkuları ifade edemezsiniz.

Guido, konusunu fikirlerine ve güçlerine uyarlamada seçim eksikliğinden veya güzelliğin korunamayacağı yerde korumaya çalışmaktan dolayı bu konuda çok başarısız oldu. Figürleri genellikle büyük ifade gerektiren konularla ilgileniyor; ancak
Judith ve Herodias'ın kızı, Baptist'in başı, Andromeda ve hatta Masumların Anneleri'nden bazıları, Graces tarafından giydirilen Venüs'ünden daha fazla ifadeye sahip değil.

Bu açıklamalar ne kadar açık görünse de, mesleği olmayan ve dolayısıyla neyin yapılıp yapılamayacağını bilmeyen
sanatımız üzerine yazan birçok yazar, favori eserlerini tasvir ederken saçma övgülerde bulunmaktan çok çekinmemişlerdir. Onlar her zaman bulmaya kararlı oldukları şeyi onlarda bulurlar. Birlikte var olması zor olan mükemmellikleri överler; ve her şeyden önce, özellikle sanatımızın erişemeyeceği gibi görünen karışık bir tutkunun ifadesini büyük bir kesinlikle betimlemeyi severler.

Raffaelle'in bazı Karikatürleri ve diğer resimleri hakkında okuduğum birçok incelemede eleştirmenler kendi hayal güçlerini betimlemişlerdir; ya da aslında mükemmel ustanın kendisi sanatın güçlerinin ötesinde bu tutkuların ifadesini denemiş olabilir ve bu nedenle belirsiz ve kusurlu bir işaretlemeyle her hayal gücüne kendi tutkusunu bulma olasılığı eşit olacak şekilde yer bırakmıştır. Sanatta yapılmış olan ve yapılabilecek olan yeterince zordur; romantik bir hayal gücünün kavramlarını gerçekleştiremediğimiz için utanmamıza veya cesaretimizin kırılmasına gerek yoktur. Sanatın sınırları vardır, ancak hayal gücünün yoktur. Biz de, tıpkı eskiler gibi, Jüpiter'in, alt tanrıların ayrı ayrı sahip olduğu tüm güçlere ve mükemmelliklere sahip olduğunu kolayca varsayabiliriz. Yine de, sanatlarını onu temsil etmek için kullandıklarında, karakterini yalnızca ihtişamla sınırladılar. Bu nedenle, Plinius, antik sanatçıların eserleriyle ilgili olarak bize verdiği bilgiler için ona karşı büyük yükümlülüklerimiz olmasına rağmen, onlardan bahsederken çok sık yanılıyor ve bunu da modern uzmanlarımızın çoğunun tarzında yapıyor. Euphranor'un yaptığı bir Paris heykelinde, aynı anda üç farklı karakter keşfedebileceğinizi söylüyor; Tanrıçaların Yargıcının onuru, Helen'in Aşığı ve Aşil'in Fatihi. Görkemli onuru, gençliğin zarafetini ve sert yiğitliği birleştirmeye çalıştığınız bir heykel, bunların hiçbirine kesinlikle üstün bir derecede sahip olmamalıdır. Buradan anlaşılıyor ki, farklı noktalardan yükselen ve doğal olarak farklı yönlere hareket eden çeşitli güçleri tek bir konuda yoğunlaştırma çabasında hem çok fazla zorluk hem de tehlike var. Mükemmelliğin zirvesi, zıt niteliklerin bir araya gelmesi gibi görünüyor, ancak öyle oranlarda karışmış ki, hiçbir parçanın diğerine karşı koyabileceği bulunmuyor. Bunun her sanatta elde edilmesinin ne kadar zor olduğunu, yalnızca kendi mesleklerinde en büyük ilerlemeyi
kaydedenler bilir.

Konuyla ilgili söyleyeceklerimi, ki bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum, sonuçlandırmak için, genç Öğrencileri sanatın tüm mükemmelliklerini birleştirme gibi asil bir girişimden caydırdığımı değil; ancak, her zorlu girişimde bulunan zorlukların yanı sıra, birleştirilmesi gereken mükemmelliklerin seçiminde özel bir zorluk olduğunu anlamanızı istiyorum. Bununla ilgilenmek istiyorum ki, kendinizi bu denemeye muktedir olduğunuzda, ne yapabileceğinizi ve ne yapamayacağınızı deneyebilesiniz; ve doğal yeteneklerinizi olası mükemmelliğin uçsuz bucaksız alanında dağıtmak yerine, her birinizin kendi yolunda ilk olabilmesi için tüm güçlerinizi kullanabileceğiniz belirli bir yürüyüş seçebilirsiniz. Eğer herhangi bir adam, sanatın en yükseklerine yükselmesini ve en düşüklerine inmesini ve bunların hepsinin üzerinden engelsiz ve güvenli bir şekilde geçmesini sağlayacak kadar
aşkın, buyurgan ve esnek bir dehanın ustası olursa, talimat almaktan çok örnek vermeye daha uygundur.

Mükemmelliklerin _birliği_ hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi çeşitli mükemmelliklerin nasıl tutulması gerektiği hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

Geçtiğimiz yılki konuşmamda sizi _ana_ olarak düşünmemeniz konusunda uyardığım süsleme stilinin, uygun şekilde yerleştirildiğinde ve uygun şekilde azaltıldığında, büyük stili hedefleyenlerin bile dikkatini tamamen hak etmeyebileceği kanısındayım.

Ancak bu çalışma, ilkeleri büyük stilin sertliğini yumuşatmak ve titizliğini azaltmak için kullanılırsa, kendi iddialarıyla olumlu ve özgün mükemmelliğe doğru ilerlemeye çalışmaktan çok daha iyi bir etkiyle kullanılacaktır. Daha önce size örneğini önerdiğim Ludovico Caracci bunu böyle kullanmıştır. Hem Correggio'nun hem de Venedikli ressamların eserlerine aşinaydı ve ilk bakışta bizi bu kadar çok lehlerine çeken o hoş etkileri nasıl ürettiklerini biliyordu; ancak her birinden, kendine özgü karakteri olan
erkeksi stil gücünü ve enerjisini
süsleyecek ama bastırmayacak kadar çok şey aldı.

Önceki söylemimde ve
şimdiki söylemimde, Resmin _stilleri_ ve _karakterleri_ üzerinde çokça durduğumdan,
konuma hiç de uygunsuz gelmeyecektir,
size _büyük stilde_ başarılı olanların önde gelen ilkeleri ve sermaye eserleriyle ilgili bazı ayrıntılardan bahsedersem,
sizi soyutlamadan pratiğe yaklaştırabilirim ve
belirttiğim konumları örneklendirerek,
uygulamak istediklerimi daha net anlamanızı sağlayabilirim.

Modern sanatın başlıca eserleri, dikkati küçük zarafetlere vermeyen bir resim biçimi olan _Fresco_'dur: yine de bu Fresco eserleri
en büyük ustaların ününün dayandığı üretimlerdir.
Vatikan'daki Michel Angelo ve Raffaelle'in resimleri böyledir; Bunlara
Karikatürleri ekleyebiliriz; bunlar kesinlikle Fresk olarak adlandırılmasa da, yine de bu isim altında değerlendirilebilir; ve Giulio Romano'nun Mantua'daki eserleri de bunlardır. Eğer bu performanslar yok edilirse, onlarla birlikte bu seçkin
ressamların itibarının en iyi kısmı da kaybolacaktır; çünkü bunlar haklı olarak dünyanın övünebileceği sanatımızın en büyük çabası olarak kabul edilir. Bu nedenle, dikkatimizi
başlıca bunlara yöneltmeliyiz.
Daha düşük sanatlara gelince, bir kez keşfedildikleri zaman, bunlara sahip olanlar tarafından
kolayca ulaşılabilir.

Genel olarak ilk ressamların başında gelen Raffaelle,
itibarını, gözlemlediğim kadarıyla, sanatın daha yüksek kısımlarındaki mükemmelliğine borçludur; bu nedenle, _Fresk_ eserleri, çalışmamızın ve dikkatimizin
ilk konusu olmalıdır. Şövale çalışmaları daha düşük bir değerdedir: çünkü ölüm gününe kadar, performanslarını daha fazla ve daha fazla, bazı ressamların tamamen meziyetini oluşturan o daha düşük süslemelerin eklenmesiyle süslese de, onu taklit edilecek bir nesne haline getirecek kadar mükemmelliğe asla ulaşamadı. Ustasından miras aldığı o kuruluğu veya hatta tavırlardaki yetersizliği asla mükemmel bir şekilde yenemedi. Renklerde o ince zevki, o ışık ve gölge genişliğini, ışığı ışığa, gölgeyi gölgeye birleştirme sanatını ve yönetimini asla edinemedi, böylece nesneyi yerden yükseltti, Correggio'nun eserlerinde çok beğenilen
etki bolluğuyla. Yağlı boyayla resim yaptığında eli o kadar sıkışık ve kısıtlıydı ki, sadece o beceriyi ve ruhu kaybetmekle kalmadı, hatta bence Fresk eserlerinde o kadar mükemmel ve hayranlık uyandıran
o biçim doğruluğunu bile kaybetti. Onun bu türde hiçbir resmini hatırlamıyorum, sadece Transfiguration'da bile zayıf çizilmiş gibi görünen bazı kısımlar yok. Bunun Yağlıboya'da gerekli bir eşlikçi olmadığını daha modern
ressamlarda bolca görüyoruz. Örneğin Ludovico Caracci, yağlıboya eserlerinde Fresk'te sahip olduğu aynı ruhu, canlılığı ve doğruluğu korudu. Raffaelle'i hak ettiği yüksek rütbeden düşürmek gibi bir isteğim yok; ancak onu kendisiyle karşılaştırdığımda, bana Yağlıboya'dakiyle Fresk'teki aynı adam gibi görünmüyor.

Sanatın bu büyük yürüyüşünde yürümek isteyenlerden, Michel Angelo bir sonraki ilgiyi hak ediyor. Raffaelle kadar çok mükemmelliğe sahip değildi, ancak sahip olduğu
mükemmellikler en yüksek türdendi. Sanatın, heykelle elde edilebilecek olandan biraz daha fazlasından oluştuğunu düşünüyordu; biçim doğruluğu ve karakter enerjisi.
Bir sanatçının eserinde amaçladığından fazlasını beklememeliyiz. Sanatta asla o daha az zarafet ve incelikleri denemedi. Vasari, yağlıboyayla
sadece bir resim yaptığını ve bir daha asla resim yapmamaya karar verdiğini, bunun yalnızca kadınlara ve çocuklara uygun bir iş olduğunu söylüyor.

Eğer herhangi bir adamın daha düşük başarıları dikkatinin altında olarak görme hakkı varsa, o kesinlikle Michel Angelo'dur: böyle bir zihnin diğer ressamların eserlerine bu kadar parlaklık katan tüm o zarafet ve sanat süslemelerine gereken ilgiyi göstermemesi veya bunlara gereken ilgiyi göstermemesi garip karşılanamaz. Ancak, daha fazla dikkat etmesini dilediğimiz bunlarla birlikte, en saygın sanatçıların eserlerini bile utandıran tüm sahte, ancak aldatıcı süslemeleri reddettiğini kabul etmeliyiz; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bu daha yüksek mükemmellikler sanatçılar ve sanat patronları tarafından daha fazla bilindiğinde ve geliştirildiğinde, şöhreti ve itibarı bizim artan bilgimizle birlikte artacaktır. O zaman adı, Onuncu Leo'nun aydınlanmış çağında olduğu gibi aynı saygıyla anılacaktır: ve bu gerçekten büyük adamın itibarının, sanatın kendisi geriledikçe sürekli olarak azalması dikkat çekicidir. Çünkü size şunu belirtmeliyim ki, uzun zamandır çok geriliyor ve onun yeniden canlanması için tek umudumuz, onun yoksunluğunun ve çürümesinin tamamen farkında olmanızdan oluşacak. Hatta Raffaelle'in varlığını bile Michel Angelo'ya borçluyuz; Raffaelle tarzının ihtişamını ona borçludur. Ona, düşüncelerini yükseltmeyi ve konularını onurla kavramayı öğretti. Ancak, parlamak ve parlamak için yaratılmış olan dehası, Michel Angelo ile temasında bir kıvılcım yakalamasaydı, yanıcı maddedeki ateş gibi sonsuza dek uykuda kalabilirdi; ve _onun_ olağanüstü sıcaklığı ve şiddetiyle asla patlamasa da, daha saf, düzenli ve iffetli bir alev olduğu kabul edilmelidir. Yargımız, genel olarak, Raffaelle lehine karar vermesi gerekse de, o hiçbir zaman zihnimizi o kadar sıkı bir şekilde ele geçirip tamamen ele geçirmiyor ki, başka hiçbir şey arzulamayalım ve hiçbir şey eksik hissetmeyelim. Michel Angelo'nun büyük eserlerinin etkisi, Bouchardon'un Homeros'u okurken hissettiğini söylediği şeye mükemmel bir şekilde karşılık geliyor; tüm
vücudu kendisine genişlemiş ve onu
çevreleyen tüm doğa atomlara indirgenmiş gibi görünüyordu. Bu büyük sanatçıları birbirleriyle karşılaştırırsak, Raffaelle'in daha fazla Zevk ve Hayal Gücü, Michel Angelo'nun ise daha fazla Dehası ve Hayal Gücü vardı. Biri güzellikte, diğeri enerjide üstündü. Michel Angelo'nun daha fazla şiirsel İlhamı var; fikirleri engin ve yüce; insanları üstün bir varlık düzeni; onlarda, eylemlerinin veya tavırlarının havasında veya uzuvlarının veya yüz hatlarının tarzında ve duruşunda, bize kendi türümüze ait olduklarını hatırlatan hiçbir şey yok. Raffaelle'in hayal gücü o kadar yüksek değil; figürleri bizim küçük ırkımızdan o kadar da kopuk değil, fikirleri iffetli, asil ve konularına büyük uyum içinde. Michel Angelo'nun eserleri güçlü, tuhaf ve belirgin bir karaktere sahip; tamamen kendi zihninden çıkmış gibi görünüyor ve o zihin o kadar zengin ve bol ki, yabancı yardım için dışarıya bakmaya hiç ihtiyaç duymamış veya bundan çekinmemiş gibi görünüyor. Raffaelle'in materyalleri genellikle ödünç alınmış olsa da, asil yapı
kendisine aittir. Bu olağanüstü
adamın mükemmelliği, karakterlerinin uygunluğunda, güzelliğinde ve ihtişamında, Kompozisyonunun akıllıca kurgusunda, Çiziminin doğruluğunda, Zevkinin saflığında ve diğer insanların kavramlarının kendi amacına ustaca uyum sağlamada yatıyordu. Kimse onu, Doğa hakkındaki gözlemlerine Michel Angelo'nun enerjisini ve Antik Çağ'ın Güzelliğini ve Sadeliğini birleştirdiği bu yargıda geçemedi. Bu nedenle, hangisinin birinci sırayı alması gerektiği sorusuna, Raffaelle mi yoksa Michel Angelo mu, şu cevap verilmelidir: Eğer bu, sanatın daha yüksek niteliklerinin
herhangi birinden daha fazlasına sahip olana verilecekse, şüphesiz ki Raffaelle birincidir. Ancak, Longinus'un düşündüğü gibi, yücelik, insan kompozisyonunun ulaşabileceği en yüksek mükemmellik
olarak, diğer tüm güzelliklerin
yokluğunu fazlasıyla telafi ediyorsa ve diğer tüm eksiklikleri telafi ediyorsa, o zaman Michel Angelo tercihi talep eder.

Bu iki olağanüstü adam, sanatın daha yüksek mükemmelliklerinden bazılarını muhtemelen daha önce hiç ulaşamadıkları
daha yüksek bir mükemmellik derecesine taşıdılar. Kesinlikle daha ileri gitmediler veya o zamandan beri eşitlenmediler. Haleflerinin çoğu, bu büyük yolu, alışılmadık veya yeni bir şeyle şaşırtmaya ve memnun etmeye çalışarak,
dövülmüş bir yol olarak terk etmeye ikna edildi. Bu yenilik arzusu sadece tembellikten veya kapristen kaynaklandığında, eleştirinin zahmetine değmez; ancak, kendine özgü bir yapıya sahip meşgul bir zihnin sonucu olduğunda, her zaman çarpıcı ve ilgi çekicidir, asla tatsızdır.

Bu, onu zirvede tutanlarda görülen büyük üsluptur; bunda, kavramda veya konuyu ele alışta yenilik arayışının yeri yoktur.

Ancak, birincisinden daha aşağı seviyede olsa da, yine de büyük bir değere sahip olan başka bir üslup vardır, çünkü onu geliştirenlerin canlı ve güçlü bir hayal gücüne sahip insanlar olduğunu gösterir. Bu, orijinal veya karakteristik üslup olarak adlandırılabilir, genel veya özel doğada var olan herhangi bir gerçek arketipe daha az atıfta bulunur ve ressamın benimsediği ilkelerdeki tutarlılığı ve tüm tasarımının birliği ve uyumuyla desteklenmelidir. Her stilin, özellikle de alt stillerin mükemmelliği, büyük ölçüde tüm bileşen parçalar arasındaki o birlik ve uyumu korumaya bağlı olacaktır, böylece sanki bütün tek bir zihinden çıkmış gibi, iyi bir şekilde bir arada duruyormuş gibi görünebilirler. Sanat eserlerinde olduğu gibi, insanların karakterlerinde de böyledir. Bazı insanların kusurları veya eksiklikleri, doğal bir gelişme gibi ve karakterlerinin geri kalanıyla uyumlu olduklarında, onlara özgü gibi görünür. Bir zihnin sadık bir resmi, en yüce türden olmasa da, düzensiz, vahşi ve yanlış olsa da, yine de deha eserlerini karakterize eden o ruh ve kararlılıkla işaretlenmişse, dikkat çekecek ve iyi bir şekilde bir araya gelmeyen mükemmelliklerin birleşiminden daha çarpıcı olacaktır; veya diyebiliriz ki, orta düzeyde olanlar hariç, tüm mükemmelliklere sahip bir eserden.

Bu türün en güçlü belirgin karakterlerinden biri, büyük üsluba tabi olmasına izin verilmesi gereken Salvator Rosa'nınkidir.
Bize, tüm zarafet, zarafet ve sadelikten yoksun olsa da, büyük üsluba ait olan o yücelik ve onurdan hiçbir şeye sahip olmasa da, vahşi ve eğitimsiz doğaya ait olan o tür bir onura sahip olan kendine özgü bir doğa görünümü verir: ancak onda en çok hayran olunacak şey, seçtiği konularla onları ele alış biçimi arasında gözlemlediği mükemmel uyumdur. Her şey
bir parçadır: Kayaları, Ağaçları, Gökyüzü, hatta ele alışı bile, figürlerini canlandıran
aynı kaba ve vahşi karaktere sahiptir.

Onunla, benim görüşüme göre, büyük bir zihin canlılığına veya orijinal deha gücüne sahip olmayan Carlo Maratti'nin karakterini karşılaştırabiliriz.
O, daha yüksek mükemmellikleri sergileyerek nadiren hayal gücünü ele geçirir, ayrıca kendi kendine düşünen ressamın sahip olduğu o özgünlükle bizi büyülemez. Sanatın tüm kurallarını bilir ve uygulardı ve Raffaelle, Caracci ve Guido'nun bir kompozisyonundan, tek kusuru hiçbir belirgin kusuru ve çarpıcı güzelliği olmaması olan bir stil yaratırdı; ve kompozisyonunun ilkeleri asla tek bir tekdüze gövde, kendi türünde orijinal veya herhangi bir görüşte mükemmel olacak şekilde
birbirine karışmaz.

Tamamen farklı olsalar da, her biri kendisiyle tutarlı ve tamamen kendine özgü bir tarza sahip olmaları nedeniyle, her ikisi de çok zıt başarılara rağmen ün kazanmış iki ressamdan daha bahsedeceğim. Kastettiğim ressamlar Rubens ve Poussin. Rubens'i bu yerde anıyorum, çünkü onu sanatın çeşitli bölümlerinde aynı zihnin
görüldüğü dikkate değer bir örnek olarak görüyorum.
Bütün o kadar büyük bir parça ki, sahip olduğu niteliklerden herhangi biri daha doğru ve mükemmel olsaydı, eserlerinin şu anda göründükleri kadar
eksik olmayacağına inanmak neredeyse imkansız. Ona daha fazla saflık ve Çizim doğruluğu
verseydik, Kompozisyon, Renklendirme ve
Dokumadaki Sadelik eksikliği daha kaba görünürdü.

Kompozisyonunda sanatı çok belirgindir. Figürleri
ifadelidir ve enerjiyle hareket eder, ancak sadelik veya onur olmadan. Son derece yetenekli olduğu renklendirmesi, buna rağmen,
çok fazla renklendirilmiş dediğimiz şeydir. Tüm eserlerinde, daha yüksek resim alanlarında gerekli olan o incelik, seçkinlik ve
zihin zarafetinin orantılı bir eksikliği vardır;
ve bu eksikliğe, bu alt stilin mükemmelliğini oluşturan niteliklerin onda en büyük parlaklıkla
görünmesi bir dereceye kadar atfedilebilir. Gerçekten de, icat ettiği kolaylık, kompozisyonunun zenginliği, renklendirmesinin zengin uyumu ve parlaklığı, gözü öyle kamaştırır ki, eserleri
önümüzde devam ederken, tüm eksikliklerinin
tamamen giderildiğini düşünmeden edemeyiz.

Bu gösterişli, dikkatsiz, gevşek ve yanlış stile karşı, Poussin'in
basit, dikkatli, saf ve doğru stili tam bir
zıtlık gibi görünüyor. Yine de karakterlerine ne kadar zıt olursa olsun, bir konuda
hemfikirdiler; her ikisi de her zaman kendi tavırlarının tüm parçaları arasında mükemmel bir uyumu korurlar; öyle ki, her ikisinde de kusurlu olarak kabul edilen herhangi bir şeyin değiştirilmesinin bütünün etkisini yok edip etmeyeceği şüpheli olabilir. Poussin antik heykellerle o kadar uzun süre yaşadı ve sohbet etti ki
onları etrafındaki insanlardan daha iyi tanıdığı söylenebilir. Onlara olan hayranlığını, eserlerine Antik Tablolar havası vermek isteyecek kadar ileri götürdüğünü sık sık düşündüm. Antik Tablolardan bazılarını, özellikle Roma'daki Aldobrandini Sarayı'ndaki Düğün'ü kopyaladığı kesindir; bu tablonun, o uzak çağlardan bugüne kadar bulunmuş en iyi kalıntı olduğuna inanıyorum.

Hiçbir modern eser, Poussin'inkiler kadar Antik Resim havasına sahip değildir.
En iyi performanslarında, taklit edilmesi kesinlikle tavsiye edilmese de,
üslubunu ayırt eden o antik sadelikle mükemmel bir şekilde örtüşen, dikkat çekici bir
üslup kuruluğu vardır. Polidoro gibi, o da antikleri o kadar çok inceledi ki
onların tarzında düşünme alışkanlığı edindi ve her fırsatta kullandıkları
eylemleri ve jestleri mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi.

Poussin hayatının son dönemlerinde kuru tarzından, figürler ve zemin arasında daha büyük bir birliğin olduğu çok daha yumuşak ve zengin bir tarza geçti; tıpkı Orlean Dükü'nün koleksiyonundaki Yedi Sakrament'te olduğu gibi; ancak ne bunlar ne de bu tarzdaki diğer resimleri, İngiltere'de sahip olduğumuz bu kuru tarzdaki birçok resimle kıyaslanamaz.

Poussin'in en sevdiği konular Antik Masallardı; ve hiçbir ressam bu tür konuları resmetmek için daha nitelikli olmamıştı, sadece Antiklerin törenleri, gelenekleri ve alışkanlıkları hakkında son derece yetenekli olması nedeniyle değil, aynı zamanda onları icat edenlerin alegorik figürlerine verdiği farklı karakterlerle çok iyi tanışması nedeniyle. Rubens, Satyrs, Silenus ve Fauns'ta büyük bir hayal gücü göstermiş olsa da, bunlar Antikler ve Poussin tarafından dikkatlice sergilenen o belirgin ayrı varlık sınıfı değildir. Elbette, bu tür antik konular tasvir edildiğinde,
resimde bize modern zamanları hatırlatan hiçbir şey olmamalıdır. Zihin
antik çağa geri atılır ve onu yanılsamadan uyandırmaya yönelik hiçbir şey
eklenmemelidir.

Poussin, bu tür hikayelerin anlatıldığı üslubun ve dilin, genel olarak bütüne bir tekdüzelik kazandıran eski resim tarzının tadını koruduğu için daha kötü olmadığını düşünmüş gibi görünüyor, böylece zihin yalnızca konu tarafından değil, icra yoluyla da
antik çağa geri atılmış oluyor.

Poussin, Antik Çağ'ı taklit ederek, Güneş'in doğuşunu temsil ederek Apollon'un arabasını denizden çıkarmasını tasvir ediyorsa, Göller ve Nehirler'i kişileştiriyorsa, bu onda hiçbir şekilde saldırganlık yaratmaz; ancak
resmin genel havasıyla mükemmel bir uyum içinde görünüyor. Aksine, resimlerinde yer alan figürler modern bir havaya veya çehreye sahip olsaydı, bizim vatandaşlarımıza benzeseydi, perdeler bizim ürettiğimiz kumaş veya ipek gibi olsaydı, manzara modern bir görünüme sahip olsaydı, Güneş yerine Apollon ne kadar gülünç görünürdü; ve yaşlı bir Adam veya bir vazo taşıyan bir perinin bir Nehri veya Gölü temsil etmesi?

Burada, söylenenleri doğrulamaya yardımcı olabilecek portre resimlerinde bir durumdan bahsetmeden edemeyeceğim. Bir portre Tarihi Tarzda boyandığında, ne bir bireyin tam bir dakikası temsili ne de tamamen ideal olduğundan, her koşul bu karışıma karşılık gelmelidir. Antik hava ve tavrın sadeliği, ne kadar hayranlık uyandırıcı olsa da, modern bir giysi içindeki bir figürle bir araya geldiğinde gülünçtür. Şu anda bu karma tarzın benimsenip benimsenmemesi gerektiği sorusuna girmek benim amacım değil; ama eğer seçilirse,
tamamlanmış ve tek parça olması gerekir; örneğin, giysiyi oluşturan malzemelerin farklılığı,
baş genel bir fikirden saptığı ölçüde aynı derecede ayırt edilmelidir. Sık sık önerdiğim bu birlik olmadan, bir eser belirgin
ve kararlı bir karaktere sahip olamaz, ki bu da dehanın kendine özgü ve sürekli kanıtıdır. Ancak bu yüksek bir dereceye ulaştığında, bir şekilde en yüksek olarak belirlediğimiz stile rakip olur.

Böylece Rubens ve Salvator Rosa'nın karakterlerinin bir taslağını verdim, çünkü bana göre tüm çalışmaları boyunca zihinlerinde en büyük tekdüzeliğe sahipler.
Ancak bunlara, bir sınıfın başında olan ve Michel Angelo'dan Watteau'ya kadar bir taklitçi okuluna sahip olan tüm Sanatçıları ekleyebiliriz. Genel olarak, Süsleme Stilini bir kenara bıraktığımızda, bir Öğrencinin sanatının onurunu düşürmeden benimseyebileceği iki farklı mod olduğu görülmektedir. Birincisinin amacı, daha yüksek mükemmellikleri birleştirmek ve onları en büyük avantaja
götürmektir; diğerinin amacı ise, bu mükemmelliklerden birini en yüksek dereceye taşımaktır. Ancak bunlardan hiçbirine sahip olmayanlar, Shakespeare'in dediği gibi, _hiçbir işarete veya olasılığa sahip olmayan_ kişilerle aynı sınıfta değerlendirilmelidir.

Mümkün olduğunca sık olarak, büyük ilkeler ve büyük modeller üzerine kendinizi oluşturmanızı aşılarım. Zamanınız diğer her uğraşta çok boşa harcanacaktır. Küçük mükemmellikler incelenmemeli, görülmeli; bunlar incelenmelidir, çünkü hiçbir şey bir Ressamın gözleminden kaçmamalıdır: ancak başka bir sebepten dolayı.

Size vermek istediğim başka bir uyarı daha var. Memnun etmeye çalıştığınız kişilerde, taklit etmeye çalıştığınız kişilerde olduğu kadar seçici olun. Şöhret sevgisi olmadan asla mükemmel bir şey yapamazsınız;
ama aşırı ve ayırt edilemez bir susuzlukla, kaba görüşlere sahip olursunuz; tarzınızı düşürürsünüz; ve zevkiniz tamamen bozulur. En düşük tarzın, cehaletin kapsamına girdiği için en popüler olacağı kesindir; ve Kaba her zaman doğal olandan, kelimenin sınırlı ve yanlış anlaşılan anlamından memnun olacaktır.

Böyle bir zevk yoksunluğunun, eserlerini eleştiren Atinalılara "Eserlerimi sizin tarafınızdan düzeltilmek için değil, size öğretmek için besteliyorum." dediğinde Euripides'in harekete geçirdiği o erkeksi gururla dengelenmesini isterdik. Doğrudur, böyle konuşma hakkına sahip olmak için bir insan bir Euripides olmalıdır. Ancak, bu şekilde, bir Sanatçı sağlam bir zeminde olduğundan, en büyük üne sahip seleflerinin otoritesi ve uygulamalarıyla desteklendiğinde, o zaman dehanın cesaretini ve korkusuzluğunu üstlenebilir; her halükarda, her zaman daha düşük resim stillerine eşlik eden popülerliğin cazibesiyle doğru yoldan sapmamalıdır.

Bunu belirtiyorum çünkü Sergilerimiz, taklit etmeyi besleyerek ve dehayı ortaya çıkararak bu kadar hayranlık uyandırıcı etkiler yaratırken, aynı zamanda, Ressamı, kendilerine başvuran karışık insan kalabalığını ayrım gözetmeksizin memnun etme hırsına
başvurarak, yaramaz bir eğilime sahiptir.

SÖYLEŞİ VI.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1774'te Sunulmuştur._

TAKLİT.--DEHA, KURALLARIN BİTTİĞİ YERDE BAŞLAR.--İCAT: BAŞKALARININ İCATLARINA
HABERDAR OLMAKLA
EDİNİLİR.--TAKLİTİN
GERÇEK YÖNTEMİ.--ÖDÜNÇ ALMAK, NE KADAR İZİN VERİLİRSE.--HER OKULDAN
TOPLANACAK BİR ŞEY.

Çalışmalarınızın seyri ve sırası hakkında size hitap etme özgürlüğünü aldığımda, sanatın en ufak bir ayrıntısına
girmeyi asla teklif etmedim. Bunu her zaman, kurumumuzun sonunu kendileri için en büyük onurla ve Öğrenciler için en büyük avantajla takip eden çeşitli Profesörlere bıraktım. Akademide yaptığım söylevlerdeki amacım, bana sağlam bir zevkin oluşumu için uygun görünen bazı genel pozisyonları ortaya koymaktı: öğrencileri, yaşamlarının o dönemine özgü iyimser mizacın onları sürükleme eğiliminde olduğu hatalara karşı korumak için gerekli ilkeler: ve Avrupa'nın her yerindeki gelecek vaat eden genç adamların umutlarını boşa çıkarmıştır. Ayrıca, özellikle resim mekanizması mükemmelliğe ulaştığında yaygın olan önyargıları engellemek ve bastırmak istedim; ve yaygınlaştıklarında, bu okuryazar ve özgür mesleğin daha yüksek ve daha değerli kısımlarını tamamen yok edecekleri kesindir. Bu ikisi benim temel amaçlarımdı; bunlar hala her zamanki kadar benim endişemdir; ve konuyla ilgili kendi düşüncelerimi tekrarlarsam, ihmal edildiğinde hata ve önyargının gerçeğe ve akla ne kadar çabuk yerleştiğini bilen sizler beni kolayca mazur görürsünüz. Ben sadece aynı şeyi
en büyük çeşitlilikteki ışıklar altında göstermeye çalışıyorum.

Bu söylemin konusu, bir ressamın ilgilendiği kadarıyla
TAKLİT olacak. Taklit derken, en geniş anlamıyla taklidi kastetmiyorum, sadece diğer ustaları takip etmek ve onların eserlerinin incelenmesinden elde edilecek
avantajı kastediyorum.

Sanatımız üzerine yazmayı üstlenen ve onu
bir tür _ilham_, doğuştan özel favorilere bahşedilen bir _hediye_ olarak temsil edenler, okuyucularından çok daha olumlu bir
mizaç sağlıyor ve çok daha büyüleyici ve
özgür bir havaya sahipler, bu sanatın edinilebileceği herhangi bir yol olup olmadığını, zihnin nasıl
güçlendirilip genişletilebileceğini ve hangi rehberlerin
üstünlüğe giden yolu göstereceğini soğukkanlılıkla incelemeye çalışanlardan.

Olağanüstü bir şeyin _nedeni_ ile tanışmamış olanların _sonucu_ karşısında şaşkınlığa uğramaları ve bunu bir tür sihir olarak görmeleri çok doğaldır. Sanatın kazanıldığı _derecelendirmeyi asla gözlemlememiş olanlar; yalnızca uzun emek ve sonsuz sayıda ve sonsuz çeşitlilikte eylemin uygulanmasının tam sonucunu görenler, aynı şeyi aynı anda yapamamalarından dolayı, bunun yalnızca kendileri için erişilemez olmakla kalmayıp, yalnızca kendilerine bahşedilen ilhamın doğasına dair bir armağanı olan kişiler tarafından yapılabildiği sonucuna varmaya eğilimlidirler.

Doğu'ya giden gezginler bize, bu ülkelerin cahil sakinlerine, aralarında hala kalan görkemli yapıların kalıntıları, eski ihtişamlarının ve uzun zamandır kayıp olan bilimlerinin hüzünlü anıtları sorulduğunda, her zaman bunların büyücüler tarafından inşa edildiğini söylerler. Eğitimsiz zihin, kendi güçleri ile tamamen kavrayamadığı karmaşık sanat eserleri arasında uçsuz bucaksız bir uçurum bulur ve böyle bir boşluğun ancak doğaüstü güçler tarafından geçilebileceğini varsayar.

Ve sanatçılara gelince, olağanüstü güçlerinin elde edildiği çok doğal araçların bilincinde olsalar bile, bu tür yargıçları aldatmamak onların çıkarına değildir;
ancak sanatımız, özünde taklitçi olduğundan, bu ilham fikrini belki de diğerlerinden daha fazla reddeder.

Görünüşe göre, bu açık gerçeği itiraf etmekten kaçınmak için,
üstatların bu taklidi, hatta neredeyse tüm taklit, resmin amaçlarına ulaşmak için daha düzenli ve ilerici bir yöntem anlamına gelir, hem eski hem de modern yazarlar tarafından her zaman büyük bir şiddetle eleştirilmiştir.

Her şeyi doğal güçten elde etmek, başkasına hiçbir şey borçlu olmamak, söyledikleri hakkında fazla düşünmeyen insanların bazen başkalarına, bazen de kendilerine yönelttikleri bir övgüdür; ve onların hayali onurları, doğal olarak, aşağılık, kısır, yaltakçı, köle taklitçiye yönelik küstahça bir eleştiriyle daha da artar. Bu korkunç ve utanç verici
lakaplardan korkan bir öğrencinin, zavallı taklitçilerin sıklıkla yüklendiği, kalemini sadece umutsuzluk içinde düşürmesi (başkalarının emeklerine ne kadar çok şey borçlu olduğunun, sanatının ne kadar az, ne kadar azının onunla birlikte doğduğunun bilincinde olması gerekir) ve herhangi bir insan ustasının
taklidiyle edinmeye girişmeyi umutsuzluk olarak görmesi
şaşırtıcı olmazdı.

Retorik neşesiyle söylenenlere biraz hoşgörü gösterilmelidir. Herhangi birinin gerçekten başkalarının tüm taklitlerini dışlamayı amaçladığını varsayamayız. Bu kadar çılgın bir pozisyon, ciddi bir cevabı hak etmezdi; çünkü açıktır ki, seleflerimizin bize sağladığı
avantajlardan yararlanmamız yasaklansaydı, sanat her zaman başlamak ve dolayısıyla her zaman bebeklik halinde kalmak zorunda kalırdı;
ve hiçbir sanatın aynı anda hem icat edilip hem de mükemmelliğe ulaştırılmadığı yaygın bir gözlemdir.

Ancak bizi tamamen akıl ve sağduyuya getirmek için, şunun gözlemlenmesine izin verin,
bir ressamın yalnızca doğanın eserlerinin taklitçisi olması gerekmez, ki bu tek başına bu ilham hayaletini dağıtmaya yeterlidir,
ama aynı şekilde diğer ressamların eserlerinin de taklitçisi olması gerekir; bu daha aşağılayıcı görünür, ama aynı derecede doğrudur; ve hiç kimse, ne varsayarsa varsaysın, başka hiçbir koşulda sanatçı olamaz.

Ancak, daha ılımlı ve makul görünenler,
çalışmamızın taklitle başlaması gerektiğini kabul ederler; ancak kendimiz için düşünebildiğimizde,
artık seleflerimizin düşüncelerini kullanmamamız gerektiğini savunurlar. Taklitin, yeni başlayanlar için avantajlı olduğu kadar, daha ileri seviyedeki öğrenciler için de zararlı olduğunu savunurlar.

Kendi adıma, itiraf ediyorum, sadece sanatın ilk aşamalarında taklidin mutlak gerekliliğini sürdürmeye çok meyilli değilim; aynı zamanda, burada taklit olarak adlandırdığım diğer ustaların çalışmasının, zihni zayıflatma veya her eserin şüphesiz her zaman sahip olması gereken o orijinal havayı vermemizi engelleme gibi yüklendiği rahatsızlıkların hiçbir tehlikesi olmadan, tüm yaşamlarımız boyunca uzatılabileceği görüşündeyim.

Ben aksine, yalnızca taklitle çeşitliliğin ve hatta icatların özgünlüğünün üretildiğine ikna oldum. Daha da ileri gideceğim; en azından genel olarak böyle adlandırılan deha bile, taklidin çocuğudur. Ancak bu genel görüşe aykırı göründüğünden, uygulamadan önce konumumu açıklamalıyım.

Dehanın, sanat kurallarının erişemeyeceği mükemmellikler üretme gücü olduğu varsayılır; hiçbir kuralın öğretemeyeceği ve hiçbir çalışmanın elde edemeyeceği bir güç.

Bu güzellikleri edinmenin imkansızlığı görüşü, eserin gerçekte olduğundan daha sabit bir şey olduğunu varsayar; ve her zaman, ve her zaman, dehanın karakteri olarak kabul edilmesi gereken şey konusunda fikir birliğine vardığımızı varsayar. Ancak gerçek şu ki, _Dehayı_ ilan eden mükemmellik derecesi, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde farklıdır; ve bunu gösteren şey, insanlığın bu konudaki fikrini sık sık değiştirmiş olmasıdır.

Sanatlar henüz emekleme aşamasındayken, herhangi bir nesnenin sadece benzerini çizme gücü, onun en büyük çabalarından biri olarak kabul edilirdi.
Sanat prensiplerinden habersiz olan sıradan insanlar, bugün bile aynı dili konuşurlar. Ancak, her insana bunu ve çok daha fazlasını, yalnızca belirli kurallara uyularak öğretilebileceği

bulunduğunda; Dehanın adı daha sonra uygulama alanını değiştirdi ve
sadece temsil ettiği nesnenin kendine özgü karakterini
ekleyen kişiye verildi; icat, ifade, zarafet veya
saygınlığa sahip olan kişiye; kısacası, o zamanlar bilinen ve yürürlüğe konan hiçbir kuralla
öğretilemeyen
üretme gücüne sahip olan niteliklere veya mükemmelliklere. Biçimin güzelliğinin, tutkuların ifadesinin, kompozisyon sanatının, hatta bir esere genel bir ihtişam havası verme gücünün şu anda kuralların egemenliği altında olduğundan çok eminiz. Bu mükemmellikler, daha önce sadece dehanın etkisi olarak kabul ediliyordu; ve eğer deha ilham olarak değil, yakın gözlem ve deneyimin etkisi olarak alınırsa, haklı olarak.

Bu gözlemlerden herhangi birini ilk yapan ve bunları özümseyen, böylece kendisi için değişmez bir ilke oluşturan kişi bu meziyete sahipti, ancak
muhtemelen hiç kimse bir anda çok ileri gidemedi; ve genellikle, ipucu veren ilk kişi, bunu istikrarlı ve metodik bir şekilde nasıl takip edeceğini bilmiyordu;
en azından başlangıçta değil. Kendisi bunun üzerinde çalıştı ve geliştirdi;
diğerleri daha fazla çalıştı ve daha da geliştirdi; ta ki sır keşfedilene ve uygulama, rafine bir uygulama yapılabileceği kadar genel hale gelene kadar. Daha kaç tane ilke sabitlenebilir ve doğrulanabilir, söyleyemeyiz; Ancak eleştiri, konusu olan sanatla el ele gitme olasılığı yüksek olduğundan, bu sanat ilerledikçe, güçlerinin giderek daha fazla kurallarla sabitleneceğini söyleyebiliriz. Ancak eleştiri ne kadar ilerlerse ilerlesin, icadın yok edileceği veya bastırılacağı veya entelektüel enerjinin tamamen yazılı yasanın kısıtlamaları içine getirileceği konusunda hiçbir endişe duymamıza gerek yok. Dehanın hala ayrıntılı olarak anlatacak ve dar anlayıştan ve mekanik performanstan her zaman aynı mesafede kalacak. Şimdi Deha dediğimiz şey, soyut bir şekilde alınan kuralların bittiği yerde değil, bilinen bayağı ve basmakalıp kuralların artık hiçbir yeri olmadığı yerde başlar. Zorunlu olarak, Dehanın eserlerinin bile, diğer tüm etkiler gibi, bir nedenleri olduğu gibi, aynı şekilde kuralları olması gerekir; mükemmelliklerin herhangi bir
süreklilik veya kesinlikle üretilmesi şans eseri olamaz, çünkü bu şansın doğası değildir; ancak
olağanüstü yeteneklere sahip ve Deha sahibi olarak adlandırılan insanların
çalışma kuralları, ya kendi
tuhaf gözlemleriyle keşfettikleri türdendir ya da kelimelerle ifade edilmesi kolay olmayan hoş bir dokuya sahiptir; özellikle de sanatçılar fikirleri iletmenin bu biçiminde çok
sık becerikli olmadıkları için. Ancak, bu kurallar önemsiz görünse de ve bunları yazıyla
iletmek ne kadar
zor olsa da, yine de sanatçının zihninde görülür ve hissedilir; ve sanatçı,
sanatçının, diyebilirim ki, kağıt üzerinde somutlaştırılmışlar gibi, bu kurallardan aynı kesinlikle
çalışır. Doğrudur, bu rafine
ilkeler, sanatın daha kaba kuralları gibi her zaman elle tutulur hale getirilemez; ancak bundan şu sonuç çıkmaz, zihin öyle bir trene konulabilir ki, bir tür bilimsel duyuyla, özellikle bizim gibi deneyimsiz yazarların kelimelerinin ancak çok zayıf bir şekilde ima edebildiği uygunluğu algılayabilir.

İcat, dehanın en büyük işaretlerinden biridir; ancak deneyime
danışırsak, başkalarının icatlarıyla
ilgili olarak
bulunduğumuzu, başkalarının düşüncelerini
okuyarak düşünmeyi
öğrendiğimiz gibi, keşfederiz.

Büyük ustaların güzelliklerini tadabilecek ve hissedebilecek kadar zevkini
oluşturmuş olan kişi, çalışmasında çok yol kat etmiştir;
çünkü, sadece bu doğru zevkin bilincinde olarak, zihin içsel bir gururla
kabarır ve hayran olduğu şeyi kendisi üretmiş gibi neredeyse aynı derecede güçlü bir şekilde etkilenir. Sık sık benzemek istediğimiz kişilerle temas halinde olduğumuzda bu şekilde ısınan kalplerimiz, şüphesiz onların düşünce tarzlarından bir şeyler yakalayacaktır; ve en azından onların ateşinden ve ihtişamından bir miktar radyasyonu kendi göğsümüzde alacağız. Çocuklarda çok güçlü olan bu eğilim, en yakın olduğumuz kişilerin genel havasını ve tavırlarını istemeden yakalama eğilimimiz hâlâ bizde de devam ediyor; tek fark, genç bir zihnin doğal olarak esnek ve taklitçi olması; ancak daha ileri bir durumda katılaşması ve derin bir izlenim edinmeden önce ısıtılıp yumuşatılması gerektiğidir. Kendi düşüncelerinizin birazının daha da ileriye götüreceği bu düşüncelerden, zihinlerimizin mükemmellik tefekkürüne alışmasının ne kadar büyük bir sonuç olduğu anlaşılıyor; ve bu alışkanlıkları sadece gençliğimizin disiplini haline getirmekle yetinmek yerine, hayatımızın son anına kadar ihtişamın tüm gerçek örnekleriyle yerleşik bir ilişki sürdürmemiz gerekiyor. Onların icatları sadece çocukluğumuzun gıdası değil, aynı zamanda canlılığımızın en olgun halini sağlayan özdür. Zihin sadece çorak bir topraktır - kısa sürede tükenen ve sürekli olarak gübrelenip yabancı maddelerle zenginleştirilmediği sürece hiçbir ürün üretmeyecek veya sadece bir ürün üretecek bir toprak.

Zihinlerimizi akraba fikirlerle aşılamak için sürekli olarak önümüzde büyük Sanat eserleri olduğunda, o zaman ve ancak o zaman, aynı türden bir şey üretmeye uygun hale geliriz. Etrafımızdaki her şeyi, eserlerini tefekkür ettiğimiz o nüfuz eden gözlemcilerin gözleriyle görürüz; ve en asil ve en parlak zekaların düşüncelerini düşünmeye alışmış zihinlerimiz, doğada büyük ve asil olan her şeyi keşfetmeye ve seçmeye hazırdır. En büyük doğal deha kendi stoklarıyla var olamaz: Kendi zihni dışında hiçbir zihni yağmalamaya asla karar vermeyen kişi, kısa sürede basit çoraklıktan en zayıf taklitlere düşecektir; kendini taklit etmek ve daha önce sık sık tekrarladığını tekrarlamak zorunda kalacaktır. Bu tür adamların tasarladığı konuyu bildiğimizde, ne tür bir eser üretileceğini tahmin etmek asla zor olmayacaktır.

Ressamların veya şairlerin zihnin çalışabileceği ve icadın kaynaklanacağı
malzemeler olmadan icat etmeye çalışmaları boşunadır. Hiçbir şey yoktan var edilemez.

Homeros'un zamanının tüm bilgisine sahip olduğu varsayılır; ve
Michel Angelo ve Raffaelle'in de seleflerinin eserlerinde keşfedilen sanattaki tüm bilgiye eşit şekilde sahip olduklarından eminiz.

Antik ve modern sanatın tüm hazinelerinin bir araya getirilmesiyle zenginleştirilmiş bir zihin, dikkatlice toplanmış ve iyice sindirilmiş fikir sayısıyla orantılı olarak kaynaklar açısından daha yüksek ve verimli olacaktır. En fazla
malzemeye sahip olanın en büyük icat araçlarına sahip olduğundan şüphe yoktur; ve eğer bunları kullanma
gücüne sahip değilse, bu bir
zeka zayıflığından kaynaklanmalıdır; veya bu koleksiyonların zihninde nasıl karmaşık bir şekilde biriktiğinden.

Başkalarının yargılarının eklenmesi, birçoklarının görüşü olduğu gibi, bizimkini zayıflatmaktan çok uzaktır,
zayıf, biçimsiz ve karışık halde olan, ancak eserlerinin çağların testinden geçerek kutsandığı söylenebilecek kişilerin otoritesi ve uygulamasıyla tamamlanan ve düzene sokulan mükemmellik fikirlerini şekillendirecek ve pekiştirecektir.

Zihin veya deha, bir ateş kıvılcımına benzetilmiştir, bu kıvılcım bir yakıt yığınıyla
boğulur ve alev alması engellenir.

Genç Plinius tarafından kullanılan bu benzetme, kolayca bir argüman veya kanıt olarak yanlış yorumlanabilir. Ancak zihnin bilgiyle aşırı yüklenmesi veya dehanın herhangi bir imgenin eklenmesiyle
sönmesi tehlikesi yoktur; tam tersine, bu edinimler, eğer karşılaştırmalar akıl yürütmede bir şey ifade ediyorsa, belki de daha iyi bir şekilde, daha fazla yakıtın birleşmesi olmadan sönecek olan kıvılcımı güçlendirmeye katkıda bulunacak olan canlı közlerin tedarikine benzetilebilir. Gerçek şu ki, zayıflığı başkalarının düşüncelerini kendisi için bir külfet haline getirecek kadar olan birinin, yok edilecek çok büyük bir zihin gücü veya dehası olamaz; böylece en kötü ihtimalle çok fazla zarar olmaz.

Plinius'a, bu çalışma yönteminin gerekliliğini sürekli olarak zorlayan Cicero'nun daha büyük otoritesine karşı çıkabiliriz. Hitabet üzerine diyaloğunda, Crassus'a, ilk ve en önemli ilkelerden birinin, taklit için uygun bir model seçmek olduğunu söyletiyor.
_Hoc sit primum in proeceptis meis, ut demonstremus quem imitemur._

Ustaların alışılmış taklitlerinden ve sürekli çalışmalarından bahsettiğimde, başka bir adamın zihninin tam olarak kendine özgü rengini ve ten rengini kopyalamaya yönelik herhangi bir çabayı tavsiye ettiğim anlaşılmamalıdır; Böyle bir girişimin başarısı her zaman, hayran olduğu kişinin havasını, tavrını ve jestlerini tam olarak taklit edeninki gibi olmalıdır. Onun
modeli mükemmel olabilir, ancak kopyası gülünç olacaktır; bu alay
taklit etmesinden değil, doğru taklit
modunu seçmemesinden kaynaklanır.

Herhangi bir bireyin, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, arkasından kölece yürümeyi küçümsemek gerekli ve haklı bir gururdur.
Taklit etmenin gerçek ve özgür zemini açık bir alandır; burada, sizden önce gelen kişi
sizden önce başlama avantajına sahip olsa da, her zaman onu geçmeyi
önerebilirsiniz; ancak, onun yolunu takip etmeniz yeterlidir; onun
izlerinden gitmeniz gerekmez ve eğer yapabiliyorsanız onu kesinlikle
geçme hakkınız vardır.

Sanat eserlerini sanatçılardan incelemenizi tavsiye ederken, doğanın ihmal edilmesi gerektiğini kastettiğimi varsayamam; bu çalışmayı diğerini dışlamak için değil, yardım olarak alıyorum. Doğa, tek başına tükenmez olan ve tüm mükemmelliklerin başlangıçta akması gereken
bir çeşmedir ve öyle olmalıdır.

Öncekilerimizi incelemenin en büyük faydası, zihni açmak, emeğimizi kısaltmak ve bize o büyük zihinlerin doğada neyin görkemli veya güzel olduğunu seçmelerinin sonucunu vermektir; onun zengin
depoları önümüze serilmiştir; ancak neyi veya nasıl seçeceğimizi ve seçtiğimiz nesneye nasıl ulaşacağımızı ve onu nasıl güvence altına alacağımızı bilmek bir sanattır ve kolay bir sanat değildir. Bu nedenle, en yüksek biçim güzelliği doğadan alınmalıdır; ancak onu nasıl bulacağımızı bilmek uzun bir çıkarım ve büyük bir deneyim sanatıdır. Sadece hayranlık duymak ve tadını çıkarmakla yetinmemeliyiz; eserin işlendiği
ilkelere girmeliyiz: bunlar yüzeysel değildir ve sonuç olarak yüzeysel gözlemcilere açık değildir.

Mükemmelliğindeki sanat gösterişli değildir; saklı kalır ve etkisini
kendisi görünmeden gösterir. Bir sanatçının uygun çalışması ve emeği,
göze çarpan güzelliklerin gizli nedenini ortaya çıkarmak ve bulmak ve
buradan kendi davranışının ilkelerini oluşturmaktır: böyle bir inceleme
zihnin sürekli bir çabasıdır; belki de eserlerini
incelediği sanatçınınki kadar büyük.

Akıllı taklitçi, yalnızca her ustanın farklı tarzını veya dehasını neyin ayırt ettiğini belirtmekle yetinmez;
kompozisyondaki düzeneklere, ışık kütlelerinin nasıl düzenlendiğine, etkinin nasıl üretildiğine, bazı kısımların
nasıl ustaca toprağa gömüldüğüne, diğerlerinin nasıl cesurca rahatlatıldığına
ve bunların hepsinin eserin nedenine ve şemasına göre nasıl karşılıklı olarak değiştirildiğine ve değiştirildiğine girer. Sadece renklerin uyumuna hayran kalmaz, aynı zamanda bir rengin komşusuna nasıl bir
zırh oluşturduğunu inceler. Renklere yakından bakar, hangi renklerin
oluştuğunu inceler, ta ki net ve belirgin fikirler oluşturana ve
uyum ve iyi renklendirmenin hangisinden oluştuğunu görmeyi öğrenene kadar. Başkalarının eserlerinden bu şekilde öğrenilen şey gerçekten bizim olur,
derinlere işler ve asla unutulmaz; hayır, bu ipucunu yakalayarak
ilerleriz ve sanatımızın prensiplerini genişletmede ve uygulamalarını geliştirmede daha da ileri gideriz. Hiç şüphe yok ki sanat, eserlerin kendisinden öğrenilir, bu eserler üzerine oluşturulmuş kurallardan daha iyidir; ancak taklit için uygun modeller seçmek zorsa, o modellerde taklit etmemiz gereken şeyleri ayırmak ve ayırt etmek daha az dikkatli olmayı gerektirmez.

Burada, şu anda sanata ve çalışma yöntemine girmek gibi bir niyetim olmasa da, öğrencilerin düşmeye çok meyilli olduğu bir hatadan bahsetmeden edemeyeceğim. Kendini oluşturan kişi, ilk bakışta kendilerini zorla kabul ettiren o özelliklere veya belirgin kısımlara büyük bir dikkat ve tedbirle bakmalıdır; ve bunlar, o bireysel sanatçının ayırt edildiği işaretler veya yaygın olarak adlandırılan biçimdir.

Genel olarak, her zaman olmasa da, tuhaf işaretlerin kusurlar olduğunu düşünüyorum;
bunlardan tamamen kaçınmak ne kadar zor olursa olsun.

Sanat eserlerindeki tuhaflıklar, insan figüründekilere benzer;
Bunlar sayesinde tanınabilir ve birbirimizden ayırt edilebiliriz, ancak bunlar her zaman çok sayıda kusurdur; ancak, hem
gerçek hayatta hem de resimde, bunları sürekli olarak göz önünde bulunduranlara deformasyon olarak görünmeyi bırakırlar. Sanat eserlerinde, en aydınlanmış zihin bile, en yüksek türden güzelliklerle ısındığında, içinde herhangi bir kusuru kabul etmekten giderek iğrenir; hatta coşkusu onu, bunları güzelliklere ve taklit nesnelerine dönüştürecek kadar ileri götürür.

Kabul edilmelidir ki, bir stil özelliği, ya yeniliğinden ya da tuhaf bir zihin yapısından kaynaklanıyormuş gibi görünerek, sıklıkla
suçlanmaktan kurtulur; aksine, bazen çarpıcı ve hoştur;
ancak bunu taklit etmeye çalışmak boşuna bir çabadır, çünkü yenilik ve tuhaflık onun tek değeri olduğundan, yeni olmaktan çıktığında
değeri de kalmaz.

Dolayısıyla bir tavır bir kusur olduğundan ve her ressam ne kadar mükemmel olursa olsun bir tavır sergilediğinden, her türlü kusurun ve güzelliğin en büyük otoritelerin onayıyla öğrenilebileceği sonucu çıkar. Hatta Michel Angelo'nun büyük ismi bile, renklendirmenin ve sanatın diğer tüm süsleme parçalarının eksikliğini veya daha doğrusu ihmalini telafi etmek için kullanılabilir. Genç öğrenci kuru ve sertse, Poussin de aynıdır. Eserinde özensiz ve bitmemiş bir hava varsa, Venedik okulunun çoğu onu destekler. Nesneleri seçmez, ancak bireysel doğayı bulduğu gibi alırsa, Rembrandt'a benzer. Figürlerinin oranlarında yanlışsa, Correggio da yanlıştı. Renkleri harmanlanmamış ve birleştirilmemişse, Rubens de aynı şekilde kabaydı. Kısacası, önemli sanatçılara atfedilebilecek yeterli bir mazeretse, mazur görülemeyecek hiçbir kusur yoktur; ancak unutulmamalıdır ki, ünlerini bu kusurlar sayesinde kazanmamışlardır; affımıza hakları vardır, ancak hayranlığımıza değil.

Ancak, tuhaflıkları taklit etmeye veya kusurları güzelliklerle karıştırmaya,
taklidini tek bir favori ustayla sınırlayan kişi en çok maruz kalacaktır; ve en iyisini seçse ve modelinin gerçek mükemmelliklerini ayırt edebilse bile, bu kadar dar bir uygulama ile sanatta bir deha veya ustalık kazanılmaz.
Bir kişinin tek bir sanatçıyı inceleyerek sanatın mükemmelliği hakkında gerçek bir fikir edinmesi, herhangi bir bireysel canlı
modelin tam bir taklidiyle mükemmel derecede güzel bir figür üretmesi kadar olası değildir. Ve ressam, çok çeşitli bireyler arasında dağılmış olan güzellikleri tek bir parçada bir araya getirerek, doğada bulunabilecek olandan daha güzel bir figür üretir, böylece çeşitli büyük ressamların mükemmelliklerini kendisinde birleştirebilen sanatçı, ustalarından herhangi birinden daha mükemmelliğe yaklaşacaktır. Kendini bir bireyin taklidiyle sınırlayan kişi, asla aşmayı amaçlamadığı için, taklidinin nesnesine eşit olma olasılığı düşüktür. O sadece takip ettiğini iddia eder; ve takip eden kişi
mutlaka geride olmalıdır.

Büyük sanatçıların
çalışmaları sırasındaki davranışlarını ve mükemmel bir şekilde
oluşturulduklarında ürettikleri eserleri taklit etmeliyiz. Raffaelle,
öğrendiği Pietro Perugino'nun tarzını dolaylı olarak taklit ederek başladı: bu nedenle ilk
eserleri ustasınınkinden ayırt edilemez; ancak kısa süre sonra
daha yüksek ve daha kapsamlı görüşler oluşturarak, Michel Angelo'nun
büyük taslağını taklit etti: Renkleri kullanma tarzını Leonardo da Vinci ve Fratre Bartolomeo'nun
eserlerinden öğrendi: tüm bunlara
erişebildiği
tüm antik çağ kalıntılarının tefekkürünü ekledi ve Yunanistan'da ve uzak yerlerde ne varsa
kendisi için başkalarını işe aldı. Ve bu kadar çok
model almış olması sayesinde, kendisi de sonraki tüm ressamlar için bir model oldu;
her zaman taklit ederek ve her zaman orijinal.

Dolayısıyla, eğer amacınız Raffaelle'e eşit olmaksa, siz de
Raffaelle'in yaptığı gibi, birçok model almalısınız ve hatta sadece _onu_ değil, başkalarını dışlayarak.[4] Ve yine de, eğer biri üsluplarına bakılırsa, efendilerinin veya bir favorisinin
sadece eserlerini görmüş gibi görünenlerin sayısı sonsuzdur, ki bu kişilerin
_tarzları_ ilk ve son istekleridir.

Bu dar, sınırlı, hoşgörüsüz, bilim dışı ve kölece taklitçilerden aklıma gelen birkaçını anacağım. Guido böylece Elizabetta, Sirani ve Simone Cantarini tarafından; Poussin, Verdier ve Cheron tarafından; Parmeggiano, Jeronimo Mazzuoli tarafından
aşağılık bir şekilde taklit edildi. Paolo Veronese ve Iacomo Bassan'ın taklitçileri kardeşleri ve oğullarıydı.
Pietro da Cortona'yı Ciro Ferri ve Romanelli izledi; Rubens,
Jacques Jordaens ve Diepenbeke tarafından; Guercino, kendi ailesi Gennari tarafından. Carlo Maratti, Giuseppe Chiari ve Pietro de Pietri tarafından; ve Rembrandt, Bramer, Eeckhout ve Flink tarafından taklit edildi. Bunların hepsine, cahil insanlar arasında eserleri efendilerinin eserleri olarak kabul edilen çok daha uzun bir ressam listesi eklenebilir,
kısırlık ve kölelik nedeniyle haklı olarak kınanmalıdır.

Bu listeye, daha liberal bir taklit
tarzı benimseyen birkaçını karşı koymak için;--Pellegrino Tibaldi Rosso ve Primaticcio soğukkanlılıkla
taklit etmediler, fakat Michel Angelo'nun eserlerini canlandıran ateşten bir şeyler
aldılar. Caraccis, tarzlarını Pellegrino Tibaldi, Correggio ve Venedik okulundan oluşturdu. Domenichino, Guido,
Lanfranco, Albano, Guercino, Cavidone, Schidone, Tiarini, Caraccis okulundan geldikleri yeterince açık olsa da,
görüşlerini önlerindeki modelin ötesine taşıyan ve kendi fikirleri olduğunu ve okullarının genel ilkelerinin
ustaları olduktan sonra kendi başlarına düşündüklerini gösteren adamların görünümüne sahiptirler.

Le Suer'in ilk tarzı, ustası Voueet'ninkine çok benzer;
ama onu kısa sürede geçtiği gibi, sanatın her alanında ondan
farklılaştı. Carlo Maratti, ilk saydıklarımdan daha başarılı oldu ve bence üstünlüğünü görüşlerinin genişlemesine borçludur;
ustası Andrea Sacchi'nin yanı sıra, Raffaelle, Guido ve
Caraccis'i taklit etti. Carlo Maratti'de çok büyüleyici hiçbir şey olmadığı doğrudur; ancak bu, tamamen karşılanamayan bir eksiklikten kaynaklandı; yani, parçaların mukavemet eksikliğinden. Bunda kesinlikle insanlar eşit değildir; ve bir adam ancak pazara gittiği sermayeyle orantılı olarak eve mal getirebilir. Carlo, gayretle, sahip olduğu
şeyi en iyi şekilde kullandı; ancak şüphesiz ki, kendisinde, icadına, ifadesine, çizimine, renklendirmesine ve resimlerinin genel etkisine eşit şekilde yayılan bir ağırlık vardı. Gerçek şu ki, hiçbir zaman hiçbir şeyde kendi desenlerine denk olmadı ve kendi desenlerinden çok azını ekledi. Ancak modernlerin bu genel çalışmasında bile tatmin olmamalıyız; sanatı kaynağına kadar izlemeliyiz; başlıca mükemmelliklerini aldıkları o kaynağa, saf antik anıtlara. Antiklerin tüm icatları ve düşünceleri, ister heykeller, ister kabartmalar, ister oymalar, ister
kameolar veya madeni paralar olarak bize iletilsin, araştırılmalı ve dikkatlice incelenmelidir; bu saygıdeğer kalıntıların üzerinde dolaşan dehaya modern sanatın babası denebilir.

Modern sanatlar antiklerin eserlerinin kalıntılarından
yeniden canlandırıldı ve ikinci kez onların aracılığıyla restore edilmeleri gerekiyor. Bu kibrimizi ne kadar köreltirse köreltsin, onları efendilerimiz olarak kabul etmeye zorlanmalıyız: ve kehanet etmeye cesaret edebiliriz ki, onlar
çalışmayı bıraktıklarında, sanatlar artık gelişmeyecek ve biz tekrar
barbarlığa düşeceğiz.

Sanatçının kendi dehasının bu malzemeler üzerinde işleyen ateşi, bu şekilde özenle toplanmış olan, belki de daha önce sanatın sahip olduğu şeylerden daha üstün yeni kombinasyonlar yapmasını sağlayacaktır; Korint'in yakılmasında eritildiği ve bir araya getirildiği söylenen çeşitli metallerin karışımında olduğu gibi, bileşimine katkıda bulunanlardan herhangi biriyle eşit değerde yeni ve o zamana kadar bilinmeyen bir metal üretildi. Ve meraklı bir rafineri potalarıyla gelip çeşitli bileşen parçalarını analiz edip ayırsa da, Korint pirinci yine de en güzel ve değerli metaller arasında yerini koruyacaktır. Şimdiye kadar, taklidin zevki oluşturma eğiliminde olduğu ve bu dehanın bir kıvılcımının yakalanabileceği ve düşüncelerimize her zaman hazır olması gereken asil eserleri aydınlatan bir uygulama olarak avantajlarını ele aldık. Şimdi başka bir taklit türünden bahsetmeye geliyoruz; Belirli bir düşünceyi, eylemi, tutumu veya figürü ödünç alıp kendi eserinize
aktarmak, ya intihal suçlaması altına girecek ya da garanti altına alınacak ve yapıldığı adrese göre takdiri hak edecektir. Benzer şekilde, bu yağmaların
eskiler veya modernler üzerinde yapılması arasında da bazı farklar vardır. Genellikle, hiç kimsenin eskileri kopyalamaktan
utanmaması kabul edilir; onların eserleri, her zaman kamuya açık, ortak mülkiyete ait bir dergi olarak kabul edilir ve buradan her insan istediği malzemeleri alma hakkına sahiptir; ve eğer bunları kullanma
sanatına sahipse, bunların her bakımdan kendi mülkü olması gerekir. Raffaelle'in çok fazla zahmetle yaptığı eskilerin düşüncelerinin koleksiyonu, bu konudaki görüşünün bir kanıtıdır. Bu tür koleksiyonlar, bu zamanda nadiren bilinen bir sanat aracılığıyla çok daha
kolayca yapılabilir; yani
gravür; Bu sayede, her insan artık kolayca antik çağın icatlarından faydalanabilir.

Kabul edilmelidir ki, modernlerin eserleri daha çok yazarlarının malıdır. Bir fikri antik bir sanatçıdan, hatta çağdaşı olmayan modern bir sanatçıdan ödünç alıp, onu kendi eserine öyle bir şekilde uyarlayan, hiçbir dikiş veya birleşme
görünmeden eserin bir parçası haline getiren kişi, intihalle suçlanamaz; şairler bu tür ödünç almayı çekinmeden uygularlar. Ancak bir sanatçı yalnızca bununla yetinmemelidir; orijinaliyle bir rekabete girmeli ve kendi eserine uyarladığı şeyi geliştirmeye çalışmalıdır. Bu tür bir taklit, intihalin köleliğinden o kadar uzaktır ki, zihnin sürekli bir egzersizi, sürekli bir icattır. Böyle bir sanat ve dikkatle ödünç almak veya çalmak,
Lakedaimonlular tarafından kullanılan aynı hoşgörüye sahip olma hakkına sahip olacaktır;
Onlar hırsızlığı değil, gizlemek için hile eksikliğini cezalandırıyorlardı. Sizi taklit etmeye, mümkün olan en üst düzeyde teşvik etmek için, sanatın alt dallarındaki çok yetkin sanatçıların zihni donatmaya ve ipuçları vermeye katkıda bulunacağını, ne istediğinin farkında olan ve kötü modellerin temasıyla enfekte olma tehlikesi olmayan yetenekli bir ressamın bunlardan nasıl yararlanacağını bileceğini
eklememe izin verin. Gübre yığınlarından, kendi zihninden geçen güzel bir kimyayla saf altına dönüştürülecek şeyleri toplayacak; ve Gotik denemelerin kabalığı altında, özgün, rasyonel ve hatta yüce icatlar bulacaktır.

Albert Durer, Lucas Van Leyden'in eserleri, Tobias Stimmer ve Jost Ammon'un sayısız icatları, işlenip zarafetle cilalandığında, belki de böyle bir yardım olmadan sadece adalet ve uygunluğa özlem duyulabilecek şeylere bolluk katacak zengin bir gerçek malzeme kütlesi sunar.

Paul Veronese'nin gösterişli stilinde, Tintoret'nin kaprisli kompozisyonlarında, icadına yardımcı olacak bir şey bulacak ve ele aldığı konu uygun bir şekilde muhteşem etkilere izin verdiğinde, kendi hayal gücünün yükselip uçacağı noktalar verecektir. Venedik, Fransız veya Hollandalı olsun, her okulda, ya yaratıcı kompozisyonlar, sıra dışı etkiler, bazı tuhaf ifadeler veya dikkatini çekmeye ve bir ölçüde taklit etmeye değer bazı mekanik mükemmellikler bulacaktır. Fransız ressamların alt sınıfında bile, büyük güzellikler sıklıkla büyük kusurlarla birleşmiş olarak bulunur. Coypel, sade bir zevk istese de, küstah ve kendini beğenmiş bir havayı görkemli ve görkemli olanla karıştırsa da; hikayelerini anlatma tarzında sık sık sağduyu ve yargıya, kompozisyonlarında büyük bir beceriye sahiptir ve tutkuları ifade etme konusunda önemli bir güce sahiptir. Onun eserlerindeki ve Bosch ve Watteau'nun eserlerindeki modern zarafet gösterisinin, Correggio ve Parmegiano'nun daha basit ve saf zarafetinden çok ince bir bölmeyle ayrıldığı söylenebilir.

Hollandalı ressamlar arasında, Bamboccio ve Jean Miel tarafından kaba ve bayağı konularda kullanılan doğru, sağlam ve kararlı kalem, hiçbir değişiklik olmadan en yüksekte kullanılabilir;
aslında, daha uygun bir şekilde ait olduğu
görünmektedir. En büyük stil, eğer bu stil Poussin'in genellikle çizdiği gibi küçük figürlerle sınırlıysa, Teniers'in eserlerinde hayranlık uyandıran kalemin zarafeti ve kesinliğiyle ek bir zarafet kazanırdı; ve ait olduğu okul, özellikle resim mekaniğinde daha üstün olmasına rağmen; yine de mekanik mükemmelliklerin üstünde sıralanması gereken şeyleri ifade etmede büyük yetenekler gösteren birçok kişi yetiştirdi. Frank Hals'ın eserlerinde, portre ressamı bir yüzün kompozisyonunu, ressamların ifade ettiği gibi, iyi bir araya getirilmiş özellikleri gözlemleyebilir; buradan, portrelerinde çok dikkat çekici olan ve başka hiçbir ressamda aynı derecede bulunmayan, güçlü ve belirgin bireysel doğa karakteri gelir. Sanatın bu en zor kısmına, çok doğru bir şekilde planladığı şeyi bitirme konusunda bir sabır katmış olsaydı, her şey düşünüldüğünde, Vandyke'ın ilk portre ressamı olarak haklı olarak sahip olduğu yeri hak edebilirdi. Aynı okulun diğer üyeleri, çalışmalarının ve ilgilerinin konusu olan o kaba insanların karakterini ve tutkularını ifade etmede büyük bir güç gösterdiler. Bunlar arasında, Jan Steen, sık sık gittiği ve kendisi için bir akademi olan o sahnelerde olup bitenlerin en çalışkan ve doğru gözlemcilerinden biri gibi görünüyor. Kolayca hayal edebiliyorum ki, bu olağanüstü adam Hollanda yerine İtalya'da doğmuş olsaydı; Leyden yerine Roma'da yaşamış olsaydı; Brouwer ve Van Goyen yerine Michel Angelo ve Raffaelle gibi ustalarla kutsanmış olsaydı; kaba figürlerindeki farklı karakterleri ve ifadeleri bu kadar doğru bir şekilde ayırt eden aynı
zeka ve nüfuz, doğada büyük ve yüce olanın seçilmesi ve taklit edilmesinde kullanıldığında, aynı derecede başarılı olurdu; ve şimdi Sanatımızın büyük sütunları ve destekçileriyle birlikte olurdu.

Erken alışkanlıkların neredeyse yenilmez güçleriyle bağlı olmalarına rağmen, dar ve sınırlı çevrelerinde hala olağanüstü yetenekler sergilemiş; ve zihinlerinin doğal canlılığından dolayı eserlerine çok ilginç bir ifade, büyük bir güç ve enerji vermiş olan adamlar; Tam olarak taklit edilmeleri tavsiye edilemese de, bir sanatçıyı bir tür parodiyle kendi mükemmelliklerini kendi performanslarına aktarmaya çalışmaya davet edebilir. Flaman, Venedik ve Fransız okullarını bu şekilde kullanma gücünü edinmiş olan kişi gerçek bir dehadır ve büyük resim çağında yaşamış büyük sanatçıların
eksik olduğu bilgi kaynaklarına sahiptir.

Ne kadar dağınık olursa olsun mükemmellikleri bulmak;
çevrelerindeki çok sayıda kusurla
gizlenmiş olsalar da güzellikleri keşfetmek,
sadece, sanatına her zaman canlı bir zihne sahip olan, görüşlerini tüm çağlara ve tüm okullara genişleten ve böylece kendisinde topladığı o kapsamlı kütlenin, her şeyin atıfta bulunduğu sanatının iyi sindirilmiş ve mükemmel bir fikrini edinmiş olan kişinin işi olabilir. Sanatın egemen bir yargıcı ve hakemi gibi, o, her okuldan her mükemmelliği ayıran ve çeken o başkanlık gücüne sahiptir; hem büyük hem de küçük olanlardan seçer; Doğu'dan ve Batı'dan bilgi getirir; evreni zihnini donatmak ve eserlerini özgünlük ve çeşitli icatlarla zenginleştirmek için haraççı yapar.

Bu nedenle, bir sanatçının kendisini mesleğinin ustası haline getirmesinin bana gerçek ve tek yöntemi olarak görünen şey hakkındaki fikrimi vermeye cesaret ettim; bunun, ancak yaşamıyla birlikte sona erecek olan sürekli bir taklit yolu olması gerektiğini düşünüyorum.

Kendi meşguliyetleri ve iş telaşından ya da tembellikten veya kendini beğenmişlik ve kibirden dolayı kendilerinden dışarı bakmayı ihmal edenler, benim deneyimim ve gözlemlerime göre, o zamandan beri sadece ilerlemeyi ve performanslarında gelişmeyi
durdurmakla kalmadılar, aynı zamanda geriye gittiler. Bunlar,
düşkünlüğe düşene ve
kaynakları kalmayana kadar ana paralarıyla yaşayan adamlarla karşılaştırılabilir.

Bu nedenle, başkalarının eserlerini tefekkür ederek öğrendiklerinizi eserlerinize aşılamaya çalışmanızdan daha iyi bir şey tavsiye edemem.
Bunu tavsiye etmek gereksiz ve
gereksiz bir tavsiye gibi görünüyor; ancak kendi bilgime göre,
sanatçılar, sanatlarına karşı samimi bir sevgiden yoksun olmasalar da,
iyi resimler görmekten büyük zevk alsalar da ve
onlarda neyin mükemmel neyin kusurlu olduğunu ayırt etmede oldukça yetenekli olsalar da,
kendi tarzlarında devam ettiler ve başkalarında hayran oldukları güzelliklerden kendi eserlerine biraz olsun katkıda bulunmaya çalışmadılar. Sanat hazinelerinin ortasında yaşayan günümüz İtalyan ressamlarının kendi tarzlarıyla nasıl yetinebileceklerini kavramak zor. Sıradan icatlarında ilerliyorlar ve
çevrelerinde bulunan büyük sanatçıların eserlerini ziyaret etmeye asla değer görmüyorlar.

Birkaç yıl önce, Roma'da Avrupa çapında büyük şöhrete sahip bir
sanatçıyla sohbet ettiğimi hatırlıyorum; önemli ölçüde
yetenekleri yoktu, ancak bu yetenekler
onlar hakkındaki kendi görüşüne kesinlikle eşit değildi. Edindiği üne bakarak, selefleriyle karşılaştırıldığında, zavallı çağdaş rakiplerine göre aynı seviyede olduğunu çok sevecen bir şekilde sonucuna vardı. Raffaelle'in eserlerinin bazı ayrıntıları hakkında konuşurken, onlarla ilgili çok belirsiz bir
anısı varmış gibi görünüyordu veya varmış gibi görünüyordu. Bana on beş yıldır Vatikan'a ayak basmadığını; Raffaelle'in
büyük bir resmini kopyalamak için
anlaşma yaptığını, ancak işin
başarısız olduğunu; ancak anlaşma devam etseydi, kopyasının orijinali çok
aşacağını söyledi. Bu sanatçının değeri, ne kadar büyük olduğunu varsayarsak
sayalım, eminim ki çok daha büyük olurdu ve varsayımı çok daha az olurdu, çünkü mantıklı olarak hayatının
en azından her ay bir kez Vatikan'ı ziyaret etmiş olurdu. Beyler, sanatta biraz ilerleme kaydetmiş ve gelecekte kendi yargı ve takdirinizin rehberliğinde olacak olan sizlere sesleniyorum. Kendi kendinize düşünme ve her insanın yanılabilir olduğunu varsayma hakkına sahip olduğunuz, büyük adamların her zaman büyük hatalardan muaf olmadıklarına dair bir şüpheyle ustaları inceleme, eserlerini kendi değerlendirmenize göre eleştirme, karşılaştırma ve derecelendirme hakkına sahip olduğunuz, ancak bu ustaların kendilerinin size yapmayı öğrettiği ve siz onları incelemeyi bıraktığınızda doğru bir şekilde yapmayı bırakacağınız o mükemmellik standardına yaklaştıkça veya ondan uzaklaştıkça, o döneme geldiğinizi düşünüyorum. Kusurlarını size öğreten onların mükemmellikleridir. Nerede olduğunuzu ve sizinle konuşanın kim olduğunu unutmanızı isterim. Sizi sadece daha yüksek modellere ve daha iyi danışmanlara yönlendiriyorum. Burada size çok az şey öğretebiliriz; bundan sonra kendi
öğretmenleriniz olacaksınız. Ancak İngiliz Akademisi'ne adaletli davranın; unutmayın ki, bu yerde dar alışkanlıklar, yanlış fikirler edinmediniz, sizi günümüzün moda gözdesi olabilecek herhangi bir
yaşayan
ustayı taklit etmeye götürebilecek hiçbir şey. Bize iltifat etmek için
öğrenilmediğiniz gibi, kendinize iltifat etmeyi de öğrenmeyin. Sizi gerçekten takdire şayan olandan başka hiçbir şeye hayran olmamaya yöneltmeye çalıştık. Eğer daha düşük kalıpları seçerseniz veya kendi
_eski_ çalışmalarınızı _sonraki_ çalışmalarınız için kalıplarınız haline getirirseniz, bu sizin kendi hatanızdır.

Bu söylemin ve aslında diğer çoğu söylemimin amacı, sanatçılar arasında çok yaygın olan, doğal dehanın hayali güçleri ve büyük eserlerdeki yeterliliği hakkındaki o yanlış görüşe karşı sizi uyarmaktır. Bu görüş, karşılaştığı zihin mizacına göre, neredeyse her zaman ya boş bir güven ya da 
tembel bir umutsuzluk üretir - her ikisi de tüm yeterlilik için eşit derecede ölümcüldür.

Bu nedenle, büyük ustaların büyük eserlerini sonsuza dek inceleyin.
Mümkün olduğunca,
sıraya, tarza ve
üzerinde çalıştıkları ilkelere göre çalışın. Doğayı dikkatlice inceleyin, ancak
her zaman yanınızdaki ustalarla birlikte; onları taklit edeceğiniz
modeller olarak ve aynı zamanda mücadele edeceğiniz
rakipler olarak düşünün.

DİPNOTLAR:

4: Sed non qui maxime imitandus, etiam solus imitandus est
Quintilian.

SÖYLEŞİ VII.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1776._

ZEVKİN VE BEDENSEL GÜZELLİĞİN BİR STANDARTININ GERÇEĞİ.--BU DOĞRUDAN GERÇEĞİN YANINDA, DEĞİŞKEN OLAN İKİNCİL GERÇEKLER VARDIR; HER İKİSİ DE SANATÇININ, İSTİKRARLARINA VEYA ETKİSİNE ORANTILI OLARAK DİKKATİNİ GEREKTİRİR.

Bu yerden ilk kez size seslendiğimden beri, tek bir hakim fikirle sizi güçlü bir şekilde etkilemek için tekdüze bir çaba sarf ettim. Sanatınızda başarının neredeyse tamamen kendi çalışmanıza bağlı olduğuna ikna olmanızı istedim; ancak esas olarak tavsiye ettiğim çalışma
ellerin_ değil, _zihnin_ çalışmasıdır. Sanatımız ilahi bir _armağan_ olmadığı gibi, mekanik bir _meslek_ de değildir. Temelleri sağlam bir bilime dayanır; ve uygulama, mükemmellik için gerekli olsa da, ilkenin yönetimi altında çalışmadığı sürece asla hedeflediği şeye ulaşamaz. 

Sanat üzerine yazan bazı yazarlar bu noktayı fazla ileri götürür ve böylesine evrensel ve derin bir öğrenim gövdesinin gerekli olduğunu, türlerinin sayılmasının bile bir yeni başlayanı korkutmaya yeteceğini varsayarlar. Vitruvius, 
doğanın birçok başarısını ve bir mimar için gerekli olan birçok öğrenim kazanımını inceledikten sonra, medeni hukukta iyi bir şekilde yetenekli olması gerektiğini, 
üzerine inşa ettiği arazinin unvanında aldatılmaması gerektiğini iddia etmek için büyük bir ciddiyetle ilerler. Ancak 
böyle bir abartıya kaçmadan, bir ressamın 
paletinden alınabilecek veya 
modeline bakarak, ister canlı ister resimde olsun, toplayabileceğinden daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğunu iddia edecek kadar ileri gidebiliriz. Büyük bir cahil olan kişi asla büyük bir sanatçı olamaz.

İşi tasvir etmek olan her adam, şairlerle bir şekilde
biraz bilgili olmalı, bir dil veya başka bir dilde; böylece şiirsel bir ruh edinebilir ve fikir stokunu genişletebilir. Kavramlarını karşılaştırma ve sindirme alışkanlığı edinmelidir. Felsefenin insan doğasına dair bir içgörü sağlayan ve tavırlar, karakterler, tutkular ve sevgilerle ilgili olan kısmıyla tamamen
bilgisiz olmamalıdır. İnsanın bedeni hakkında _çok şey_ bilmesinin yanı sıra zihin hakkında da _bir şeyler_ bilmelidir. Bu amaçla, dikkatini dağıtarak mesleğinin pratik kısmından diskalifiye olması ve icracıyı eleştirmene
götürmesi gereken böyle bir okuma
alanına girmesi gerekmez. Okuma, eğer boş zamanlarının en sevdiği eğlencesi haline getirilebilirse, gerçek çalışmasını geciktirmeden zihnini geliştirecek ve genişletecektir. Bu tür kısmi ve dağınık okumanın sağlayamayacağı şey, derin çalışma araçlarına veya fırsatlarına sahip olmayanlar için en iyi alternatif olan bilgili ve yaratıcı insanların sohbetiyle sağlanabilir. Bu çağda böyle birçok insan var; ve meraklı ve uysal olduklarını gördüklerinde, kendilerine hak ettikleri saygı ve hürmetle davranılırsa, fikirlerini sanatçılara iletmekten memnun olacaklardır. Genç sanatçılar, bunu hırslarının bir parçası haline getirirlerse, derece derece kabul edileceklerdir. Orada, resmi bir eğitim olmadan, farkında olmadan, birlikte yaşadıkları kişiler gibi hissetmeye ve akıl yürütmeye başlayacaklar ve zihinlerinde fark edilmeden oluşmuş rasyonel ve sistematik bir zevk bulacaklar ve bunu, genel gerçeği kendi amaçlarına uygulayarak, belki de orijinal duyguyu sahip oldukları kişilerden daha iyi bir standarda nasıl indireceklerini bilecekler. Bu çalışmaların ve bu sohbetin, arzu ve meşru ürünü, doğruyu yanlıştan ayırma gücüdür; bu güç, sanat eserlerine uygulandığında, ZEVK olarak adlandırılır. O halde, daha fazla giriş yapmadan, zevkin, bizim erişimimizden o kadar uzakta olup olmadığını, o kadar belirsiz ve kaprisli olup olmadığını, o kadar da dikkatsiz olup olmadığını, o kadar belirsiz ve kaprisli olup olmadığını, bu konuda hiçbir endişe duyulmaması gerektiğini incelemeye başlayayım. Sanatların kaderi, sanki terimlerin bile ifade ettikleri kuralların istikrarsızlığı ve belirsizliği fikrine karşılık gelmesi gerektiği düşünülmüş gibi, gizemli ve anlaşılmaz bir dille sarmalanmak olmuştur.

Deha ve zevkten, akıl veya sağduyuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olarak bahsetmek, bazı yüksek sesli konuşmacıların görüşüne göre, bunlardan hiçbirine sahip olmayan bir adam gibi konuşmak olacaktır; o coşkuyu hiç hissetmemiş veya kendi abartılı dillerini kullanacak olursak, tuvali canlandıran ve mermeri canlandıran o Prometheus ateşiyle hiç ısınmamış biri. Eğer, anlaşılır olmak için, bulutların içindeki vizyoner durumdan
aşağı indirerek sanatı aşağılıyormuşum gibi görünüyorsam, bu sadece
ona yeryüzünde daha sağlam bir konak vermek içindir. Bir zamanlar veya başka bir zamanda, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmemiz ve nesnelerin belirsiz bir şekilde
bir sisin içinden
görüldüğünde
görüldüğü gibi
kendimize o sahte büyüklükle dayatmamamız gerekir.

Bir şairin, anlamı kendisi tarafından iyi bilinmediğinde, bir tür yücelik olduğu için, anlamını belli bir belirsizlikle ifade etmesine izin vereceğiz. Ancak, sade düzyazıda, gölgeli çardaklarda İlham Perisi'ne kur yapmaktan; Dehanın çağrısını ve ilhamını beklemekten, nerede yaşadığını ve en büyük başarıyla
nerede çağrılacağını bulmaktan; hayal gücünün en büyük canlılıkla
ateş ettiği zamanlara ve mevsimlere dikkat etmekten, ister yaz gündönümünde ister ilkbahar ekinoksunda olsun; Hayal gücünün vahşi özgürlüğünün ve hürriyetinin yerleşik kurallara dikkat etmekle ne kadar kısıtlandığını ve bu hayal gücünün ileri yaşta nasıl sönükleştiğini, aşırı yargıyla nasıl boğulduğunu ve köreldiğini akıllıca gözlemleyerek; bu tür bir dil konuştuğumuzda veya bu tür duygular beslediğimizde, genellikle sadece kelimelerle yetiniriz veya en iyi ihtimalle yalnızca temelsiz değil aynı zamanda zararlı fikirler besleriz.

Eğer tüm bunlar, çok olası olan şeyin başlangıçta yalnızca bir sanat geliştirmek için bir insanın kendini dünya ticaretinden soyutlaması ve belirli mevsimlerde kırsala çekilmesi anlamına gelmesi anlamına geliyorsa: veya yılın bir zamanında vücudunun daha sağlıklı olması ve dolayısıyla zihninin başka bir zamana göre zorlu düşünme işine daha uygun olması; veya zihnin uzun ve aralıksız uygulama nedeniyle yorgun düşmesi ve kafasının karışması; bunu anlayabiliyorum. Benzer şekilde, gençken şiirsel hayal gücüne sahip olmakla ünlenen bir adamın, başka bir yol seçtiği için, bu hayal gücünü o kadar ihmal edebileceğine ve sonraki yaşamında güçlerinden daha azını gösterebileceğine inanabilirim. Ancak Homeros'tan Dryden'a kadar, sağlam bir vücutta sağlam bir zihni koruyan ve mesleğini sonuna kadar sürdüren, sonraki eserlerinin daha gençken ürettikleri kadar hayal gücü ateşiyle dolu olmadığına ikna oldum. Bu metaforları veya şiirsel dilde ifade edilen fikirleri tam olarak anlamak, ressamların bazen küçük kanatlı bir çocuğun veya dehanın emirlerine göre yazan şairleri temsil etmeleri nedeniyle, bu dehanın aslında ona ne yazacağını fısıldayarak bildirdiği ve kendisinin sadece kendi zihninin işleyişinin farkında olmayan bir makine olduğu sonucuna varmak kadar saçma görünüyor. Dünyada genel olarak kabul görmüş ve dolaşan görüşler, ister doğru ister yanlış olsun, doğal olarak benimseriz ve kendimize mal ederiz: Bunlar, miras aldığımız ve yaşam boyu kiracı olduğumuz bir tür miras olarak düşünülebilir ve bunları, aldığımız koşulda, neredeyse aynı şekilde, gelecek nesillere bırakırız; tek bir kişinin bunları ne bozması ne de iyileştirmesi mümkün değildir. Bu görüşlerin en büyük kısmını, dolaşımdaki mevcut para gibi, tartmadan veya incelemeden almaya alışkınız; ancak bu kaçınılmaz dikkatsizlik nedeniyle, servetimizi ciddi şekilde değerlendirdiğimizde, atmamız gereken birçok sahte parça elde edilir. Dolayısıyla, popüler görüşlerin toplayıcısı, bilgisini somutlaştırdığında ve bir sistem oluşturduğunda, doğru olanları yalnızca makul olanlardan ayırmalıdır. Ancak, sanat profesörleri için, _o_ sanatla ilgili hiçbir görüşün incelenmeden geçmesine izin vermemek daha da özel bir görev haline gelir. Böyle bir incelemede gerekli olan dikkat ve ihtiyatı, hemen açıklama fırsatına sahip olacağız. Deha ve zevk, genel kabullerinde, çok yakın bir şekilde ilişkili görünmektedir; fark sadece şundadır ki, deha buna bir
uygulama alışkanlığı veya gücü eklemiştir; ya da diyebiliriz ki, bu güç eklendiğinde zevk adını değiştirir ve deha olarak adlandırılır. Her ikisi de, genel görüşe göre, kuralların kısıtlamasından tamamen muaf tutulduğunu iddia eder. Güçlerinin sezgisel olduğu; deha adı altında büyük eserlerin üretildiği ve zevk adı altında kesin bir yargının verildiği, nedenini bilmeden ve akıl, ilke veya deneyime karşı en ufak bir yükümlülüğümüz olmadan varsayılır.

Bu görüşlerin saçmalığını ortaya koymadan dile getirilmesi zordur;
ancak bunlar sürekli olarak insanların ve özellikle sanatçıların ağzındadır. Bu konu üzerinde ciddi olarak düşünenler, konuyu
buraya kadar götürmezler; Yine de, düşünür olarak adlandırılabilecek az sayıdaki kişi arasında bile, yaygın görüşün akıl güçlerine olması gerekenden daha az izin verdiğine ve sanatın kurallarına tüm otoritelerini veren zevk ilkelerini, incelediğimizde göreceğimizden daha değişken ve daha az sağlam temellere sahip olarak gördüğüne ikna oldum.

_Zevklerin tartışılmaması gerektiği_ şeklindeki yaygın söz, etkisini ve genel kabulünü, bizi bu yeteneği dünyevi bir mahkemenin otoritesine tabi tutulamayacak kadar yüksek bir kökene sahip olarak hayal etmeye yönlendiren aynı hataya borçludur. Aynı şekilde, onu yalnızca hayal gücünün bir hayaleti olarak görenlerin, tüm eleştirilerden kaçacak kadar özden yoksun olanların fikirleriyle de örtüşmektedir.

Genellikle birbirimizden duygularımız farklı görünüyor, sadece terimlerin yanlışlığı nedeniyle, çünkü her zaman eleştirel bir kesinlikle konuşmak zorunda değiliz. Bunun bir kısmı da, daha hoş ayrımcılığı ifade etmek için konuştuğumuz dilde kelime eksikliğinden kaynaklanabilir ki bu da derin bir araştırmayla keşfedilir. Ancak, her görüş terimlerin kullanımında süreklilik ve kesinlik ile makul bir şekilde açıklandığında ve anlaşıldığında bu farkın büyük bir kısmı ortadan kalkar. TASTE terimini, konu ne olursa olsun, hoşlandığımız veya hoşlanmadığımız zihnin eylemine uygularız. Havai bir hiçlik, temeli olmayan bir hayal hakkındaki yargımız, insan doğasının en genel ve en değişmez ilkelerine atıfta bulunan gerçekler hakkındaki kararımıza verdiğimiz adla anılır; yalnızca insan anlayışının en büyük çabasıyla üretilebilecek eserlere. Bu ne kadar rahatsız edici olursa olsun, kelimeleri bulduğumuz gibi almak zorundayız; yapabileceğimiz tek şey, uygulandıkları ŞEYLERİ ayırt etmektir. Hem zevk hem de duyu konusu olan ve duyuların kendileri kadar kesinliğe sahip olan, soruşturmaya veya tartışmaya sebep olmayan şeyleri geçebiliriz. İnsan zihninin doğal iştahı veya zevki GERÇEK içindir; bu gerçek, orijinal fikirlerin kendi aralarındaki gerçek uyuşmasından veya eşitliğinden; herhangi bir nesnenin temsilinin temsil edilen şeyle uyuşmasından; veya herhangi bir düzenlemenin çeşitli parçalarının birbirleriyle uyuşmasından kaynaklansın. Geometride bir gösteriyi, bir resmin orijinale benzerliğinden hoşlanan ve müziğin uyumuyla dokunan zevki seven aynı zevktir. Tüm bunların doğada değişmez ve sabit temelleri vardır ve bu nedenle akılla eşit şekilde araştırılır ve çalışmayla bilinir; bazıları daha fazla, bazıları daha az netlikle, ancak hepsi tam olarak aynı şekilde. Birbirine benzemeyen bir resim yanlıştır. Parçaların orantısız bir şekilde düzenlenmesi doğru değildir; çünkü parçaların bütüne hiçbir ilişkisi olmadığını iddia etmek çelişki olmaktan çıkana kadar doğru olamaz. Renklendirme, göze doğal olarak uyarlandığında doğrudur, parlaklıktan, yumuşaklıktan, uyumdan, benzerlikten; çünkü
bunlar nesneleri DOĞA ile uyuşur ve bu nedenle doğrudur;
matematiksel gösterim kadar doğrudur; ancak yalnızca bu şeyleri inceleyenler için doğru olduğu bilinir.

Ancak gerçek olanın yanı sıra, görünürdeki gerçek veya görüş veya önyargı da vardır. Gerçek gerçekle ilgili olarak, bilindiğinde, ona uyan
zevk tekdüzedir ve öyle olmalıdır.
İkinci tür gerçekle ilgili olarak, tahammül üzerine gerçek veya nezaketle gerçek denebilecek olan, sabit değil, değişkendir. Ancak,
temelinde bulunduğu bu görüşler ve önyargılar devam ederken,
gerçek olarak işlerler; ve görevi zihni memnun etmek ve onu eğitmek olan sanat,
görüşe göre kendini yönlendirmelidir, aksi takdirde
amacına ulaşamaz.

Bu önyargıların genel olarak dağıldığı veya uzun süredir kabul gördüğü oranda, bunlara uyan beğeni kesinliğe ve gerçek bilime bir tür benzerliğe daha çok yaklaşır, hatta görüşlerin önyargılardan daha iyi olmadığı
bulunan yerlerde bile. Ve süreleri ve kapsamları nedeniyle gerçekten doğru olarak kabul edilmeyi hak ettiklerinden, kalıcı ve tekdüze doğaları nedeniyle azımsanmayacak derecede istikrar ve kararlılığa sahip olurlar.

Bu önyargılar daha dar, daha yerel, daha geçici hale geldikçe,
bu ikincil beğeni giderek daha fantastik hale gelir; gerçek bilimden uzaklaşır; akıl tarafından daha az onaylanır ve pratik tarafından daha az izlenir: ancak hiçbir durumda belki de tamamen ihmal edilmemelidir, çünkü bazen olduğu gibi, insanlık arasında kabul edilen en saygın görüşlere doğrudan meydan okurcasına durmaz.

Bu pozisyonları ortaya koyduktan sonra, daha az yöntemle ilerleyeceğim,
çünkü bunları açıklamak ve uygulamak için daha az yöntem yeterli olacaktır.

Aklın değişmez bir şey olduğunu ve şeylerin doğasında sabit olduğunu kabul edeceğiz; ve sonsuza dek arayışımızdan kaçacak olan ilk prensiplerin bir açıklamasına geri dönmeye çalışmadan, zevk adı altında geçen ve aklın egemenliği altına adil bir şekilde getirebileceğimiz her şeyin değişimden eşit derecede muaf olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varacağız. Dolayısıyla, bu soruşturma sırasında, sanatçının davranışı için sabit ve değişmez kurallar olduğunu gösterebilirsek, elbette, uzmanın sanatının veya başka bir deyişle zevkin de aynı şekilde değişmez prensiplere sahip olduğu sonucu çıkar. Sanat eserleri hakkında yaptığımız yargı ve bir sanat sınıfına diğerine göre verdiğimiz tercih, bir sebep talep edilirse, belki de zevkimden yola çıkarak cevap vererek sorudan kaçınılabilir; ancak daha iyi bir cevabın verilemediği anlamına gelmez, ancak sıradan gözlemciler için bu yeterli olabilir. Her insan, onay veya hoşnutsuzluğunun nedenini araştırmak zorunda değildir.

Sanat, üstünlüklerini yargılayacak olanların kararlarını düzenlemek için yerleşik prensipleri olmasaydı ve performansların değeri veya kusuru yönlendirilmeyen bir hayal gücü tarafından belirlenecek olsaydı, sonsuza dek kapris ve tesadüfe açık kalırdı. Ve aslında, sanatçı için gerekli olan her türlü spekülatif bilginin, uzman için de eşit ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu iddia etmeye cesaret edebiliriz.

Sanatta veya zevkte sabit olanın değerlendirilmesinde ortaya çıkan ilk fikir, daha önceki söylemlerde sık sık bahsettiğim o temel ilkedir: doğanın genel fikri.
Zevkte değerli olan her şeyin başlangıcı, ortası ve sonu, gerçek doğanın ne olduğu bilgisinde yer alır; çünkü doğanın veya evrensel görüşün kavramlarına uymayan her türlü kavram, az veya çok kaprisli olarak kabul edilmelidir.

Benim doğa anlayışım yalnızca doğanın ürettiği biçimleri değil, aynı zamanda insan zihninin ve hayal gücünün doğasını, içsel yapısını ve organizasyonunu da kapsar. Güzellik veya doğa terimleri, genel fikirlerdir, aynı şeyi ifade etmenin farklı yollarıdır, bu terimleri heykellere, şiire veya resimlere uygularsak uygulayalım. Deformite doğa değildir, alışılmış uygulamasından tesadüfi bir sapmadır. Bu genel fikir, bu nedenle, Doğa olarak adlandırılmalıdır; ve doğru bir şekilde konuşursak, başka hiçbir şeyin bu adı almaya hakkı yoktur. Ancak, ortak bir konuşmada, böyle bir doğrulukla konuşmaktan o kadar uzağız ki, aksine, Rembrandt'ı ve tarihsel resimlerine bireysel nesnelerin tüm kusurlarıyla tam temsillerini getiren diğer Hollandalı ressamları eleştirdiğimizde, iyi bir zevk olmasa da, yine de doğa olduğunu söyleriz. Bu terimlerin yanlış uygulanması, genç öğrenci için çok sık kafa karıştırıcı olmalı. Sanat, diyebilir, doğanın bir taklidi değil midir? Öyleyse, onu en büyük sadakatle taklit eden kişi en iyi sanatçı olmamalı mıdır? Bu akıl yürütme biçimiyle Rembrandt, Raffaelle'den daha yüksek bir yere sahiptir. Ancak çok az bir düşünme bize bu özelliklerin doğa olamayacağını göstermeye yetecektir; çünkü hiçbir iki bireyin aynı olmadığı
insanın doğası nasıl olabilir?

Açıkça görüldüğü gibi, bir eser genel veya kısmi fikirlerin etkisi altında yürütüldüğünde, esas olarak iyi veya kötü bir zevkin etkisi olarak düşünülmelidir.

Bu nedenle güzellik, hemen önünüzde olanı almaktan oluşmadığı gibi, zevk arayışımızda da ilk aldığımız ve benimsediğimiz görüşler zihin ve hayal gücü için en iyi seçim veya en doğal olan değildir. Bilgimizin bebekliğinde, erişebileceğimiz iyiliği açgözlülükle yakalarız; sonradan düşünme ve disiplinin sonucu olarak, şimdiki zamanı reddederek uzaktaki daha büyük bir iyilik elde ederiz. Tüm sanatların asaleti veya yüceliği, erdemin mükemmelliği gibi, bu genişletilmiş ve kapsamlı fikri benimsemekten oluşur; ve doğal olanın daha sınırlı görüşüne dayanan tüm eleştiriler, yanlış olmaktan ziyade _sığ_ eleştiri olarak adlandırılabilir: kusuru, gerçeğin yeterince kapsamlı olmamasıdır.

Bazen sanatımızdaki en büyük adamlardan bazılarının bu sınırlı akıl yürütme biçimi tarafından hatalara sürüklendiği olmuştur.
Genel olarak, doğanın en geniş ve kapsamlı fikirlerine kesinlikle dikkat eden bir sanatçı olarak yetiştirilebilecek olan Poussin, bu noktada yerleşik ilkelere sahip olmamasından dolayı, en azından bir durumda, gerçeği önyargı uğruna terk etmiştir. Julio Romano'nun ışık ve gölge yığınlarına dikkat etmemesi veya THE BATTLE OF
CONSTANTINE'deki figürleri, bir savaşın telaşına ve karmaşasına daha iyi karşılık vermek için sanki kasıtlı olarak ihmal edilmiş gibi gruplandırması nedeniyle davranışını haklı çıkardığı söylenir. Poussin'in birçok resmindeki kendi davranışı, bu rapora daha kolay itibar etmemizi sağlar. Bunun çok fazla kendi uygulaması olduğu, SILENUS'A KURBAN ve BACCHUS VE ARIADNE'NİN ZAFERİ örnek olarak gösterilebilir; ancak bu ilke daha da belirgindir ve PERSEUS ve MEDUSA'NIN BAŞI'nda daha da gösterişli bir şekilde sergilendiği söylenebilir.

Bu şüphesiz büyük bir telaş ve kargaşanın konusudur ve resmin ilk etkisi konuya karşılık gelebilir, her kompozisyon ilkesi ihlal edilmiştir; ana figür, ana ışık, grup yoktur; her şey dağılmıştır ve öyle bir karmaşa halindedir ki göz hiçbir yerde huzur bulamaz.
Korkutucu görünüm sonucunda, ondan iğrenerek döndüğümü hatırlıyorum ve daha yakından incelemeye çağrılmasaydım ikinci kez bakmazdım. Sonra gerçekten de Poussin'in eserlerinde her zaman bulmayı bekleyebileceğimiz şeyleri buldum: doğru çizim, güçlü ifade ve adil karakter; kısacası, bu bilgili ressamın eserlerini çok farklı kılan tüm mükemmellikler.

Poussin'in bu davranışının taklit edilmesinin tamamen uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bir
resim ilk bakışta hoş görünmeli ve izleyicinin dikkatini
çekiyormuş gibi görünmelidir: Aksine, genel etki gözü rahatsız ederse, her zaman ikinci bir bakış aranmaz, ne kadar önemli ve içsel bir değere sahip olursa olsun.

Belki de hazlarımızın zihne iletildiği araca (görme veya duyma organı olsun) karşı işlenen suçlar için hiçbir özür kabul edilmemelidir.

Eşit parçaların veya eşit ışıkların bir karışımıyla gözün şaşkınlığa uğramaması ve dikkatinin dağılmaması veya uyumsuz renk karışımlarıyla rahatsız edilmemesi için dikkat etmeliyiz, tıpkı uyumsuz seslerle kulağı rahatsız etmemeye dikkat etmemiz gerektiği gibi. Bu gözlemin doğruluğundan daha emin olabiliriz, çünkü Shakespeare'in paralel bir vesileyle Hamlet'in oyunculara aynı türden bir kural tavsiye ettiğini görüyoruz: Kulağı asla sert seslerle rahatsız etmeyin: _Tutkunuzun selinde, fırtınasında ve kasırgasında_, diyor, _ona yumuşaklık kazandırabilecek bir ılımlılık edinmeli ve doğurmalısınız_. Ve yine de, aynı zamanda, çok
haklı bir şekilde, _Hem başlangıçta hem de şimdi, oynamanın amacı,
doğaya bir ayna tutmaktı_. Hiç kimse, şiddetli tutkuların doğal olarak sert ve nahoş tonlar çıkaracağını inkar edemez; yine de bu büyük şair ve eleştirmen, bu doğa taklidinin, nahoş hisler pahasına veya onun deyimiyle _kulağı yarmak_ pahasına satın alınırsa çok pahalıya mal olacağını düşünüyordu. Şair ve aktör, ayrıca dahi ressam, zihin ve hayal gücündeki tüm çeşitlilik ve zevk kaynaklarıyla
iyi tanışıktır, ortak doğaya çok az saygı duyar veya dikkat eder veya
sağduyuya gizlice yaklaşır. Bu dar sınırları aşarak,
tüm zihni daha etkili bir şekilde ele geçirir ve
amacına daha güçlü bir şekilde ulaşır. Bu başarının cahilce
tüm kurallara dikkatsizlikten ve akıl ve yargıya meydan okumaktan kaynaklandığı düşünülür; oysa gerçekte en iyi kurallara ve en adil akla göre hareket etmektir.

Doğanın, kelimenin dar anlamıyla, tek başına takip edilmesi gerektiğini düşünen kişi, hayal gücü için yalnızca yetersiz bir eğlence üretecektir;
zihnin doğal olarak hoşuna gidecek her şey yapılmalıdır, ister sadelikten ister çeşitlilikten, ister tekdüzelikten ister düzensizlikten kaynaklansın; sahneler tanıdık veya egzotik olsun; kaba ve vahşi veya zenginleştirilmiş ve işlenmiş olsun; çünkü zihnin bunların hepsinden sırayla memnun olması doğaldır. Kısacası, hoşa giden her şey
zihne benzer bir şeye sahiptir ve bu nedenle, kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla doğaldır.

Sanat profesörleri tarafından daha özel olarak geliştirilmesi gereken şey doğa veya hakikat duygusudur; ve gözlemlenebilir ki, zihinlerini matematiksel gösterimle kanıtlanabilenden başka hiçbir şeyi hakikat olarak kabul etmeye alıştırmış birçok bilge ve eğitimli insan, kendilerini hayal gücüne hitap eden, doğruluğu ve hakikati başka bir tür kanıtla bilinen sanatlara nadiren ilgi duyar; ve ekleyebiliriz ki, bu bilginin edinilmesi, daha fazla kanıtlanabilir hakikatlere ulaşmak için gereken kadar dikkatlilik ve sağduyu gerektirir. Akıl, her durumda nihai olarak seçimimizi belirlemelidir; ancak bu akıl, gittikleri yere kadar doğru olsalar da, amaca ulaşmayan zevk ilkelerini uygulayarak yine de etkisiz bir şekilde kullanılabilir. Örneğin, hiçbir insan, bir bireyin benzerliğini gelecek nesillere taşıyacak bir heykelin, zamanın modasına uygun olarak, kendisinin giydiği elbiseyle giydirilmesinin ilk bakışta çok makul göründüğünü inkar edemez: bu, elbise adamın bir parçası olsaydı kesinlikle doğru olurdu; ancak bir süre sonra, elbise bir antikacı için sadece bir eğlence haline gelir; ve eğer eserin genel tasarımını engelliyorsa, sanatçı tarafından göz ardı edilmelidir. Sağduyu burada daha yüksek bir duyguya yol vermelidir. Çıplak formda ve kumaşın düzenlenmesinde, bir sanatçı ile diğeri arasındaki fark esas olarak görülür. Ancak modern elbiseyi sergilemek zorunda kalırsa, çıplak form tamamen gizlenir ve kumaş terzinin becerisiyle zaten düzenlenir. Bir Phidias bu tür saçma emirlere itaat ederse, sıradan bir heykeltıraştan daha fazla hoşnut olmaz; her sanatın alt kısımlarında bilgili ve cahil neredeyse aynı seviyededir.

Bunlar muhtemelen Laocoon'un o harika figürünün heykeltıraşını onu çıplak sergilemeye iten nedenlerden biriydi, Apollo'ya kurban etme eyleminde şaşırmış olmasına rağmen,
ve dolayısıyla rahiplik alışkanlıklarında gösterilmesi gerekirdi, eğer bu daha büyük nedenler ağır basmasaydı. Sanat henüz bizim için o kadar yüksek bir değerde değil ki, özellikle de general, kanun koyucu veya kral olsunlar, kendilerinin çıplak olarak temsil edilmesine izin veren Yunanlılar gibi, eskilerin yaptığı kadar büyük bir fedakarlık elde edilemesin.

Bu denge ve daha büyük nedeni seçme başlığı altında veya iki kötülüğün en azını alması başlığı altında, Rubens'in Lüksemburg galerisindeki davranışını ele alabiliriz; burada alegorik figürleri gerçek kişilerin tasvirleriyle karıştırmıştır, ki bu bir hata olarak kabul edilmelidir; yine de, sanatçı kendini bu galeriyi zengin, çeşitli ve görkemli bir süslemeyle donatmakla yükümlü görüyorsa, bu, en azından eşit derecede, havayı ve suyu bu alegorik figürlerle doldurmadan yapılamazdı: bu nedenle amaçladığı her şeyi başardı. Bu durumda, eserin büyük amacını engellemeye meyilli olan tüm daha küçük düşünceler, pes etmeli ve yol vermelidir.

Portrelerin ve modern elbiselerin alegorik figürlerle karıştırılarak ortaya çıkardığı çeşitlilik, aklın bir punctilio'su nedeniyle, bu akıl sanatı bir şekilde varlığından mahrum ettiğinde, hafife alınmamalıdır. Büyük bir ressamın işinin büyük bir resim üretmek olduğu her zaman hatırlanmalıdır; bu nedenle, malzemelerinden çıkan aldatıcı argümanlarla kandırılmamaya özellikle dikkat etmelidir. Alegorik şiirin aleyhine sık sık söylenen, sıkıcı ve ilgi çekici olmadığı, ilginin farklı bir tür olduğu resim sanatına aynı şekilde uygulanamaz. Alegorik resim, daha fazla çeşitlilikte ideal güzellik, daha zengin, daha çeşitli ve hoş bir kompozisyon ortaya çıkarırsa ve sanatçıya becerisini sergilemesi için daha fazla fırsat verirse, istediği tüm ilgi elde edilir; böyle bir resim yalnızca dikkati çekmekle kalmaz, aynı zamanda sabitler. Rubens'in başlangıçta eserini bu kadar dekoratif hale getirmeyi gerekli gördüğü için kötü bir yargıda bulunduğu öne sürülürse, bu soruyu yeni bir zemine oturtur. Bu onun kendine özgü tarzıydı; başka hiçbir şekilde resim yapamazdı; ve muhtemelen tarzı olduğu için bu eser için seçilmişti.
Kimse tartışmayacaktır ama Roma veya Bologna okullarının en iyilerinden bazıları daha bilgili ve daha asil eserler üretebilirdi.

Bu bizi zevkin bir başka önemli alanına, sanatın farklı sınıflarının değerini tartma ve bunları buna göre değerlendirme alanına götürür.

Tüm sanatların, doğamızın hem entelektüel hem de hassas kısmına kendilerini başarıyla uygulama araçları vardır. Bu iki aracın da eşit yeteneklerle uygulandığını varsayarsak, tercihi onlara vermeliyiz; kahramanca sanatları ve insanın daha onurlu tutkularını temsil eden kişiye, ya da
ne kadar zarif ve zarif olursa olsun, gösterişli süslerin yardımıyla, zevkimizin, denilebilecek duygusallığını büyüleyen kişiye. Bu nedenle Roma ve Bologna okulları, kendilerini en iyi ve en asil yeteneklerimize yönelttikleri için Venedik, Flaman veya Hollanda okullarına göre makul ölçüde tercih edilir. Belagatteki iyi işlenmiş dönemler veya şiirdeki sayıların uyumu, ki bu sanatlarda boyama resimdeki gibidir, ne kadar yüksek
değer
verirsek verelim, asla insanlığa yararlı olan ve bizi daha iyi veya daha akıllı yapan gerçekleri ortaya çıkarma sanatıyla eşit önemde kabul edilemez. Ayrıca, bize doğamızın yoksulluğunu ve bayağılığını hatırlatan eserler, ihtişam fikirlerini
uyandıran veya insanlığı yükselten ve onurlandıran şeylerle eşit derecede kabul edilemez; veya,
geçmiş bir şairin sözleriyle, bakanın _kendisine insan olarak saygı duymayı_öğrenmesini_sağlayan şeylerle.[5]

Bu nedenle, her
sanatı ve o sanatın her bölümünü, canlandırılmış doğanın ressamından cansız doğaya kadar önemine göre sıralayan ve değerlendiren akıl ve sağduyudur. Aşağı tarzı tercih eden bir adamın, bunun kendi zevki olduğunu söylemesine izin vermeyeceğiz; Buradaki zevkin
soruyla hiçbir ilgisi yoktur veya en azından olmamalıdır.
O zevk değil, sağduyu ve sağlam yargı ister.

Gerçekten de, daha düşük bir tarzda mükemmellik, sanatın en yüksek alanlarındaki
vasatlığa makul bir şekilde tercih edilebilir. Claude Lorrain'in bir manzarası
Luca Giordano'nun bir tarihine tercih edilebilir; ancak bundan dolayı,
uzmanın her sınıfın mükemmelliğinin nelerden oluştuğunu bilmesi,
mükemmelliğe ne kadar yaklaştığını yargılaması gerektiği ortaya çıkar.

Tarih resminde olduğu gibi, çeşitli parçalardan oluşan aynı türdeki eserlerde bile, çok yüksek bir dereceye taşınan
aşağı bir türün mükemmelliği, bir eseri çok değerli kılacak ve bir ölçüde daha yüksek türdeki liyakatin yokluğunu telafi edecektir. Uzmanın görevi, resmin her bölümünü hak ettiği kadar bilmek ve takdir etmektir: o zaman Bassano'nun bile dikkatini çekmeye
değer olmadığını düşünmeyecektir; Her ne kadar ifade, duygu, zarafet veya incelikten tamamen yoksun olsa da, en iyi eserlerinde Titian'ınkinden pek de aşağı olmayan, hayranlık uyandıran renk zevki nedeniyle takdir edilebilir.

Bassano'dan bahsettiğimden, ona da aynı şekilde adaletli davranmalıyız ki, insanların karakterlerini ve tutkularını ifade etme onuruna ulaşmayı arzulamasa da, her türden hayvana dokunma ve onlara ressamların _karakterleri_ dediği şeyi verme tarzındaki kolaylık ve doğruluk açısından, çok azı ondan daha iyisini yapmıştır.

Bassano'ya, sanatımızın en temel parçası olarak düşünülen tutkuların ifadesine karşı tamamen dikkatsiz oldukları için Paul Veronese ve Tintoret'yi ekleyebiliriz. Bu bariz eksikliklere rağmen, eserlerini haklı olarak takdir ediyoruz; Ancak unutulmamalıdır ki,
onlar bu kusurlardan değil, başka türden büyük mükemmelliklerinden ve bu tür ihlallere rağmen memnun ederler. Bu mükemmellikler de, gittikleri yere kadar, _genel_ doğanın gerçeğine dayanır: _gerçeği_ söylerler, ancak _tüm gerçeği_ değil.

Asla çok sık aşılanamayacak bu düşüncelerle,
en azından eskiden en yaygın olduğunu ve sanatçılara en çok zarar veren
olduğunu gözlemlediğim iki hata önlenebilir; zevk ve dehanın akılla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek ve
belirli canlı nesneleri doğa olarak almak.

Şimdi, daha önce size ima ettiğim gibi, şeylerin dışsal biçimine çok fazla ait olmayan, zihne hitap eden ve orijinal çerçevesine veya ifadeyi kullanmak gerekirse, ruhun organizasyonuna bağlı olan _zevkin_ kısmı hakkında bir şeyler söyleyeceğim; yani
hayal gücü ve tutkular. Bunların prensipleri öncekiler kadar değişmezdir ve aynı şekilde, insanlığın ortak hislerine karar veren sağduyuya başvurularak bilinip üzerinde akıl yürütülmelidir. Bu his ve bu duygular bana eşit otoriteye sahip ve aynı derecede kesin görünüyor. Şimdi bu başvuru insanların zihinlerinde genel bir tekdüzelik ve mutabakat anlamına geliyor. Aksi takdirde, sanat kurallarını belirlemeye yönelik boş ve beyhude bir çaba olurdu; bir hayaletin peşinden gitmek, tamamen tanımadığımız duyguları harekete geçirmeye çalışmak olurdu. Zihinlerimiz arasında, formlarımız arasındakinden daha büyük bir fark olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok; ikisi birbirine benzemese de, yine de tüm insanlık ırkı boyunca devam eden genel bir benzerlik vardır; ve zevklerini geliştirmiş olanlar, bir durumda olduğu gibi diğerinde de neyin güzel veya deforme olduğunu veya başka bir deyişle, genel doğa fikriyle uyuşan veya ondan sapan şeyleri ayırt edebilirler. Zihinlerimizin iç yapısı ve bedenlerimizin dış biçimi neredeyse tekdüze olduğundan, bundan, hayal gücünün başlangıçta kendi başına hiçbir şey üretemediği ve yalnızca duyular aracılığıyla kendisine sağlanan fikirleri değiştirebildiği ve birleştirebildiği için, insanların duyularında olduğu gibi, hayal gücünde de zorunlu olarak bir mutabakat olacağı sonucu çıkar. Bu mutabakat olduğu için, her durumda, en hafif eğlencelerimizde ve en ciddi eylem ve yaşam meşguliyetlerimizde, her türden duygularımızı başkalarınınkine göre düzenlememiz gerektiği sonucu çıkar. İyi disiplinli zihin bu otoriteyi kabul eder ve kendi fikrini kamuoyunun sesine sunar. İnsanlığın genel hislerinin ve tutkularının ne olduğunu bilmek, hayal gücünün ne olduğuna dair gerçek bir fikir edinmemizi sağlar; ancak sanki kendi özel duyularımıza danışmaktan başka yapacak bir şeyimiz yokmuş gibi görünür ve bunlar bizi her türlü hatadan ve yanılgıdan korumaya yeter. İnsan zihninin eğilimi ve karakteri hakkında bilgi ancak deneyimle edinilebilir; itiraf ediyorum, çok şey öğrenilecektir,
göğsümüzden geçenleri, kendi eylem nedenlerimizin neler olduğunu ve herhangi bir durumda ne tür duyguların bilincinde olduğumuzu inceleme alışkanlığıyla. Bir tekdüzelik olduğunu varsayabilir ve aynı etkinin başkalarının zihninde de aynı nedenden kaynaklanacağı sonucuna varabiliriz. Bu inceleme bize araştırma konularını önermeye katkıda bulunacaktır; ancak daha kapsamlı bir gözlemle doğrulanana kadar kendi duygularımızın doğru ve haklı olduğundan asla emin olamayız. Birinin diğerine karşı çıkması hiçbir şeyi belirlemez; ancak tüm insanlığın güçlerinin genel bir kombinasyonu gibi, zihinlerin genel bir birliği karşı konulamaz bir güç oluşturur. Aslında, kendini bilmeyen kişi başkalarını da bilmediği gibi, aynı doğrulukla, başkalarını bilmeyen kişinin kendini ancak çok eksik bir şekilde bildiği söylenebilir.

Başkalarının otoritesine direnerek önyargılara karşı kendini koruduğunu düşünen bir adam, tekilliğe, kibre, kendini beğenmişliğe, inatçılığa ve diğer birçok kötülüğe giden her yolu açık bırakır, bunların hepsi yargıyı çarpıtmaya ve yeteneklerinin doğal işleyişini engellemeye eğilimlidir. Başkalarına olan bu boyun eğme, borçlu olduğumuz ve aslında istemeden ödemeye zorlandığımız bir saygıdır. Aslında, ne iddia edersek edelim, görüşlerimizden asla memnun olmayız, ta ki insanlığın geri kalanının oylarıyla onaylanıp doğrulanana kadar. Sonsuza dek tartışır ve kavga ederiz; insanların bize gelmesini sağlamaya çalışırız, biz onlara gitmediğimizde. Bu nedenle, farklı çağları ve farklı ülkeleri memnun eden eserlerle tanışmış ve bunlar hakkında bir fikir
oluşturmuş olan kişi, yalnızca kendi çağının veya ülkesinin eserleriyle tanışmış olan kişiden daha fazla malzemeye ve insan zihnine benzer olanı bilmenin daha fazla aracına sahiptir. Hoşa giden ve hoşa gitmeye devam eden şey, muhtemelen tekrar hoşa gidecektir: sanat kuralları buradan türetilmiştir ve bu sarsılmaz temele her zaman dayanmalıdırlar.

Zihnin tarihinin bu araştırması ve incelenmesi yalnızca tek bir sanatla sınırlı olmamalıdır. Bir sanatın diğerine benzemesiyle, mucit benzer bir durumda kardeş bir sanatın uygulamalarından ilk ipuçlarını almamış olsaydı, ya çok az görülen ya da belki de hiç keşfedilmeyecek olan birçok şeyin saptanması mümkün olur.[6] Herhangi bir sanattan bahseden her insanın, ilkelerini açıklamak ve doğrulamak için başkalarına yapmak zorunda olduğu sık sık yapılan göndermeler, onların yakın bağlantısını ve ayrılmaz ilişkisini yeterince gösterir.

Aynı genel amaca sahip olan tüm sanatlar, yani hoşnut etmek; ve duyular aracılığıyla aynı yeteneklere hitap eder; bundan, kurallarının ve ilkelerinin, zihne ilettikleri farklı malzemeler ve farklı organlar veya araçların onlara izin verdiği kadar büyük bir yakınlığa sahip olması gerektiği sonucu çıkar.[7]

Bu nedenle, zevk adı altında geçen şeyin gerçek özünün, denilebileceği gibi, şeylerin doğasında sabit ve yerleşik olduğu; insanların hayal gücünün ve tutkularının etkilendiği kesin ve düzenli nedenlerin olduğu; ve bu nedenlerin bilgisinin, doğanın zahmetli ve titiz bir şekilde araştırılmasıyla ve her türden bilgelik veya bilginin, bu şekilde edinildiğinde ne kadar anlık görünse de, aynı yavaş ilerlemeyle edinildiği sonucuna varabiliriz.

Sık sık, iyi ve erdemli insanın, sanat eserlerinin bile bu gerçek veya adil zevkini edinebileceği gözlemlenmiştir. Bu görüş, hayatın daha ciddi görevlerinde gerçeği ararken edindiğimiz aynı zihin alışkanlığının, yalnızca daha hafif eğlencelerin peşinde koşmaya aktarıldığını düşündüğümüzde, tamamen temelsiz görünmeyecektir. Aynı eğilim, zihnin yaslanabileceği ve güvenle dinlenebileceği sabit, önemli ve dayanıklı bir şey bulma arzusu her iki durumda da bizi harekete geçirir. Sadece konu değişir. Her birinde güzellik ve mükemmellik fikrini arayışımızda aynı yöntemi izleriz; erdem fikrini, kendimizden öteye, topluma ve bütüne bakarak; sanat fikrini, görüşlerimizi aynı şekilde, tüm çağlara ve tüm zamanlara genişleterek.

Her sanat, bizimki gibi, bileşiminde hem değişken hem de sabit ilkelere sahiptir. Aralarındaki farklara yönelik dikkatli bir soruşturma, gelenek ve alışkanlıktan ne kadar etkilendiğimizi ve şeylerin doğasında neyin sabit olduğunu belirlememizi sağlayacaktır.

Ne kadarının sağlam bir temele sahip olduğunu ayırt etmek için, bazılarının zekânın denenmesi gerektiğini savunduğu aynı kanıta başvurabiliriz; tercüme edildiğinde kendini koruyup korumadığı. Yalnızca bir dilde var olabilen zekânın sahte olduğu; ve sadece bir çağı veya bir ulusu memnun eden bu resim, kabulünü bazı yerel veya tesadüfi fikir
birleşimlerine borçludur.

Bunu her türlü gelenek ve yaşam alışkanlığına uygulayabiliriz. Bu nedenle, nezaket, nezaket veya medeniyetin genel ilkeleri tüm uluslarda aynı olmuştur; ancak giydikleri tarz sürekli olarak değişmektedir. Saygı göstermenin genel fikri kendinizi daha az göstermektir; ancak, ister vücudu eğmek, ister diz çökmek,
secde etmek,
giysilerimizin üst kısmını çıkarmak veya alt kısmını çıkarmak olsun,[8] bir gelenek meselesidir.

Bu nedenle, süs eşyalarına gelince,
ilk başta keyfi olarak tasarlanmış oldukları için,
dikkatimizi hak etmedikleri sonucuna varmak haksızlık olur; tam tersine, bu süs eşyalarının yetiştirilmesini ihmal eden kişi doğaya ve akla aykırı davranmış olur. Yaşam, en yüksek süsleri olan Sanatlar olmadan kusurlu olacağı gibi, bu sanatların kendileri de _kendi_ süsleri olmadan kusurlu olacaktır.
Her ne kadar bu olumlu ve önemli güzelliklerle aynı seviyede olmamamız gerekse de, her ikisinin de bilgisinin, tam, bütün ve mükemmel bir zevk oluşturmak için esasen gerekli olduğu kabul edilmelidir. Sanatların kendine özgü karakterini ve görünümünü aslında süslerinden aldığını söyleyebiliriz; şunu da ekleyebiliriz ki, onlarda ulusal bir zevkin karakteristik işaretini buluruz; tıpkı havaya bir tüy
atarak rüzgarın hangi yöne estiğini daha ağır bir
maddeden daha iyi biliriz.

Roma, Bologna ve Venedik okullarının eserleri arasındaki çarpıcı ayrım, sanatın daha derin mükemmelliklerinden ziyade renklerin ürettiği genel etkiden oluşur;
en azından her biri ilk bakışta ayırt edilir ve bilinir.
Bu nedenle, ilk bakışta farklı düzenleri birbirinden ayıran şey mimarinin oranları değil süsleridir; Dor, triglifleriyle, İyon, volütleriyle ve Korint ise akanthusuyla bilinir.

Hitabet sanatını soğuk bir anlatımdan ayıran şey, mecazi ve metaforik ifadeler adı altında geçen süslemelerin daha özgürce, ancak daha iffetli bir şekilde kullanılmasıdır; şiir ise daha da ateşli ve parlak kelimeler ve ifadelerle kendini hitabet sanatından ayırır. Şiiri ayıran ve ayırt eden şey daha özel olarak _mısra_ süslemesidir; ona karakterini veren budur ve 
olmadan var olamayacağı bir temeldir. Gelenek, dünyanın
mükemmel bir şekilde hemfikir olmadığı farklı kompozisyon türlerine farklı ölçüler yerleştirmiştir. İngiltere'de anlaşmazlık henüz çözülmemiştir,
hangisi tercih edilmelidir, kafiye mi yoksa serbest şiir mi. Ancak bu ölçülü süslemelerin ne olacağı konusunda ne kadar anlaşamazsak anlaşalım, bir ölçünün
esas olarak gerekli olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir.

Şiirde veya belagatte, mecazi veya metaforik dilin ne kadar ileri gidebileceğini ve ne zaman yapmacık veya gerçeğin dışında olmaya başlayacağını belirlemek zevke göre belirlenmelidir; her ne kadar
bu zevkin, asla unutmamalıyız ki, insanlığın
yönetici duyguları tarafından düzenlenip biçimlendirildiğini--kendilerini tüm zamanlar ve tüm kişiler için onaylamış olan eserler tarafından. Dolayısıyla, belagatin
şüphesiz temel ve içsel bir mükemmelliği ve tüm dillerde ortak olan değişmez ilkeleri
tutkularımızın ve sevgilerimizin doğasında temellenmiş olsa da; yine de sadece keyfi olan süslemeleri ve hitap biçimleri vardır. Doğu uluslarında görkemli ve görkemli olarak onaylanan şey, Yunanlılar ve Romalılar tarafından şişkin ve abartılı olarak kabul edilirdi; ve buna karşılık, Doğulular tarafından kendilerini soğuk ve tatsız bir şekilde ifade ettikleri düşünülürdü.

Aynı şekilde, süslemelerin itibarına, Sanatın kendi amacını gerçekleştirmesinin onların aracılığıyla olduğunu da ekleyebiliriz. Fresnoy, resmin başlıca süslemelerinden biri olan renklendirmeye, sanatın daha değerli mükemmelliklerine aşıklar ve hayranlar kazandıran _lena
sororis_ adını verir.

Süslemelerde olduğu gibi, bir insanın _gerçeği_ veya neyin doğru olduğuna dair adil fikri edinmesini sağlayan şeyin, aynı doğru zihin dönüşü olduğu anlaşılıyor. Daha küçük bir dairenin merkezi olmasına rağmen, hala aynı mükemmellik merkezine sahiptir.

Bunu, iyi veya kötü bir zevkin olmasına izin verilen giyim modasıyla örnekleyelim. Giyimin bileşen parçaları
sürekli olarak büyükten küçüğe, kısadan uzuna değişir; ancak
genel biçim hala aynı kalır; hala aynı genel giyimdir,
çok ince bir temele otursa da nispeten sabittir; ancak
modanın dayanması gereken şey budur. En büyük
başarıyı icat eden veya en iyi zevkle giyinen kişi, muhtemelen daha büyük amaçlara harcanan aynı
zekadan dolayı, en yüksek sanat eserlerinde eşit beceriyi keşfeder veya aynı doğru zevki oluştururdu.

Giyim zevkinden bahsettim, ki bu kesinlikle bu kelimenin uygulandığı en düşük konulardan biridir; yine de, daha önce belirttiğim gibi, burada bile, temeli ne kadar dar olursa olsun, herhangi bir ulusun modasına saygı duyma hakkı vardır. Fakat farklı çağların veya ülkelerin farklı geleneklerinden hangisine öncelik vermemiz gerektiğini belirlemenin daha da ince yolları var, çünkü hepsi eşit derecede doğadan uzak görünüyor. Eğer bir Avrupalı, sakalını kesip başına takma saç taktığında veya kendi doğal saçlarını mümkün olduğunca doğaya aykırı şekilde düzenli sert düğümler halinde bağladığında; ve bunları domuz yağı yardımıyla hareketsiz hale getirdikten sonra, hepsini bir makineyle son derece düzenli bir şekilde serilen unla kapladığında; eğer böyle giyinmişse, dışarı çıktığında, tuvaletinde o kadar zaman geçirmiş ve alnının veya yanaklarının belirli bölgelerine eşit özen ve dikkatle sarı ve kırmızı aşı boyası sürmüş bir Çeroki Kızılderilisiyle karşılaşırsa; Bu ikisinden biri, ülkesinin modasına gösterdiği bu ilgiden dolayı diğerini hor görürse, hangisi önce kendini gülmeye

duyarsa, o barbardır.

Tüm bu modalar çok masumdur; ne tartışmaya değerdir ne de onları
değiştirmeye çabalamaya; çünkü değişim, büyük olasılıkla,
doğadan eşit derecede uzak olacaktır.

Öfkenin makul bir şekilde
harekete geçirilebileceği tek durum, operasyonun
acı verici veya sağlığa zararlı olduğu durumlardır; örneğin Otaheite'deki bazı uygulamalar ve İngiliz hanımlarının
sıkı bağlanması; bu uygulamaların sonuncusunun, sağlığa ve uzun ömre ne kadar
zararlı olduğunu
anatomi profesörü bu Akademi'de birkaç gün
geçirdiği için kanıtlama fırsatını yakaladı.

Giyimde olduğu kadar daha önemli şeylerde de vardır. Modalar,
sadece rütbe, doğum ve servet gibi yüksek ve güçlü avantajlara sahip olanlardan kaynaklanır. Sanatın süslerinin çoğu, en azından hiçbir sebep verilemeyenler, bize aktarılır, benimsenir ve sonuçlarını, onları görmeye alıştığımız topluluktan alırlar. Yunanistan ve Roma, her türlü mükemmelliğin aktığı kaynaklar olduğu gibi, bize sağladıkları zevk ve bilgi için talep etme hakkına sahip oldukları o saygıya, gönüllü olarak onlara ait olan her süs ve her geleneğe, hatta giyim tarzlarına bile onayımızı ekleriz. Çünkü, kendi yerlerinde onlarla yetinmediğimizden, modern kahramanların veya senatörlerin heykellerini Roma zırhı veya barışçıl cübbe tarzında giydirmekte zorluk çekmediğimiz; hatta başka bir giysi içinde bir heykeli bile taşımaya bile yanaşmadığımız görülebilir. Bu ulusların büyük adamlarının figürleri, heykelcilikte bize kadar ulaşmıştır. Heykelcilikte, antik sanatın neredeyse tüm mükemmel örnekleri kalmıştır. Şimdiye kadar kişisel onuru bu şekilde temsil edilen kişilere ve sanatın hakikatini temsil etme biçimlerine bağladık, artık onları ayırmak bizim elimizde değil. Resimde durum böyle değil; çünkü mükemmel antik portreler olmadığı için bu bağlantı asla oluşmadı. Gerçekten de, bir generali Roma askeri kıyafetiyle resmetmeye, mevcut üniformalı bir heykel yapmaya cesaret edemediğimizden daha fazla cesaret edemezdik. Ancak bu tür önyargıları benimsemeye ne kadar hazır olduğumuzu gösterecek antik portrelerimiz olmadığından, modernler arasında en iyi otoritenin aynı amaca hizmet ettiğini düşünüyoruz. Vandyke'nin bu ulusu zenginleştirdiği mükemmel portrelerin büyük çeşitliliğini, gerçek mükemmellikleri için hayranlıkla karşılamakla yetinmiyoruz, hatta o çağın modası olan kıyafetlere bile onayımızı veriyoruz. Hepimiz birkaç yıl önce portrelerin bu fantastik kıyafetle çizilmesinin ne kadar yaygın olduğunu çok iyi hatırlıyoruz; ve bu gelenek henüz tamamen ortadan kalkmadı. Bu sayede çok sıradan resimlerin Vandyke'ın eserlerinin havasını ve etkisini kazandığını ve bu nedenle ilk bakışta gerçekte olduklarından daha iyi resimler gibi göründüğünü kabul etmeliyiz; ancak, yalnızca bu ilişkiyi kurma olanağına sahip olanlara öyle görünüyorlardı; ve yapıldığında karşı konulamazdı. Ancak bu ilişki doğadır ve genel önyargı ve görüşe uygunluktan kaynaklanan ikincil gerçeğe atıfta bulunur; bu nedenle yalnızca fantastik değildir. Antik elbiseler lehine sahip olduğumuz önyargının yanı sıra, ürettikleri etki için başka nedenler de olabilir; bunların arasında, diğer tüm elbiselerin utandığı o kaprisli kaprisli biçimler olmadan, tek bir parçadan biraz daha fazlasından oluşan sadeliklerini haklı olarak sıralayabiliriz.

Dolayısıyla, mimariyi bize öğreten antikler lehine sahip olduğumuz önyargıdan dolayı, onların süslemelerini de benimsedik; ve ne doğanın ne de aklın, o sanatta gördüğümüzü hayal ettiğimiz güzelliklerin temeli olmadığından emin olsak da, bu gerçeğe ikna olmuş biri, mümkün olduğunu varsayacağımız eşit güzellikte yeni düzenler icat ederse, bundan hoşlanmayacaktır; ve şikayet etmemelidir, çünkü eski olanın gelenek ve önyargıya sahip olma gibi büyük bir avantajı vardır. Bu durumda, lehine her önyargı olan şeyi bırakıp, geride bıraktığımız şeye göre hiçbir avantajı olmayacak, sadece yeniliği alırız; bu da kısa sürede kendini yok eder ve her halükarda geleneğe karşı zayıf bir
karşıttır.

Sahip olma hakkına sahip olan eski süsler, yalnızca daha yüksek iddiaları olan, ancak yeniliğin her zaman beraberinde getirdiği kötülük ve karışıklığı dengeleyecek iddiaları olan şeylere yer açmak için kaldırılmamalıdır.

Buna, malzemelerin dayanıklılığının bile sıklıkla bir nesneye diğerine göre üstünlük sağlamaya katkıda bulunacağını ekleyebiliriz.
Zevkin esas olarak söz konusu olduğu binalardaki süsler,
giysinin yapıldığı malzemelerden daha uzun süre dayanan malzemelerden oluşur; bu nedenle, ilki, bizim lehimize ve önyargımıza daha yüksek iddialarda bulunur.

Bir miktar dikkat, kesinlikle, kendimizden çıkamadığımız gibi, kurtulamadığımız şeylere de verilmelidir. Biz önyargı yaratıklarıyız; onu ne ortadan kaldırabiliriz ne de ortadan kaldırmalıyız; onu yalnızca akılla düzenlemeliyiz; bu tür bir düzenleme aslında daha az olan, yerel ve zamansal önyargıları, daha kalıcı ve uzun ömürlü olanlara yol vermeye zorlamaktan biraz daha fazlasıdır.

Bu nedenle, portre boyama pratiğinde öznesini, bir hanımefendi olduğunu varsayacağız, onurlandırmak isteyen kişi, onu yalnızca aşinalığı tüm onuru yok etmeye yetecek olan modern kıyafetle
resmetmeyecektir. Çalışmasının, başkalarının yargısını düzenleyeceğini bildiği fikirlere ve hayal gücüne karşılık gelmesini sağlar; ve bu nedenle, figürünü onur uğruna
biraz genel antika havasıyla giydirir ve benzerlik uğruna
biraz modern olanı korur. Bu davranışıyla, çalışmaları sürekli gördüğümüz şeyler lehine sahip olduğumuz önyargılarla
uyum sağlar; ve antik sadeliğin tadı, daha bilgili ve bilimsel önyargı diyebileceğimiz şeye karşılık gelir.

Kısa bir süre önce Voltaire'in bir heykeli yapılmıştı, heykeltıraş insanlığın önyargılarına karşı duyması gereken saygıyı duymadığı için, tamamen çıplak ve orijinalinin söylendiği kadar zayıf ve cılız yapmıştı. Sonuç, beklenebilecek şeydi: Heykeltıraşın dükkanında kaldı, ancak Voltaire için kamusal bir süs ve kamusal bir onur olarak tasarlanmıştı, çünkü çağdaşı olan zeka ve hayranlarının pahasına elde edilmişti.

Bir ulusu, içinde kötü bir zevkin hakim olduğunu varsayarak, yeniden şekillendirmek isteyen kişi, önyargılarının akışına doğrudan karşı giderek amacına ulaşamayacaktır. İnsanların zihinleri, kendileri için yeni olanı almaya hazır olmalıdır. Yeniden şekillendirme, zamanın bir işidir. Ulusal bir zevk, ne kadar yanlış olursa olsun, bir anda tamamen değiştirilemez; zihni ele geçiren önyargıya biraz boyun eğmeliyiz ve o zaman insanları, şiddetle tanıtılmaya çalışılırsa, onları rahatsız edecek şeyleri benimsemeye ikna edebiliriz. Battista Franco, Titian, Paul Veronese ve Tintoret ile birlikte, San Marco kütüphanesini süslemek için işe alındığında, Vasari'nin söylediğine göre, onun eseri diğerlerinden daha az tatmin ediciydi: Roma okulunun kuru tarzı, Venedik renklerinin lüksüne, ihtişamına ve zenginliğine alışmış gözleri memnun etmek için çok kötü hesaplanmıştı. Bu eserin yargıçları Romalılar olsaydı, muhtemelen karar tam tersi olurdu; çünkü sanatın daha asil kısımlarında, Battista Franco rakiplerinden hiçbirinden aşağı değildi. Bu söylemin ana kapsamı ve temel amacı, zevkte ve bedensel güzellikte bir standardın gerçekliğini göstermek olmuştur; sahte veya bozulmuş bir zevkin, biçimimizde veya dış yapımızda deforme olmuş, biçimsiz veya yanlış olan herhangi bir şey kadar iyi bilinen, kolayca keşfedilebilen bir şey olduğu; ve bu bilginin, insanlık arasındaki duyguların tekdüzeliğinden türetildiği, buradan da doğanın genel alışkanlıklarının ne olduğu bilgisinin geldiği; bunun sonucu olarak da mükemmel bir güzellik fikri olduğu.

Eğer ileri sürülen şey doğruysa - doğanın tekdüze, ebedi ve değişmez yasalarına göre şekillenen ve zorunlu olarak yalnızca _biri_ olabilen bu güzelliğin veya gerçeğin yanı sıra; bu tek değişmez gerçeğin yanı sıra, yerel ve geçici önyargılardan, fantezilerden, modalardan veya fikirlerin tesadüfi bağlantısından kaynaklanan görünür veya ikincil gerçekler de vardır; Eğer
bu sonuncuların temelleri hala zayıf da olsa zihinlerimizin orijinal dokusunda bulunuyorsa; bundan şu sonuç çıkar ki, tüm bu gerçekler veya güzellikler, sanatçının dikkatini hak eder ve gerektirir, istikrarlarına veya sürelerine veya etkileri az ya da çok kapsamlı olmasına göre. Ve şunu da ekleyeyim ki, haklı sınırlarını aşmamaları gerektiği gibi, iyi düzenlenmiş bir zevkle, sanata gerçek ve kalıcı saygınlığını verebilecek tek şey olan genel ilkelerin etkisini de engellemez veya zayıflatmazlar.

Bu haklı zevki oluşturmak şüphesiz sizin kendi gücünüzdedir, ancak başvurmanız gereken şey akıl ve felsefedir; onlardan, dikkatinizi çeken her iddianın değerinin tartılıp tahmin edileceği teraziyi ödünç almalısınız.

Felsefenin zevk bölgelerine girmesine karşı yapılan genel itiraz, hayal gücünün uçuşlarını kontrol edip sınırladığı ve hata yapmamak veya akla aykırı davranmamak için aşırı dikkatli olmanın üretebileceği o çekingenliği verdiğidir. Öyle değildir. Korku ne akıldır ne de felsefe. Felsefenin gerçek ruhu, bilgi vererek erkekçe bir güven verir ve boş küstahlığın yerine rasyonel bir kararlılık koyar. Gerçek zevke sahip bir adam, diğer açılardan her zaman yargı sahibi bir adamdır; ve aklı küçümseyen veya ondan kaçan icatlar, korkarım ki, sağlam ve gerçek bir dehanın yüce coşkusundan çok, hastalıklı bir beynin hayallerine benzer. Hayal gücünün veya hayal gücünün en yüksek uçuşlarının ortasında, akıl ilkinden sonuna kadar başkanlık etmelidir, ancak daha güçlü işleminin düşünce üzerine olduğunu kabul ediyorum. Şunu da ekleyeyim ki, antik çağın en büyük isimlerinden bazıları ve deha ve hayal gücü eserlerinde en çok öne çıkanlar, eleştirel becerileriyle eşit derecede seçkindi. Platon, Aristoteles, Cicero ve Horace; ve modernler arasında Boileau, Corneille, Pope ve Dryden, dehanın dikkat veya kurallara ve bilime tabi olmayla yok edilmediği en azından örneklerdir. Bu nedenle, söylenenlerin doğal sonucunun, sanatımızın büyük ustalarının prensiplerini ve davranışlarını bilme arzusunu ve bilindiğinde onlara saygı ve hürmet duymanızı
uyandırmak olmasını umuyorum.

DİPNOTLAR:

5: Dr. Goldsmith.

6: "Nulla ars, non alterius artis, aut mater, aut popinqua
est."--TERTULL, JUNIUS tarafından alıntılanmıştır.

7: "Omnes artes quae ad humanitatem pertinent, habent quoddam
commune vinculum, et quasi cognatione inter se continentur."--CICERO.

8: "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü
üzerinde durduğun yer kutsal topraktır."--EXODUS iii. 5.

SÖYLEŞİ VIII.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1778'de Sunuldu._

SANATIN İLKELERİ, İSTER ŞİİR İSTER RESİM OLSUN, ZİHİNDE TEMEL OLUR; YENİLİK, ÇEŞİTLİLİK VE KARŞITLIK GİBİ; BUNLAR AŞIRILIKLARINDA KUSURLARA DÖNÜŞÜR.--BASİTLİK, AŞIRILIĞI HOŞ OLMAYAN.--KURALLARA HER ZAMAN GERÇEK ANLAMLARIYLA UYULMAMASI GEREKİR: YASA RUHUNU KORUMAK İÇİN YETERLİDİR.--ÖDÜL RESİMLERİ ÜZERİNE GÖZLEMLER.

Daha önceki[9] söylevlerimde, Sanatçıların mesleklerini, çeşitli resim okullarında dağılmış farklı mükemmelliklerden bir mükemmellik fikri oluşturmaya çalışarak öğrenmeleri gerektiğini önermiştim. Güzelliğin ne olduğunu ve
nerede bulunabileceğini bilmek hâlâ bazı zorluklarla karşılaşacaktır: Kişi bunu tamamen şöhretin kredisine dayanarak kabul etmek zorunda kalmak istemez; ancak, kabul ediyorum ki,
genç öğrenciler buna kaçınılmaz olarak boyun eğmek zorundadır. Aldatılma şanslarına dair herhangi bir şüphe, modellerinin mükemmelliğine olan coşkulu bir güvenden bile daha fazla ilerlemelerini engelleme eğilimindedir. Ancak sanatta daha ileri olanlar, daha istikrarlı ve daha sağlam bir zeminde durmak ve otoriteden daha güçlü bir temele ilkeler yerleştirmek isteyenler için, ne kadar saygıdeğer veya güçlü olursa olsun, güvenle söylenebilir ki, o büyük ustaların kendilerinin boyun eğmesi gereken ve aslında, sanattaki her mükemmelliğin eninde sonunda ona havale edilmesi gereken daha yüksek bir mahkeme hâlâ vardır. Sanatının sınırlarını genişletmek isteyen kişi, görüşlerini kitaplarda bulunan veya seleflerinin uygulamalarından çıkarılabilecek kuralların ötesine, zihindeki kuralların, entelektüel doğanın işlemlerinin bilgisine, her şeyin memnun etmek istediği şeye orantılı ve uyumlu olması gereken bilgilere genişletmelidir. Şiir, sanatımızdan daha kapsamlı bir güce sahip olduğundan, neredeyse tüm tutkular üzerinde etkisini gösterir; bunlar arasında en yaygın eğilimlerimizden biri sayılabilir - gelecek için kaygı. Şiir, merakımızı uyandırarak, zihni olaya ilgi duymaya derece derece çekerek, o olayı askıya alarak ve sonunda beklenmedik bir felaketle şaşırtarak işler. Ressamın sanatı daha sınırlıdır ve zihni tamamen meşgul olana kadar yönlendirme gücüne ve avantajına karşılık gelen veya belki de eşdeğer olan hiçbir şeye sahip değildir. Resimle yapılan şey tek bir darbede yapılmalıdır; merak, sahip olabileceği tüm tatmini hemen elde etti. Ancak, Ressamın şair kadar güçlü bir şekilde tatmin edebileceği ve etkileyebileceği başka entelektüel nitelikler ve eğilimler de vardır: bunlar arasında yenilik, çeşitlilik ve karşıtlık sevgimizi sayabiliriz; bu nitelikler, incelendiğinde, belirli bir aktivite ve huzursuzluğa atıfta bulunduğu görülecektir; bu, uygulanmaktan ve harekete geçirilmekten zevk ve haz alır. Bu nedenle sanat, yalnızca zihnin bu istek ve arzularına hizmet eder.

Belirttiğim eğilimlerin insan zihninde gerçekten var olduğunu göstermek için uzun bir incelemeye gerek yoktur. Çeşitlilik, sürekli bir aynılık altında çürümeye meyilli olan dikkati yeniden canlandırır. Yenilik, zihin üzerinde daha önce sıklıkla gördüğümüz şeylerin temsiliyle yapılabilecek olandan daha güçlü bir izlenim bırakır; ve
karşıtlıklar, karşıtlık yoluyla karşılaştırma gücünü harekete geçirir. Bütün bunlar açıktır; ancak, diğer yandan, zihnin,
etkin bir ilke olmasına rağmen, aynı şekilde tembelliğe yatkınlığı olduğu;
ve egzersizi sevmesine rağmen, bunu yalnızca belli bir dereceye kadar sevdiği,
bunun ötesinde yönlendirilmeye veya yönlendirilmeye çok isteksiz olduğu; bu nedenle, yenilik ve çeşitliliğin peşinde koşmanın aşırıya kaçabileceği unutulmamalıdır.
Çeşitlilik, tekdüzelikten ve tekrarlardan kaynaklanan hazzı tamamen yok ettiğinde ve yenilik, eski alışkanlıklardan ve geleneklerden kaynaklanan hazzı etkisizleştirdiğinde ve engellediğinde, bunlar mizacımızın tembelliğine çok fazla karşı çıkar; bu nedenle, zihin, bir seferde yalnızca küçük bir yenilik parçasına hazla katlanabilir. Çalışmanın ana kısmı, alıştığımız şekilde olmalıdır. Eski alışkanlıklara ve geleneklere olan düşkünlüğün zihnin baskın eğilimi olduğunu düşünüyorum ve yenilik bir istisna olarak geliyor; her şeyin yenilik olduğu yerde, zihnin dikkati, egzersizi çok şiddetlidir. Aynı şekilde, zıtlık, belirli sınırları aştığında, şiddetli ve sürekli bir muhalefet kadar tatsızdır; duyulara, ilerlemelerinde, zevkle dayanabileceklerinden daha ani bir değişiklik verir.

O zaman, bu niteliklerin, Sanatın mükemmelliğine ne kadar katkıda bulunurlarsa bulunsunlar, belirli sınırlar içinde tutulduklarında, aşırıya kaçarlarsa, kusurlara dönüşecekleri ve düzeltilmeleri gerekeceği açıktır: sonuç olarak bir eser, daha çeşitli olduğu için daha iyi ve daha iyi ilerlemeyecektir; çeşitlilik asla performansın temeli ve ilkesi olamaz - yalnızca yeniden yaratmak ve rahatlatmak için kullanılmalıdır.

Tüm sanatlara eşit olarak ait olan bu genel gözlemleri, özellikle bizimkilere uygulamak için. Bir kompozisyonda, nesneler dağılıp birçok eşit parçaya bölündüğünde, göz, ana eylemin nerede bulunacağını veya ana figürün hangisi olduğunu bilememekten dolayı şaşkın ve yorgun olur; çünkü herkes fark etmek için eşit iddialarda bulunurken, herkes ihmal edilme tehlikesiyle eşit şekilde karşı karşıyadır.

Bu durumlarda çok sık kullanılan ifade şudur:
Eser dinlenmek istiyor; zihnin bu karakterdeki bir esere
baktığında yaşadığı telaş ve endişe halinden kurtulmasını mükemmel bir şekilde ifade eden bir kelime.

Öte yandan, mutlak birlik--yani, sadece bir ışık grubu veya kütlesinden oluşan büyük bir eser--zihni her zaman ihtiyaç duyduğu çeşitlilikle yeniden yaratacak bölüm veya herhangi bir yan olay içermeyen kahramanca bir şiir kadar
eksik olacaktır.

Aklıma iki ressamın (Rembrandt ve Poussin) bir örneği geliyor, her bakımdan birbirine tamamen zıt karakterler, ama sadece kompozisyon tarzları ve ışık ve gölgeyi yönetme biçimleri. Rembrandt'ın tarzı mutlak birliktir; genellikle sadece bir grubu vardır ve büyük miktarda gölgenin ortasında bir ışık noktasından biraz daha fazlasını sergiler: eğer ikinci bir kütlesi varsa, o ikincinin ana kütleyle hiçbir oranı yoktur. Öte yandan Poussin'in neredeyse hiç ana ışık kütlesi yoktur ve figürleri genellikle çok fazla dağılmıştır, onları gruplara yerleştirmek için yeterli dikkat gösterilmemiştir. Bu iki ressamın davranışı, genel tarzlarından ve karakterlerinden beklenebilecek olanın tamamen tersidir; Poussin'in eserleri, Rembrandt'ınkiler birleşim açısından olduğu kadar sadelik açısından da öne çıkar. Poussin'in bu davranışı bile _başka bir tür_ sadeliğe olan aşırı bir sevgiden kaynaklanabilir; Rembrandt'ın dikkati çekmek istediği ışık ve gölgeyle ilgili sanatın gösterişinden kaçınma isteği çok büyüktü; ancak, her biri zıt uçlara gitti ve hangisinin en kınanacak olduğunu belirlemek zordu, çünkü her ikisi de doğanın taleplerinden ve sanatın amaçlarından eşit derecede uzaktı. Aynı adil ılımlılık süsler konusunda da gözlemlenmelidir;
hiçbir şey, nesnelerin çokluğundan veya renklerin çeşitliliği ve parlaklığından oluşsun,
her ne türden olursa olsun, bolluktan daha fazla huzuru yok etmeye katkıda bulunmayacaktır. Öte yandan, iddia ettiği sadelik yerine
süssüz bir eser, daha çok yoksulluk görünümüne sahiptir.
Süslerin kabul edilebilirlik derecesi, eserin
iddia edilen tarzına göre düzenlenmelidir; ancak şu gerçeklikten emin olabiliriz ki, en süslü
tarz bile süslerini öne çıkarmak için huzur gerektirir. Burada, o sadık ve doğru doğa ressamı Shakespeare'in huzur örneğinden bahsetmeden edemeyeceğim - Duncan ve Banquo'nun Macbeth'in
şatosunun kapısına yaklaşırkenki kısa diyalogu. Konuşmaları çok doğal olarak
şatonun konumunun güzelliği ve havanın hoşluğu üzerine döner; ve Banquo,
kornişin her girintisindeki kırlangıç ​​yuvalarını gözlemleyerek,
bu kuşların en çok ürediği ve rahatsız ettiği havanın narin olduğunu söyler.
Bu sessiz ve rahat sohbetin konusu, önceki sahnelerin
çalkantılı telaşından sonra zihne çok
gerekli olan o dinginliği verir ve hemen ardından gelen dehşet sahnesiyle mükemmel bir tezat oluşturur. Sanki Shakespeare kendi kendine,
Bir prensin böyle bir durumda yardımcılarına ne söylemesi muhtemeldir? diye sormuş gibi görünüyor.
Modern
yazarlar ise, aksine, her zaman, temsil edilen durumda insanın aklına asla gelemeyecek yeni düşünceler arıyor gibi görünüyor. Bu, aynı zamanda, savaşların ve dehşetin ortasından, sakin bir kırsal görüntü veya tanıdık bir ev hayatının resmini sunarak okuyucunun zihnini rahatlatan ve tazeleyen Homeros'un da sıklıkla yaptığı bir uygulamadır.
Zevkin azalmaya başladığı her çağın ve ülkenin yazarları, dokundukları her nesneyi boyar ve süsler;
her zaman gergindirler; asla şaşaalı ve parlak olandan bir an bile sapma veya düşme. Lucan, Statius ve Claudian (bilgili bir eleştirmenin gözlemlediği gibi) bu kötü zevkin ve yargı eksikliğinin örnekleridir; asla tonlarını yumuşatmazlar veya doğal olmaya tenezzül etmezler; her şey abartı ve sürekli ihtişamdır, hiçbir türde dinlenme sağlamadan.

Aşırılıklardan bahsettiğimiz için, sadelik hakkında birkaç söz söylemek amacımızdan uzak olmayacaktır; bu, kullanıldığı anlamlardan birinde aşırılığın genel düzelticisi olarak kabul edilir. Şimdilik, bunun, basit, bozulmamış doğanın yakın bilgisinden kaynaklanan kesin davranışı ima ettiğini düşünmekten kaçınacağız, çünkü o zaman bu, gerçekliğin ve hakikatin ne gerisinde kalan ne de onu aşan mükemmellik için başka bir kelimedir.

Basitlik konusundaki soruşturmamızda, bu doğadaki diğer birçok soruşturmada olduğu gibi, neyin doğru olduğunu en iyi şekilde neyin yanlış olduğunu göstererek açıklayabiliriz;
ve aslında, bu durumda kesinlikle gerekli görünüyor;
basitlik yalnızca olumsuz bir erdem olduğundan, tarif edilemez veya tanımlanamaz. Bu nedenle, doğasını açıklamalı ve ihmalinden kaynaklanan
deformiteyi göstererek ondan türetilen avantajı ve güzelliği göstermeliyiz.

Bu ihmalin örneklerinin pratikte bulunması beklenebilirse de, eleştirmenlerin eserlerinde basitliğe ve onunla ilgili her şeye meydan okuyan ilkeler bulmayı beklememeliyiz. De Piles, portre ressamlarına, resimlerini çizdiğimiz kişilerin karakterlerine zarafet ve onur katmamızı tavsiye ediyor: şu ana kadar
şüphesiz haklı; ancak talihsiz bir şekilde ayrıntılara iniyor ve zarafet ve onur hakkında kendi fikrini veriyor. "_Eğer_," diyor, "_yüksek karakterli ve onurlu kişileri çiziyorsanız, Portreler bize kendilerinden bahsediyormuş gibi görünmeli ve sanki bize, 'Durun, bana dikkat edin, ben Majesteleri tarafından kuşatılmış yenilmez Kralım:' 'Ben her yerde terör estiren
o yiğit komutanım:' 'Ben siyasetin tüm kaynaklarını bilen o büyük bakanım:' 'Ben mükemmel bilgeliğin ve dürüstlüğün yargıcıyım' demeliler." Aklına gelebilecek tüm karakterlerle bu şekilde devam ediyor. Bu küstahça yüceliğin tümörünü, Titian'ın portrelerinin doğal, yapmacıksız havasıyla karşılaştırabiliriz; burada onur, doğal ve içsel gibi görünse de kendiliğinden saygı uyandırır ve böyle boşuna varsayılmak yerine devredilemez bir ek gibi görünür; oysa ki böylesine gösterişli ve zahmetli bir küstahlık saygı yaratmaktan o kadar uzaktır ki, bayağılık ve bayağılığı ve yeni kazanılmış bir sonucu ele verir.

Ressamlar, en azından birçoğu, bu ilkelerde yer alan kavramları benimsemekte geri kalmamışlardır.
Rigaud'nun portreleri, De Piles'in bu kurallarına örtük bir şekilde uyulmasının mükemmel örnekleridir; bu nedenle birçok açıdan büyük bir değere sahip bir ressam olmasına rağmen, bu değer her anlamdaki sadeliğin tamamen yokluğuyla tamamen gölgede kalmıştır.

Bu amaçla tarih ressamlarının eserlerinden üretilebilecek örnekleri çoğaltmamak için, yalnızca bir tanesinden bahsedeceğim: Coypell'in Yüce Varlık'a ait resmini gördüm.

Bu konuyu Roma Katolik ressamları, girişim ne kadar yakışıksız olursa olsun ve yeterli bir temsile yaklaşımın imkansızlığı ne kadar açık olursa olsun, temsil etme özgürlüğünü almışlardır; fakat burada Ressamın verdiği hava ve karakter, ve şüphesiz ki aklına gelebilecek en yüksek değeri vermiştir, De Piles'in önerdiği gibi bir onur girişimiyle o kadar alçalmıştır ki, sanatçının
aptallığına ve küstahlığına öfkeleniyoruz ve bunu
bir küfürden biraz daha azı olarak görüyoruz.

Bu niteliğin eksikliğine dair örnekler için komşu bir ülkeye geçtiğimizde, aynı zamanda Poussin ve Le Sueur'da büyük sadelik örnekleri ürettiklerini kabul etmeliyiz. Fakat
mükemmelliğin en rafine ve incelikli kavramından bahsettiğimiz için, meraklı bir gözün bu büyük adamlarda bile bazı kusurları ayırt edip edemeyeceğini soramaz mıyız? Poussin'in bile, kendi vatandaşlarında gözlemlediği yapmacıklıktan ve basitlikten
nefret ederek, bazı ayrıntılarda, bir tür yapmacılığa yaklaşacak kadar zıt bir aşırılığa düştüğünü hayal edebiliyorum: -yazıda,
pedantizm olarak adlandırılacak şeye.

Basitlik, bir düzeltici olmak yerine, kendini
kuruyormuş gibi göründüğünde; yani, bir sanatçı kendisini yalnızca bu niteliğe göre değerlendiriyormuş gibi göründüğünde; böylesine gösterişli bir basitlik gösterisi, o zaman diğer türden yapmacıklıklar kadar
hoş olmayan ve mide bulandırıcı hale gelir.
Ancak, bu durumda, kendi
çalışmasıyla yetinmeye yeterince meyillidir, çünkü dünyanın ona kayıtsızlıkla veya
hoşnutsuzlukla, zihni yeniden yaratabilecek veya ona zevk verebilecek her nitelikten yoksun olarak baktığını görse de, yine de onun basitliğe, kaba zihinlerin zevk alamayacağı kadar saf ve iffetli bir güzelliğe sahip olduğunu düşünerek kendini teselli eder.

Sanatta olduğu gibi ahlakta da; hiçbir karakter, erdemi yalnızca kötülüğün yokluğundan oluşuyorsa, bize
coşkulu bir hayranlık uyandırmazdı; daha fazlası gerekir; bir adam, kahraman olmak için
sadece görevinden daha fazlasını yapmalıdır.

En yüksek değere sahip olan antik eserlerin, onları tavsiye etmek için
sadece basitlikten başka bir şeye sahiptir. Apollo,
Venüs, Laocoon, Gladyatör, belirli bir aksiyon kompozisyonuna sahiptir, yüksek derecede zarafet ve enerji vermek için yeterli karşıtlıklara sahiptir; ancak sahip olduğumuz binlerce antik heykelin
itiraf edilmesi gerekir ki, genel özellikleri en azından cansız bir tatsızlığa yakındır. Basitlik, sanatın zorluklarından kaçacak kadar yapay olmadığında, çok şüpheli bir erdemdir.

Ancak, basitliği her zaman haklı olarak tutulduğu yüksek değerden düşürmek istemiyorum. Bu, gerçeğe ve doğaya karşı o büyük düşman olan, kaleme sürekli yapışan ve dokunduğu her şeyi zehirlemeye hazır olan
Yapmacılığa karşı bariyerimizdir.

Basitliğe olan sevgimiz ve şefkatimiz büyük ölçüde her türlü yapmacılığa karşı duyduğumuz tiksintiden kaynaklanır. Bu erdeme bu kadar vurgu yapılmasının bir başka nedeni daha vardır; sanatçıların zıt uçlara düşme eğilimi: bu nedenle en çok saldırıya açık olan tarafa bir koruma koyarız. Genç bir sanatçıya ilk olarak kompozisyonunun ve tutumlarının karşılaştırılması gerektiği, zarafet ve canlılık yaratmak için başını vücudunun pozisyonuna ters yönde çevirmesi gerektiği, ihtişam katmak için ana hatlarının dalgalı ve şişkin olması gerektiği söylendiğinde; ve gözün çeşitli renklerle
tatmin edilmesi gerektiği; kendisine, Ruh, Onur, Enerji, Zarafet, Stilin büyüklüğü ve Renk Tonlarının parlaklığı gibi belirli canlandırıcı sözcüklerle bu söylendiğinde, aniden yeni edindiği bilgiden
bahseder ve bu kuralları
çok ileri götürebileceğini asla düşünmez. İşte o zaman, gençlik coşkusunun taşkınlığını düzeltmek için
basitliğin yardımına başvurulmalıdır.

Aynı şey, özellikle ete uygulanan renklendirme için de söylenebilir. Bir sanatçı, doğayı taklit etme konusundaki ilk denemesinde, en eski ressamların yaptığı gibi, tüm kütleyi tek bir renkten yapardı; ta ki nesnenin kendisinde bulunan renk tonlarının çeşitliliğini değil, ışığın gölgeye doğru kademeli olarak azalmasıyla oluşan farklılıkları gözlemlemeyi öğrenene kadar; sonra hemen talimatlarını uygulamaya koyar ve çeşitli farklı
renkler sunar. Daha sonra tekrar düzeltilmeli ve söylenmelidir ki, bu çeşitlilik
olsa da, bütünün göz üzerindeki etkisi
doğanın renklendirmesinin birliği ve sadeliğine sahip olmalıdır.

Ve burada bireysel bir Öğrencinin ilerlemesinin
Sanatın kendisinin ilerlemesi ve ilerlemesine büyük ölçüde benzediğini gözlemleyebiliriz.
Basitliğin eksikliği muhtemelen sadece doğayı incelemiş bir sanatçının kusurlarından biri olmayacaktır, tıpkı Resim Sanatı'ndan önceki dönemde yaşamış eski ustaların kusurları gibi;
tam tersine, onların eserleri çok basit ve çok yapay değildir.

Erken dönemindeki Sanat, bir Öğrencinin ilk eseri gibi, kuru,
sert ve basitti. Ancak bu tür barbarca sadelik
yoksulluk olarak adlandırılsa daha iyi olurdu, çünkü sadece
yoksulluktan -bilgi eksikliğinden, kaynak eksikliğinden, başka türlü olma yeteneği eksikliğinden- kaynaklanır; onların
basitliği bir seçimin değil, zorunluluğun ürünüydü.

İkinci aşamada bu yoksulluğun farkındaydılar; ve
ihtiyacın en farkında olanlar, arzın ölçüsünün en iyi yargıçlarıydı. Lükse düşmeden yoksulluktan çıkan ressamlar vardı. Başarıları, muhtemelen
asla kendi başlarına orijinal kusuru keşfetme
güçlüğüne sahip olamayacak olan diğerlerini, bir suistimalle çareyi denemeye yöneltti; ve onlar
tam tersine uç noktaya ulaştılar. Ancak ne kadar sapmış olurlarsa olsunlar, onlara haklı olarak
terk ettikleri o sadeliğe geri dönmelerini tavsiye
edemeyiz; bunun yerine bolluklarını daha cimri bir elle,
zenginliklerinin veya sanatının
gösterişini yapmayan o onurla dağıtmalarını. Bu adil ve doğru ortamı
belirlemeye yarayacak bir kural vermek kolay değildir; çünkü, genel bir ilke olarak ele alındığında, orta noktayı
belirlediğimizde veya neredeyse sabitlediğimizde, koşullar bizi ondan ayrılmaya zorlayabilir, ya Sadelik tarafında ya da
Çeşitlilik ve Süsleme tarafında. Önceki bir söylevde, yüce ve süslemeli resim stilinin farkından bahsederken -dikkatinizi daha erkeksi, asil ve onurlu olana çekmek için- belki de Sanatımızın süsleyici kısımlarına karşı fazla küçümseyici bir izlenim bırakmanın gerekli olduğunu düşündüm, ki bu kısımlar için birçok kişi kendilerine değer vermiştir ve birçok eser çok değerlidir ve takdir edilir.

O zaman o zaman söylemenin doğru olduğunu düşündüğüm şeyi söyledim; genç adamların eğiliminin, doğruluğu elde etmek için emek gerektiren uygulamada sebat etmektense görkemli ihmalkarlığa daha yatkın olduğunu varsaydım: ve bu nedenle eğri olanı düzeltmek için yaptığımız gibi, onu ters yönde bükerek, sonunda düz kalmasını sağladık.

Bu amaçla, o zaman, herhangi bir türdeki aşırılığı veya ihmali düzeltmek için, buraya şunu ekleyebiliriz ki, bir eserin öğrenilmesi yeterli değildir; hoş olmalıdır; Ressam, ilk izlenimi kendi lehine güvence altına almak istiyorsa, güce zarafet katmalıdır. Zevkimiz, yüce olana duyulan sevginin yanı sıra bir tür şehvete de sahiptir; zihnin bu iki niteliği, birbirleriyle çelişmedikleri sürece, uygun sonuçlarına sahip olmalıdır; çünkü bu, çok dikkatli bir şekilde kaçınılması gereken büyük bir hatadır.

Mutlak otoritesi, dadılarımızınki gibi, çocukluk döneminden daha uzun süre devam etmeyen bazı kurallar vardır.
Örneğin, her ustanın, ışık ve gölgenin yönetimi ve davranışı konusunda genç bir öğrenciye vereceğine inandığım ilk kurallardan biri, Lionardo da Vinci'nin aslında verdiği şeydir;
figürünüzün gölgeli tarafına açık bir zemin, açık tarafına ise koyu bir zemin koymalısınız. Lionardo, ışığı ışığa ve gölgeyi gölgeye birleştirerek tam tersi bir davranışın ortaya çıkardığı üstün ihtişamı ve etkiyi görseydi, şüphesiz buna hayran olurdu, ancak, olmaması gerektiği gibi, muhtemelen talimatlarına başlarken ilk kural bu olmazdı.

Yine; figürlerin yapay yönetiminde, genel olarak verilen kurallara göre birbirleriyle zıtlık oluşturmaları emredilir; eğer bir figür önünü seyirciye doğru çevirirse, bir sonraki figürün sırtı dönük olmalı ve her bir figürün uzuvları zıtlaştırılmalıdır; yani, sağ bacak öne doğru uzatılırsa, sağ kol geri çekilmelidir.

Bu kuralların Akademi'de verilmesi çok yerindedir; genç öğrencilere biraz araştırma yapılması gerektiği ve her mükemmelliğin ilkelere indirgenebilir olduğunu düşünmeye alışmaları gerektiği bildirilmelidir. Ayrıca, öğretimin doğal ilerlemesi, önce duyular için açık ve algılanabilir olanı öğretmek ve buradan Sanattaki daha rafine ve daha yüksek mükemmellikleri içeren büyük, özgür ve eksiksiz kavramlara doğru kademeli olarak ilerlemektir. Ancak öğrenciler daha ileri olduklarında, karakter ve ifadenin en büyük güzelliklerinin
karşıtlık olmadan üretildiğini; hatta bu karşıtlığın
gerçek eylemde bulunan, zarafetten uzak insanların doğal enerjisini mahvedeceğini ve yok edeceğini göreceklerdir. Atina'da vaaz veren Aziz Paul, Karikatürlerden birinde, uzuvların herhangi bir akademik karşıtlığından uzak, her iki bacağının üzerinde eşit şekilde durur ve her iki eli de aynı tavırdadır: karşıtlık ekleyin ve figürün tüm enerjisi ve doğal zarafeti
yok olur. Büyücü Elymas, her iki elini aynı yöne doğru uzatır ve bu da amaçlanan ifadeyi mükemmel bir şekilde verir. Gerçekten de, Raffaelle'in eserlerinde bu okul çocuğu
yapılmış karşıtlıklardan hiçbirini asla bulamazsınız. Karşıtlık ne olursa olsun, sanatın görünürdeki etkisi olmadan, şeylerin doğal şansıyla ortaya çıkar. Her türlü aşırılığın kötülüğü hakkında söylenenler, ister sadelik, ister çeşitlilik, ister karşıtlık olsun, doğal olarak ressama kuralların gerçek anlamı ve nedeni ve hitap ettikleri yetenekler üzerinde nasıl işledikleri konusunda genel bir soruşturmanın gerekliliğini düşündürür: Genel amaçlarını ve anlamlarını bilerek, genellikle kendini gerçek anlamla sınırlaması gerekmediğini görecektir; yasanın ruhunu koruması yeterli olacaktır. Eleştirel yorumlar her zaman örnekler olmadan anlaşılmaz: bu nedenle, kuralın kendisinin genel olarak kabul edilmiş olsa da yanlış olduğu veya dar bir kavramın sanatçıları büyük hatalara sürükleyebileceği durumlara örnek vermek uygunsuz olmayabilir. Fresnoy tarafından bir kural olarak, _bir konunun ana figürü, onu geri kalanından ayırmak için resmin ortasında, ana ışık altında görünmelidir_. Kendisini bu kurala gizlice uymak zorunda hisseden bir ressam, gereksiz zorluklarla karşılaşmış olur; büyük bir kompozisyon tekdüzeliğiyle sınırlı kalacak ve uyulmasıyla bağdaşmayan birçok güzellikten mahrum kalacaktı. Bu kuralın anlamı bundan daha fazla uzanmaz veya uzanmamalıdır: - Ana figür, gözün ilk bakışında hemen ayırt edilebilir olmalıdır;
ancak ana ışığın ana figüre düşmesi veya ana figürün resmin ortasında olması gerekmez. Yeriyle veya onu izleyiciye gösteren diğer figürlerin dikkatiyle ayırt edilebilir olması yeterlidir. Bu kural vazgeçilmez olmaktan o kadar uzaktır ki, çok nadiren uygulanır; daha büyük sonuçları olan diğer hususlar genellikle engel teşkil eder. Bu kurala aykırı örnekler Karikatürler'de, Mesih'in Petrus'a Görevi'nde, Aziz Paul'ün Vaazı'nda ve şüphesiz o resimdeki ana
nesne olan Büyücü Elymas'ta bulunur. Bu kompozisyonların hiçbirinde ana figür resmin ortasında değildir. Le Brun'un Darius Çadırı'nın çok hayranlık uyandıran kompozisyonunda, İskender resmin ortasında değildir ve ana ışık ona düşmez; ancak diğer tüm figürlerin dikkati onu hemen ayırır ve daha uygun şekilde ayırır; en büyük ışık, resmin ortasında olan Darius'un kızına düşer, ana ışığın yerleştirilmesi daha
zorunludur.

Bu resmin çok ayrıntılı bir tanımını yapan, ancak aslında eleştiriden çok övgü olarak adlandırılabilecek bir tanım yapan Felibien'in, İskender'in ana ışığa sahip olması gerektiğini düşünerek (Fresnoy'un emrine göre) bunu ona vermiş olması çok sıra dışıdır; aynı doğrulukla, resmin ortasına yerleştirildiğini söyleyebilirdi, çünkü bu parçaya mükemmellik için gerekli olduğunu düşündüğü her türlü mükemmelliği vermeye kararlı görünüyordu. Cömertliği burada talihsiz bir şekilde yanlış uygulanmıştır, çünkü kompozisyonun güzelliğini büyük ölçüde yok ederdi.

Aklıma, ışığın yönetimiyle ilgili olarak eşit özgürlüğün alınabileceği başka bir örnek daha geliyor. Genel uygulama, resmin ortasında gölgeyle çevrili büyük bir kütle oluşturmak olsa da, bunun tersi de uygulanabilir ve kuralın ruhu hala korunabilir. Bu ilkenin tersine çevrilmiş örneklerine Venedik Okulu'nun eserlerinde çok sık rastlanabilir. Paul Veronese'nin muhteşem kompozisyonu olan KANA'DA EVLİLİK'te figürler çoğunlukla yarı gölgededir; büyük ışık gökyüzündedir; ve gerçekten de bu kadar çarpıcı olan resmin genel etkisi, manzaralarda, panayırların ve kır şölenlerinin küçük resimlerinde sıklıkla gördüğümüzden daha fazlası değildir; ancak ışık ve gölge prensipleri, büyük bir ölçeğe, neredeyse yüz kadar büyük figürün bulunduğu bir alana aktarıldığında ve tüm görünüme aynı kolaylıkla ve _bütününe_ aynı şekilde sabitlenmiş bir dikkatle, sanki hemen göz önünde küçük bir resimmiş gibi iletildiğinde, eser haklı olarak hayranlığımızı uyandırır; zorluk, kapsam genişledikçe artar. Kompozisyonun çeşitli biçimleri sonsuzdur; bazen resmin ortasında büyük bir grup ve her iki tarafta daha küçük gruplardan oluşur; veya ortada düz bir alan ve
bu boşluğun etrafında sıralanmış figür grupları.

Bu ana geniş ışık, ATİNA OKULU'ndaki gibi
orta alanda mı; yoksa KANA'DAKİ EVLİLİK'teki gibi gökyüzünde mi,
ANDROMEDA'daki gibi ve Paul Veronese'nin çoğu resminde mi; yoksa
ışık gruplarda mı; hangi kompozisyon biçimi benimsenirse benimsensin, her türlü çeşitlilik ve izin kabul edilebilir: sadece şu tartışmasız gereklidir ki, gözün eşit büyüklükteki çok sayıda nesne tarafından dikkatinin dağılmasını ve
karıştırılmasını önlemek için, ister ışıklardan, gölgelerden veya figürlerden oluşsunlar, bu nesneler büyük kütleler ve gruplar halinde uygun şekilde değiştirilmeli ve karşıtlaştırılmalıdır;
belirli bir eylem miktarı için orantılı bir düz alan gereklidir; ışığın yeterli
gölge tarafından desteklenmesi gerekir; ve ekleyebiliriz ki, sıcak renklere değer ve parlaklık vermek için belli miktarda soğuk renk gereklidir: bu oranların ne olduğu, resimlerde gözlemle öğrenildiği kadar iyi öğrenilemez ve bu bilgiyle kötü resimler iyi resimler kadar öğretici olacaktır. Resimlerin neden kötü bir etkiye sahip olduğuna dair soruşturmamız, neden iyi bir etkiye sahip olduklarına dair soruşturma kadar avantajlı olabilir; her biri diğerinin önerdiği ilkeleri doğrulayacaktır.

Sanatımızın ayrıntılarına girmek benim _işim_ olmasa da,
Venedikli ressamların eserlerinde gözlemlediğimiz o büyük etkiyi üretmenin araçlarından birinden bahsetme fırsatını değerlendirmeliyim, çünkü bunun genel olarak bilinmediğini veya gözlemlenmediğini düşünüyorum.
Benim fikrime göre, bir resimdeki ışık kütlelerinin her zaman sıcak, yumuşak bir renk, sarı, kırmızı veya sarımsı beyaz olması gerektiği kaçınılmaz olarak gözlemlenmelidir; ve mavi, gri veya yeşil
renklerin bu kütlelerden neredeyse tamamen uzak tutulması ve yalnızca bu sıcak renkleri desteklemek ve ortaya çıkarmak için kullanılması; ve bu amaç için, soğuk renklerin küçük bir kısmı yeterli olacaktır.

Bu davranış saklı tutulsun; ışık soğuk olsun ve çevredeki renkler sıcak olsun, tıpkı Roma ve Floransalı ressamların eserlerinde sıklıkla gördüğümüz gibi, bir resmi muhteşem ve uyumlu hale getirmek, Rubens veya Titian'ın elinde bile, sanatın gücünün dışında kalacaktır.

Le Brun ve Carlo Maratti, büyük liyakat sahibi iki ressamdı ve özellikle Akademik Liyakat olarak adlandırılabilecek bir şeydi, ancak ikisi de renklerin bu yönetiminde yetersizdi; bu kurala uyulmaması, eserlerinde çokça gözlemlenebilen o etki ağırlığının nedenlerinden biridir. Az önce bahsettiğim Le Brun Resmi'ndeki başlıca ışık, soluk mavi bir örtüyle çok düşüncesizce giyinmiş olan Statira'ya düşer: doğru, bu maviyi altınla zenginleştirmiştir, ancak bu yeterli değildir; resmin tamamı ağır bir havaya sahiptir ve baskının yarattığı beklentileri kesinlikle karşılamaz. Poussin, resmin genel tonu kahverengiye veya sarıya meyilli olduğunda, genellikle mavi bir örtü kullanırdı; bu da renk uyumunun o büyük ressamın dikkatini çeken sanatın bir parçası olmadığını yeterince gösterir. Titian'ın BACCHUS VE ARIADNE tablosundaki davranışı, renk uyumu nedeniyle çokça övüldü ve haklı olarak. Ariadne'ye (eleştirmenlerin söylediğine göre) arkasındaki denizden figürü kurtarmak için kırmızı bir eşarp verildi. Bunun tek nedeni bu değil, çok daha önemli bir başka neden daha var; resmin genel uyumu ve etkisi için. Ariadne'nin figürü büyük gruptan ayrılıyor ve mavi giydiriliyor; bu da denizin rengine eklendiğinde, Titian'ın büyük grubun desteği ve parlaklığı için gerekli olduğunu düşündüğü miktarda soğuk renk elde ediliyor; bu grup, çok az istisna dışında, tamamen yumuşak renklerden oluşuyor. Ancak bu durumda resim, biri soğuk, diğeri sıcak olmak üzere iki ayrı parçaya bölüneceğinden, büyük grubun yumuşak renklerinden bazılarını resmin soğuk kısmına, soğuğun bir kısmını da büyük gruba taşımak gerekiyordu; Buna göre, Titian Ariadne'ye kırmızı bir eşarp ve Baküs'tekilerden birine küçük bir mavi perde verdi.

Gözlemlediğim kadarıyla, tablonun ışığı sıcak bir renkte olmalıydı;
çünkü birçok Hollandalı ve Flaman ressamın yaptığı gibi, beyaz ana ışık olarak kullanılabilirdi,
ancak _beyazın_ batan güneşin sarı ışınlarıyla aydınlatıldığını varsaymak daha iyidir, tıpkı Titian'ın tarzı gibi. Bu tarzın üstünlüğü, bir resim koleksiyonunda, bir Flaman resminin yanında asılı Titian'ın bir portresini gördüğümüzde (bu resim Vandyke'nin elinden çıkmış olsa bile)
en çarpıcı olanıdır, ancak bu resim diğer açılardan
hayranlık uyandırıcı olsa da, karşılaştırmada soğuk ve gri hale gelir.

Nesnelerin aydınlatılmış kısımları, gölgede olanlardan daha sıcak bir tondadır; Dolayısıyla, önerdiğim şey, her bir bireysel parçada gerekli olduğu kabul edilen aynı davranışın bütünde gözlemlenmesinden başka bir şey değildir. Göze, hissetmeye alışkın olduğu etkiyi sunmaktır; bu durumda, diğer her durumda olduğu gibi, her zaman güzellik üretecektir; bu nedenle, sanatımızdaki hiçbir ilke bundan daha kesin olamaz veya daha yüksek bir kaynaktan türetilemez.

Az önce Ariadne'nin perdesinin bir kısmının neden kırmızı olduğunun varsayılan nedeninden bahsettiğimde, De Piles ve tüm Eleştirmenlerin en önemli gereklilik olarak gördükleri, nesnelere rahatlama verme gibi bu favori niteliğin, Titian'ın dikkatini çeken nesnelerden biri olmadığını belirtme fırsatı buldum; daha düşük rütbeli ressamlar bu etkiyi üretmede onu çok geride bıraktılar. Sanat henüz bebekken, bu büyük bir ilgi konusuydu; Tıpkı şu anda, kaba ve cahil olanların,
dedikleri gibi, etrafında yürüyebilecekleri gibi görünen bir figürü gördüklerinde en yüksek tatmini hissetmeleri gibi. Ancak bu aldatmacanın hazzını ne kadar düşük değerlendirirsem değerlendireyim, ona karşı çıkmazdım, eğer bu, kelimelerle ifade edilmesi çok zor olan, ancak Correggio'nun en iyi eserlerinde ve Rembrandt'ın da ekleyebileceğimiz gibi, mükemmel bir şekilde bulunan o biçim doluluğunu tamamen etkisizleştirerek, çok daha yüksek bir tür kaliteye karşı koymasaydı. Bu etki, gölgelerin daha da koyu bir zeminde eritilmesi ve kaybolmasıyla üretilir; oysa bu kabartma, zeminin ışık, gölge veya renkle figürden karşıtlaştırılması ve ayrılmasıyla üretilir.
Bu, kabartma üretmek için figürleri zeminlerine yerleştirme olarak adlandırılabilecek davranış, Andrea Mantegna, Pietro Perugino ve Albert Durer gibi eski Ressamların uygulamasıydı; ve bunlara Lionardo da Vinci, Giorgione ve hatta Correggio'nun ilk tarzını ekleyebiliriz; ancak bu üçü, rahatlamayı artık temel bir amaç olarak görmeyerek,
üslup kuruluğunda kendilerini düzeltmeye başlayan ilk kişiler arasındaydı. Bu iki nitelik, rahatlama ve etki doluluğu, birlikte var olamayacağından, hangisine öncelik vermemiz gerektiğini belirlemek çok da zor değildir. Bir sanatçı, elinde sonsuza dek bir terazi tutmak zorundadır; bu teraziye göre farklı niteliklerin değerini belirlemelidir; _bir_
hata işlendiğinde, en azını seçebilir. İyi bir etki yaratma sanatını en iyi anlayan ressamlar, akla tamamen uygun görünen bir ilkeyi benimsemişlerdir; bir parçanın, bütünün iyiliği için feda edilebileceği. Dolayısıyla, kitleler ışıktan mı yoksa gölgeden mi oluşuyor olursa olsun, kompakt ve hoş bir şekle sahip olmaları gerekir: bu amaçla bazı parçalar daha koyu, bazıları daha açık yapılabilir ve yansımalar doğanın gerektirdiğinden daha güçlü olabilir. Paul Veronese bu türde büyük özgürlükler aldı. Denir ki,
bir keresinde, neden bazı figürlerin gölgede boyandığı sorulduğunda,
resmin kendisinde hiçbir sebep görülmediği için, soruyu, "_Una nuevola che passa_" diye cevaplayarak kapatmıştır:
Onları gölgeleyen bir bulut geçiyor.

Ancak bu uygulamaya dair, Rubens'in sahip olduğum bir resminden daha iyi bir örnek veremiyorum; bu bir Ay Işığı tasviridir. Rubens,
resmin üzerine sadece doğadakinden daha fazla ışık yaymakla kalmamış,
eserlerinin çok daha belirgin olduğu o sıcak, parlak renkleri de
vermiştir. Bu, diğer ressamların bize Ay Işığı'ndan verdiğinden o kadar farklıdır ki,
aynı şekilde yıldızları da eklememiş olsaydı, daha soluk bir batan güneşle kolayca karıştırılabilirdi. Rubens, gözün bu durumda, diğer tüm hususların üstünde, tatmin olması gerektiğini düşünmüştür; O,
gerçekten de, onu daha doğal hale getirebilirdi, ancak bu,
çok daha büyük bir sonuç olarak düşündüğü şeyin pahasına olurdu: kontrast ve renk çeşitliliğinden kaynaklanan uyum.

Aynı resim, bize daha büyük bir avantaj için doğadan ayrılmamız gereken başka bir örnek daha sağlayacaktır. Bu resimdeki Ay,
aydınlattığı nesneye göre, doğada olduğu kadar büyük bir üstünlüğü
korumuyor; bu da
aynı şekilde kasıtlı bir sapmadır ve aynı sebepten dolayı. Rubens,
Ay ile doğada bulunan nesneler arasındaki ışık derecesini aynı şekilde korumuş olsaydı,
resim yalnızca küçük bir ışık noktasından oluşmalıydı ve resimden biraz uzakta bu noktadan başka hiçbir şey görülmezdi. Gerçekten de, bu durumda, bunun
boyamaması gereken bir konu olduğu söylenebilir; ancak o zaman, aynı sebepten dolayı, ne zırh ne de parlayan hiçbir şey asla boyanmamalıdır; çünkü saf beyaz, parlayan nesnelerin en büyük ışığını temsil etmek için kullanılsa da,
resimde, o ten rengini çok düşük bir tonda tutmadan, doğadaki ete göre aynı üstünlüğü koruyamaz.
Görülen nesnelerden daha fazla ışık boyamanın daha önemli olduğunu düşünen Rembrandt,
benim sahip olduğum
Aşil'in bir resminde bunu yapmıştır.
Baş, zırh ile yüz arasındaki bu uygun derecelendirmeyi ve ayrımı korumak için çok düşük bir tonda tutulmuştur; bunun sonucu olarak, genel olarak, resim
çok siyahtır. Kesinlikle, burada doğanın bu dar anlayışına çok fazla şey feda edilmiştir; zıt davranışın bir kusur olmasına izin verilir, ancak
bunun, özel bir ışık olmadan görülemeyecek kadar karanlık bir resim yapmaktan ve sonra da zorlukla görmekten daha az bir kusur olduğu kabul edilmelidir. Rubens ve Rembrandt'ın verdiğim örneklerdeki farklı davranışlarının değeri veya değeri, insan zihni üzerindeki etkisinden ayrı olarak, doğanın dar prensipleri tarafından belirlenemez. Akıl ve sağduyu bize, her şeyden önce ve her şeyden önce, eserin yalnızca zorluk veya rahatsızlık olmadan değil, zevk ve memnuniyetle görülmesi gerektiğini söyler; ve bu zevk ve rahatlığın önünde duran her engel kaldırılmalıdır. Bu Söylemin eğilimi, verilen örneklerle, Sanatçıyı kuralların üstüne koymaktan çok, ona akıllarını öğretmektir; onu dar, sınırlı bir Sanat anlayışını benimsemekten alıkoymak; zihnini karmaşık bir kural çeşitliliğinden ve istisnalarından arındırmak, dikkatini zihnin tutkuları ve duygularıyla yakın bir tanışıklığa yöneltmektir; tüm kurallar bunlardan kaynaklanır ve hepsi bunlara atfedilebilir. Sanat, amacını kendi araçlarıyla gerçekleştirir; bu nedenle, zihnin bu tutkuları ve eğilimleri hakkında doğru bir bilgi, bunları kesin ve sağlam ilkeler üzerine etkilemek isteyen kişi için gereklidir. Sanatın kuralları ile tutkularımızın ebedi ve değişmez eğilimleri arasındaki bağlantıya dair eksiksiz bir deneme veya soruşturma, aslında hemen eleştirinin temeline inmek olurdu;[10] ancak böyle bir girişimde bulunmak için ne kadar kapsamlı bir bilgi, ne kadar incelikli ve derinlemesine bir yargı gerekeceğine fazlasıyla ikna oldum; Ressamların dilinde, bu geniş kompozisyonun bir kısmının ufak bir taslağını çizmiş olmam benim için yeterli, ancak böyle bir teorinin yararlılığını ve uygulanabilirliğini gösterecek kadar belirgin.

Sonuçlandırmadan önce, önümüzdeki resimlerle ilgili bir gözlemde bulunmaktan kaçınamam. Her adayın, Agamemnon'un yüzünü pelerinine gizleyerek Timanthes'in meşhur icadını kopyaladığını gözlemledim; aslında, bu düşünceye o kadar cömert övgüler yağdırıldı ki, üstelik eleştirel bilgide en yüksek karaktere sahip kişiler tarafından -Cicero, Quintilian, Valerius, Maximus ve Pliny- ve o zamandan beri Sanatlar üzerine yazan hemen hemen her modern tarafından tekrarlandı ki, bunu benimsemeniz ne şaşırtıcı olabilir ne de kınanabilir. Şimdi konuyla o kadar bağlantılı görünüyor ki, izleyici
her zaman zihninde birleştirdiği ve konuya
vazgeçilmez olarak ait olduğunu düşündüğü şeyi resimde bir arada bulamayınca hayal kırıklığına uğrayabilir. Ancak bu durumu övenlerin ressam olmadığı gözlemlenebilir. Bunu yalnızca kendi sanatlarının bir örneği olarak kullanıyorlardı; bu onların amacına hizmet ediyordu ve başka bir Sanatta buna karşı olan itirazlara girmek kesinlikle onların işi değildi. Korkarım ki _bizim_ şiirin çok önemli ve rafine bir parçası olan hayal gücü üzerindeki güçleri harekete geçirmek için çok yetersiz araçlarımız var. Bunu yapıp yapmamamız gerektiği konusunda şüphelerim var. Ressamın bu hile için sahip olduğu en önemli, hatta tek fırsat, konu uygunsuz olduğunda, ya nezaket uğruna ya da görülmesi
hoş olmayan şeylerden kaçınmak için daha eksiksiz bir şekilde temsil edilmesidir; ve bu, tutkuları yükseltmek veya artırmak için değil, ki bu uygulama için verilen sebeptir, aksine, etkilerini azaltmak içindir.

Gerçek şu ki, eskizler veya ressamların genellikle eserleri için yaptıkları çizimler, bu hayal gücü zevkini yüksek derecede verir.
Kompozisyon ve karakter fikirlerinin, diyebilirim ki, sadece biraz değinildiği, belirsiz, hafif bir çizimden, hayal gücü muhtemelen ressamın kendisinin üretebileceğinden daha fazlasını sağlar; ve buna göre, bitmiş eserin eskizden doğan beklentiyi hayal kırıklığına uğrattığını sıklıkla görürüz; ve bu hayal gücü gücü, büyük ressamların çizimlerinden oluşan bir koleksiyonu görmekten duyduğumuz büyük zevkin nedenlerinden biridir. Eskizlerde ifade edilen bu genel fikirler, Şiirde sıklıkla kullanılan sanata çok iyi karşılık gelir. Milton'ın "Kayıp Cennet"indeki Havva'nın ünlü tasvirinin güzelliğinin büyük bir kısmı, yalnızca genel belirsiz ifadeler kullanmaktan ibarettir; her okuyucu ayrıntıları kendi özel hayal gücüne göre, yani kendi güzellik, zarafet, ifade, onur veya sevimlilik fikrine göre belirler: ancak bir ressam, Havva'yı bir tuvalde tasvir ettiğinde, belirli bir biçim vermek ve kendi güzellik fikrini açıkça ifade etmek zorundadır. Bu durumda veya başka herhangi bir durumda, tamamlanmış ve tamamlanmış bir resimde belirsiz bir tarz veya herhangi bir türden belirsiz fikir öneremeyiz. Bu nedenle, herhangi bir şeyi hayal gücüne bırakma fikri, sanatımızdaki çok sabit ve vazgeçilmez bir kurala karşı çıkar: her şey dikkatli ve belirgin bir şekilde ifade edilmelidir, sanki ressam resme dahil edilen şeyin tam biçimini ve karakterini doğru ve kesin bir şekilde biliyormuş gibi. İşte bu, bizim
Bilim ve Öğrenme olarak adlandırdığımız şeydir: feda edilmemeli ve vazgeçilmemelidir, belirsiz ve şüpheli bir güzellik uğruna, ki doğal olarak Sanatımıza ait değildir, muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Bay Falconet, Plinius'un çevirisinde bu pasajla ilgili bir notta, Agamemnon'un yüzünü örtme durumunun muhtemelen ressamın ince bir hayal gücünün sonucu olmadığını --ki bunu eleştirmenlerin bir keşfi olarak görüyor-- ancak sadece Euripides'te bulunan kurbanın tanımından kopyalandığını belirtmiştir.

Resmin alındığı varsayılan kelimeler şunlardır:
_Agamemnon, Iphigenia'nın ölümcül sunağa doğru ilerlediğini gördü; inledi,
başını yana çevirdi, gözyaşı döktü ve yüzünü
cübbesiyle örttü._

Falconet, Timanthes'e yapılan övgüye hiç de razı olmuyor; sadece onun icadı olmadığı için değil, aynı zamanda bu gizleme numarasını, kanlı durumlar dışında, çok korkunç görünebilecekleri için, kötü düşündüğü için; fakat, diyor
o, "acı çeken bir Baba'da, bir Kral'da, Agamemnon'da, sen, bir ressam olarak, benden en ilginç durumu gizliyorsun ve sonra
beni sofistikelikle ve bir örtüyle kandırıyorsun. Sen (ekliyor) güçsüz bir Ressam'sın, kaynaksız: Sanatındakileri bile bilmiyorsun:
Hangi örtü olduğunu umursamıyorum, kapalı eller, kaldırılmış kollar veya Kahramanın yüzünü benden gizleyen başka bir eylem.
Agamemnon'u örtmeyi düşünüyorsun; kendi cehaletini açığa çıkardın.
Agamemnon'u örtülü olarak tasvir eden bir Ressam, zavallı bir durumda, benim beklentilerimi karşılamak ve kendini bu işten kurtarmak için, kahramanının duygularının o anda söylenebilecek her şeyin çok üstünde olduğunu söyleyen bir Şair kadar gülünçtür."

Falconet'in söylediklerine şunu ekleyebiliriz ki, kederin ifadesini hayal gücüne bırakma yönteminin, sanıldığı gibi, ressamın icadı olduğunu ve kendisine verilen tüm övgüyü hak ettiğini varsaysak bile, yine de işe yarayacak bir numaradır: bunu ikinci kez yapan kişi yalnızca yenilik istemekle kalmayacak, aynı zamanda zorluklardan kaçınmak için hile kullandığından haklı olarak şüphelenilecektir. Eğer üstesinden gelinen zorluklar Sanatın liyakatinin büyük bir bölümünü oluşturuyorsa, kaçınılan zorluklar pek de övgüyü hak etmez.

DİPNOTLAR:

9: SÖYLEŞİLER II. ve VI.

10: Bu yanlışlıkla söylendi. _Yüce ve Güzel Üzerine_ adlı hayranlık uyandırıcı incelemeyi hatırlayamadım.

SÖYLEŞİ IX.

_Somerset Place'deki Kraliyet Akademisi'nin Açılışında Sunuldu,
16 Ekim 1780._

KRALİYET AKADEMİ'NİN SOMERSET PLACE'E TAŞINMASI HAKKINDA.--ZEKÂL ZEVKİNİ YERLEŞTİRMENİN TOPLUMA SAĞLADIĞI AVANTAJLAR.

Sanatların bu asil meskene sahip olma izniyle kazandığı onur, Majestelerinin korumasına dair aldığımız birçok örnekten en önemlilerinden biridir; ve
Akademiyi saygın hale getirme arzusunun en güçlü kanıtıdır. Hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı ki, peşinde koşmamızı teşvik etmeye veya başarılarımızı ödüllendirmeye katkıda bulunsun. Sanatları daha önce bu ulusta hiç olmadığı bir durumda görmenin mutluluğunu yaşıyoruz. Şu anda içinde toplandığımız bu Bina, birçok gelecek çağda Mimarın[11] yeteneklerinin seçkin bir örneği olarak kalacaktır. Binaya hayranlıkla bakanların daireleri ziyaret ettiklerinde hayal kırıklığına uğramamaları için çabalamak görevimizdir. Bu ulusun, bilimin her alanında seçkin adamlar doğurmuş olmasından dolayı kazandığı şan ve şöhrete, bu kurum sayesinde bir İngiliz Sanatçılar Okulu üretmesi sağlanabilseydi, küçük bir katkı olmazdı. Komşularımıza göre bulunduğumuz değer, entelektüel mükemmelliğin kazanılmasında onlardan ne kadar üstün veya geride olduğumuzla orantılı olacaktır; bunun için Ticaret ve bunun sonucunda ortaya çıkan zenginliklerin araç olarak kabul edilmesi gerekir; Ancak tüm dikkatini bu araçlara vermiş ve amacı unutan bir halk, barbar bir ulusun rütbesinden ancak biraz daha yukarısına ulaşabilir.
Duyusal zevklerden farklı olarak zihnin zevklerinin geliştirilmesine yönelen her kurum, zihnin cilalandığı ve daha yüksek başarılara hazırlandığı, aşağı bir ahlak okulu olarak düşünülebilir.

Bir an için zihnin gerçek dikkat nesnesi olan veya olması gereken şeye doğru ilerlemesine kısa bir göz atalım.
En düşük
durumunda olan insanın, duyusal zevklerden başka zevki ve iştahtan başka ihtiyacı yoktur; daha sonra, toplum farklı rütbelere bölündüğünde ve bazıları diğerlerinin geçimi için çalışmaya atandığında, üstünlüklerinin işten kurtardığı kişiler entelektüel eğlenceler aramaya başlar. Böylece, çobanlar sürülerine bakarken, efendileri ilk astronomik
gözlemleri yaptılar; Böylece müziğin, boş vakitlerinde çekiç darbelerini dinleyen bir adamdan kaynaklandığı söylenir.

Duyular, doğanın en düşük halinde, bizi desteğimize yönlendirmek için gerekli olduğundan, bu destek bir kez güvence altına alındığında, onları daha fazla takip etmekte tehlike vardır; duyuların tatmininden başka bir eylem kuralı olmayan kişi için, bolluk her zaman tehlikelidir: bu nedenle, zihnin genel güzellik fikrine ve genel gerçeğin tefekkürüne yükseltilmesi, bireylerin mutluluğu ve toplumun güvenliği için daha da gereklidir; bu arayışla, zihin her zaman bulduğundan daha mükemmel bir şeyin arayışında ilerler ve yaşamın ortak duyuları üzerindeki uygun üstünlüğünü, kendisini daha yüksek hedeflere ve daha asil zevklere muktedir hissetmeyi öğrenerek elde eder. İnsan doğasının bu kademeli yüceltilmesinde, her sanat, zihinsel zevkin genel arzına kendi koşulunu katkıda bulunur. Düşünceleri duyusal tatminlerden soyutlayan her şey,
kendi içimizde mutluluğu aramayı öğreten her şey, bir ölçüde doğamızın onurunu ilerletmelidir.

Belki de insanın mükemmelliğinin bundan daha büyük bir kanıtı yoktur:
uygun şekilde yetiştirilmiş bir zihin için, sınırlanmış olan her şey
azdır. Zihin, mükemmelliğin ardışık dereceleri boyunca, adım adım ilerlemek için sürekli çabalar,
mükemmelliğe doğru, belirsizce görülür, büyük ama umutsuz olmayan bir mesafede ve biz
her zaman takip etmeliyiz, çünkü asla ulaşamayız; ancak arayış
kendini ödüllendirir; bir gerçek diğerine öğretir ve doğa asla tükenemese de
depomuz her zaman artar. Sanatımız, hayal gücüne hitap eden tüm sanatlar gibi, zihnin biraz daha düşük bir yetisine uygulanır, bu da duyusallığa daha yakındır: ancak duyu ve hayal yoluyla akla doğru yol almalıdır; çünkü düşüncenin ilerlemesi öyledir ki, duyuyla algılarız, hayalle birleştiririz ve akılla ayırt ederiz: ve sanatımızı doğal ve gerçek karakterinden çıkarmadan, onu duyusal olarak kaba olan her şeyden ne kadar arındırırsak, o oranda kullanımını ve onurunu ilerletiriz; ve onu salt duyusallığa indirdiğimiz oranda, doğasını çarpıtırız ve onu özgür bir sanatın rütbesinden düşürürüz; ve her sanatçının iyi hatırlaması gereken şey budur. Ayrıca, kendisini erdemli bir şekilde yararlı bir üye haline getirdiği ve kendi alanında toplumun genel amacına ve mükemmelliğine katkıda bulunduğu sürece, devlette o kadar teşviki hak ettiğini de hatırlasın. İtiraf ettiğimiz Sanatın nesnesi güzelliktir; bunu keşfetmek ve ifade etmek bizim işimizdir; Aradığımız güzellik genel ve entelektüeldir; yalnızca zihinde var olan bir fikirdir; görme onu asla görmemiştir, el de onu ifade etmemiştir; sanatçının göğsünde ikamet eden, her zaman aktarmaya çalıştığı ve sonunda aktarmadan öldüğü bir fikirdir; ancak sanatçı bunu henüz iletmeyi başarmıştır, böylece düşünceleri uyandırır ve izleyicinin görüşlerini genişletir; ve bir sanat dizisiyle o kadar yayılabilir ki, etkileri kamu yararlarına fark edilmeden yayılabilir ve tüm uluslara zevk inceliği bahşetmenin araçları arasında yer alabilir: eğer doğrudan tavırların saflığına yol açmazsa, en azından en büyük yozlaşmalarını ortadan kaldırır, zihni iştahtan ayırarak ve düşünceleri mükemmelliğin ardışık aşamalarından geçirerek, zevkle başlayan ve yüceltilip rafine edildiğinde Erdemle sonuçlanan evrensel doğruluk ve uyum tefekkürüne kadar.

DİPNOTLAR:

11: Sir William Chambers.

SÖYLEŞİ X.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 11 Aralık 1780'de Sunuldu._

HEYKEL:--TEK BİR STİLİ VARDIR.--NESNELERİ, BİÇİMİ VE KARAKTERİ.--MODERN HEYKELCİLERİN SANATI GELİŞTİRMEYE YÖNELİK ETKİSİZ GİRİŞİMLERİ.--MODERN GİYİMİN HEYKELCİLİKTEKİ KÖTÜ ETKİLERİ.

Bugün ve bu vesileyle, Sanat Teorisi hakkında aklıma gelen gözlemleri sizinle paylaşacağım.

Eğer bu gözlemler şimdiye kadar esas olarak Resimle ilgiliyse, bu Sanatın Heykelden çok daha kapsamlı ve karmaşık olduğunu ve bu nedenle eleştiri için daha geniş bir alan sağladığını unutmayın; ve daha büyük olan daha küçüğü de kapsadığı için, Heykelin önde gelen ilkeleri Resimdeki ilkelerde yer alır.

Ancak, şimdi Heykelle ilgili olarak bazı açıklamalarda bulunmak istiyorum; ilkelerinin ve Resim ilkelerinin nerede veya hangi şekilde uyuştuğunu veya farklılaştığını; neyi gerçekleştirme gücünün dahilinde olduğunu ve neyi denemesinin boşuna veya uygunsuz olduğunu; Heykeltıraşın çalışmalarının büyük amacının ne olması gerektiğinin açık ve net bir şekilde bilinmesini sağlamak için.

Heykel, resimden çok daha sade ve tekdüze bir sanattır; uygun bir şekilde ve en iyi etkiyle birçok konuya
uygulanamaz. Amacı iki kelimede toplanabilir - Biçim ve Karakter; ve bu nitelikler bize yalnızca tek bir şekilde veya yalnızca tek bir tarzda sunulur; oysa Resim'in güçleri, daha çeşitli ve kapsamlı oldukları için, aynı şekilde büyük bir çeşitlilikte sergilenir. Roma, Lombard, Floransa, Venedik ve Flaman Okulları aynı amaca farklı yollarla ulaşmaya çalışırlar. Ancak
Heykel tek bir stile sahip olduğundan, yalnızca bir Resim stiliyle herhangi bir ilişkiye sahip olabilir; ve bununla (ki bu gerçekten de Resmin övünebileceği en yüce ve en onurlu olanıdır) o kadar yakın bir ilişkiye sahiptir ki, farklı malzemeler üzerinde çalışan neredeyse aynı sanat olduğu söylenebilir. Son çağın Heykeltıraşları, farklı Resim stilleri arasındaki bu ayrımcılığa yeterince dikkat etmedikleri için birçok hataya sürüklenmişlerdir. Resmin görkemli stilini taklit etmelerine veya kendi Sanatlarını geliştirmek için fikirler almalarına izin verildiğini çok iyi bilmelerine rağmen, aynı şekilde süslemeden ödünç almalarına izin verilmediğinin farkında değillerdi. Resmin alt dallarında uygunsuz bir şekilde yer bulmayan pitoresk efektleri, kontrastları veya her türden küçük mükemmellikleri kopyalamaya çalıştıklarında, şüphesiz bu taklitle sanatlarının sınırlarını geliştirip genişlettiklerini hayal ederler; Ancak gerçekte, onun temel karakterini ihlal ediyorlar, onun operasyonlarına farklı bir yön vererek ve kendilerine ya ulaşılamaz olanı ya da en iyi ihtimalle daha aşağılık bir takip nesnesi öneriyorlar. Heykelin ciddi ve katı karakteri, kompozisyonda en üst düzeyde resmiyet gerektirir; pitoresk karşıtlıkların burada yeri yoktur; her şey dikkatlice tartılır ve ölçülür, bir taraf diğerine neredeyse tam bir denge sağlar: bir çocuk, tam yetişkin bir figür için uygun bir denge değildir, ne de oturan veya eğilen bir figür dik duran bir figürün arkadaşıdır. Her sanatın mükemmelliği, amacının tamamen gerçekleşmesinden oluşmalıdır; ve eğer doğanın yanlış bir taklidiyle veya herhangi bir tür pitoresk etki veya yanılsama üretmenin aşağılık hırsıyla, bu sanatın uyandırmaya çalıştığı fikirlerin tüm ihtişamı, aşağılanırsa veya yok edilirse, kendimizi bu tür herhangi bir yeniliğe karşı cesurca koyabiliriz. Eğer bir aldatmacanın üretilmesi bu sanatın zirvesiyse,
hemen heykellere renk katalım; bu,
başka hiçbir ilkeye dayanmadan, sadece eseri daha doğal kılmak için tanıtılan ve açıkça savunulan tüm o sanatlardan daha fazla bu amaca ulaşmaya katkıda bulunacaktır.
Ancak, renk evrensel olarak reddedildiği için, aynı itiraza maruz kalan her uygulama onunla birlikte düşmelidir. Heykelin işi cehalete haz vermek veya duyulara sadece eğlence sağlamak olsaydı, Venüs veya Medicis kesinlikle renk sayesinde çok daha fazla gelişme sağlayabilirdi; ancak Heykelin karakteri, farklı ve belki de daha yüksek bir tür haz sağlamayı ona görev edinir; Mükemmel güzelliğin tefekküründen kaynaklanan haz: ve bu, aslında entelektüel bir hazdır, birçok bakımdan, cehalet ve hafifliğin biçim zarafetini tefekkür ettiği gibi, yalnızca duyulara hitap eden şeylerle bağdaşmaz. Heykeltıraş, sanatının gücü dahilindeki her türlü aldatmacayı üretme aracını güvenle kullanabilir, ancak bu uygulama daha yüksek mükemmelliklere müdahale etmemeli veya onları yok etmemelidir; bu koşullar altında, sanatının sınırlarının uzun zamandır sabitlendiğini ve antik Heykel'den kalan en iyi eserlerin ötesine geçmeyi uman tüm çabaların boşuna olacağını kabul etmek zorunda kalacaktır. Taklit, sanatın amacı değil, aracıdır: Heykeltıraş tarafından fikirlerinin izleyicinin zihnine sunulduğu dil olarak kullanılır. Her türden şiir ve konuşma, işaretlerden yararlanır, ancak bu işaretler keyfi ve gelenekseldir. Heykeltıraş,
şeyin kendisinin tasvirini kullanır; ancak yine de
daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak - kademeli bir yükseliş olarak, her zaman kusursuz bir biçime ve mükemmel güzelliğe doğru ilerler. İlk bakışta, bu formun bile, ne kadar mükemmel bir şekilde temsil edilirse edilsin, sadece daha yüksek bir amaç uğruna, yani duygu ve karakteri, tutum ve tutkuların ifadesiyle sergilendiği şekilde iletmek için değer görmesi ve rütbesini alması gerektiği düşünülebilir. Ancak deneyimlerimizden eminiz ki, formun güzelliği tek başına, başka hiçbir niteliğin yardımı olmadan, kendi başına büyük bir eser oluşturur ve haklı olarak saygımızı ve hayranlığımızı talep eder. Formun mükemmelliğine verdiğimiz yüksek değerin bir kanıtı olarak, Michel Angelo'nun hem resim hem de heykel alanındaki eserlerinin en büyük bölümünü; ayrıca çok belirgin veya çarpıcı bir karakter veya herhangi bir türde ifade temsil edilmese de, haklı olarak çok yüksek bir derecede değer verilen antik heykellerin çoğunu üretebiliriz. Ancak, bu mükemmelliğin tek başına duyguya ilham verdiğinin daha güçlü bir örneği olarak, hangi sanatçı Torso'ya baktığında, şiirin en yüksek çabalarından olduğu gibi, bir coşku sıcaklığı hissetmeden bakmıştır? Bu nereden
gelir? Bu parçada bu etkiyi
üreten şey nedir, soyut biçim biliminin mükemmelliğinden başka?

Mükemmelliğin tefekkürüne yükseltilmiş bir zihin, bu
tahrif edilmiş ve parçalanmış parçada, _disjecta membra poetae_, üstün dehanın izlerini, sonraki çağların
sadece yetersiz hayranlıkla bakabildiği bir eserin kalıntılarını algılar.

Bu zevkin yalnızca tüm hayatlarını bu sanatın
çalışma ve tefekkürüne adamış olanlara saklı olduğu söylenebilir;
ama gerçek şu ki, eğer kendilerini _aldatma_ beklentisinden kurtarıp yalnızca
gerçekte olduğu şeyi, yani doğanın _kısmi_ bir temsilini ararlarsa, herkes bunun etkilerini hissederdi. O zaman yargılarının tek
engelleyicisi,
hangi rütbeye veya daha doğrusu hangi tür mükemmelliğe özlem duyduğundan ve
hangi tür onaya hakkı olduğundan emin olmamalarından kaynaklanmalıdır. Bu karanlık hali,
şüphesiz, her zihin için can sıkıcıdır; ancak bu tür eserlere dikkat ederek,
amaçlanan şeyin bilgisi, öğretilmeden ve neredeyse algılanmadan kendiliğinden gelir.

Heykeltıraşın sanatı, diğerlerine kıyasla sınırlıdır, ancak kendi
çeşitliliği ve karmaşıklığı kendi sınırları içindedir. Özü
doğruluktur: ve düzeltme ve mükemmelleştirme için zarafet süsü, karakter onuru ve benimsenmiş ifade eklendiğinde, Apollon, Venüs, Laocoon, Michael Angelo'nun Musa'sı ve diğer birçok
şekilde olduğu gibi, bu sanatın amacına ulaştığı söylenebilir.

Zarafetin ne olduğu, nasıl elde edileceği veya kavranacağı, spekülasyonda zor sorulardır; ancak _causa latet, res est notissima_:
herhangi bir kafa karıştırıcı soruşturma olmaksızın, etki her saat algılanır. Ben
sadece onun doğal temelinin tasarım doğruluğu olduğunu gözlemleyeceğim; ve zarafet bazen yanlışlıkla birleşse de,
ondan kaynaklanamaz.

Fakat şimdiki konumuza daha yakın olmak için. Apollon'un zarafetinin belli bir dereceye kadar yanlışlığa bağlı olduğu söylenmiştir:
baş omuzların arasına anatomik olarak yerleştirilmemiştir; ve
figürün alt yarısı tam oranın izin verdiğinden daha uzundur.

Correggio ve Parmegiano'nun bu görüşü desteklemek için sıklıkla otorite olarak ortaya konduğunu biliyorum; ancak çok az dikkat bizi, eserlerinde bulduğumuz bazı kısımların yanlışlığının zarafete katkıda bulunmadığına, aksine onu yok etmeye meyilli olduğuna ikna edecektir. Parmegiano'nun Palazzo Piti'deki
Uyuyan Bebek ve Melekler grubuyla birlikte Madonna, boynu, parmakları ve aslında Bakire'nin tüm figürü, çok uzun ve yanlış olmak yerine, uygun oranlarını korumuş olsaydı mükemmelliğinden hiçbir şey kaybetmezdi.

Bu açıklamalardan ilkine karşı olarak, bu Akademinin çok yetenekli bir Heykeltıraşının, o figürü kopyalamış,
sonuç olarak ölçmüş ve dikkatlice incelemiş olması nedeniyle, eleştirinin doğru olmadığını beyan etme yetkisine sahibim. Sonuncusuyla ilgili olarak, Apollo'nun burada kendine özgü güçlerinden biri olan çevikliği kullandığını hatırlamak gerekir; bu nedenle o, bu karaktere en uygun orana sahiptir. Bu, Herkül'e olağanüstü bir kas şişkinliği ve gücü verildiğinde olduğundan daha fazla yanlış değildir. Zarafet keşfetme ve ifade etme sanatı, anlaşılmaz olanla kendimizi şaşırtmadan kendi başına yeterince zordur. Deformiteden doğan Zarafet gibi bir canavarın varsayımı, genç bir Sanatçının zihni için zehirdir ve onu, sanatı için esas olan şeyi - Tasarımın doğruluğunu - ihmal etmeye ve sadece etkilenmiş ve rafine spekülatörlerin hayal gücünde var olan bir hayaletin peşinden gitmeye yöneltebilir.

Bu figürün karakteri hakkında bir gözlem yapmadan Apollo'dan ayrılamam. Az önce Python'a okunu
attığı varsayılıyor; ve başının biraz sağ omzuna doğru geri çekilmesiyle, etkisine dikkat ediyor gibi görünüyor. Dikkatimi çeken şey, bu dikkatin, aynı amaçla meşgul olan ve Discus'unun etkisini izleyen Discobolus'unkinden farklı olmasıdır. Birinin zarif, ihmalkar, ancak canlı havası ve diğerinin kaba hevesi, eski heykeltıraşların karakterin güzel ayrımında yargılarının belirgin bir örneğini sunar. Her ikisi de doğaya eşit derecede sadık ve eşit derecede takdire şayandır.

Zarafet, Karakter ve İfade, farklı anlam ve anlamlara sahip kelimeler olsa da ve Ressamların eserlerine uygulandığında bu şekilde anlaşılsa da, Heykelden bahsederken ayrım gözetmeksizin kullanılır. Bu kararsızlığın, Sanatın kendisinin belirsiz etkilerinden kaynaklandığından şüphelenebiliriz; bu nitelikler Heykelde, özelliklerden ziyade biçim ve tavırla sergilenir ve bu nedenle ancak çok genel bir şekilde ifade edilebilir.

Laocoon ve iki oğlunun yüz ifadeleri belki de diğer tüm antik heykellerden daha fazla olsa da, bu yalnızca genel bir acı ifadesidir; ve bu tutku, özelliklerden ziyade vücudun kıvranması ve bükülmesiyle daha da güçlü bir şekilde ifade edilir.

Son zamanlarda yayınlanan bir yayında, bu gruptaki Babanın dikkatinin kendi acılarından çok çocuklarının sıkıntısıyla meşgul olması durumunda, izleyicide çok daha fazla ilgi uyandıracağı gözlemlenmiştir. Bu gözlem, Sanatla ilgili her şeyde görüşü en yüksek otoriteyi taşıyan bir kişiden gelse de, bu tür rafine ifadelerin bu Sanatın sınırları içinde nadir olduğundan şüpheleniyorum; ve bunu denerken Sanatçı, ifadeyi zayıflatma ve izleyici için daha az anlaşılır hale getirme konusunda büyük bir risk alacaktır.

Genel figür, özelliklerden daha belirgin bir şekilde kendini gösterdiğinden, ifadeyi veya karakteri esas olarak orada aramalıyız; _patuit in corpore vultus_; ve bu açıdan, Heykeltıraşın sanatı, izleyicinin dikkatinin esas olarak icracının tutumu ve eylemiyle meşgul olduğu Dans'tan pek de farklı değildir ve sanatın sergileyebileceği her türlü ifadeyi orada aramalıdır. Dansçılar, ifadede çok az azalma ile, sıklıkla maskeler takarak bunu kabul ederler. Yüz, tüm figürün etkisine göre o kadar önemsiz bir orana sahiptir ki, eski Heykeltıraşlar, tutkuların genel ifadesiyle bile, özellikleri canlandırmayı ihmal etmişlerdir. Bunun dikkate değer bir örneği Boksörler grubudur; en büyük dingin yüz ifadesiyle en hareketli eyleme katılırlar. Bu taklit için önerilmez (çünkü
yüzün figürün tutumu ve ifadesiyle uyuşmaması için hiçbir neden olamaz) ancak buradan şu çıkarımı yapmak için bahsedilmiştir:
Antik Heykeldeki bu sık görülen eksiklik,
karşılaştırıldığında önemsiz olarak kabul edilen
bir şeye karşı dikkatsizlik alışkanlığından başka bir şeyden kaynaklanabilir.

Heykelin bizim izin verdiğimizden daha fazlasını ifade edebileceğini düşünenler,
ilk bakışta, bir Büst, Kameo veya İntaglio'da temsil edilen karakteri
nasıl keşfedebileceğimizi sorabilirler.
Sanırım,
gerçekten gördüğünden daha fazlasını görmemeye kararlı olan biri, yakından incelediğinde, figürlerin herhangi bir biçim veya güzellik çeşitliliğinden daha çok
_işaretleri_ ile ayırt edildiğini görecektir.
Apollo'dan Lir'ini, Baküs'ten Thyrsus ve Asma Yaprakları'nı ve
Meleager Domuz Başı'nı alın, karakterlerinde çok az veya hiç fark kalmayacaktır. Juno, Minerva veya Flora'da, sanatçının fikri, kusursuz güzelliği temsil etmekten ve daha sonra uygun nitelikleri eklemekten öteye gitmemiş gibi görünüyor, onlara verdikleri tam bir kayıtsızlıkla. Bu nedenle, John de Bologna, genç bir adamın kollarında genç bir kadını tuttuğu, ayaklarının dibinde yaşlı bir adamla bir grup eseri bitirdikten sonra, arkadaşlarını bir araya çağırdı ve ona ne isim vereceğini söyledi ve buna Sabinlerin Tecavüzü denmesi kararlaştırıldı; ve bu, şu anda Floransa'daki eski Saray'ın önünde duran ünlü gruptur.[12] Figürler, antik Heykellerin çoğunda bulunan aynı genel ifadeye sahiptir; ve yine de gelecekteki eleştirmenlerin, asla amaçlanmayan bir ifade inceliğini keşfetmeleri ve yaşlı adamın yüzünde, kendisinden alınmış gibi görünen kadınla olan kesin ilişkisini görmeye kadar gitmeleri şaşırtıcı olmazdı. Resim ve Heykel, diğer birçok sanat gibi, aynı genel ilkelerle yönetilse de, ayrıntılarda veya her bir sanatın tüzüğü olarak adlandırılabilecek şeylerde, aralarında artık hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor. Bu iki sanatın güçlerini uyguladığı farklı malzemeler, uygulamalarında kesinlikle orantılı bir fark yaratmalıdır. Ressamın kolayca elde ettiği, ancak Heykelde uygulanamayan birçok küçük mükemmellik vardır; ve bunları başarabilse bile, eserin gerçek değerine ve onuruna hiçbir şey katmaz. Modern Heykeltıraşların iyileştirme yoluyla yaptığı etkisiz girişimlerden başlıcaları bunlar gibi görünüyor; Figürün kumaşını
çıkarıp havada uçuyormuş gibi bir görünüm kazandırma uygulaması;--

Aynı kabartmalarda farklı planlar yapma;--

Perspektifin etkilerini temsil etmeye çalışma;--

Bunlara modern bir elbise giymiş figürlerin kötü etkisini de ekleyebiliriz.

Taşın havada oynamasını ve dalgalanmasını sağlamaya çalışmanın
aptallığı o kadar belirgindir ki, kendi kınamasını da beraberinde getirir; ve yine de bunu başarmak birçok modern
Heykeltıraşın, özellikle de Bernini'nin büyük tutkusu gibi görünüyordu: Sanatı bu zorluğun üstesinden gelmeye o kadar kararlıydı ki, bunu sürekli deniyordu, ancak bu girişimle sanatta değerli olan her şeyi riske atmıştı.

Bernini, modern Heykeltıraşların ilk sınıfında yer alır ve bu nedenle
eleştirinin işi, bu kadar güçlü bir örneğin kötü etkilerini önlemektir.

Apollo ve Daphne'nin çok erken dönem çalışmalarından itibaren dünya haklı olarak
onun antik Yunan'ın en iyi prodüksiyonlarıyla rekabet edeceğini bekliyordu; ancak o kısa süre sonra
doğru yoldan saptı. Ve eserlerinde onu her zaman sıradan sürüden ayıran bir şey
olsa da, daha sonraki performanslarında yolunu kaybetmiş gibi görünüyor. Başladığı ideal güzelliğin incelenmesini sürdürmek yerine, aklını düşüncesiz bir yenilik arayışına yöneltti, sanatın alanına girmeyen bir şeye girişti ve malzemelerinin sertliğini ve inatçılığını yenmeye çalıştı; bunu başardığını varsaysak bile, bu tür kumaşları doğal gösterecek kadar, kumaşın ait olduğu figürden ayrılmasının yol açtığı kötü etki ve karışıklık, onu bu uygulamadan caydırmak için tek başına yeterli bir sebep olmalıydı.

Sanırım Akademimizde Bernini'nin Neptün'ünün başının bir kalıbı dışında hiçbir eseri yok; bu, rüzgarın etkilerini temsil etme girişiminin yarattığı kötülüğe dair bize bir örnek teşkil etmeye yetecektir. Saç tutamları her yöne doğru uçup gidiyor, öyle ki yüzeysel bir bakış, temsil edilen nesnenin ne olduğunu keşfedemez veya bu uçan tutamları özelliklerden ayıramaz, çünkü hepsi aynı renkte, eşit sağlamlıkta ve dolayısıyla eşit güçle yansıtılıyor.

Burada saçın neden olduğu aynı karışık karışıklık, uçuşan perdelerden kaynaklanıyor; göz, aynı sebepten dolayı, kaçınılmaz olarak bunları figürün ana kısımlarıyla karıştırıp karıştırmalıdır.

Her iki Sanatta da eşit derecede doğru olan genel bir kural, figürün biçiminin ve tavrının ilk bakışta açıkça ve hiçbir belirsizlik olmadan görülmesi gerektiğidir. Ressam bunu renkle, parçaları zeminde kaybederek veya daha ana nesnelerle karışmasını önleyecek kadar belirsiz tutarak kolayca yapabilir. Heykeltıraşın bu karışıklığı önlemenin başka bir yolu yoktur
örtüyü büyük ölçüde figüre yakın bir şekilde tutturmaktan başka; kıvrımları, uzuvların sırasını izleyerek,
örtü görüldüğünde, göz aynı anda figürün biçimini ve duruşunu izlemeye yönlendirilir.

Apollo'nun örtüsü, büyük bir kütle oluşturmasına ve figürden ayrı olmasına rağmen, tamamen ayrı olması nedeniyle mevcut soruyu etkilemez; ve
biçiminin düzenliliği ve sadeliği nedeniyle, figürün belirgin bir şekilde görülmesine en ufak bir şekilde müdahale etmez. Gerçekte, bir kaide, bir ağaç gövdesi veya bir hayvandan daha fazla bir parçası değildir; bunları sıklıkla heykellere bitişik olarak görürüz.

Bu uzantıların temel kullanımı, heykeli kazalardan korumak ve güçlendirmektir; ve birçok kişi, Apollo'nun kolundan düşen mantonun da aynı amaç için olduğu görüşündedir; ama kesinlikle
çok daha büyük bir amaca hizmet ediyor, neredeyse tam uzunlukta uzatılmış çıplak bir kolun kaçınılmaz olarak eşlik edeceği etki kuruluğunu önleyerek, buna vücudun ve kolun dik açı yapmasıyla oluşacak
hoş olmayan etkiyi de ekleyebiliriz.

Aziz John Lateran kilisesindeki Havariler, bana göre
ressamların tarzının akılsızca
taklidinin eleştirisine maruz kalıyorlar. Bu figürlerin büyük kütleler halinde düzenlenmesinden dolayı, şüphesiz ki büyüklük veya niceliğin üreteceği o ihtişam havasını veriyor. Ancak, büyük bir beceri ve zekayla yönetildiği ve malzemelerin izin verdiği kadar hafif görünecek şekilde tasarlandığı kabul edilmeli, yine de taşın ağırlığı ve
sağlamlığı aşılamadı.

Bu figürler Carlo Maratti'nin tarzında ve Heykel yapmaya kalkışmış olsaydı böyle şeyler yapacağını hayal edebiliriz; ve o eserin denetimini üstlendiğini ve başlıca Heykeltıraşlardan birinin yakın arkadaşı olduğunu bildiğimizde, tasarımları bile vermemişse, zevkinin bir miktar etkisi olduğundan şüphelenebiliriz. Hiçbir adam o figürlere
Carlo Maratti'nin tarzını fark etmeden bakamaz. Onlarda, eserlerinin sıklıkla sahip olduğu aynı kusur vardır: örtüyle kaplanmış olmaları ve bunun da yapay bir şekilde düzenlenmesi. Ruscono, Le Gros, Monot ve bu işte çalışan diğer Heykeltıraşlar, filozofların antik heykellerinde gördüğümüz gibi, sade bir giysiyi rehber alsalardı, bu onların figürlerine daha gerçek bir ihtişam verirdi ve kesinlikle Havarilerin karakterlerine daha uygun olurdu. Taştan yapılmış uçuşan kumaşların heykellerde her zaman ürettiği katı çıkıntıların kötü etkisine bir çare olmasa da, alçak kabartmalarda durum tamamen farklıdır; Heykeltıraş, kumaşın o ayrı parçaları üzerinde, onu birleştirerek ve zeminde kaybederek, Ressam kadar güce sahiptir, böylece figürü en ufak bir şekilde dolaştırmaz ve karıştırmaz. Ancak burada da Heykeltıraş, eğer buna taklit denilebilirse, bu başarılı taklitle yetinmeyerek, figürleri veya figür gruplarını farklı planlarda tasvir etmeye devam eder; yani, bazıları ön planda, bazıları ise daha uzak mesafede, Ressamların tarihi kompozisyonlardaki tarzında. Bunu yapmak için, uzaktaki figürleri daha az boyutlu hale getirmekten ve onları yüzeyden daha az derecede rahatlatmaktan başka bir yolu yoktur; ancak bu amaç için yeterli değildir;
yine de sadece daha küçük ölçekli figürler olarak görüneceklerdir, ancak eserin önündeki figürlerle eşit derecede göze yakın olacaklardır.

Amacına asla ulaşamayan bu girişimin kötülüğü de burada yatmıyor: eserin birçok küçük parçaya bölünmesiyle, genel etkisinin ihtişamı kaçınılmaz olarak yok edilir.

Belki de Modern'in Antik Heykeltıraşları geride bıraktığı tek durum, tek bir grubun basso-relievoda yönetilmesidir;
grubu düz yüzeyden kademeli olarak kaldırma sanatı, ta ki fark edilmeden alto-relievoya çıkana kadar. Bunun, Le Gros'un Roma'daki Cizvit Kilisesi'ndeki bir Sunakta gösterdiği beceriye yaklaşan herhangi bir antik örnek kalmamıştır. Aynı gruptaki farklı planlar veya rölyef dereceleri, bu örnekte gördüğümüz gibi, iyi bir etkiye sahiptir, ancak gruplar ayrıldığında ve birbirlerinden biraz geride olduklarında bunun tersi olur.

Basso-rölyefte bir grup oluşturma sanatındaki bu gelişme, muhtemelen ilk olarak, figürlerini veya figür gruplarını aynı nazik derecelendirmeyle zeminlerinden rölyefleyen modern Ressamların uygulamasıyla önerilmiştir; ve her açıdan aynı genel ilkelerle başarılmıştır; ancak mermerin rengi olmadığı için, ışığını ve gölgesini vermesi gereken şey kompozisyonun kendisidir. Antik
Heykeltıraşlar bu avantajı Ressamlarından ödünç alamazlardı, çünkü
bu tamamen
tanımadıkları bir sanattı: ve Akademide kalıplarını gördüğümüz Lorenzo Ghiberti'nin kabartmalarında, bu sanat onun çağındaki Ressamlar tarafından denenmiş olduğundan daha fazla denenmemiştir.

Modernlerin bir sonraki hayali gelişimi, Perspektifin etkilerini kabartmada temsil etmektir. Bunun hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok; herkes
modern
Heykeltıraşların tanıttıkları binaları perspektifte gözden uzaklaşmış gibi göstermek amacıyla açılarından
görünür şekilde çevirme çabalarının ne kadar etkisiz olduğunu hatırlamalıdır. Bu, zorluklarla karşılaşmak için istekli arzularını gösterse de, aynı zamanda malzemelerinin bu mütevazı hırsları için bile ne kadar yetersiz olduğunu gösterir.

Eskiler, büyük bir yargıyla, sadece bas-rölyeflerine
kattıkları mimarinin yüceliğini temsil ettiler, ki bu da yatay veya dik çizgilerden biraz daha fazlasından oluşur;
oysa çapraz çizgilerin kesintiye uğraması veya alt parçaların çokluğuna neden olan her neyse, stil ihtişamının çok fazla bağlı olduğu o düzenliliği ve
etkinin sağlamlığını yok eder.

Şimdi son düşünceye geliyoruz; yaşayan veya yakın zamanda ölmüş olan insanların onuruna yapılmış olan Heykellerin nasıl giydirileceği. Bu, kendi başına uzun bir tartışmayı gerektirebilecek bir sorudur; şimdilik sadece şunu gözlemleyeceğim ki, Sanatçıyı engellemek ve yeteneklerini en büyük avantajla sergilemesini engellemek istemeyen kişi kesinlikle modern bir elbise istemeyecektir. Modern elbisenin şeklini gelecek nesillere aktarma isteğinin muazzam bir bedelle, hatta sanatta değerli olan her şeyin bedeliyle satın alındığı kabul edilmelidir. Taşla çalışmak çok ciddi bir iştir; ve en uzun ömrü bir yılı nadiren geçen bir modayı gelecek nesillere aktarmak için bu kadar dayanıklı malzemeler kullanmaya değmez gibi görünüyor. Antikacının eşitlik ve minnettarlık ilkelerine ne kadar uygun olursa olsun, geçmiş çağların giyim modalarını düşünmekten büyük zevk aldığı gibi, gelecekteki Antikacılara da aynı memnuniyeti vermek istiyor; yine de, bana kalırsa,
aşağı bir stildeki resimler veya baskılar, bu büyük sanatı böylesine aşağılık amaçlara alet etmeden,
oldukça yeterli sayılabilir.

Bu kasabada, modern bir giysi içinde bir Atlı Heykeli görülebilir ve bu,
gelecekteki sanatçıları böyle bir girişimden caydırmak için yeterli olabilir:
başka bir itiraz olmasa bile, modern giysinin aşinalığı,
hiçbir şekilde Heykelin onuru ve ciddiyetiyle uyuşmaz.

Heykel, resmi, düzenli ve sadedir; tüm aşina nesneleri, kendi onuru ile bağdaşmadığı için küçümser; ve akademik sanatın her türlü yapmacıklığına veya görünümüne düşmandır. Bu nedenle, bir figürün diğerine veya tek bir figürün uzuvlarına veya hatta
perdenin kıvrımlarına karşı tüm karşıtlıklar, temkinli bir şekilde kullanılmalıdır. Kısacası, hayal gücü veya kaprisin parçası olan veya Pitoresk olarak adlandırılan (ancak uygun yerinde hayranlık uyandıracak) her şey, bu sanatın karakteristik özelliği olan o ölçülülük ve ciddiyetle bağdaşmaz.

İyi düzenlenmiş ve sağlam bir zevki, tüm parçaların kompakt ve birbirine uyumlu olduğu, her şeyin bir parça olduğu yerleşik bir tasarım tekdüzeliğinden daha fazla ayıran hiçbir durum yoktur.
Bu ilke, tüm yaşam alışkanlıklarına ve tüm sanat eserlerine kadar uzanır. Bu genel temelde, Heykeltıraşın üzerinde çalıştığı malzemelerin (sadece beyaz mermer olan) tekdüzeliği ve sadeliğinin, sanatına sınır koyduğunu ve ona orantılı bir tasarım sadeliğiyle sınırlı kalmayı öğrettiğini rahatlıkla söyleyebiliriz.

DİPNOTLAR:

12: Floransa'daki Loggia dei Lauzi'de.--Not, Ed.

SÖYLEŞİ XI.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1782'de Sunuldu._

DEHA.--ESAS OLARAK BİR BÜTÜNÜN ANLAŞILMASINDAN OLUŞUR; SADECE GENEL FİKİRLERİ ALMAKTAN.

Her Sanatçının en büyük tutkusu, Deha sahibi bir adam olarak düşünülmektir.

Bu iltifat edici özellik onun adına eklendiği sürece, dikkatsizlik, yanlışlık veya her türden
kusurun
atfedilmesine sabırla katlanabilir.

Gerçekten de, Dehanın varlığı, kusurların yokluğunu ima etmekten o kadar uzaktır ki, birçok kişi tarafından onun ayrılmaz
yoldaşları olarak
düşünülür. Bazıları onlardan ipucu almak için o kadar ileri giderler ve
sadece Deha nedeniyle hataları mazur göstermekle kalmaz, aynı zamanda Dehanın belirli kusurların
varlığından kaynaklandığını varsayarlar.

Bir eserin hatalarla dolu olmasına rağmen haklı olarak Deha niteliğini talep edebileceği kesinlikle doğrudur; ve aynı şekilde, kusursuz olabileceği ve yine de Dehanın en ufak bir kıvılcımını sergilemeyebileceği de doğrudur. Bu, doğal olarak bir soruşturmayı, en azından bir Ressamın bu niteliğe sahip olma hakkını hangi eser ve işçi niteliklerine
hak ettiğini araştırma arzusunu akla getirir.

Daha önceki bir söyleşimde[13] size, doğanın eserlerinin kapsamlı ve eleştirel bilgisinin güzelliğin ve ihtişamın tek kaynağı olduğu yönündeki sabit bir fikri aşılamaya çalıştım. Ancak Ressamlarla konuştuğumuzda, bu kuralı ve tüm kuralları, kendi özel Sanatlarının mekanik uygulamasına atıfta bulunarak her zaman dikkate almalıyız. Dehanın bir Ressama ait olduğu, öğrenme, zevk ve fikirlerin onurunda uygun şekilde görülmez. Kendi mesleğine özgü bir Deha vardır (ben buna böyle diyebilirim), diğerlerinden
ayrılır. Çünkü Sanatçının konusunu onurla kavramasını sağlayan o gücün genel eğitime ait olduğu söylenebilir; ve bir Şairin veya herhangi bir liberal Sanatın profesörünün veya hatta bu sanatlardan herhangi birinde iyi bir eleştirmenin Dehası olduğu kadar bir Ressamın da Dehasıdır. Zihnini ne kadar yüce fikirler doldurursa doldursun, o bir Ressamdır, ancak bildiklerini uygulamaya koyabildiği ve bu fikirleri
görünür temsil yoluyla iletebildiği sürece.

Eğer ifadem fikrimi iletebiliyorsa, bu tür mükemmelliği mekanik performansın Dehası olarak adlandırarak ayırt etmek istiyorum. Bu
Deha, benim anlayışıma göre, kaleminizin kullandığı şeyi, ne olursa olsun, _bir bütün olarak_ ifade etme gücünden oluşur; böylece
bütünün genel etkisi ve gücü zihni ele geçirebilir ve
bir süreliğine alt ve özel güzelliklerin veya kusurların değerlendirilmesini askıya alabilir.

Bu nesneleri değerlendirme yönteminin avantajı, şimdi daha özel olarak
uygulamak istediğim şeydir. Aynı zamanda, bir Ressamın görüşünü daraltma ve genişletme gücüne sahip olması gerektiğini unutmuyorum; çünkü, ayrıntıları hiç ifade etmeyen, hiçbir şey ifade etmez; ancak kesin olan şu ki, küçük koşulların güzel bir şekilde ayırt edilmesi ve bunların titizlikle çizilmesi, ne kadar mükemmel olursa olsun (ve bundan uzaklaşmak istemiyorum) Sanatçıya asla Deha karakteri kazandırmaz.

Sık sık hiç gözlemlenmeyen ve gözlemlendiğinde de pek az izlenim bırakan şeylerdeki o küçük farklılıkların yanı sıra, tüm önemli nesnelerde duyulara güçlü bir şekilde baskı yapan ve dolayısıyla hayal gücünü sabitleyen büyük karakteristik ayrımlar vardır. Bunlar, bazı kişilerin düşündüğü gibi, hiçbir şekilde tüm küçük ayırt edici ayrıntıların bir toplamı değildir: ayrıca bu tür ayrıntıların birikimi bunları asla ifade etmeyecektir. Bunlar, büyük avukatların bir davadaki öncü noktalar veya bu noktalara göre öncü davalar olarak adlandırdıklarını duyduğum şeye cevap verir. Ana özelliğin ifadesine yardımcı olmayan ayrıntıların ayrıntısı, işe yaramazdan daha kötüdür, dikkati dağıttığı ve onu ana noktadan uzaklaştırdığı için zararlıdır. Şunu belirtmek gerekir ki, bize tanıdık olan şeylerin bile zihnimizde bıraktığı izlenim, nadiren genel etkilerinden daha fazladır; bu tür nesneleri tanırken ötesine bakmayız. Bunu Resimde ifade etmek, insan zihnine uygun ve doğal olanı ve ona düşünme yoluyla kendi kavrama biçimini veren şeyi ifade etmektir. Diğeri, yalnızca meraklı ve dikkatli olanların işi olan _incelik_ ve _araştırma_yı varsayar ve bu nedenle tüm türün genel duygusuna hitap etmez; ortak ve _benim deyişimle, ana dilde, her şeyin büyük ve kapsamlı
olarak dile getirilmesi gerekir.

Küçük parçalara ne kadar dikkat edilmesi gerektiğini reçete etmek istemiyorum; bunu belirlemek zordur. Bunun, nesnelere gerçek ve dokunaklı karakterlerini verebilen tek şey olan
bütünün genel etkisini ifade ettiğinden eminiz; ve bunun gözlemlendiği her yerde, ihmal edilen her şeyde, bir Ustanın elini kabul ediyoruz. Hatta daha da ileri gidebilir ve genel etkinin bize yalnızca yetenekli bir el tarafından sunulduğu zaman, temsil edilen nesneyi en ufak bir benzerliğin yapabileceğinden daha canlı bir şekilde ifade ettiği gözlemlenebilir. Bu gözlemler çok derin sorulara yol açabilir, ki bunları burada tartışmak istemiyorum; diğerlerinin yanı sıra, bir taklidin orijinal nesnesine mümkün olan en mutlak benzerliğinden neden her zaman memnun olmadığımız sorusuna yol açabilir. Böyle bir benzerliğin tatsız bile olabileceği durumlar olabilir. Sadece, balmumu heykellerindeki figürlerin etkisinin, Resim veya Heykel tarafından verilebilecek olandan kesinlikle daha kesin bir temsil olmasına rağmen, taklitten aldığımız hazzın yalnızca ayrıntılı ve ayrıntılı gerçekliğe yaklaştıkça artmadığının yeterli bir kanıtı olduğunu gözlemleyeceğim; aksine, görünüşte yetersiz araçlarla amaçların başarıldığını görmekten memnun oluruz. Gerçek bir kabartma ile çıkıntıyı ifade etmek - etin yumuşaklığını balmumunun yumuşaklığıyla ifade etmek, kaba ve yapay görünüyor ve minnettar bir
şaşkınlık yaratmıyor. Ancak düz bir yüzeyde mesafeleri ifade etmek, sert cisimlerin yumuşaklığı ve tek başına o renkten olmayan malzemelerin özel renklendirmesi, sanatın ödülü ve zaferi olan o büyüyü üretir.

Bu prensibi bir adım öteye taşıyın. Taklitin etkisinin daha da yetersiz araçlarla tamamen kapsandığını varsayalım; yargı ve yönlendirmeyle emeğin yerini alan birkaç iyi seçilmiş vuruşun gücü, zihnin bir nesnede talep ettiği her şeyin tam bir izlenimini üretsin; böylesine beklenmedik bir icraat mutluluğuyla büyüleniriz ve zaten doyurulmuş bir iştahı boşuna talep eden gereksiz titizlikten yorulmaya başlarız.

Bir Ressam açısından tüm nesnelerin özellikleri, taslak veya çizim, renk ve ışık ve gölgedir. Çizim, biçime, renge görünür niteliğini ve ışık ve gölgeye sağlamlığını verir.

Sanatın bu bölümlerinden herhangi birinde mükemmellik, bir sanatçı tarafından, nesnelere geniş bir şekilde bakma ve bunların gözde, herhangi bir parçayı açıkça görmeden, genişlediğinde ve bütünüyle kullanıldığında yarattığı etkiyi gözlemleme alışkanlığı olmadığı sürece asla elde edilemez. Bu sayede, egemen özelliği elde ederiz ve onu kısa ve hünerli yöntemlerle taklit etmeyi öğreniriz. Hünerden, tahminle oluşturulmuş ve gelenekle yerleşmiş bir hile veya mekanik alışkanlıktan bahsetmiyorum; ancak, amaçlar ve araçlar hakkında derin bir bilgiyle, kendi amacına en kısa ve en kesin yolu keşfeden bilimden bahsediyorum. Örnek olarak gördüğümüz ressamların tarzını eleştirel bir bakış açısıyla incelersek, onların büyük şöhretinin, eserlerinin diğer sanatçıların eserlerinden daha fazla tamamlanmış olmasından veya ayrıntılara daha dikkatli bir şekilde dikkat etmelerinden değil, tüm nesneyi bir kerede gören genişletilmiş anlayıştan ve yeterli ifadeyle karakteristik etkisini veren sanat enerjisinden kaynaklandığını göreceğiz. Raffaelle ve Titian, sanatımızda en üst sırada yer alan iki isimdir; biri Çizim, diğeri Resim. Raffaelle'in en önemli ve en saygın eserleri Karikatürler ve Vatikan'daki Fresk eserleridir; bunların, hepimizin bildiği gibi, ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış olmaktan uzaktır: başlıca özeni ve dikkati, genel kompozisyon veya her bir figürün kompozisyonu olsun, bütünün ayarlanmasına odaklanmış gibi görünüyor; çünkü her figürün daha küçük bir bütün olduğu söylenebilir, ancak ait olduğu genel eser açısından yalnızca bir parçasıdır; Aynısı baş, eller ve ayaklar için de söylenebilir. Biçim açısından bütünü görme ve kavrama sanatına sahip olmasına rağmen, genel etki açısından aynı yeteneği kullanmıyordu; bu etki, göze renk, ışık ve gölgeyle sunulur. Bunun
yağlıboya resimlerinin yetersizliği, bu mükemmelliğin Fresco'dakinden daha fazla beklenmesi, yeterli bir kanıttır.

Renk, ışık ve gölge açısından mükemmelliği en yüksek derecede bulmak için gözlerimizi Titian'a çevirmeliyiz. O, bu sanatın hem ilk hem de en büyük ustasıydı. Birkaç vuruşla, denediği nesnenin genel görüntüsünü ve karakterini nasıl belirleyeceğini biliyordu; ve tek başına bununla, her saçı bitiren ustası Giovanni Bellino'dan veya seleflerinden herhangi birinden daha gerçek bir tasvir üretti. Onun en büyük özeni, genel rengi ifade etmek, ışık ve gölge kütlelerini korumak ve karşıtlık yoluyla doğal nesnelerden ayrılamaz olan o sağlamlık fikrini vermekti. Bunlar korunduğunda, eser başka bir değere sahip olmasa bile, uygun bir yerde tam etkisini gösterecektir; ancak bunlardan herhangi biri eksik olduğunda, resim ayrıntıda ne kadar incelikli çalışılmış olursa olsun, bütün, hangi mesafede veya hangi ışıkta gösterilebilirse gösterilsin, sahte ve hatta tamamlanmamış bir görünüme sahip olacaktır.

Eğer bu dikkatte, etin genel rengi kaybolursa, renk tonlarının değişimine dikkat etmek boşunadır; veya kitleler gözlemlenmiyorsa veya bütün iyi bir araya getirilmemişse parçaları çok daha ayrıntılı bir şekilde bitirmek için.

Vasari'nin Venedik Ressamlarını kayırma konusunda büyük bir eğilimi yok gibi görünüyor, yine de her yerde haklı olarak _il modo di fare, la
maniera, la bella practica_'yı övüyor; yani, o okulun hayranlık uyandıran tarzını ve uygulamasını. Özellikle Titian'a _giudicioso_, _bello_, _e stupendo_ sıfatlarını veriyor.

Bu tarz o zamanlar dünya için yeniydi, ancak üzerine kurulu olduğu sarsılmaz gerçek, onu tüm sonraki Ressamlar için bir model olarak belirledi; ve bu ustalığı inceleyecek olanlar, bunun genelleme gücünde ve kullanılan araçların kısalığında ve basitliğinde yattığını görecekler.

Vasari'nin de gözlemlediği gibi, birçok sanatçı cahilce Titian'ın renklerini kaba bıraktıklarında ve detayları ihmal ettiklerinde onun tarzını taklit ettiklerini hayal ettiler; ancak onun üzerinde çalıştığı ilkelere sahip olmadıklarından, onun _goffe pitture_ dediği, saçma, aptalca resimler ürettiler; çünkü bu, her zaman bilim, seçim ve sabit ilkeler olmadan el becerisi göstermenin sonucu olacaktır.

Raffaelle ve Titian doğaya farklı amaçlarla bakmış gibi görünüyorlar; her ikisi de görüşlerini bütüne genişletme gücüne sahipti; ancak biri yalnızca form tarafından üretilen genel etkiye, diğeri ise renk tarafından üretilen genel etkiye bakıyordu.

Titian'ın nesnesinin genel _formuna_ ve renge dikkat etme erdemini tamamen reddedemeyiz; ama onun eksikliği
yatan, en azından, Raffaelle ile karşılaştırıldığında,
kendi zihnindeki genel bir güzellik fikriyle
modelinin formunu düzeltme gücüne sahip olmamasıydı. Bunun özel bir örneği St. Sebastian'dır. Bu figür, o zamanlar önünde olan modelin hem formunun hem de renginin en kesin temsili gibi görünüyor;
doğanın tüm gücüne sahip ve renklendirmesi etin ta kendisi; ama talihsiz bir şekilde, model
kötü bir formdaydı, özellikle de bacakları. Titian, bu kusurları korumak için, renklendirmenin güzelliğini ve parlaklığını taklit ettiği kadar özen gösterdi. Renklendirmesinde büyük ve geneldi,
tasarımında ise dakik ve kısmiydi: birinde bir dahiydi,
diğerinde ise bir kopyacıdan pek de farklı değildi. Ancak, şimdi tüm
resimlerinden bahsetmiyorum: eserlerinde,
kusurlarına ilişkin bu gözlemlerin uygun bir şekilde
uygulanamayacağı yeterince örnek üretilebilir; ancak Titian ve o okuldan diğerlerinin kendilerini ifade ettikleri
üslup veya dil, denebileceği gibi,
onların en büyük mükemmelliği
yatar. Bu üslup gerçekte, resimde, şiirdeki dildir; hepimiz, aynı duygunun farklı kelimelerle ifade edilmesiyle hayal gücünün ne kadar farklı etkilendiğini ve aynı nesnenin farklı Ressamlar tarafından bize
sunulduğu zaman ne kadar aşağılık veya görkemli göründüğünü hissederiz. İster insan figürü, ister hayvan, isterse cansız nesneler olsun, görünüşte ne kadar ümitsiz olursa olsun, dahi bir Ressamın elinde, onurlandırılmayacak, duygu

aktarmayacak ve heyecan
üretmeyecek hiçbir şey yoktur. Virgil'in, gübreyi bile onurlu bir şekilde yere attığı
söylenenler, Titian için de geçerli olabilir: dokunduğu her şey,
doğal olarak ne kadar önemsiz ve alışılmış bir şekilde tanıdık olursa olsun, ihtişam ve önemle

yarattığı bir tür sihirle.

Burada, ayrıntının ihmal edilmesini tavsiye etmediğimi belirtmeliyim; aslında, _belirli_ sınırlar belirlemek ve ne kadar veya ne zaman gözlemleneceğini veya ihmal edileceğini söylemek zor, hatta imkansız olurdu; sonunda, çok şey sanatçının zevkine ve yargısına bırakılmalıdır. Akıllıca bir ayrıntının bazen esere hakikatin gücünü vereceğinin ve dolayısıyla izleyicinin ilgisini çekeceğinin gayet farkındayım. Ben sadece zihninize temel ve ikincil güçler arasındaki gerçek ayrımı kazımak istiyorum; ve sanatta hangi niteliklerin sizin _başlıca_ dikkatinizi çektiğini ve itibarınıza en az zarar verecek şekilde hangilerinin ihmal edilebileceğini göstermek istiyorum. Belki de bir şey her zaman ihmal edilmelidir; o zaman daha azı daha büyüğüne yol vermelidir; ve her çalışmaya yalnızca sınırlı bir zaman ayrılabileceğinden (çünkü bir resim için bütün bir hayatın harcandığını varsaysak bile, bu yine de sınırlıdır), bu zamanı en iyi şekilde kullanmak, işi oluşturmanın çeşitli yöntemlerini tasarlayarak, farklı ışık ve gölge efektleri deneyerek ve parçaların akıllıca ayarlanmasıyla bütünün etkilerini artırmada düzeltme emeğini kullanarak, zamanın bu parçaları ayrıntılı bir şekilde bitirmek için harcanmasından daha makul görünüyor.

Ancak kendi amacına aykırı göründüğü için güvenle kınanabilecek başka bir tür yüksek bitirme vardır; yani, sanatçı, zemine karşı anahat kesmeden kaynaklanan sertliği önlemek için renkleri yumuşatıp aşırı karıştırdığında; bu, cahil insanların yüksek bitirme dediği şeydir, ancak rengin parlaklığını ve temsilin gerçek etkisini yok etme eğilimindedir; bu, doğal nesnelerde bulunan aynı keskinlik ve
körlük oranını korumaktan oluşur. Bu aşırı yumuşatma, yumuşaklık etkisi yaratmak yerine, fildişi veya başka bir sert maddenin son derece cilalı görünümünü verir.

Cornelius Jansen'in portreleri bu kusura sahip gibi görünür ve sonuç olarak etin karakteristiği olan o esneklikten yoksundur; oysa Vandyke'nin eserlerinde yumuşaklık ve sertliğin gerçek karışımını mükemmel bir şekilde gözlemlenmiş olarak buluruz. Aynı kusur, Teniers'in aksine, Vanderwerf'in tarzında da bulunabilir; ve
aynı şekilde, Raffaelle'in yağlıboya tablolarındaki tarzının, Titian'ınkiyle karşılaştırıldığında da böyle olduğunu ekleyebiliriz.

Raffaelle'in haklı olarak ilk Ressam olarak sürdürdüğü isim, bu zahmetli ilgiyle kazanılmamıştır. Özrü, bunun ülkesinin tarzı olduğunu söyleyerek yapılabilir; ancak fikirlerini Titian'ın denilebilecek kolaylığı ve belagati ile ifade etseydi, eserleri kesinlikle daha az mükemmel olmazdı; ve sanatın daha yüksek başarılarında Deha sahibi olduğu için çağlar ve ulusların ona yağdırdığı övgü, hepsine ulaşırdı.

Sanat eserlerine aşina olmayanlar, uzmanların özensiz ve her bakımdan
tamamlanmamış görünen çizimlere verdiği yüksek değer karşısında sıklıkla şaşırırlar; ancak bunlar gerçekten değerlidir; ve değerleri, bir bütünün fikrini vermelerinden kaynaklanır; ve bu bütün
genellikle bir Ressamın gerçek gücünü gösteren hünerli bir kolaylık tarafından ifade edilir, kabaca uygulansa bile; ister genel kompozisyonda, ister her figürün genel biçiminde, isterse zarafet ve şıklık bahşeden
tavrın dönüşünde olsun. Tüm bunları Parmegiano ve Correggio'nun çok yetenekli çizimlerinde tam olarak örneklenmiş olarak görebiliriz. Bu çizimleri hangi nedenle olursa olsun, kesinlikle yüksek bitirme veya ayrıntılara ince bir dikkat için değil.

Sanatımızın her bölümünde ve her alanında, tarihin en yüksek stilinden natürmorta benzerliğe kadar mükemmellik,
dikkati bir anda bütüne yayma gücüne bağlı olacaktır, ki bu olmadan en büyük gayret boşunadır.

Bir bütünden bahsettiğimde, sadece kompozisyona ait bir _bütün_ kastetmediğimi, genel renklendirme stiliyle ilgili bir _bütün_ kastettiğimi, ışık ve gölgeyle ilgili bir _bütün_ kastettiğimi, ayrı ayrı bir Ressamın ana nesnesi olabilecek her şeyin bir _bütün_ kastettiğimi aklınızda bulundurmanızı isterim.

Roma'da, sanatın tüm mükemmelliğinin bundan oluştuğunu düşündüğü yüksek bitirme konusundaki sabrından dolayı STUDIO adıyla bilinen bir Manzara ressamını hatırlıyorum; öyle ki, bir zamanlar, dediği gibi, bir ağaçtaki her bir yaprağı tasvir etmeye çalışmıştı. Bu resmi hiç görmedim; ancak, yalnızca türlerin genel karakterine, dalların düzenine ve yaprakların kütlelerine bakan bir sanatçının, birkaç dakika içinde, bu Ressamın birkaç ayda yaptığından daha gerçek bir ağaç benzerliği üreteceğinden çok eminim.

Bir Manzara ressamı, kesinlikle (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) resmettiği tüm nesneleri anatomik olarak incelemelidir; ancak çalışmalarını kullanmaya başladığında, bir dahi olarak becerisi, nesnelerin doğada sahip olduğu aynı sertlik ve yumuşaklık derecesini koruyarak genel etkiyi göstermede sergilenecektir; çünkü kendini merak
için değil, hayal gücüne adar ve Virtuoso veya Doğabilimci için değil, yaşamın ve doğanın sıradan gözlemcisi için çalışır. Konusunu bildiğinde, yalnızca neyi
tanımlayacağını değil, neyi
çıkaracağını da bilir: ve bu dışarıda bırakma becerisi, her şeyde, bilgi ve bilgeliğin büyük bir parçasıdır.

Tiziano'nun Tarih veya Portre resminde sergilediği aynı mükemmellik, Manzaralarında da aynı şekilde göze çarpar, ister iddialı olsunlar, ister sadece arka plan olarak hizmet etsinler.
Bu sonuncu türün en seçkinlerinden biri, Aziz Pietro Martire'nin resminde bulunur. Burada tanıtılan büyük ağaçlar, dalların gövdelerinden çıkma biçimleri ve farklı yapraklarıyla birbirlerinden açıkça ayırt edilir; ön plandaki yabani otlar da çeşitliliğin gerektirdiği kadar, daha fazla değil, aynı şekilde çeşitlidir. Algarotii, bu resimden bahsederken, yaprakların ve bitkilerin en ufak ayrımlarını bile övdüğünde, hatta bir Botanikçinin hayranlığını uyandırmak için bile, şüphesiz ki amacı gerçeğin pahasına bile olsa övgüde bulunmaktı; çünkü bunun resmin karakteri olmadığını bilmeliydi; ancak uzmanlar resimlerde her zaman bulmaları gerektiğini düşündükleri şeyleri bulacaklar: Titian'ın itibarına
zararlı bir tasvir yaptığının farkında değildi.

Bu tür açıklamalar, tasvir edilen eseri hiç görme fırsatı bulamamış genç sanatçılar için çok incitici olabilir; ve muhtemelen bu büyük Sanatçının, İlahi Titian adını, gerçekte onu en sıradan Ressamın seviyesinin üzerine çıkarmayacak olan bu tür önemsiz durumlara olan olağanüstü ilgisinden aldığı sonucuna varabilirler.

Bu gözlemleri, tek bir şeye ve bireysel bir nesneye sahipmiş gibi görünen şeylere bile genişletebiliriz. Portre resminin mükemmelliği ve hatta benzerliği, karakteri ve yüz ifadesini, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, daha çok Ressamın ürettiği genel etkiye, özelliklerin tam olarak ifade edilmesinden veya parçaların ayrıntılı bir şekilde ayırt edilmesinden daha fazla bağlıdır. Sanatçının başlıca dikkati, özellikleri uygun yerlerine yerleştirmeye harcanır, bu da bütünün etkisini ve gerçek izlenimini vermeye çok katkıda bulunur. Özgünlükler sınıflara ve genel açıklamalara indirgenebilir; ve bu nedenle bu daraltılmış konuda bile büyük fikirler bulunabilir. Daha sonra, uygun olduğunu düşündüğü ölçüde tek tek özellikler üzerinde çalışabilir, ancak parçaları bitirirken genel etkiyi mahvedip mahvetmediğini sürekli olarak incelemeyi unutmamalıdır.

Tüm mükemmelliğin, ilginç ve anılmaya değer konuları resmetmek için uygulanması kesinlikle istenen bir şeydir; oysa dünyadaki resimlerin yarısından fazlası, konu yalnızca sanatçıyı işe koyan bir fırsat olarak değerlendirilebilir; ve yine de, konuyu düşünmeden veya belki de bilmeden bu tür resimlere olan yüksek takdirimiz, dikkatimizin yalnızca sanata ne kadar odaklandığını gösterir.

Belki de söyleyebileceğimiz hiçbir şey bu yeteneğin avantajını ve mükemmelliğini bu kadar açık bir şekilde göstermeyecektir, çünkü bu yetenek başka hiçbir değere sahipmiş gibi görünmeyen eserlere Deha karakterini bahşeder; bu eserlerde ne ifade, ne karakter ne de onur vardır ve kimse konuyla ilgilenmez. Deha karakterini, insanlığın genel anlayışına (büyük otoriteler buna Resmin zaferi demişlerdir) karşı çıkmadan Paolo Veronese'nin evliliğine veya aynı nedenle aynı unvanı hak eden Rubens'in Antwerp'teki Aziz Augustine sunağına karşı çıkamayız. Bu resimlerin hiçbirinin onları destekleyecek ilginç bir hikayesi yoktur. Paolo Veronese'ninki yalnızca bir akşam yemeğindeki büyük bir kalabalığın temsilidir; ve Rubens'in konusu, eğer hiçbir şeyin olmadığı bir konu olarak adlandırılabilirse, farklı çağlarda yaşamış çeşitli Azizlerin bir araya gelmesidir. Bu resimlerin tüm mükemmelliği, mekanik
el becerisinde yatmaktadır, ancak, sık sık bahsettiğim o kapsamlı
yeteneğin etkisi altında çalışmaktadır.

Mekanik güç, yalnızca ve yalnızca bununla yüceltilir ve
doğal rütbesinin çok üstüne çıkarılır. Ve bana öyle geliyor ki,
doğanın çok çeşitli hale getirdiği şeyi
bir bütüne daraltarak, zihnin maddeye üstün geldiği o üstünlüğün bir örneği olarak, bu karakteri uygun bir şekilde kazanır.

Bu bütün fikrinin en büyük avantajı, birkaç satırda veya dokunuşta daha fazla miktarda gerçeğin içerildiği ve ifade edildiği söylenebilir,
bunun dikkate alınmadığı
parçaların en zahmetli
bitirilmesinde olduğundan daha fazladır. Bu temelin üzerinde durur;
ve gözlemin doğruluğu, sanatta cahil olanlar tarafından, bir
Resimde görmeleri gerektiğini düşündükleri şey hakkındaki yanlış bir düşüncenin
tarafından kandırılmadan kabul edilebilirse, doğrulanır. Bir sanat olduğu için, sanatın gösterişli bir şekilde sergilendiğini gördükleri oranda memnun olmaları gerektiğini düşünürler; bu varsayımdan yola çıkarak, doğanın gerçeğine, sadeliğine ve birliğine göre düzgünlüğü, gösterişliliği ve gösterişli renklendirmeyi tercih edeceklerdir. Belki de, cahil bir sanatçı gibi, tamamen cahil bir gözlemci de bir bütünü veya ne anlama geldiğini kavrayamaz. Ancak yanlış kavramlar algılarını önceden tahmin etmiyorsa, gözlemleme yeteneğine sahip olanlar ve hiçbir beceriye sahip olmadıklarını iddia ederek sadece düz ileriye bakanlar, Ressamın bütünün etkisinde başarılı olduğu oranda övgü ve kınama yapacaktır. Burada, genel memnuniyet veya genel hoşnutsuzluk, belki de Ressam tarafından sanatın ilkelerine ilişkin cehaletten kaynaklandığı için hor görülse de, yine de onun davranışlarını düzenlemeye ve dikkatini asıl nesnesi olması gereken ve daha küçük güzellikler uğruna saptığı şeye geri getirmeye yardımcı olabilir. Bu doğru yargının bir örneğini bir keresinde bir çocukta gördüm, son çağlara ait birçok portrenin olduğu bir galeride dolaşırken, bunlar düzgünce elden çıkarılmış olsalar da, çok kötü bir şekilde bir araya getirilmişti. Çocuk, herhangi bir
perdenin düzgün bitişine veya doğallığına dikkat etmedi, ancak yalnızca temsil edilen kişilerin
zarifsizliğini gözlemledi ve zoraki ve beceriksiz bir tavırla gördüğü her figürün duruşuna kendini koydu. Bilgisiz doğanın kınaması,
bir resimde olabilecek en büyük kusura
tutuldu,
çünkü bu, bütünün karakteri ve yönetimiyle ilgiliydi.

Söylenenlerin, işi
tamamlanmamış bir durumda bırakan o dikkatsizliği teşvik etme eğiliminde olduğu şeklinde anlaşılması durumunda üzülürüm. Kesinliğin eksikliği için hiçbir şeyi takdir etmiyorum;
en iyi olan ve gerçekten takdir edilmesi gereken tek kesinliği belirtmek istiyorum.

Söylemim tembelliğe destek vermekten şu ana kadar uzak ki,
sanatımızda, bütünün genel etkisine dikkat çekmek kadar sürekli çaba ve ihtiyatı zorlayan hiçbir şey yoktur. Çok fazla çalışma ve çok fazla pratik gerektirir; Ressamın tüm zihnini gerektirir; parçalar güzel dokunuşlarla bitirilirken, zihni başka konularla meşgul olabilir; hatta bir oyun veya romanın okunduğunu fazla rahatsız edilmeden duyabilir. Kendi tembelliğini pohpohlayan sanatçı, kendini sürekli olarak bu aktif çabadan kaçarken ve düşüncelerini parçaları çok iyi bitirmenin rahatlığına ve tembelliğine uygularken bulacaktır,
sonunda Cowley'in "tembelliğin zahmetli etkileri" dediği şeyi üretecektir.

Hiçbir iş, kullanılan özen doğru nesneye yöneltildiği sürece, çok fazla bitirilemez; ancak, on kezden dokuzunda, ayrıntılarda aşırı bir emeğin, büyük ustaların emeği olsa bile, genel etkiyi olumsuz etkilediğini gözlemledim.
Bu, herhangi bir girişimde kötü bir başlangıç ​​olan kötü bir seçimi gösterir.

Bu söylemdeki temel amacım, çalışmanıza doğru bir yön vermekti. Bunun, eşit kapasiteye ve eşit çalışkanlığa sahip iki Öğrenci arasındaki farkı sıklıkla yarattığından eminim. Biri emeğini önemsiz küçük nesneler üzerinde kullanırken, diğeri doğayı geniş bir açıdan, uygun oranlarıyla ve parçaların uygun şekilde alt sıralanmasıyla görme sanatını ediniyor ve alışkanlığını geliştiriyor.

Sonuçlandırmadan önce, mevcut konuyla yeterince bağlantılı bir gözlemde bulunmalıyım.

Sanat teorisine ve mekanik uygulamasına Dehanın mükemmelliğini veren aynı zihin genişlemesi, onu aynı şekilde çalışma yönteminde yönlendirecek ve ona kısmi taklitin daha dar bir yolunu izleyenlere göre üstünlük sağlayacaktır. Eğitimini
tamamlamak için İtalya'ya seyahat eden ve oradaki tüm zamanını sadece resimleri kopyalamak ve heykelleri veya binaları ölçmekle geçiren (ancak bunlar ihmal edilmemelidir) kişi, çok az gelişmeyle geri dönecektir. Dr. Young, İlyada'yı taklit edenin Homeros'u taklit etmediğini söyler. Herhangi bir büyük sanat eserinin özel ayrıntılarını hafızaya
yerleştirmekle, bu eserlerin yürütüldüğü genel prensiplerin ustası olmadan duran bir insan büyük bir sanatçı olamaz. Hayran olduğu kişilerle rekabet etmeyi bile umuyorsa, eserlerini ona doğayı görmenin gerçek sanatını öğretme araçları olarak görmelidir. Bu
elde edildiğinde, o zaman onların güçlerini veya en azından güçlerinin temellerini kendine mal ettiği söylenebilir; gerisi kendi çalışkanlığına ve uygulamasına bağlı olmalıdır. Çalışmanın büyük işi, tüm zamanlara ve tüm durumlara uyarlanmış ve yeterli bir _zihin_ oluşturmaktır; o zaman tüm doğa ona açılır ve tükenmez zenginliklerinin anahtarına sahip olduğu söylenebilir.

DİPNOTLAR:

13: Söylem III.

SÖYLEŞİ XII.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1784'te Sunuldu._

KÜÇÜK ÖNEMLİ ÖZEL ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.--SANATTAN KÜÇÜK BİR
ŞEY ÖĞRETİLEBİLİR.--YÖNTEM SEVGİSİ ÇOĞUNLUKLA
AYLAKLIK SEVGİSİDİR. --PITTORI IMPROVVISATORI DİKKATSİZ VE YANLIŞ OLMA EĞİLİMLİDİR; NADİREN ÖZGÜN VE ÇARPICIDIR.--BU, BAŞKA USTALARIN ESERLERİNİ
İNCELEMEMELERİNDEN KAYNAKLANIR.

Bu Akademi'ye yerleştirilme onuruna eriştiğim durumun bir sonucu olarak, İtalya'da birkaç yıl geçirmek isteyen genç Öğrenciler tarafından, çalışmalarını düzenleme yöntemi konusunda sık sık bana danışıldı. Deneyimimin ve gözlemlerimin tüm sonuçlarını iletmek için, olması gerektiği gibi, istekle arzuluyum; ve görüşlerimi ifade etmedeki açıklığım ve kolaylığım, onlarda eksik olan her şeyi telafi edebilir, ancak cevaplarımın çoğu zaman tatmin edici olmadığından korkuyorum.
Gerçekten, ne demek istediklerini tam olarak anladığımdan asla emin olmadım ve araştırmalarının nesnesi hakkında kendilerinin çok belirgin fikirleri olmadığından şüpheleniyordum.

Eğer gerekli bilgi, mükemmelliğe giden yolun hangi araçlarla keşfedilebileceğiyse; rehberleri olarak kimi alacaklarını; neye bağlı kalacaklarını ve neyden kaçınacaklarını; nereye yem atacaklarını ve nerede dinleneceklerini; sadece neyin tadına bakılacağını ve diyetlerinin ne olması gerektiğini bilmek istiyorlarsa; bu tür genel talimatlar bir Öğrencinin sorması için kesinlikle uygundur ve benim de kapasitemin en iyisini vermem için; ancak bu kurallar zaten verilmiştir; gerçekte, bu yerden yaptığım neredeyse tüm Söylevlerin konusu olmuşlardır. Ancak, _çalışma yöntemi_ ile (birçoğunun kastettiği gibi) zamanların ve mevsimlerin belirlenmesi ve her şeyin yapılacağı düzenin belirlenmesi kastedildiğini düşünmeye daha meyilliyim: Öğrencinin bir sonrakine geçmeden önce Sanatın bir bölümünün hangi mükemmellik derecesinde sürdürülmesi gerektiğini belirtmek yararlı olabilir; ne kadar süre
eski heykellerden çizmeye devam etmesi gerektiği, ne zaman beste yapmaya başlaması gerektiği ve ne zaman
renklendirme çalışmasına başvurması gerektiği.

Böyle bir talimat ayrıntısı, çok fazla
makul ve gösterişli
açıklamayla genişletilebilir. Ama en iyi ihtimalle
yararsız olur. Çalışmalarımız sonsuza dek, çok büyük ölçüde
şansın yönetimi altında olacaktır; gezginler gibi,
elde edebileceğimizi ve elde edebileceğimiz zaman almalıyız; ister en rahat şekilde, en uygun yerde veya tam
istediğimiz anda
verilsin veya verilmesin.

Eğitim ve çalışma yöntemi üzerine yapılan incelemelerin bana her zaman
genel bir kusuru varmış gibi gelmiştir.
Hayatın yanlış bir varsayımına dayanırlar;
sanki sadece olaylar ve koşullar üzerinde bir güce sahip olmakla kalmayıp,
herhangi birimizin sahip olduğuna inandığımdan daha büyük bir
kendimiz üzerinde güce sahipmişiz gibi. Kendimizi mükemmel bilgelik ve erdem örnekleri olarak varsaymak yerine, kendimize (zaman zaman başkalarına davranmamız gerektiğinden emin olduğum gibi) mizahçı çocuklar gibi davranmamız daha makul görünüyor, bu çocukların hayalleri sık sık şımartılmalı, böylece kendileriyle ve uğraşlarıyla iyi bir mizah içinde olmaları sağlanmalıdır. Çalışmalarımıza karşı metodik kısıtlamanın sürekli zincirlerinin kesinlikle üreteceği o tiksintiyi önlemek için, doğası gereği uzun, sıkıcı ve karmaşık olan tüm süreçlerde bu türden bir hile kullanmak gerekir. Bir öğrencinin, yurtdışına gittiği anda, herhangi bir anlık dürtüyle teşvik edildiği her şeye kendini vermesini, belirlenmiş bir görevi ağır ağır yerine getirmesinden daha çok isterim; böyle bir zihin durumunda ne yaparsa yapsın, bundan pek fazla fayda elde edemez, çünkü hiçbir şey kalıcı bir izlenim bırakacak kadar derine batmaz; ve isteksizce anlaşılan ve kölece bir el ile icra edilen bir şeyin iyi anlaşılması veya iyi yapılması imkansızdır. Zihinsel sağlık için arzu edilir ve hatta gereklidir,
zihnin çalışmalarımızda çeşitlilikle yeniden yaratılması ve tazelenmesi; tekdüze bir arayışın can sıkıcılığı içinde mümkün olduğunca rahatlamış ve, eğer öyle diyebilirsem, aldatılmış olmamız.
Ayrıca, insanların zihinleri o kadar farklı şekilde oluşturulmuştur ki,
herkese uygun olacak tek bir yöntem bulmak imkansızdır.
Yeteneği olmayanlara reçete yazmanın bir faydası yoktur;
yeteneği olanlar ise kendileri için yöntemler bulacaktır -kendi özel eğilimleri ve kendi özel ihtiyaçlarının deneyimi tarafından kendilerine dikte edilen yöntemler.

Ancak, bu doktrini daha genç öğrencilere
genişlettiğim anlaşılmamalıdır. Bir öğrencinin hayatının ilk kısmı, diğer okul çocuklarınınki gibi, zorunlu olarak bir kısıtlama hayatı olmalıdır.
Dilbilgisi, temel bilgiler, ne kadar tatsız olursa olsun, her durumda
öğrenilmelidir. Önündeki modelden (her ne ise) doğru bir şekilde çizim yapma alışkanlığı edinildikten sonra, geri kalanının, bence,
güvenle şansa bırakılabileceğini düşünüyorum; her zaman öğrencinin
_çalıştığını_ ve çalışmalarının doğru nesneye yönlendirildiğini varsayarak.

Sanatına olan tutku ve istekli bir mükemmellik arzusu, yöntemin yerini fazlasıyla dolduracaktır. Bir öğrenciyi kendi haline bırakarak, muhtemelen
gücünün ötesindeki konuları üstlenmeye yönlendirilebilir; ancak
sınama en azından şu avantaja sahip olacaktır--kendi eksikliklerini keşfedecektir; ve bu keşif tek başına çok
önemli bir kazanımdır. Kabul ediyorum, cesur ve zorlu girişimlere bir rahatsızlık eşlik edebilir; sık sık başarısızlık cesaret kırıcı olabilir. Ancak bu kötülük, çok kolay görevlerin doğal sonucu olan yavaş yeterlilikten daha zararlı değildir.

Yöntemin işin sevkinde ne gibi avantajları olursa olsun (ve orada kesinlikle çok avantajı vardır), herhangi bir sanatta mükemmellik elde etmede etkinliğine pek güvenmiyorum. Aslında, bazı kişilerin bu kadar büyük bir bağımsızlık verdiği bu yöntem sevgisinin, aslında, temelde, bir tembellik sevgisi, kendilerini hemen harekete geçirmek için yeterli enerji eksikliği olduğundan her zaman güçlü bir şekilde şüphelendim: bu, hiçbir şey yapmadıkları için kendilerine bir tür özür. Gerçekten de, tüm hayatlarını veya en azından hayatlarının en değerli kısmını, hiç başlamadan çalışma yöntemleri planlamakla geçirdikleri söylenebilecek sanatçılar tanıdım; ancak, her şeyi bir zamanda veya başka bir zamanda -belirli bir dönem geldiğinde- uygun kolaylıklar sağlandığında- veya çalışma için daha iyi hesaplanmış belirli bir yere taşındıklarında uygulamaya karar verdiler. Bu tür kişilerin, yolculuklarının sonuna geldiklerinde, çok çalışmak gibi en dürüst ve samimi bir kararla yurtdışına gitmeleri nadir değildir. Aynı sebepten kaynaklanan, onları evde uygun bir plan bulana kadar iş gününü ertelemeye iten aynı efor eksikliği İtalya'da da devam ediyor ve sonuç olarak çok az veya hiç gelişme göstermeden evlerine dönüyorlar.

Sanat pratiğinde olduğu gibi ahlakta da, kendimize karşı dikkatli ve kıskanç bir göz bulundurmak gerekir; tembellik, aldatıcı bir çalışma kisvesi altında, aktif bir güç harcamamızın eksikliğine dair tüm şüpheleri uyutacaktır. Sonsuz bir cihaz tedariki, sonsuz bir araştırma ve soruşturma telaşı veya hatta sadece kopyalamanın mekanik emeği, gerçek emekten - gerçek düşünme emeğinden - kaçmak ve savuşturmak için kullanılabilir.

Bu sebeplerden dolayı, genç Sanatçılara İtalya'ya vardıklarında herhangi bir özel yöntem ve çalışma yolu göstermeyi reddettim. Bunu onların kendi ihtiyatlarına bıraktım, bu ihtiyat, mesleklerine karşı gerçek bir sevgi ve sanatta mükemmellik örnekleri olarak evrensel olarak kabul edilmiş olanlara karşı yapmacıksız bir hayranlıkla yönlendirilen, aralıksız, ateşli bir çalışma
sürecinde büyüyecek ve gelişecektir. Bu genel ihtiyatın uygulanmasında, burada, birkaç Sanatçının doğal yeteneklerinin aksi takdirde yapmalarını sağlayabileceği mükemmelliğe doğru ilerlemeyi engelleyen
yanlış düşünceleri veya kötü alışkanlıkları göz önünde bulundurarak aklıma gelen çeşitli gözlemleri onların değerlendirmesine sunacağım.

Yanlış görüşler ve kötü alışkanlıklar, öğrencilere ve Profesörlere herhangi bir yanlış çalışma yönteminden çok daha fazla zarar vermiştir.

Tembelliğin veya bazı yanlış düşüncelerin etkisi altında, her zaman başkalarına yaslanmak isteyen bir eğilim vardır. Bazı Öğrenciler, eğer belirli bir seçkin
Üstat tarafından eğitilme avantajına sahip olsalardı, kat edecekleri muazzam ilerlemeden her zaman bahsederler. Kendilerine göstermeleri gereken ve göstermek zorunda oldukları özeni ona aktarmak isterler. Şöyle ki, temeller geçtikten sonra, Sanatımızın çok azı başkaları tarafından öğretilebilir. En yetenekli
Üstat bile, ipucunun sonunu Bilgin'inin eline vermekten daha fazlasını yapamaz, bu sayede kendini yönetmelidir.

Doğrudur, seleflerimizin eserlerinin güzellikleri ve kusurları gösterilebilir; eserlerinin yürütüldüğü ilkeler açıklanabilir; Antik Sanatın büyük örnekleri önlerine serilebilir; ancak en görkemli eğlence bile, eğer konuklar kendilerine yardım etme zahmetine girmeyeceklerse,
boşuna hazırlanmış olur.

Çalışma için her türlü kolaylığın sağlandığı ve önlerine konulduğu Akademi bile, bu durumdan dolayı, arayışta hiçbir zorlukla karşılaşılmaması nedeniyle,
çalışkanlıklarında bir gerilemeye neden olabilir. Genç sanatçıların, yollarındaki her engeli aşmaya çalışırken, her türlü gelişme olanağına sahip rakiplerini geride bırakacak kadar başarılı bir şekilde çabalamaları nadir değildir. Çok az kaynakla çok şey yapılması üzerine oluşan umut verici beklenti, onları her türlü çalışma kolaylığını sağlayan bir Patron'a tavsiye etmiştir; o zamandan beri çalışkanlıkları ve takip etme hevesleri onları terk etmiştir; hareketsiz dururlar ve başkalarının önlerinden koştuğunu görürler.

Bu tür insanlar, yalnızca çok az yiyecek olduğunda beslenen ve bir rafın parmaklıkları arasından zorlukla geçen, ancak önlerinde bol miktarda yiyecek olduğunda dokunmayı reddeden bazı hayvanlara benzer.

Belki de böyle bir düşüş, yeteneklerin malzemelerin muazzamlığı tarafından alt edilmesinden kaynaklanıyor olabilir; tıpkı gezginin, geçmesi gereken yolun tüm kapsamı bir anda gözlerine çarptığında yolculuğunun sonuna varmaktan
umutsuzlanması gibi.

Bu nedenle, bir Öğrencinin geliştirmesi gereken ilk ahlaki nitelikler arasında, kendine veya daha doğrusu sahip olmaya kararlı olduğu o azimli çalışmanın etkilerine karşı adil ve erkekçe bir güven vardır.

Raffaelle, Papa'nın mimarı Bramante ile olan bağlantısı sayesinde Vatikan'ı eserleriyle süslemeye karar verdiğinde, çağdaşlarına göre kendisini büyük bir üstünlüğe sahip kılacak hiçbir şey yapmamıştı; o zamanlar henüz genç olmasına rağmen, yönetimi altında döneminin en önemli sanatçıları vardı; ve bunların ne tür insanlar olduğunu biliyoruz; daha düşük bir zihin böyle bir yükün altında ezilirdi; ve eğer Raffaelle'in karakterinin uysal ve nazik mizacına bakılırsa, bunun onun başına gelmesini beklerdik; ancak gücü, çaba gerektikçe orantılı olarak artmış gibi görünüyordu; ve bize bıraktığı o büyük mükemmellik örneklerini, onu ilk kez bu göze çarpan duruma getiren iyi talihe borçlu olmamız pek de olası değil. Daha önce dilediğim ve şimdi dikkatinizi çekmek istediğim gözlemler, hak iddiası olmayanlar tarafından yapılan hatalarla değil, sadece yetenekli insanların gerçek, belki de ikincil bir mükemmelliğin abartılması veya kötüye kullanılmasıyla düşebileceği dikkatsizliklerle ilgilidir. Son olarak değinilen hatalar, geri kalmış, çekingen karakterlerin hatalarıdır; şimdi bahsedeceğim hatalar başka bir sınıfa aittir - icatlarının hazırlığı ve kolaylığıyla öne çıkan Sanatçılara. Herhangi bir konuyu anında tasarlayabilmek şüphesiz muhteşem ve arzu edilen bir başarıdır. Her Sanatçının sahip olmak isteyeceği bir mükemmelliktir; ancak talihsiz bir şekilde, bu becerinin kazanılma biçimi, zihni seçim veya tercih olmadan ilk düşüncelerle yetinmeye alıştırır. Yargı, uzun süre pasif kaldıktan sonra, çaba gerektiğinde aktif olma gücünü yavaş yavaş kaybeder. Bu nedenle, bu yeteneğe sahip olan kişi, bir ölçüde alışkanlık haline getirdiği şeyi bozmalı veya en azından zihnine yeni bir yön vermelidir:
Yaşayacak ve gelecek nesillerin eleştirilerine dayanacak büyük eserler,
ateşli bir şekilde icra edilmez. Düşünme ve ihtiyat için orantılı bir zaman gerekir. Roma'da, seçkin bir Heykeltıraş eşliğinde,
dövüşen Gladyatör'e baktığımı ve
bütünün nasıl bir araya getirildiğine ve Sanatçının o anlık güç sarfiyatında her kasın değişimine gösterdiği dakik ilgiye hayranlığımı ifade ettiğimi hatırlıyorum:
Böylesine mükemmel bir eserin icra edilmesinin neredeyse bir insanın tüm hayatını gerektirdiği görüşündeydi.

Etrafımıza bakarsak, kardeş sanat olan Şiir'de,
kısa sürede yapılanların kısa sürede unutulduğunu göreceğimize inanıyorum.
Bu durumda büyük bir Şair'in yargısı ve uygulaması dikkate değerdir. Avrupa'nın her yerinde çok fazla ve haklı olarak kendini gösteren Metastasio, başlangıçta bir _Improvvisatore_ veya _doğaçlama Şairdi, İtalya'da nadir olmayan bir adam tanımı: bir arkadaşının, _Improvvisatore_ karakterindeki bir çocukken uyguladığı _doğaçlama_ icat etme ve okuma geleneğinin eğitiminin mutlu bir başlangıcı olarak kabul edilip edilmeyeceğini sormasının üzerinden çok zaman geçmedi; aksine, bunun kendisi için bir dezavantaj olduğunu düşündü: bu alışkanlıkla bir dikkatsizlik ve yanlışlık edindiğini, bunun üstesinden gelmek için çok çaba harcadığını ve bunun yerine tamamen farklı bir alışkanlığı, seçici düşünme ve kendini doğruluk ve kesinlikle ifade etme alışkanlığını koyduğunu söyledi. Ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, kesinlikle doğrudur ki, _Pittori improvvisatori_ olarak adlandırılabilecek icatlar, yazarlarının her şeyin kendi beyinlerinden çıktığı yönündeki ortak övünmelerine rağmen, en ufak bir özgünlük havası taşıyan bir şeye sahip değildir: kompozisyonları genellikle sıradan, ilgi çekici olmayan, karakter veya ifadeden yoksundur; bazen duyduğumuz, zihne hiçbir yeni fikir
etmeyen o süslü konuşmalar gibidir.

Ancak, söylenenlere göre, bir Ressamın fikirlerini eskiz yaparak kolayca ifade edebilmesinin kullanımına, avantajına, gerekliliğine karşı çıktığımı düşünmem. Bu tür tasarımları ne kadar ileri götürebilirse o kadar iyi. Yakalanması gereken kötülük, orada dinlenmesi ve sonradan doğadan düzeltmemesi veya başkalarının eserlerinin ona sağlayacağı herhangi bir yardımı aramak için etrafına bakma zahmetine girmesidir.

Bir Ressam herhangi bir eser üzerinde düşünmek için oturduğunda, tüm bilgisini aradığını varsaymamalıyız; sadece insan figürünü her türlü eylemde doğaçlama olarak çizebilmeli, aynı zamanda kompozisyonun genel prensiplerini de bilmeli ve kompozisyon yaparken böyle bir duruma eşlik edecek ışık ve gölge kütlelerinin etkisini önceden görme alışkanlığına sahip olmalıdır. Zihni tamamen bütüne olan dikkatiyle meşguldür. Bireysel figürlerin tutumunu ve ifadesini belirlemek daha sonraki bir değerlendirmedir. Çalışmalarının bu döneminde, her sanatçıya, çalışmaları sırasında karşılaştığı tüm mutlu icatları, tüm sıra dışı ve ifade edici tavırları sakladığı portföyüne veya cep defterine göz atmasını tavsiye ederim; yalnızca bu çalışmalardan kendi çalışmalarına uygulanabilir olabilecek her şeyi ödünç almak için değil, aynı zamanda büyük Sanatçıların fikirlerini zihnine daha belirgin bir şekilde getirerek elde edeceği büyük avantaj nedeniyle, bu da ona benzer bir tarzda başka figürler icat etmeyi öğretecektir. Sir Francis Bacon, Demosthenes ve Cicero'nun icatlarına yardımcı olmak için kullandıkları pro-vizyoner yöntemlerden övgüyle söz eder; ve bunların kullanımını kendi tarzında tuhaf bir karşılaştırmayla örneklendirir. Bu özel _Stüdyolar_ doğrudan sanatımızla bağlantılı olmadığından, bahsettiğim pasajı alıntılamama gerek yok ve yalnızca şunu belirteceğim:
Bu tür bir hazırlık, deha ve ilham konusunda dünyada dolaşan genel kabul görmüş görüşlere tamamen aykırıdır. Aynı büyük adam, başka bir yerde kendi denemelerinden bahsederken, bunların "hem insanların hayatlarının hem de kişilerinin en çok aşina olduğu, bir insanın deneyimde çok şey ama kitaplarda çok az şey bulacağı şeyleri" ele aldığını belirtir: o zaman bunlar bir sanatçının doğal olarak icat olarak adlandıracağı şeylerdir; ve yine de Bacon'ın dehasının bile, ne kadar büyük olursa olsun, zihni başkalarının gözlemlerini okuyarak eğitilmemiş ve disiplin altına alınmamış olsaydı, bu gözlemleri asla yapamayacağını düşünebiliriz. Ayrıca, böyle bir okuma olmadan, bu görüşlerin başka kitaplarda bulunmadığını da bilemezdi.

Biliyorum ki, hiçbir zaman kendilerinden dışarı bakmamış gibi görünen ve muhtemelen başka bir Ressamdan ödünç aldıklarının
kendileri için aşağılayıcı olduğunu
düşünecek olan büyük şöhrete sahip birçok Sanatçı var.
Ama bu tür adamların eserlerini hatırladığımızda ve başkalarının icatlarını kendilerine yardım edenlerle karşılaştırdığımızda, bu son uygulamanın
büyük avantajına ikna olacağız.

Aklıma gelen icat etme konusunda en seçkin iki adam,
Luca Giordano ve La Fage'dir; biri resimde, diğeri çizimde.

Bu iki Sanatçının sahip olduğu bu olağanüstü güçlere, Deha karakterini reddedemeyiz; aynı zamanda,
kafanın çok fazla yardımı olmadan işleyen bu tür bir mekanik Deha olduğunu kabul etmeliyiz. Çok sayıda olan tüm eserlerinde, (beklenebileceği gibi) orijinal ve çarpıcı olduğu söylenebilecek hiçbir şey aramak boşuna olabilir; ve
yine de, orijinalliğin sıradan fikirlerine göre, çoğu Ressam kadar iyi iddiaları vardır; çünkü başkalarından çok az şey ödünç almışlardır ve mükemmellik ile tatsızlık arasında ayrım yapabilen herhangi bir Sanatçı onlardan ödünç almayacaktır.

Bu adamlara ve benzerlerine, ilk Ressamların
uygulamasını karşı koyalım. Sanırım hepimiz, hiç kimsenin Raffaelle'den daha büyük bir icat gücüne sahip olmadığı ve yabancı yardıma daha az ihtiyaç duymadığı konusunda hemfikir olacağız; ve yine de, en büyük ve en son eserlerinden biri olan Karikatürler'i tasarlarken, Masaccio'dan yaptığı çalışmaların önünde olduğu çok açıktır.
Orada bulduğu iki asil Aziz Paul figürünü kendi eserinde benimsedi: bunlardan birini Atina'da vaaz veren Aziz Paul olarak aldı; ve
diğerini büyücü Elymas'ı cezalandırırken aynı Aziz olarak aldı. Aynı eserde, başı göğsüne gömülü,
gözleri kapalı, derin düşüncelere dalmış gibi görünen başka bir figür,
Aziz Paul'un vaazını dinleyenler arasına tanıtıldı.
Aziz Paul'un bu iki figüründe yapılan en önemli değişiklik,
orijinalinde görülmeyen sol ellerin eklenmesidir. Raffaelle'in, başlıca bir figürde iki elini de göstermek kuralına uyduğu (ve aslında asla vazgeçilmemesi gereken) bir kuraldır; diğer elin ne olduğu asla bir soru olmamalıdır. Listra'daki kurban için, tüm töreni, ADMIRANDA'da yayınlanan eski bir Basso-relievo'da olduğu gibi ele aldı.

Sadece aramızda bulunan Raffaelle resimlerinden örnekler verdim, ancak bu büyük ressamın küçümseyen yardımlarına dair başka birçok örnek daha üretilebilir; aslında, bilinen serveti o kadar büyüktü ki, itibarını kaybetmeden istediği yerden ödünç alabilirdi.

Masaccio'nun bu kadar özgürce ödünç aldığı eserinin kamuya açık bir eser olduğu ve Roma'dan Floransa'dan daha uzak olmadığı belirtilebilir; bu yüzden bunu utanç verici bir hırsızlık olarak değerlendirmiş olsaydı, kesinlikle tespit edilirdi; ancak İcat için olan karakterinin böyle bir keşiften pek etkilenmeyeceğinden oldukça memnundu;
ve bu, büyük eserlerin nasıl inşa edildiği konusunda cahil olanların görüşü dışında böyle değildir.

Sadece yoksulluktan çalanlar; kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayan,
böyle yağmalamalar yapmadan bir dakika bile yaşayamayanlar; o kadar
yoksul olanlar ki, aldıklarını koyabilecekleri bir yerleri bile olmayanlar; bu türden insanlara hiçbir şey söylenemez; ancak şu anda kendimin konuştuğunu düşündüğüm, sanatın tüm gereklilikleri ve kolaylıklarıyla tamamen donatılmış olarak gördüğüm ve biblolar ve sıradan çöpler çalmak istemeyen, sadece dolaplarını süslemek için seçtikleri özel nadirliklere sahip olmak isteyen ve genel depoyu aldıklarından daha değerli veya daha büyük malzemelerle zenginleştirmeye özen gösteren sanatçılar; böyle adamlar, sanatçılar arasında olması gereken o dostça ilişkiden, ölülerden alıp yaşayanlara ve belki de henüz doğmamış olanlara vermekten kesinlikle utanmamalıdır.

Bir sanatçının zihninin günlük yemeği ve beslenmesi, seleflerinin
büyük eserlerinde bulunur. Kendisinin
büyük olmasının başka bir yolu yoktur. _Serpens, nisi serpentem comederit, non fit
draco_,[14] başlığını hatırlamasam da okuduğum tuhaf bir doğa tarihi yorumudur; ejderhalar konusunda ne kadar yanlış olursa olsun, sanatçılar için yeterince geçerlidir.

Söylenenlerden anlaşıldığı üzere Raffaelle, Masaccio'nun eserlerini dikkatlice incelemişti; ve aslında, Michel Angelo'yu (kendisi de taklit etmişti) saymazsak, onun dikkatini çekmeye
bu kadar değer başka kimse yoktu; ve tavrı kuru ve sert, kompozisyonları resmi ve o erken dönemdeki Ressamların geleneğine göre yeterince çeşitli olmasa da, eserleri, tavrın düzenliliği ve sertliğine eşlik eden ve hatta bazen ondan kaynaklanan o ihtişam ve sadeliğe sahiptir. Kendisinden önceki Sanatların barbar durumunu düşünmeliyiz, çizim becerisi o kadar az anlaşılmıştı ki, en iyi ressamlar bile ayağı kısaltamıyordu, ama her figür ayak parmaklarının üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu; ve perdelik olarak kullanılan şey, kıvrımların sertliği ve küçüklüğünden dolayı, vücuda yapışan ipler gibi görünüyordu. İlk olarak, kolay ve doğal bir şekilde akan büyük perdeleri tanıttı: aslında, Sanatların daha sonra ulaştığı her mükemmelliğe giden yolu keşfeden ilk kişi gibi görünüyor ve bu nedenle, haklı olarak modern Sanatın büyük Babalarından biri olarak kabul edilebilir. Bu büyük Ressam hakkında düşündüğümden daha uzun bir konuya girmiş olsam da, kendisinin çok üstün bir dereceye sahip olduğu bir başka mükemmellikten bahsetmeden edemeyeceğim; çağdaşları arasında, zihninin doğal yetenekleri kadar, çalışkanlığı ve çalışkanlığıyla da öne çıkıyordu. Bize, onun
tüm dikkatini sanatına verdiği ve
Masaccio adını, giyimine, kişiliğine ve hayatın tüm ortak kaygılarına karşı tamamen duyarsız olmasından dolayı aldığı söylenir. Gerçekten de, o, iyi yönlendirilmiş bir gayretin kısa bir
zamanda neler başarabileceğinin belirgin bir örneğidir; sadece yirmi yedi yıl yaşadı; yine de o kısa
zamanda
sanatı daha önce ulaştığı noktanın çok ötesine taşıdı, öyle ki halefleri için tek başına bir model olarak duruyor gibi görünüyor. Vasari, eserlerini inceleyerek zevklerini oluşturan ve
Sanatlarını öğrenen Ressamlar ve Heykeltıraşların uzun bir kataloğunu sunar; bunlar arasında Michel
Angelo, Lionardi da Vinci, Pietro Perugino, Raffaelle, Bartolomeo,
Andrea del Sarto, Il Rosso ve Pierino del Vaga'yı sayar.

Büyük dehaların fikirleri üzerinde tefekkür etme ve kafa yorma alışkanlığı, temasla ısınana kadar, sanatçı benzeri bir zihin oluşturmanın gerçek yöntemidir; bu büyük adamların huzurunda, aşağılık bir şekilde düşünmek veya icat etmek imkansızdır; yalnızca ihtişam ve sadelikten hoşlanan fikirleri kabul eden bir zihin durumu edinilir. Böyle bir ilişkiyle zevki oluşturmanın genel avantajının yanı sıra, Raffaelle'in bahsettiğim eseri taklit ederken bana önerdiği, özel bir tür daha vardır. Prokonsül Sergius Paulus'un figürü, Masaccio'nun Felix'inden alınmıştır, ancak biri önden görülen bir figürdür ve diğeri yandan görülmektedir; eylem de biraz değiştirilmiştir; ancak Raffaelle'in aklında bu figür olduğu açıktır. Gerçekten de, arada sırada bahsettiğim, bunu çok belirgin bir şekilde belirleyen bir durum var:
Sergius Paulus defne tacı takıyor; bu, katı kurallara ve Raffaelle'in genel olarak iyi bir gözlemcisi olduğu kostüme pek de uymuyor; ancak bunu Masaccio'da öyle buldu ve onu değiştirmek için çok fazla kılık değiştirme zahmetine girmedi. Bana öyle geliyor ki, bu büyük Ressamların eserlerinde benimsemek istediğiniz figürlerin heykel olduğunu varsaymak; ve Raffaelle'in burada verdiği gibi, orijinalde bulduğunuz tüm ruhu ve zarafeti korumaya özen göstererek, başka bir bakış açısı sunmak mükemmel bir uygulama.

Son zamanlarda söylenenlerden, eski ustalara tamamen bağımlı olmayı önerdiğim varsayımına karşı kendimi korumam gerekmediğini umuyorum. Başkalarının sizin işinizi yapmasını veya sizin adınıza düşünmesini istemiyorum; Ben sadece
sizden, danışman olarak, bilgi ve deneyimleriyle en seçkin kişilerle görüşmenizi, onları çağırmanızı istiyorum, bu
tavsiyenin sonucu nihayetinde kendinize bağlı olmalıdır. Yaşam ticaretinde böyle bir davranış asla utanç verici olarak görülmemiştir veya hiçbir şekilde entelektüel
zayıflığı ima etmemiştir; daha ziyade, bireysel kusuru hisseden ve doğanın sonsuz çeşitliliğini
anlamak ve muazzam kapsamı doldurmak için ne kadar kolektif gözlemin gerekli olduğunun bilincinde olan gerçek bilgeliğin bir işaretidir. Ne öz-bağımlılığı ne de intihal etmeyi öneriyorum. Size sadece her insanın ihtiyaç duyduğu ve verilen örneklerden de anlaşılacağı gibi en büyük
ressamların kabul etmekten çekinmediği yardımı almanızı tavsiye ediyorum. Şunu da ekleyeyim ki, araştırmada gereken titizlik ve bu fikirleri kendi amacınıza uydurmak için gereken çaba, tembelliğin yapmayacağı ve cehaletin yapamayacağı bir iştir. Ancak büyük ustaların eserlerinin incelenmesini bu kadar hevesle tavsiye ettiğimde, ne tür bir ödünçlemeden bahsettiğimi daha açık bir şekilde açıklamak için, bir dakikalığına tekrar Raffaelle'e dönelim, onun uygulama yöntemini ele alalım ve onu, başkalarını taklit etme tarzında taklit etmeye çalışalım.

Aziz'in iki figürü Son zamanlarda bahsettiğim Paul, Masaccio tarafından o kadar asil bir şekilde tasarlanmıştır ki, belki de onları yetiştirmek ve geliştirmek
Raffaelle'in kendi gücünde bile değildi ve bunu denemedi;
ama karakterlerinin ihtişamını
azaltmadan bir ölçüde değiştirmeyi amaçlamıştır;
sakin ve sakin bir vakarın yerine, onlara verdiği daha aktif istihdam için gerekli olan o canlı ifadeyi koymuştur.

Aynı şekilde, Sergius Paulus'un figürüne ve Masaccio'nun sadece ipuçlarını verdiği,
Raffaelle'in tamamladığı Aziz Paul'ün vaaz ettiği resimde tanıtılan şeye daha fazla canlılık kazandırmıştır. Bu figürün gözlerini kapatması,
Masaccio'da kolayca uykuyla karıştırılabilecek bir şey, Karikatür'de en ufak bir belirsizliğe sahip değil: gözleri gerçekten kapalı, ama öyle şiddetli bir şekilde kapalı ki,
_aşırı derecede şaşkın_ bir zihnin çalkantısı ilk bakışta görülüyor; ama
en sıra dışı olan ve özellikle hayranlık uyandırdığını düşündüğüm şey,
aynı fikrin tüm figürde, hatta
ellerinin bile görülmediği kadar sıkı bir şekilde örtülü olan
perdeye kadar devam etmesi; yüz ifadesinin ifadesiyle parçaların düzeni arasındaki bu mutlu uyum sayesinde, figür baştan ayağa düşünüyormuş gibi görünüyor. Sadece üstün yeteneklere sahip insanlar, diğer insanların zihinlerini kendi amaçlarına göre böyle kullanıp uyarlayabilir veya
orijinalde sadece bir ipucu veya kusurlu bir tasarım olan şeyi anlayıp bitirebilirler. Bana göre, donuk ve cahil olanların gözünden kaçan bu tür ipuçlarını almaya hazır olmak, Deha adı verilen zihnin o yeteneğinin hiç de önemsiz bir parçası değildir.

İpuçlarının alınıp, başlangıçta kullanıldıkları durumdan tamamen farklı bir durumda kullanılması sıklıkla olur.

Arkasına yaslanmış, başı oldukça arkaya atılmış bir Baküs figürü vardır; bu, basso-relievos, kameo ve oyma baskılarda çok sık tekrarlandığı için favori bir icat gibi görünüyor; coşkulu, çılgın bir neşeyi ifade etmek için tasarlanmıştır.
Baccio Bandinelli, Çarmıhtan İniş Ustası'nın sahip olduğum bir çiziminde, bu figürü (ve ödünç almaya değer olanın ne olduğunu çok iyi biliyordu) Meryem'lerden biri olarak benimsedi ve bu, kederin çılgınca acısını ifade etmek için. Gözlemlemek ilginçtir ve kesinlikle doğrudur ki, zıt tutkuların aşırılıkları, çok az değişiklikle, aynı eylemle ifade edilir.

Bir Ressamın çalışmasının herhangi bir bölümünde yöntem önerecek olsaydım,
bu icatla ilgili olurdu; genç Öğrenciler, dünyanın halihazırda sahip olduğu icat depolarıyla tanışana kadar
ve bu sayede zihnin çalışması için yeterli malzeme biriktirene kadar kendilerini icat etmeye yetkili olduklarını düşünmemelidirler. Genç bir sanatçının zihnini oluşturmak için, İtalyanların _Pasticcio_ olarak adlandırdığı, aynı türdeki diğer tüm eserlerde dağılmış farklı mükemmelliklerin kompozisyonu gibi egzersizlerle başlamak kesinlikle uygunsuz bir yöntem olmazdı. Burada durması beklenmez, ancak bu yolla, önce Sanatta gerçekten mükemmel olanı ve sonra Doğada daha da mükemmel olanı seçme sanatını edinmesi beklenir; bu ön çalışma olmadan, onun yerine getirmek için yetersiz kalacağı bir görev.

Burada ileri sürülen doktrinin yeni olduğu kabul ediliyor ve birçok kişiye garip gelebilir. Ancak ben bunun için yalnızca bir yabancının kabulünü talep ediyorum; yetkili bir tavsiye altında iddia edilebilecek tüm güven olmadan olumlu ve dikkatli bir değerlendirme.

Bu büyük Ressamlardan herhangi birinden bir figür veya bir figür fikri aldıktan sonra, hala yapılması gereken başka bir işlem daha var ki, bunu vazgeçilmez olarak görüyorum -- yani, işin her bölümünü doğadan bitirmeyi asla ihmal etmemek. Bir
modelden alınan şey, ilk fikir başkası tarafından önerilmiş olsa bile,
kendi malınız olarak değerlendirme hakkınız vardır. Ve burada, bazılarına önemsiz görünse de, modeli yerleştirirken bir durumdan bahsetmeden edemeyeceğim. Modeli kendi
elinizle yerleştirmektense, istediğiniz tavırla ele geçirmek daha iyidir: bu sayede, modelin kendisini
kendi hayal gücünüzden daha üstün bir eyleme sokması sıklıkla olur. Kaza yolunda olmak ve bundan faydalanmaya hazır ve tetikte olmak büyük bir meseledir:
ayrıca, bir modelin pozisyonunu belirlediğinizde, onu
hiçbir insanın doğal olarak düşmeyeceği bir tavır içine sokma tehlikesi vardır.
Bu, perdeye bile uzanır. Model görevi gören kumaşın bir kıvrımına dokunurken ve değiştirirken, istemeden ona
zorlanmış bir biçim verme korkusuyla dikkatli olmalıyız; ve belki de ilk başta kazara atıldığı pozisyonu değiştirmektense, başka bir rastgele atış yapma şansını yakalamak daha iyidir.

Rembrandt, kazadan yararlanmak için, renklerini tuvale koymak için kalem yerine palet bıçağını kullanmış gibi görünüyor. İster bıçak ister başka bir
enstrüman olsun, tam olarak isteği takip etmeyen bir şeyse yeterlidir. İpuçlarından nasıl yararlanacağını bilen bir sanatçının elindeki kaza, genellikle elinin düzenli kısıtlaması altında kalemiyle düşünmeyeceği veya cesaret edemeyeceği cesur ve kaprisli kullanım ve kolaylık güzellikleri üretecektir. Ancak bu, yalnızca bulutlar, ağaç kütükleri,
kayalar veya engebeli zemin gibi form doğruluğunun gerekmediği durumlarda uygundur. Tesadüfi bir şekilde üretilen eserler, doğanın eserleriyle aynı özgür, sınırlanmamış havaya sahip olacaktır, ki doğanın özel kombinasyonları tesadüfe bağlı gibi görünür. Tekrar ediyorum, doğayı asla gözden kaybetmemelisiniz; bunu yaptığınız anda, hepiniz yurtdışındasınız, modanın her rüzgarının insafına kalmışsınız, nereye gitmeniz gerektiğini bilmiyor veya görmüyorsunuz. Hangi seyahatleri yaparsanız yapın, yine de gözünüzde doğa olmalı. Sanatın zorunlu olarak gerektirdiği bu tür sapmaları, gelecekteki bir Söylemde açıklayabileceğimi umuyorum. Bu arada, size, orada biriken izlenimler ne kadar güçlü olursa olsun, pratiğinize veya hafızanıza çok fazla bağımlı olmamanızı tavsiye edeyim. Onlar sonsuza dek yıpranır ve sürekli olarak yenilenip onarılmadıkları sürece sonunda yok olacaklardır. Doğayla bu gerekli yakınlığı geliştirmeyi uzun süre ihmal etmiş, onu gördüklerinde bile onu tanımayan sanatçılarla karşılaşmak nadir değildir; O, uzun süredir kendi tasvirlerine alışmış olmalarından dolayı, onlara yabancı görünüyor. Ressamların, kendilerini aşağılamak gibi bir niyetleri olmasa da, Doğa olmadan onunla olduğundan daha iyi işler çıkarabileceklerini kabul ettiklerini duydum; ya da kendilerinin ifade ettiği gibi, _sadece onları yıprattığını_. Bu tür fikirlere ve alışkanlıklara sahip bir ressam gerçekten de çok
umutsuz bir durumdadır. _Doğayı görme sanatı_ ya da başka bir deyişle, Modeller kullanma sanatı, gerçekte tüm çalışmalarımızın yönlendirildiği büyük amaç, noktadır. Sadece pratikten
oldukça iyi işler çıkarabilme gücüne gelince, değerine göre
değerlendirilsin. Ama bunun doğru, mükemmel ve tamamlanmış Resimler üretmek için nasıl yeterli olabileceğini göremiyorum. Bu karakteri hak eden eserler
hiçbir zaman sadece hafızadan
üretilmemiştir ve asla
üretilmeyecektir; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, çalışmalarına Sanatın genel ilkeleriyle makul ölçüde donatılmış bir zihin ve iyi Sanatçıların eserleri üzerine şekillenmiş bir zevk getiren bir sanatçı, kısacası, mükemmelliğin nelerden oluştuğunu bilen, aynı şekilde kullanma sanatını öğrendiğini varsayacağımız Modellerin yardımıyla, böyle avantajlardan mahrum bırakılmış olan gelmiş geçmiş en büyük ressamdan bile daha iyi bir rakip olacaktır. Komşularımız Fransızlar, bu _doğaçlama_
icat pratiğinde çokturlar ve onların el becerileri kıskançlık olmasa bile hayranlık uyandıracak kadardır; ancak bu övgü onların tamamlanmış
resimlerine ne kadar nadir verilebilir!

Akademilerinin merhum Müdürü _Boucher_ bu konuda seçkindi. Birkaç yıl önce Fransa'da kendisini ziyaret ettiğimde, onu
hiçbir çizim veya model olmadan çok büyük bir Resim üzerinde çalışırken buldum.
Bu özel durumu belirttiğimde, gençken sanatını incelerken, model kullanmayı gerekli bulduğunu söyledi; ancak
bunları uzun yıllar boyunca kullanmamıştı.

Bu tür Resimler ve sadece pratik veya hafızadan çalışanlar tarafından her zaman üretileceğinden korktuğum
bu Resimler, önerdiğim davranışın gerekliliğinin ikna edici bir kanıtı olabilir. Ancak, adaletli olmak gerekirse, bu Ressamı eklemeden geçemeyeceğim, hayatının ilk bölümünde, doğaya başvurma alışkanlığında olduğu dönemde, önemli derecede liyakat sahibiydi - ülkesinin Ressamlarının yarısını taklit etmeye yetecek kadar; sıklıkla zarafet ve güzelliğe sahipti ve kompozisyonda iyi bir beceriye sahipti; ancak bence hepsi kötü bir zevkin etkisi altındaydı: taklitçileri gerçekten iğrençti.

Doğanın hizmetini bırakan (ki bu hizmet, iyi anlaşıldığında, _mükemmel özgürlük_'tür) ve kendilerini, tüm zihinlerini büyüleyen ve alt eden, ve hakimiyetinden asla geri kazanılmaları için hiçbir umut olmayan, (çünkü
mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve perişan durumlarının hiç farkında değillermiş gibi görünürler) ve Comus'un dönüşmüş takipçileri gibi,

"Bir kez bile çirkin çirkinliklerini fark etmezler;
Ama eskisinden daha yakışıklı olmakla övünürler."

Bence, bu kadar kısa bir yol bulan bu tür insanların,
hayatın kısalığından ve sanatın kapsamından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktur; çünkü
hayat, onların gelişimi için gerekenden çok daha uzundur veya
aslında, mükemmellik fikirlerinin gerçekleşmesi için gereklidir. Tam tersine, doğaya geri dönen kişi, her
geri dönüşünde gücünü yeniler. Sanat kurallarını asla unutması olası değildir; bunlar az ve basittir; ancak doğa rafine, incelikli ve sonsuz derecede çeşitlidir, hafızanın gücünün ve saklamasının ötesindedir; bu nedenle ona sürekli başvurmak gerekir. Bu ilişkide gelişiminin sonu yoktur; ne kadar uzun yaşarsa, sanatın gerçek ve mükemmel fikrine o kadar yaklaşır.

DİPNOTLAR:

14: Ben Jonson'ın "Catiline" adlı eserinde şu özdeyişi, küçük bir değişiklikle buluruz:--

"Bir yılan, ejderha olmadan önce,
Bir yarasa yemeli."

15: _Accio_ eklenmesi, aşağılamayı veya uygulandığı kişide bulunan bir
şekilsizliği veya kusuru belirtir.

SÖYLEŞİ XIII.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 11 Aralık 1786._

SANAT SADECE TAKLİT DEĞİL, HAYAL GÜCÜNÜN YÖNETİMİNDEDİR.--ŞİİR, RESİM, OYUNCULUK, BAHÇECİLİK VE MİMARİ DOĞADAN NASIL AYRILIR.

Ünlü Ustaların eserlerindeki güzellikleri keşfetmek veya hataları belirtmek ve bir Sanatçının davranışını bir başkasıyla karşılaştırmak, eleştirinin kesinlikle önemsiz veya önemsiz bir parçası değildir; ancak bu yine de sanatı Sanatçı aracılığıyla bilmekten başka bir şey değildir. Bu araştırma
sınamasının iki büyük kusuru olmalıdır; dar ve belirsiz olmalıdır. Resim Sanatının sınırlarını genişletmek ve ilkelerini belirlemek için, _o_ sanatın ve _o_ ilkelerin, diğer sanatların ilkeleriyle, yani, öncelikli ve esas olarak hayal gücüne hitap eden ilkelerle uyum içinde ele alınması gerekecektir. Bu bağlantılı ve akraba ilkeler karşılaştırılmak üzere bir araya getirildiğinde, bundan başka bir karşılaştırma ortaya çıkacaktır; yani, hepsinin insan doğasınınkilerle karşılaştırılması, sanatların etkilerini üretecekleri malzemeleri buradan türettiği yer.

Sanatın sanatla ve tüm sanatların insan doğasıyla karşılaştırılması bir kez başarıyla yapıldığında, rehber çizgilerimiz bu
tanımlamanın meselelerinde olabilecekleri kadar iyi bir şekilde tespit edilmiş ve kurulmuş olur.

Bu, en yüksek eleştiri tarzı olduğu kadar, aynı zamanda en sağlam olanıdır; çünkü şeylerin ebedi ve değişmez doğasına atıfta bulunur.

Bu geniş bilim alanının tamamını size açmak veya araştırmanıza önermek istediğimi düşünmeyin.
Buna ulaşmak kesinlikle benim yeteneklerimin çok ötesinde; ve bunu tam olarak kavramak sizin için zor olmasa da, eğer tam ve uygun bir şekilde önünüze getirilseydi, belki de en mükemmel eleştiri, pratik bir Sanatçıda bulunması gereken istihdam ve hakim olması gereken zihin alışkanlıklarıyla pek de tutarlı olmayan spekülasyon ve soyutlama alışkanlıkları gerektirir. Size sadece şu şeyleri belirtmek istiyorum ki, eleştirdiğinizde (bir plan üzerinde çalışan herkes az ya da çok eleştirecektir), eleştiriniz gerçek ilkelerin temeline inşa edilebilir; ve her zaman büyük bir yol kat etmeseniz de, gittiğiniz yol doğru yol olabilir.

Bu söylemde ilgilendiğimiz tüm Sanatlarda ortak olan temel bir zemin olarak, bunların yalnızca zihnin iki yetisine hitap ettiğini gözlemliyorum: hayal gücü ve duyarlılığı.

Sanat'ı yönlendirmeye veya kontrol etmeye çalışan tüm teoriler, akılcı olarak adlandırılan herhangi bir ilkeye dayanarak, nesnelerin hayal gücü üzerinde yarattığı bilinen ilk etkiden bağımsız olarak, Sanat'ın amacı veya aracı olması gereken şeyin akılda ne olması gerektiğine dair bir varsayım üzerine kendimize oluşturduğumuz, yanlış ve yanıltıcı olmalıdır. Bunu söylemek cüretkarca görünse de, hayal gücü burada gerçeğin ikametgahıdır. Hayal gücü etkilenirse, sonuç adil bir şekilde çıkarılır; etkilenmezse, akıl yürütme hatalıdır, çünkü amaç elde edilmez; etki, araçların gerçeğinin ve etkinliğinin testi ve tek testidir. Yaşam ticaretinde, Sanat'ta olduğu gibi, doğru akla aykırı olmaktan uzak ve bu yeteneğin herhangi bir ara sıra kullanılmasından daha üstün olan bir zekâ vardır; bu onu aşar; ve
çıkarımın yavaş ilerlemesini beklemez, fakat hemen, bir tür sezgi gibi görünen bir şeyle sonuca gider. Bu yeteneğe sahip bir kişi gerçeği hisseder ve kabul eder, ancak belki de bunun için bir sebep göstermek her zaman onun
gücünde olmasa da; çünkü fikrini doğuran tüm materyalleri hatırlayamaz ve önüne getiremez; çünkü
çok sayıda ve çok karmaşık düşünceler, büyük bir şeyler sistemine dahil olan veya ona bağımlı olan küçük ve dakik parçaların bile ilkesini oluşturmak için birleşebilir: bunlar zamanla unutulsa da,
doğru izlenim hala zihninde sabit kalır.

Bu izlenim, tüm yaşamımız boyunca birikmiş deneyimimizin sonucudur ve her zaman nasıl veya ne zaman olduğunu bilmesek de toplanmıştır. Ancak
bu toplu gözlem kütlesi, ne kadar edinilmiş olursa olsun,
herhangi bir özel durumda ne kadar güçlü bir şekilde uygulanırsa uygulansın, muhtemelen konunun sadece kısmi bir görüşünü kavrayacak olan o akla üstün gelmelidir;
ve hayatımızdaki ve Sanatlardaki davranışlarımız, genellikle bu alışılmış sebep tarafından yönetilir veya yönetilmelidir: bu tür fonlardan yararlanabilmemiz bizim mutluluğumuzdur. Her fırsatta, harekete geçmeden önce teorik bir müzakereye girmek zorunda kalsaydık, hayat bir çıkmaza girerdi ve Sanat uygulanamaz hale gelirdi. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, ilk düşüncelerimiz, yani herhangi bir şeyin ilk ortaya çıktığında zihnimizde yarattığı etki, asla unutulmamalıdır; ve bu nedenle, ilk olduğu için, özenle saklanması gerekir. Eğer bu yapılmazsa, Sanatçı, kısmi akıl yürütmeyle; belki kapristen veya pervasızlıktan (sonradan övünebileceği gibi) değil, zihninin doluluğundan, daha önce gördüğü veya aklından geçen tüm çeşitli icatların bol miktardaki stoklarıyla zenginleştirilmiş olan o canlı düşüncelerin soğuk bir değerlendirmesiyle, kendine dayatabilir. Bu fikirler, herhangi bir bilinçli çaba olmaksızın, onun tasarımına aşılanır; ancak dikkatli olmazsa, tüm mesele sıradan bir icat haline gelene kadar bunları yeniden gözden geçirebilir ve düzeltebilir.

Bu, bazen sizi uyarmak istediğim şeyin etkisidir; yani, dar, taraflı, sınırlı, tartışmacı teoriler lehine hayal gücüne ve duyguya karşı temelsiz bir güvensizlik; ve eldeki tasarıma uygulanıyormuş gibi görünen ilkeler; gerçek _sağlam aklın_ ve çok daha fazla ağırlık ve öneme sahip ilkelerinin dahil olduğu ve bir tür kaba duygunun görünümü altında saklı kaldığı hayal gücündeki genel izlenimleri dikkate almadan.

Şüphesiz, akıl eninde sonunda her şeyi belirlemelidir; şu anda, tam da o aklın duyguya ne zaman yer vereceğini bize bildirmesi gerekir.

Sanatımızın onu sadece taklitle sınırlayan o bayağı anlayışından sık sık bahsetmiş olsam da, şunu da eklemeliyim ki, bu anlayış, herhangi bir sanata onur ve kapsam veren tek şey olan bilimin uygulanmasını dışlayacak kadar, sadece bir deney meselesine daraltılabilir. Ancak bilim için uygun temeller bulmak, onu ne daraltmak ne de kabalaştırmak demektir; ve bu, deneysel felsefenin başarısında yeterince örneklenmiştir. Bu, şeylerin kısmi bir görüşüne dayanan, sizi en çok koruyacağım yanlış akıl yürütme sistemidir. Ve bunu daha çok yapıyorum, çünkü en yoksul ve en sefil uygulamalarla çok örtüşen ve onlara destek olmak için benimsenen o dar teoriler, kökenlerini en yoksul zihinlerden değil, büyük ve etkili otoritelerin hatalarından veya muhtemelen yanlış yorumlarından almıştır. Bu nedenle, bu durumda hislerle değil, yanlış spekülasyonlarla yanıltılmaktayız. Platon gibi bir adam Resimden yalnızca taklitçi bir sanat olarak bahsettiğinde ve zevkimizin taklidin gerçeğini gözlemlemekten ve kabul etmekten kaynaklandığında, bence bizi kısmi bir teoriyle yanıltıyor. Sanata dair bu zavallı, taraflı ve şimdiye kadar yanlış görüşte, Kardinal Bembo, coşkumuzun İlahi adıyla onurlandırdığı Raffaelle'i bile ayırt etmeyi seçmiştir. Aynı duygu, Papa tarafından Sir Godfrey Kneller'e yazdığı mezar taşında benimsenmiştir; ve övgüyü yalnızca taklit üzerine kurmuştur, çünkü bu bir tür aldatmacadır.

Eğer sizin peşinde olduğunuz şeyin ne olması gerektiği konusundaki fikrinizi doğrulamaya katkıda bulunabilirsem, zamanımın boşa harcandığını düşünmeyeceğim; çünkü en iyi eleştirmenler bile bu garip fikri her zaman çürütmüş olsa da, basitliği ve yüzeysel makullüğü nedeniyle buna sürekli olarak geri dönme eğilimi olduğunu biliyorum. Bu nedenle, bu konu hakkında birkaç düşüncemi önünüze koymama izin verin; Aklınızı bir fikre (ki ben bunun gerçek olduğunu düşünüyorum) yöneltebilecek bazı ipuçları vermek için,
Resmin yalnızca aldatma yoluyla işleyen bir taklit olarak değerlendirilmemesi gerektiği,
ama birçok açıdan öyle olduğu ve olması gerektiği,
ve kesinlikle konuşursak, dışsal doğanın hiçbir taklidi olmadığı. Belki de
bu, içinde yaşadığımız rafine medeni durumun kaba bir doğa durumundan uzak olduğu kadar, taklitin kaba fikrinden de uzak olmalıdır; ve hayal güçlerini, ki insanlığın çoğunluğu kesinlikle
geliştirmemiştir, sanatlar açısından
sürdürmeye devam etmeleri söylenebilir. Bu tür insanlar,
sahip olmadıkları başka bir yeteneğe hitap eden mükemmelliğe her zaman taklidi tercih edeceklerdir; ancak bunlar, bir Ressamın bakması gereken kişiler değildir, tıpkı ahlak ve görgü yargıcının bu konulardaki tartışmalı noktaları Ohio kıyılarından veya Yeni Hollanda'dan alınan insanların görüşlerine havale etmesi gerekmediği gibi.

Resim, Şiir veya Müzik olsun, yalnızca en düşük sanat tarzının, kaba anlamda, doğal olarak
hoş olduğu söylenebilir. Deneyimle biliyoruz ki, bu sanatların daha yüksek çabaları,
tamamen eğitilmemiş zihinleri etkilemez. Bu rafine zevk, eğitim ve alışkanlığın sonucudur: Bizler yalnızca bu rafineliği eğlendirebilecek bir kapasiteyle doğarız, tıpkı toplumun tüm kurallarını ve düzenlemelerini almaya ve uymaya meyilli olarak doğduğumuz gibi; ve şimdiye kadar
bunun bizim için doğal olduğu söylenebilir ve daha fazlası değil.

Söylenen şey, Sanatçıya, arkadaşlarının tavsiyelerini ve eleştirilerini ararken, bu Sanatta, bu Sanatta, bu Sanatın alındığı kişilerin karakteri, zevki, deneyimi ve gözlemi konusunda bir ayrım yapmasının ne kadar gerekli olduğunu gösterebilir. Cahil, eğitimsiz bir adam, Apelles'in eleştirmeni gibi, bir sandaletin tasvirinin doğruluğu konusunda yetenekli bir yargıç olabilir; veya biraz daha ileri gitmek gerekirse, Moliere'in yaşlı kadını gibi, komik mizah açısından doğanın ne olduğuna karar verebilir; ancak daha yüksek bir sanat stilindeki bir eleştirmen, Sanatçıyı eserinde yönlendiren aynı rafine zevke sahip olmalıdır.

Bu prensibi diğer Sanatlarla bir karşılaştırma yaparak açıklamak için, şimdi onların ve bizim Sanatımızın dar doğa fikrinden ve bu yanlış prensipten türetilen dar teorilerden vazgeçtiğini ve yalnızca bize taklidin ne olduğunu -belirli bir nesnenin doğal bir temsili- değil, hayal gücünün doğal olarak neyle hoşlanacağını bildiren nedene uygulandığını göstermek için bazı örnekler üreteceğim. Ve belki de bu bilgiyi edinmenin şu tür bir benzetmeyle elde etmekten daha iyi bir yolu yoktur: her sanat diğerindeki gerçeği doğrulayacak ve karşılıklı olarak yansıtacaktır. Böyle bir tür yan yana koymanın da şu faydası olabilir: Sanatçı diğer Sanatları tefekkür ederek eğlenirken, bu Sanatların ilkelerini alışkanlıkla, zihninde her zaman mevcut olması gereken ve her şeyin ona atıfta bulunulması gereken şeye aktarabilir. Sanat, belirli bir doğadan türemiş olmaktan veya onunla doğrudan bir ilişki kurmaktan o kadar uzaktır ki, ondan açıkça sapmayla yola çıkan birçok Sanat vardır.

Bu, Resim ve Heykel açısından kesinlikle tam olarak doğru değildir. Öğelerimiz, kaba ortak doğaya yerleştirilmiştir - önümüzde olanın tam bir taklidi; ancak daha yüksek bir duruma ilerlediğimizde, edinim sıralamasında ilk olmasına rağmen, bu taklit gücünü hiçbir şekilde mükemmellik ölçeğinde en yüksek güç olarak görmeyiz.

Şiir, Resim ile aynı yeteneklere ve aynı eğilimlere hitap eder, ancak farklı yollarla. Her ikisinin de amacı, zihnin tüm doğal eğilimlerine ve eğilimlerine uyum sağlamaktır. Şiirin varlığı, gerçek doğadan sapma, doğal eğilimleri başka yollarla tatmin etme lisansına bağlıdır; bu tür eğilimlerin deneyim tarafından böyle bir tatmini sağlayabilecek şekilde
tam olduğu bulunmuştur. Son derece yapay bir dille, ölçülü sözcüklerden oluşan bir yapıyla yola çıkıyor, insan tarafından asla kullanılmamış ve kullanılmamış olan gibi. Bu ölçü ne olursa olsun, ister heksametre ister Latin veya Yunancada kullanılan başka bir ölçü olsun - ya da modern dillerde duraklamalar ve vurgularla çeşitlendirilmiş Kafiye veya Boş Şiir olsun - hepsi eşit derecede doğadan uzaktır ve eşit derecede ortak konuşmanın ihlalidir. Bu yapay
mod duygunun taşıyıcısı olarak belirlendiğinde, insan zihninde eserin atıfta bulunulması gereken başka bir ilke daha vardır, bu onu daha da yapay hale getirir, onu ortak doğadan daha da uzaklaştırır ve sadece onu daha mükemmel hale getirmek için sapar. Bu ilke, insanda gerçek bir var olan ilke olan uyum, tutarlılık ve tutarlılık duygusudur; ve bu tatmin edilmelidir. Bu nedenle, ortak söylemde bulunmayan bir üslup ve ölçüyü bir kez benimsedikten sonra, duyguların da ortak doğanın aynı oranda üstüne yükseltilmesi gerekir, çünkü parçaların kendi aralarında bir uyum olması ve böylece tek tip bir bütünün üretilmesi gerekir. Dolayısıyla, doğadan sapmanın bu genel sistemine uymak için, şiirin kulağa sunulma biçimi, okunduğu ton, o Şiirin oluşturulduğu kelimeler kadar konuşma tonundan uzak olmalıdır. Bu, doğal olarak, sesi sanatla modüle etme fikrini akla getiriyor; sanırım, bu, İtalyan Operası'nın resitatifinde en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmış olarak kabul edilebilir; tıpkı antik dramaya eşlik eden Koro'da olduğu gibi. Ve en şiddetli tutkular, en büyük sıkıntılar, hatta ölümün kendisi bile şarkı söylemede veya resitatifte ifade edilse de, bu tür sergilerin doğal olmadıkları için kınanmasını sağlam bir eleştiri olarak kabul etmem. Duyularımız ve hayal gücümüz için şarkı söylemekten, enstrümantal müzikten, şiirden ve zarif
eylemlerden ayrı ayrı (bunların hiçbiri kaba anlamda doğal değildir, hatta o ayrı durumda bile) haz almak doğalsa; deneyime uygundur ve dolayısıyla deneyime bağlı ve ona atıfta bulunan akla da uygundur, bu müzik, şiir ve zarif eylemin, seyircinin duyularını
etkileyecek şekilde hesaplanmış her ihtişam ve görkem koşuluyla bir araya gelmesinden de haz almamız gerekir. Akıl önümüze geçip, bildiğimiz şeyleri sevmememiz gerektiğini mi söyleyecek ve bu karmaşık sanat çabasının tam etkisini hissetmemizi mi engelleyecek? Şairlerin ve ressamların her şeye cesaret etmesine izin verilmesinden anladığım şey budur; çünkü sanatın amacını ve sonunu, gerçek doğada hiçbirinin arketipi olmayan karmaşık araçlarla başarmaktan daha cüretkar ne olabilir? Dolayısıyla, kölece taklit gerekli olmaktan o kadar uzaktır ki
her ne aşinaysak veya herhangi bir şekilde her gün gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri bize hatırlatıyorsa
şiirde veya resimde belki de sanatın daha yüksek alanlarına ait değildir.
Shakespeare'in ifade ettiği gibi, zihin _cahil şimdiki zamanın ötesine_, geçmiş çağlara taşınmalıdır.
Başka ve daha yüksek bir varlık düzeni varsayılır; ve bu varlıklara
çalışmaya dahil edilen her şey karşılık gelmelidir. Bu davranışın, bu koşullar altında, Roma ve Floransa okulları
yeterli örneklerini sunar. Bu yolla tarzları yükseltilir ve diğerlerinin
üstüne çıkarılır; ve aynı yolla sanatın kapsamı
genişler.

Başka bir okulun sanatçıları tarafından ciddi ve büyük konuların denendiğini sık sık görürüz; alt sınıftaki sanatlarda mükemmel olmalarına rağmen, o sınıfı düzenleyen ilkelere göre hareket eden ve zihnin başka bir yeteneğine hitap etmeleri gerektiğini hatırlamayan veya bilmeyen kişiler, tamamen gülünç hale geldiler. Şu anda aklımda olan resim, daha önce hakkında en yüksek takdirle konuşma fırsatı bulduğum bir ressam olan Jan Steen tarafından çizilen
Iphigenia'nın bir kurbanıdır; ve konusu kesinlikle onun dehasına uygun olmayan bu resimde bile,
doğa ve ifade vardır; ancak bu öyle bir ifadedir ve
yüzler o kadar tanıdıktır ve dolayısıyla o kadar kaba ve
bütünü o kadar zarif ipek ve kadifelerle birliktedir ki, insan neredeyse sanatçının konusunu kasıtlı olarak
burlesque etmeyi amaçladığından şüphe etmeye meyilli olur.

Aynı türden örnekleri şiirde sıklıkla görürüz.
Hobbes'un Homeros çevirisinin bazı kısımları, yalnızca ifade biçimlerinin aşinalığı ve bayağılığı nedeniyle hatırlanır ve tekrarlanır,
ifade edilmesi gereken fikirlerle ve
benim anladığım kadarıyla, orijinalin üslubuyla o kadar kötü örtüşür.

Sanatın nispeten daha aşağı dallarında da aynı şekilde ilerleyebiliriz. Bu sınıftaki eserlerde, daha yüksek ve daha düşük bir stilin aynı ayrımı vardır; ve sanatçının ortak doğadan daha fazla veya daha az uzaklaşması ve özellikle sanata ait yollarla izleyicinin hayal gücünü etkilemeyi bir dikkat konusu haline getirmesiyle orantılı olarak rütbelerini ve derecelerini alırlar - uygulama okulundan gözlemlenmemiş ve eğitilmemiş.

Yargılarımız dar, kaba, eğitimsiz veya oldukça kötü eğitilmiş akıl tarafından yönlendirilecekse, Denner'ın veya başka bir üst düzey sanatçının portresini Titian veya Vandyke'nin portrelerine; Vanderheyden'in manzarasını Titian veya Rubens'inkilere tercih etmeliyiz; çünkü bunlar kesinlikle doğanın daha kesin tasvirleridir.

Tüm _camera obscura_ gerçeğiyle temsil edilen bir doğa manzarası ve aynı sahnenin büyük bir sanatçı tarafından temsil edildiğini varsayarsak,
konunun seçiminden hiçbir üstünlük beklenmediği yerde,
biri diğerine kıyasla ne kadar az ve önemsiz görünecektir!
Sahne aynı olacaktır, fark sadece
göze sunulma biçiminde olacaktır. Öyleyse,
aynı sanatçı,
malzemelerini seçme ve
üslubunu yükseltme gücüne sahip olduğunda,
hangi ek üstünlükle ortaya çıkacaktır? Nicholas Poussin gibi,
bizi edebi bir eğitimin insan için çok değerli ve ilginç hale getirdiği tüm nesnelerle
antik Roma çevresine götürür;
ya da Sebastian Bourdon gibi, bizi Mısır piramitlerinin karanlık antik çağına götürür;
ya da Claude Lorrain gibi, bizi Arcadian sahnelerinin ve peri diyarının
dinginliğine götürür.

Tarih ressamı gibi, manzara ressamı, bu tarzda ve bu davranışla hayal gücünü antik çağlara geri gönderir; ve şair gibi, unsurları konusuyla sempatik hale getirir: ister bulutlar Titian veya Salvator Rosa'nınkiler gibi hacimler halinde yuvarlansın, ister Claude'unkiler gibi batan güneşle yaldızlansın; ister dağlar ani ve cesur çıkıntılara sahip olsun, ister hafif eğimli olsun; ister ağaçlarının dalları gövdelerinden dik açılarla aniden dışarı çıksın, ister sadece hafif bir eğimle birbirini takip etsin. Tüm bu koşullar, ister zarif ister daha yüce olsun, eserin genel karakterine katkıda bulunur. Buna, sanatçının üzerinde tam hakimiyet kurduğu, istediği gibi değiştirip düzene koyabildiği, amacına en uygun şekilde azaltıp artırabildiği ve eserinin genel fikrine karşılık gelen güçlü ışık ve karanlık malzemelerini eklersek; şiirsel bir zihnin etkisi altında bu şekilde yönetilen bir manzara, Milton'ın _Allegra_ ve _Penseroso_'sunun soğuk bir düzyazı anlatımı veya tasviri üzerindeki üstünlüğüne benzer şekilde, daha sıradan ve yaygın görüşlere göre aynı üstünlüğe sahip olacaktır; ve böyle bir resim, gerçek sahneler önümüze sunulsalardı, zihinde daha güçlü bir izlenim bırakacaktır. Başka sanatlara bakarsak, aynı ayrımı, iki sınıfa bölünmeyi gözlemleyebiliriz; her biri iki farklı ilkenin etkisi altında hareket eder, bunlardan biri doğayı takip eder, diğeri onu değiştirir ve bazen ondan ayrılır. _Doğaya ayna tuttuğu söylenen_ tiyatro, bu iki fikri de kavrar. Daha düşük komedi veya fars türü, daha düşük resim stili gibi, daha doğal bir şekilde temsil edilirse, daha iyidir; ancak bana daha yüksek olan, aldatmacaya benzer bir şeye ait olduğu sürece, taklitten daha fazla şey amaçlamaz veya izleyicilerin orada temsil edilen olayların gerçekten önlerinden geçtiğini düşünmelerini beklemez, tıpkı Karikatürlerinde Raffaelle'in veya Sakramentlerinde Poussin'in, sergiledikleri şeylerin gerçek figürler olduğuna bir an bile inanılmasını beklemeleri gibi. 
Bu ayrımın eksikliği nedeniyle dünya yanlış eleştirilerle doludur. Raffaelle, kesinlikle başaramadığı ve kesinlikle asla amaçlamadığı doğallığı ve aldatmacasıyla övülür; ve merhum büyük aktörümüz Garrick, arkadaşı Fielding tarafından cahilce övülmüştür; şüphesiz, romanlarından birinde (aksi takdirde en yüksek değere sahip bir eser) Garrick'in "Hamlet"teki bir sahneyi gerçeklikle karıştıran cahil bir adamı tanıtarak
ustaca bir düzenek bulduğunu düşünmüştür. Biraz düşünmek bizi, tüm sahnede aldatmaca niteliğinde tek bir durum olmadığına ikna edecektir. Shakespeare'in ve Garrick'in, bu tür sahnelerde yer aldıklarında,
değeri ve mükemmelliği farklı ve çok daha yüksek bir türdür. Ancak bu amaçlanan iltifatın yanlışlığına eklenen şey,
en iyi sahne temsilinin, daha önce hiç oyun izlememiş olduğu varsayılan böyle bir karakterdeki kişiye, Sanatın gerektirdiği doğadan gerekli sapmalara izin verme alışkanlığı olanlara göre daha da doğal görünmemesidir.

Tiyatro temsilinde, serginin temsil edildiği yer için her zaman büyük hoşgörüler yapılmalıdır; çevredeki topluluk, yanan mumlar, görüş alanınızda gözle görülür şekilde değişen sahneler ve sıradan İngilizceden çok farklı olan boş şiir dili için; ki bu dil, sadece İngilizce olarak Hamlet'in ve Danimarka'nın tüm sarayının ve yerlilerinin ağzında
şaşırtıcı görünmelidir. Bu hoşgörüler
yapılır; ancak bunların yapılması her türlü aldatmacaya son verir:
ve ayrıca, bir kişi ne kadar düşük, cahil ve kaba ise, bu hoşgörüleri yapmaya ve
elbette herhangi bir taklitle aldatılmaya o kadar az meyilli olacağını biliyoruz; Doğaya ve ortak olasılığa aykırı ihlalin, tiyatronun bu tür bilgisiz insanların alanı içinde olması lehine yapıldığı şeyler.

Tiyatro temsillerindeki doğal olmayan tüm koşullara girme niyetim olmasa da, şiddetli tutkunun ifadesinin bile her zaman en doğal olduğu kadar mükemmel bir orantıda olmadığını belirtmeliyim; bu nedenle, seyirciye büyük bir dehşet ve bu tür hoş olmayan hisler iletilebilir, böylece hazzın korunduğu ve zihinde baskınlığını koruduğu denge bozulabilir: eylemin şiddetli çarpıtılması, sesin sert çığlıkları, durumlar ne kadar büyük olursa olsun veya bu tür durumlarda ne kadar doğal olursa olsun, tiyatro sanatında kabul edilemez. Doğadan izin verilen bu sapmaların çoğu, her şeyin doğal durumunun ötesine yükseltilmesi ve genişletilmesi zorunluluğundan kaynaklanır; aksi takdirde Tiyatronun nispeten geniş alanında kaybolacak olan tam etki seyirciye ulaşabilir. Bu nedenle, kasıtlı ve görkemli adım,
aktörün boyutlarını genişleten ve sahneyi tek başına dolduran
hareketin çalışılmış zarafeti. Bütün bu doğal olmayanlık, yerinde ve doğru olsa da, özel bir odada yapmacık ve gülünç görünürdü: _quid enim deformius quam scenam, in vitam transferre?_

Ve burada belirtmeliyim ki, ve bunun genel bir kural olarak kabul edilebileceğine inanıyorum ki, hiçbir Sanat başka bir Sanata başarıyla aşılanamaz.
Çünkü hepsi aynı kökeni iddia etseler ve aynı
kaynaktan gelseler de, her birinin hem doğayı taklit etme hem de ondan sapma konusunda kendine özgü yolları vardır, her biri kendi özel amacını
başarmak için. Bu sapmalar, özellikle, başka bir toprağa nakledilemez.

Bir Ressam, hayatta Resimden daha büyük bir güzellik olmayan o sadelik yerine, tiyatro ihtişamını ve giyim ve tavır gösterişini kopyalamaya çalışırsa, en
aşağılık tarzda boyanmış bu tür resimleri kınamalıyız.

Dolayısıyla, Bahçecilik, Bahçecilik bir Sanat olduğu veya bu unvanı almaya hak kazandığı sürece, doğadan bir sapmadır; çünkü eğer gerçek zevk, birçoklarının iddia ettiği gibi, Sanatın her görünümünü veya insan ayak izlerinin herhangi bir izini ortadan kaldırmaktan ibaretse, o zaman artık bir Bahçe olmazdı. 
Biz onu, "Doğanın avantajlı bir şekilde giydirilmesi" olarak tanımlasak ve bir bakıma öyle olsa da, insanın eğlencesi için çok daha güzel ve kullanışlı olsa da; ancak, böyle giydirildiğinde, artık bir Manzara Ressamının kalemi için bir konu değildir, tüm Manzara Ressamlarının bildiği gibi, Doğanın kendisine başvurmayı ve onu kendi Sanatlarının ilkelerine göre giydirmeyi severler; bu, en onaylanmış ilkelere göre yürütülse bile, Bahçecilikten çok farklıdır; ve bir Manzara Ressamının kendi özel tatmini için kendi arazisinin düzenlenmesinde benimseyeceği türdendir. Bu Söylemde dikkate almanızı istediğim birkaç noktayı ortaya koymak için gerekli görünen birçok örneği bir araya getirdim; böylece kendi düşünceleriniz sizi Sanatların benzetmesinin kullanımında daha ileriye götürebilir; ve birçok ilkesinin çeşitliliğinin tam olarak anlaşılmasının bu benzetmenin kullanımına getirmesi gereken kısıtlama.

Tüm bu sanatların en büyük amacı, hayal gücü ve duygu üzerinde bir izlenim bırakmaktır. Doğanın taklidi sıklıkla bunu yapar.
Bazen başarısız olur ve başka bir şey başarır. Bence,
bu nedenle, tüm sanatların gerçek testi yalnızca üretimin doğanın gerçek bir kopyası olup olmadığı değil, aynı zamanda sanatın amacı olan zihinde hoş bir etki yaratıp yaratmadığıdır.

Sadece taklitçi bir sanat
adı altına girmeyen Mimarlık hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Kendini, Müzik gibi (ve sanırım Şiir'i de ekleyebiliriz), herhangi bir taklitin müdahalesi olmadan doğrudan hayal gücüne uygular.

Mimarlıkta, Resimde olduğu gibi, hayal gücünün hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen
daha aşağı bir sanat dalı vardır. Ancak, nazik ve özgür bir sanat adını,
yararlılığından veya ihtiyaçlarımızı veya ihtiyaçlarımızı idare etmesinden değil,
daha yüksek bir ilkeden alır; deha sahibi bir adamın elinde, duyguları
canlandırma ve zihni
büyük ve yüce fikirlerle
doldurma kapasitesine sahip olduğundan eminiz.

Sanatçıların, ellerinde bu amaca katkıda bulunabilecek hangi malzemelerin olduğunu ve bu sanatın, Mimarlar tarafından genel olarak kullanılanlardan daha fazla şekilde, hayal gücüne etkili bir şekilde hitap etme gücünün olup olmadığını düşünmeleri dikkat çekici olabilir.

Gözün müzikle olduğu gibi kulağın da hoşlandığı genel simetri ve orantıdan kaynaklanan etkiyi atlamak gerekirse,
Mimarlık kesinlikle Şiir ve Resimle birçok ortak ilkeye sahiptir. Bunlardan ilki olarak kabul edilebilecek olan,
fikirlerin çağrışımı yoluyla hayal gücünü etkilemektir. Böylece, örneğin, doğal olarak antik çağa karşı bir saygımız olduğu için,
antik Şövalyelik Baronlarının kaleleri gibi,
antik gelenekleri ve
davranışları anımsatan her yapı,
kesinlikle bu zevki verecektir. Bu nedenle, _kuleler ve
siperler_[16] ressam ve şair tarafından ideal Manzaralarının kompozisyonunun bir parçası olmak üzere sıklıkla seçilir; ve bundan dolayı, büyük ölçüde, Vanbrugh'un binalarında, bir Şair olduğu kadar bir Mimar da olan,
başka herhangi birinde bulabileceğimizden daha büyük bir hayal gücü sergilenir ve bu, birçok eserinde hissettiğimiz etkinin temelidir, birçoğunun haklı olarak
suçlandığı hatalara rağmen. Bu amaçla,
Vanbrugh'un Gotik Mimarinin bazı ilkelerine başvurmuş gibi görünüyor; Yunan kadar eski olmasa da, sanatçının mutlak gerçeklikten daha fazla ilgilendiği hayal gücümüz için daha önemlidir.

Şu anda bu Akademinin bir üyesi tarafından yayınlanan Asya Binalarının Barbar ihtişamı[17], aynı şekilde, bir Mimar'a kopyalanacak modeller değil, aksi takdirde gerçekleşmeyecek olan kompozisyon ve genel etki ipuçları sağlayabilir.

Biliyorum ki, bir sanatın ilkelerini diğerine taşımak,
veya hatta farklı ilkeler üzerinde ilerlediklerinde aynı sanatın çeşitli biçimlerini bir nesnede uzlaştırmak hassas ve tehlikeli bir şeydir (ve bu nedenle,
daha önce de belirttim). Yunan Mimarisi'nin sağlam kuralları kolayca feda edilmemelidir. Bunlardan sapmak veya bunlara bir ekleme yapmak, diğer Sanatların kurallarına bir sapma veya ekleme yapmak gibidir; yalnızca insan doğasına ve kendi Sanatındaki tüm kombinasyonlara tamamen aşina olan büyük bir ustaya uygundur. Mimarın, Ressamın her zaman gözlerini açık tutması gerektiğinden emin olduğum şeyden _bazen_ faydalanması yanlış olmayabilir; kazaların kullanımı: onları takip etmek ve onları geliştirmek, her zaman düzenli bir plana güvenmek yerine. Evlere, çeşitli zamanlarda, kullanım veya zevk için eklemeler yapılması sıklıkla olur. Bu tür binalar düzenlilikten uzaklaştıkça, ara sıra bu kazayla bir manzara kazanırlar; bence bu, bir Mimar tarafından orijinal bir planda, çok fazla rahatsız etmiyorsa, başarısız bir şekilde benimsenemez. Çeşitlilik ve karmaşıklık, hayal gücüne hitap eden diğer tüm sanatlarda bir güzellik ve mükemmelliktir: ve neden Mimarlıkta olmasın?

Londra ve diğer eski şehirlerin sokaklarının biçimleri ve dönüşleri
tesadüfen, orijinal bir plan veya tasarım olmadan üretilir, ancak bu nedenle yürüyüşçü veya izleyici için her zaman daha az hoş değildirler. Aksine, şehir Sir Christopher Wren'in düzenli planı üzerine inşa edilmiş olsaydı, etki, şehrin bazı yeni bölgelerinde olduğu gibi, oldukça
hoş olmayan olabilirdi; tekdüzelik yorgunluk ve hafif bir
iğrenme
üretebilirdi.

Mimarlığın ayrıntılarında hiçbir becerim olmadığını iddia edemem. Şimdi
sanatı yalnızca bir Ressam olarak yargılıyorum. Vanbrugh'dan bahsettiğimde, ondan bizim sanatımızın dilinde bahsetmek istiyorum. O halde, Vanbrugh'dan bir ressamın dilinde bahsetmek gerekirse, o, icat etme konusunda özgünlüğe sahipti,
ışığı ve gölgeyi anlıyordu ve kompozisyonda büyük bir beceriye sahipti. Ana nesnesini desteklemek için ikinci ve üçüncü gruplarını veya kitlelerini üretti; sanatında bizimkinde en zor olan şeyin ne olduğunu, arka planın yürütülmesini mükemmel bir şekilde anladı; bununla tasarım ve icat en büyük avantaja
gösterilir. Resimde arka plan, Mimarlıkta ise binanın
inşa edildiği gerçek zemindir; ve hiçbir Mimar, eserinin kaba ve sert görünmemesi için ondan daha fazla özen göstermedi; yani, beklenti veya hazırlık olmadan aniden yerden başlamadı. Bu, bir ressamın, bir ressam gibi beste yapan ve şiirdeki kompozisyon prensiplerini kendisinden daha iyi anlamayan ve mükemmel bir şekilde anladığı şey olan Mimarlık ve Resmin genel yönetim prensipleri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen zamanının zekaları tarafından liyakatinin hak ettiği ödülden mahrum bırakılan bir Mimar'a borçlu olduğu bir övgüdür. Onun kaderi büyük Perrault'un kaderiydi; ikisi de hizipçi edebiyatçıların huysuz alaylarının hedefi oldu; ve ikisi de bugüne kadar ülkelerini süsleyen en güzel süslerden bazılarını bıraktı; Louvre'un cephesi, Blenheim ve Howard Şatosu.

Bana öyle geliyor ki, tüm Sanatların amacı ve niyeti şeylerin doğal kusurlarını gidermek ve çoğu zaman zihni, sadece hayal gücünde var olan şeyleri gerçekleştirerek ve somutlaştırarak tatmin etmektir.

Her ne kadar Tarihçiyi bağlarsa bağlasın, gerçeklerin ve olayların Şair veya Ressam üzerinde hiçbir hakimiyeti olmadığı herkesçe kabul edilir.
Bizde Tarih, bu büyük Sanat fikrine göre eğilip bükülmek ve uyum sağlamak üzere yapılır. Ve neden? Çünkü bu Sanatlar, en yüksek bölgelerinde, kaba duyulara değil; zihnin arzularına, etrafımızdaki dünya tarafından sınırlandırılıp bastırılmaktan sabırsızlanan içimizdeki o ilahilik kıvılcımına hitap eder. Sanatımız, ilahilik için neredeyse dediğim gibi, bundan ne kadar onurluysa, o kadar onurludur; ve bu ayrıcalık işaretine en yüksek derecede sahip olan Sanatçılarımız, oradan İLAHİ'nin görkemli unvanını elde ettiler.

DİPNOTLAR:

16:

"Kuleler ve siperler, tepecikli ağaçlarla dolu olarak görür."--MILTON, L'ALL.

17: Bay Hodges.

SÖYLEŞİ XIV.

_Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1788'de Sunuldu._

GAINSBOROUGH'UN KARAKTERİ:--EKSELLENSİYETLERİ VE KUSURLARI.

Sanatımızın incelenmesinde, tüm sanatların incelenmesinde olduğu gibi, bir şey
kendi doğa gözlemimizin sonucudur; bir şey, ve o da
azımsanmayacak ölçüde, bizden önce aynı doğayı incelemiş ve aynı sanatı gayret ve başarıyla bizden önce geliştirmiş olanların örneğinin etkisidir. Kendimizi bu örneklerin seçimiyle ne kadar az sınırlarsak, onlardan o kadar fazla avantaj elde ederiz; ve performanslarımızı doğayla ve sanatın büyük genel kurallarıyla
bir uyuma o kadar yakınlaştırırız. Örneklerimizi
uzak ve saygı duyulan antik çağlardan aldığımızda--şüphesiz bu seçimde bazı avantajlarla--kendimizi bazı rahatsızlıklara maruz bırakıyoruz. Kendimizi
büyük isimler tarafından çok fazla sürüklenmeye ve
baskın otorite tarafından çok fazla bastırılmaya maruz bırakabiliriz. Bu durumda öğrenimimiz, yargımızın bir
uysallığı kadar
bir kanıtıdır. Kendimizi
belki de çok fazla gölgede kalmış olarak buluyoruz; ve takiplerimizin karakteri,
taklit ruhuyla canlandırılmaktan ziyade, takipçinin uysallığıyla ayırt ediliyor. Bazen örneklerimizin _yakınımızda_ olması işe yarıyor; ve bunlar, onları dikkatlice gözlemlememizi sağlayacak kadar bir saygı uyandırıyor, ancak onlarla cömertçe bir
mücadeleye girmemizi
engelleyecek kadar da büyük değil.

Son zamanlarda Akademimizin en büyük
süslerinden biri olan Bay Gainsborough'u kaybettik. Burada yaşayanlar veya bedenimizden olan ölüler hakkında övgüler düzmek bizim işimiz değil.
İlkinin övgüsü, hayranlık, ikincisinin ise zamansız adalet, belki de kıskanç karşılaştırmaların dolaylı bir imasıyla, hâlâ tadını çıkarmaktan mutluluk duyduğumuz kişilere karşı kıskançlık gibi görünebilir.
Bu nedenle, merhum Bay Gainsborough'un yetenekleri hakkında konuşurken, amacım onu ​​övmek veya yermek değil, onun mükemmelliklerinden ve kusurlarından Akademimizdeki Öğrencilere ders konusu çıkarmaktır. Eğer bu ulus, bize bir İngiliz Okulu'nun onurlu ayrıcalığını kazandıracak kadar
yeterli bir deha üretirse, Gainsborough adı, sanat tarihinde, yükselen bu ismin en ilkleri arasında, gelecek nesillere aktarılacaktır. Sanatlardaki itibarımızın
şimdi sadece yükselmekte olduğu kabul edilmelidir; ve ilerlemelerimizin, eski önyargılarla, destekçiler olarak değil, rakipler olarak eşlik etmesini beklemeliyiz; bu açıdan, itibarlarına kesinlikle eski önyargıların katkıda bulunduğu Roma Okulu'nun son sanatçılarından çok farklı bir konumda duruyorlar; onlar için yol hazırlandı ve ülkelerinin itibarına katkıda bulunmaktan ziyade, ülkelerinin itibarı içinde yaşadıkları söylenebilir; İngiliz Sanatçılar tarafından elde edilen şöhret, ancak adil ve gerçek bir
karşılaştırmanın işleyişinden kaynaklanabilir. Ve ülkelerine itibarlarının bir kısmını ilettiklerinde, bu başkalarından ödünç alınmış bir şöhret değil, yalnızca kendi emekleri ve yetenekleriyle elde edilmiş bir şöhret parçasıdır. İtalya'nın, Sanatımızda büyük deha sahibi insanların yetiştirilmesine özgü, uyumlu ve ekleyebileceğimiz gibi, bir toprak olarak önyargıya varan bir hayranlığa
sahip olduğu şüphesizdir; bu nedenle, bazı geç sanatçılarının büyük şöhretinin bir kısmının, insanlığın Roma Okulu'nun üretimleri lehine orijinal önyargılarına boyun eğme konusundaki genel istekliliği ve eğilimi nedeniyle olduğundan şüphelenmemiz yersiz olmayacaktır.

Bu nedenle, ne kadar tehlikeli olursa olsun, kehanet etmeye cesaret edeceğim ki, o ülkenin son seçkin ressamlarından ikisi, yani Pompeio
Battoni ve Raffaelle Mengs, isimleri şu anda kulağımıza ne kadar büyük gelirse gelsin, çok yakında Imperiale,
Sebastian Concha, Placido Constanza, Masaccio ve onların hemen önceki diğer öncüllerinin rütbesine düşecekler; isimleri, yaşamları boyunca eşit derecede ünlü olsa da, artık neredeyse tamamen unutulmuş durumda.
Bu ressamların, bahsettiğim ve kaybına üzüldüğümüz sanatçıdan daha üstün olmadığını söylemiyorum,
sıradan gözlemcilerin gözünde, bilgili bir kompozisyon havası olan ve kendilerinden önce gelen büyük adamların tarzına bir tür yüzeysel benzerlik taşıyan belirli bir uygulama rutini içinde. Bunu gayet iyi biliyorum; ancak
gerçek ve kalıcı bir ün arayan bir adamın, adını verdiğim sanatçıların eserlerinde
gözlemlenebilen sıradan yöntemlerin çoğunu unutması gerektiğini de biliyorum. Kendi adıma, itiraf ediyorum, Gainsborough'un portrelerinde ve manzaralarında sergilediği güçlü doğa izlenimine ve küçük sıradan dilenci çocuklarının ilginç sadeliğine ve zarafetine, Andrea Sacchi'nin veya belki de Carlo Maratti'nin zamanından beri, bu Okulun herhangi bir eserinden daha fazla ilgi duyuyorum ve daha fazla etkileniyorum;
gerçekten ULTIMI ROMANORUM olduğu söylenebilecek iki ressam.

Diğer ulusların akademik profesörlerinin, Gainsborough'un mütevazı girişimlerini, büyük tarihi tarzdaki düzenli mezunların eserlerine tercih ettiğim için, kendimi ne kadar eleştirmeye ve alay etmeye açık hale getirdiğimin gayet farkındayım. Ancak, en yüksek sanattaki zayıflığa ve tatsızlığa kıyasla, daha düşük bir sanat seviyesindeki dehayı tercih ettiğimiz için tüm insanlığın onayına sahibiz.

Bay Gainsborough'un özel hayatına girmek, sahip olduğum araçlara ve malzemelere sahip olsam bile, şu anki amacıma uygun olmazdı. Onun kademeli ilerlemesinin tarihi ve sanatında bu kadar mükemmelliğe ulaştığı araçlar, eğer herhangi bir şekilde ulaşılabilir olsaydı, amaçlarımıza ve isteklerimize daha yakın olurdu; ancak ilerlemenin yavaş ilerlemesi, onu yapan kişi tarafından genel olarak algılanamaz; zihninin edindiği çeşitli fikirlerin birikiminin sonucudur, belki de nasıl veya ne zaman olduğunu bilmez. Bazen, gerçekten de, bir resmin, bir yazarın bir pasajının veya bir konuşmadaki bir ipucunun görüntüsünden, sanki zihnini genişleten yeni ve yol gösterici bir ışık, bir tür ilham aldığı zamanı işaretleyebilir; ve tüm hayatının ve davranışlarının bu tesadüfi durumdan etkilendiğinden ahlaki olarak emin olabilir. Ancak, bazen, alışılmadık bir öz inceleme alışkanlığı edinmiş ve kendi gelişiminin ilerlemesine dikkat etmiş bir adamdan bu tür ilginç açıklamalar elde edebiliriz. Bu olağanüstü adamın bazı gelenek ve alışkanlıklarından bahsetmek uygunsuz olmayabilir; bunlar bir gözlemcinin daha fazla erişebileceği noktalardır: Ancak, yalnızca sanatıyla bağlantılı olanları kastediyorum ve aslında, kavradığım kadarıyla, eserlerinde gördüğümüz ve kabul ettiğimiz o yüksek mükemmellik derecesine ulaşmasının nedenleriydi. Bu nedenlerden temel olarak, sanatına duyduğu sevgiyi belirtmeliyiz; aslında, tüm zihninin buna adandığı ve her şeyin buna yönlendirildiği anlaşılıyor; ve bunu, yakın arkadaşlarının bildiği hayatının çeşitli koşullarından haklı olarak çıkarabiliriz. Diğerlerinin yanı sıra, etrafında bulunanlara, manzaralarda, gökyüzünde, sokaklarda yürürken veya birlikteyken, yüz ifadesinin herhangi bir tuhaflığını, figürlerin herhangi bir tesadüfi kombinasyonunu veya ışık ve gölgenin mutlu etkilerini sürekli olarak belirtme alışkanlığı vardı. Yürüyüşlerinde, hoşuna giden ve katılımı sağlanabilen bir karakter bulursa, onu evine çağırırdı: ve tarlalardan resim odasına ağaç kütükleri, yabani otlar ve çeşitli türlerde hayvanlar getirirdi; ve bunları hafızasından değil, doğrudan nesnelerden tasarlardı. Hatta masasının üzerine bir tür manzara modeli bile çerçevelerdi;
Kırık taşlardan, kurutulmuş otlardan ve ayna parçalarından oluşan ve bunları
büyütüp kayalara, ağaçlara ve suya dönüştürdüğü. Bu son uygulamanın ipuçları vermede ne kadar yararlı olabileceğini
manzara profesörleri en iyi şekilde belirleyebilir. Diğer tüm teknik uygulamalar gibi,
bana öyle geliyor ki, tamamen onu kullanan kişinin genel yeteneğine bağlı.
Bu tür yöntemler aşağılık ve yaramaz önemsiz şeylerden daha iyi olmayabilir; ya da yardımcı olabilirler. Bence, gerçek doğaya sürekli olarak atıfta bulunmadığımız sürece, bu uygulama
yarardan çok zarar verme olasılığı daha yüksektir. Bundan sadece, sanatıyla ilgili her şey hakkında sahip olduğu özeni ve aşırı faaliyeti gösterdiği için bahsediyorum; nesnelerinin sanki ve açıkça önünde somutlaştırılmasını istiyordu; yeteneklerini
hareket halinde tutabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemişti ve her türlü kombinasyondan ipuçları elde etmişti.

Bu konudayken, daha önce bahsettiğim şeyi doğrulayan gece resim yapma alışkanlığı hakkında birkaç yorum yapmayı unutmamalıyız: Sanata olan büyük sevgisi; çünkü akşamları kendine bu kadar hoş gelen başka bir yolla eğlenemezdi. Gerçekten de, bunun bir sanatçı için çok avantajlı ve geliştirici bir uygulama olduğuna inanmaya çok meyilliyim; çünkü bu sayede doğada neyin büyük ve güzel olduğuna dair yeni ve daha yüksek bir algı kazanacaktır. Mum ışığında, nesneler sadece daha güzel görünmekle kalmaz, aynı zamanda daha geniş bir ışık ve gölgede olmalarının yanı sıra daha geniş bir renk genişliğine ve tekdüzeliğine sahip olmaları nedeniyle doğa daha yüksek bir tarzda görünür; hatta ten bile daha yüksek ve daha zengin bir renk tonu alır. Bu çalışma yönteminin kullanımında bizi yönlendirecek olan yargıdır; ancak yöntemin kendisi, eminim ki, avantajlıdır. İki büyük renkçi Titian ve Correggio'nun, gece resim yaptıklarını bilmesem de, renklendirmeye dair yüksek fikirlerini nesnelerin bu yapay ışıkla oluşturduğunu sık sık hayal ettim; ancak Guercino'nun ilk ve en iyi
şeklini dikkatle inceleyen birinin, ya bu ışıkla resim yaptığına ya da
şeklini bu anlayış üzerine oluşturduğuna ikna olacağından daha eminim.

Gainsborough'un bahsetmeye değer bir başka uygulaması da kesinlikle taklit edilmeye değer; resminin tüm parçalarını bir arada oluşturma şekli; doğanın eserlerini yarattığı şekilde, aynı anda gerçekleşen bütün. Bu yöntem düzenli olarak eğitim almış olanlar için alışılmadık olmasa da, muhtemelen ona kendi doğal
zekâsı tarafından önerilmiştir. Bu geleneğin
evrensel olmadığı, az önce bahsettiğim bir ressamın, Pompeio Battoni'nin uygulamasından anlaşılıyor. O, tarihi resimlerini parça parça bitirmiş ve portrelerinde bir özelliği
başka birine geçmeden önce tamamen bitirmişti. Sonuç, beklendiği gibi oldu; yüz ifadesi asla iyi ifade edilmedi; ve ressamların
dediği gibi, bütün iyi bir araya getirilmemişti.

Sanatımızda veya bence herhangi bir sanatta başarılı olmak için gereken ilk şey,
sadece ona duyulan sevgi değil, hatta onda başarılı olmak için hevesli bir hırstır. Bu, sanatçının İlahi Takdir tarafından bahşedilen doğal yeteneklerle orantılı bir başarıdan asla vazgeçmez.
Gainsborough'un tutkusunun zenginlik elde etmek değil, sanatında mükemmellik olduğunu ve buna eşlik edeceği kesin olan o onurlu şöhretin tadını çıkarmak olduğunu kesinlikle biliyoruz. - _Bu egemen tutkuyu ölümünde bile güçlü hissettiğine_ kendim tanıklık ediyorum. Ölmeden birkaç gün önce, yetenekleri hakkında sahip olduğum iyi görüş ve her zaman ondan bahsettiğim şekildeki takdirini ifade etmek için bana bir mektup yazdı; ve ölmeden önce beni bir kez daha görmesini istedi. Bu mükemmel ressamın sanatına verdiği ölüm tanıklığıyla böyle bağlantılı olmanın kendim için ne kadar gurur verici olduğunun farkındayım. Ancak, onunla herhangi bir aşinalık alışkanlığıyla bağlantılı olmadığımı bastırmaya kendimi ikna edemiyorum: Aramızda küçük kıskançlıklar varsa bile, o samimiyet anlarında unutuldular; ve bana aynı uğraşlarla meşgul olan ve mükemmelliğinin farkında olarak iyi görüşünü hak eden biri olarak döndü. Bu son görüşmede neler geçtiğine dair ayrıntılara girmeden, zihnimdeki izlenim, hayatını kaybetmenin pişmanlığının esas olarak sanatını bırakmanın pişmanlığı olduğuydu; ve özellikle de, dedi,
eksikliklerinin ne olduğunu görmeye başladığı için; ki, son eserlerinde
kendini övdüğü
bunlar bir ölçüde giderilmişti.

Gainsborough gibi bir adam, akademik bir eğitimin yardımı olmadan, İtalya'ya seyahat etmeden veya
sık sık tavsiye edilen o hazırlık çalışmalarından hiçbirine sahip olmadan büyük bir üne kavuştuğunda,
bu tür çalışmaların ne kadar az gerekli olduğu bir örnek olarak ortaya çıkar;
çünkü bu kadar büyük bir mükemmellik onlarsız da elde edilebilir. Bu,
herhangi bir bireyin başarısıyla garanti altına alınmayan bir çıkarımdır; ve
bundan böyle bir kullanım yapmak istediğimin düşünülmeyeceğini umuyorum.

Gainsborough'un seçtiği ve çok başarılı olduğu
tarz ve sanat bölümünün,
çalışmasının nesneleri için kendi ülkesinden dışarı çıkmasını gerektirmediği unutulmamalıdır;
her yerde etrafındaydılar;
bunları sokaklarda ve
tarlalarda buldu ve böylece tesadüfen bulduğu modellerden,
amacına uygun olanları büyük bir yargıyla seçti. Çalışmaları esas olarak yaşayan dünyaya yönelik olduğundan, çeşitli ustaların eserlerine genel bir ilgi göstermedi, oysa benim görüşüme göre, konumuzun karakteri bazı ilkelerinden ayrılmamızı gerektirse bile, bunlar her zaman çok faydalıdır. İtiraf
edilemez ki, onun
iddia ettiği sanat bölümündeki mükemmellik onlarsız da var olabilir; bu tür konularda ve onlara ait olan tarzda, onların eksikliği doğal zekâ ve özel doğanın titiz bir
gözlemiyle giderilir, hatta fazlasıyla giderilir. Gainsborough doğaya bir şairin gözüyle bakmadıysa bile, onu bir ressamın gözüyle gördüğü kabul edilmelidir; ve önünde olanın sadık, hatta şiirsel bir tasvirini vermiştir.

Eski çağların büyük tarihi
ressamlarının eserlerine fazla dikkat etmese de, sanatın dilinin - taklit sanatının - bir yerden öğrenilmesi gerektiğinin gayet farkındaydı; ve bunu çağdaşlarından eşit derecede öğrenemeyeceğini bildiği için, şüphesiz ki gerekli bir sanat dalının en büyük ustaları olan Flaman Okulu'na çok dikkatli bir şekilde başvurdu; ve o okulun örnekleri için kendi ülkesinden dışarı çıkmasına gerek yoktu; oradan renk uyumunu, ışık ve gölgenin yönetimini ve düzenini ve ustalarının eserlerini süslemek ve ihtişam kazandırmak için uyguladıkları her yolu öğrendi. Ve hem kendisinin hem de başkalarının, eserlerinde çok beğendiğimiz renk tonunu ortaya çıkarmak için kullandıkları mekanizmayı ve hileyi ne kadar iyi bildiğini görmek için, ara sıra Rubens, Teniers ve Vandyke'den kopyalar yaptı; en titiz uzmanın bile, ilk bakışta, o ustaların eserleriyle karıştırması utanç verici olmazdı. Böylece öğrendiklerini, kendi gözleriyle gördüğü doğanın orijinallerine uyguladı;
ve o ustaların tarzında değil, kendi tarzında taklit etti.

Portrelerde, manzaralarda veya süslü resimlerde mi daha başarılı olduğunu belirlemek zordur: portreleri benzerliğin kesin doğruluğu için mi, yoksa manzaraları Rubens, Ruysdaal ve bu okullardan diğerlerinin eserlerinde gördüğümüz gibi doğanın portre benzeri bir temsili için mi daha çok takdire şayandı. Süslü resimlerinde, taklit nesnesine odaklandığında, bu bir oduncunun ortalama ve kaba formu mu yoksa ilginç karakterli bir çocuk mu oldu, birini yetiştirmeye çalışmadığı için diğerinin doğal zarafetinden ve inceliğinden de bir şey kaybetmedi; böyle bir zarafet ve incelik, saraylardan daha sık evlerde bulunur. Bu mükemmellik ona aitti, özel gözlem ve zevkinin sonucuydu; bunun için kesinlikle Flaman Okulu'na veya aslında herhangi bir okula borçlu değildi; çünkü onun lütfu akademik veya antika değildi, fakat kendisi tarafından büyük doğa okulundan seçilmişti; ve ne onların ne de onun olan binlerce lütuf biçimi daha vardır, fakat yaşamın çoğalmış sahnelerinde ve figürlerinde açıkta dururlar, yetenekli ve sadık gözlemciler tarafından ortaya çıkarılmalıdır.

Genel olarak, haklı olarak söyleyebiliriz ki, denediği her şeyi yüksek bir mükemmelliğe ulaştırmıştır. Sağduyusu ve yargısı sayesindedir ki, daha önceki çalışmalarının hiçbir hazırlık yapmadığı o tarihi resim tarzını hiç denememiştir.

Ve burada, Gainsborough'un bu konudaki sağduyulu davranışını, tüm olağanüstü yeteneklerine rağmen, kendi eksikliğinin veya kendi güçlerinin kapsamına konulan sınırların bilgisine sahip olmamış olan merhum mükemmel Hogarth'ınkiyle karşılaştırmak doğaldır. Bu hayranlık uyandıran sanatçı hayatının büyük bir kısmını aktif, yoğun ve, ekleyebiliriz ki, hayatın alay konusu olmasına başarılı bir dikkat göstererek geçirdikten sonra; muhtemelen asla eşi benzeri olmayacak yeni bir dramatik resim türü icat ettikten ve zihnini, genel olarak ve her zaman kaleminin konusu olması gereken, günlük yaşamın ev içi ve tanıdık sahnelerini açıklamak ve resmetmek için sonsuz malzemelerle doldurduktan sonra; çok tedbirsizce veya daha doğrusu küstahça, önceki alışkanlıklarının kendisini hiçbir şekilde hazırlamadığı büyük tarihsel stili denedi: gerçekten de bu stilin prensipleriyle o kadar tamamen yabancıydı ki, herhangi bir yapay hazırlığın gerekli olduğunun farkında bile değildi. Böyle bir dehanın hayatının herhangi bir bölümünün sonuçsuz bir şekilde kullanılması üzücüdür. Onun başarısızlığı bize, bir anlık kararla ya elimize beceri ya da zihnimize yeni bir alışkanlık kazandırabileceğimiz boş hayallere kapılmamamızı öğretsin.

Ancak, bu iki olağanüstü adamın gerçek amaçlarını keşfetmelerini sağlayan aynı zekânın ve geliştirdikleri sanat dalının kendine özgü mükemmelliğinin, kendi bölümlerinde gösterdikleri aynı istekli çalışkanlıkla bu ilkeleri araştırmış olsalardı, daha yüksek üslubun ilkelerini keşfetmede de aynı derecede etkili olacağından pek şüphem yok.
Gainsborough asla kahramanca bir üslup denemediği gibi,
resimlerinin hiçbirine mitolojik öğretiler sokmanın boşuna
yaptığı hareketle kendi üslubunun karakterini ve tekdüzeliğini de yok etmedi. Bu çocukça çılgınlığın örneklerini, büyük ressamların eserlerinde bile yeterince görüyoruz.
Hollanda Okulu, sanatımızın bu şiirini manzaralarında denediğinde, performansları eleştiriye tabi tutulmuyor;
sadece bir kahkaha nesnesi oluyorlar. Bu uygulama, daha fazla ihtiyat göstermiş olsaydı, bu tür konulara hiç karışmamış olsaydı, Claude Lorrain'de bile mazur görülebilir.

Korkarım ki, merhum dahi Akademisyenimiz Wilson, seleflerinin birçoğu gibi, bu tür kişileri kabul etmeye hiç hazır olmayan sahnelere tanrılar ve tanrıçalar, ideal varlıklar sokmaktan suçluydu. Manzaraları, doğaüstü nesnelere izin vermek için gerçekte sıradan doğaya çok yakındı. Bu hatanın sonucu olarak, onun elinden gördüğüm çok hayranlık verici bir fırtına resminde, ön plana birçok figür tanıtıldı, bazıları belirgin bir sıkıntı içindeydi, bazıları ise bir izleyicinin doğal olarak varsayacağı gibi, yıldırımla vurulmuşlardı; ressam (benim düşündüğüm gibi) ihtiyatsızca, onların ölümünün gökyüzünde eğik yayı ile beliren küçük Apollon'a atfedilmesini ve bu figürlerin Niobe'nin çocukları olarak kabul edilmesini seçmemiş miydi?

Bu tür bir konuyu yönetmek için, kendine özgü bir sanat tarzı gerekir;
ve bu, ancak manzaranın karakterini ve bunu da tüm parçalarıyla, tarihsel veya şiirsel temsile uyarladığımızda, uygunsuzluk veya hatta alay konusu olmadan yapılabilir. Bu çok
zorlu bir maceradır ve bunu başarmak için iki bin yıl geriye atılmış ve sanki antik çağda doğallaştırılmış bir zihin gerekir, tıpkı Nicolo Poussin'inki gibi. Bahsedilen resimde, kendini gösteren ilk fikir, Apollon'un yerleştirildiği gibi
olağandışı bir durumda bir figürü görmenin yarattığı hayrettir; çünkü
diz çöktüğü bulutların onu taşıyabilecek gibi bir görünümü yoktur; insan figürünün haznesine uygun ne özleri ne de biçimleri vardır; ve hiçbir şekilde böyle bir nesneye özgü olan ve tek başına şiirsel hikayelerle uyum sağlayabilen o romantik karaktere sahip değildirler. Bana öyle geliyor ki, böyle bir davranış, gerçek bir sıkıntının, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte gelen bir selden kaynaklandığını anlatan sıradan bir adamın, olayı basitçe anlatmak yerine, anlatımına zarafet katmak için Jüpiter Pluvius'tan veya Jüpiter ve yıldırımlarından veya başka herhangi bir mecazi fikirden bahsetmesinden daha az saçma değildir; bu karışım, şiirde, uygun hazırlıkları ve eşlikleriyle etkili bir şekilde yönetilebilir olsa da, önümüzdeki durumda anlatıcının amacını ortadan kaldıracak ve ilginç olmak yerine sadece gülünç olacaktır. Hollanda ve Flaman manzara stilleri, Rubens'inkiler bile dahil, şiirsel konular için uygun değildir; Ancak bu beceriksizliğin nelerden oluştuğunu açıklamak veya manzarada stile asalet, görkem ve şiirsel karakter kazandıran tüm koşulları belirtmek, kendi başına uzun bir söylem gerektirir; ve o zaman belki de amaca
ulaşılamamış oluruz. Bu tehlikeli mükemmelliğe
hırslı olan ressam, ilhamını sanatın şiirselliğini, denilebilecek şekilde, başarıyla geliştirmiş olanlardan almalıdır; ve bunlar gerçekten azdır.

Şu anda aklıma gelen ve manzaranın şiirsel stilinin mutlu bir şekilde icra edildiği iki örnekten bahsetmeden bu konuyu bitiremem: Biri Salvator Rosa'nın Jacob's Dream'i, diğeri ise Sebastian Bourdon'ın Return of the Ark from Captivity'sidir. Bu tarihler Kutsal Kitap dilinde bize ne kadar onurlu bir şekilde sunulursa sunulsun, bu resim stili aynı ihtişam ve yücelik duygularını 
ilham etme gücüne sahiptir ve bunları hiçbir şekilde bunları almaya uygun görünmeyen nesnelere iletebilir. Gökyüzüne uzanan bir merdiven, herhangi bir kahramanca düşünceyi
uyandırma kapasitesine sahip olma konusunda çok da umut verici bir görünüme sahip değildir; ve
ikinci sınıf bir ustanın elindeki Gemi, otoyoldaki sıradan bir vagondan daha fazla bir etkiye sahip olmazdı: yine de bu nesneler baştan sona o kadar şiirsel bir şekilde işlenmiştir, parçalar birbirleriyle o kadar uyumludur ve sahnenin tamamı ve her parçası o kadar
vizyonerdir ki, ressamlara ilham vermiş gibi görünen coşkuyu bir ölçüde hissetmeden onlara bakmak imkansızdır.

Bu tür eserlerin sürekli olarak düşünülmesiyle, sanatın daha yüksek mükemmelliklerine dair bir his yavaş yavaş hayal gücünde belirecektir; her
incelemede bu duygu giderek daha da güvence altına alınacak, ta ki neredeyse ideal güzelliklerin gerçek varoluşunun (kendimi böyle ifade edebilirsem) ayık bir kesinliğinin tadını çıkarana kadar; ve sanatçı o zaman izlenimin üretildiği ilkeleri zihninde
belirlemekte zorluk çekmeyecektir; bunları hissedecek ve uygulayacaktır, ancak bunlar belki de
fazla hassas ve rafine ve taklit sanatına özgüdür, başka bir yolla
zihne iletilemez.

Gainsborough'a geri dönersek; onun tarzının veya stilinin veya buna diyebiliriz--fikirlerini ifade ettiği dilin tuhaflığı, birçok kişi tarafından onun en büyük kusuru olarak kabul edilmiştir. Fakat
bu tuhaflığın bir kusur olup olmadığı tartışmasına hiç girmek istemeden, büyük güzelliklerle karışmış olduğu için, bazılarının muhtemelen sebebi olduğu
için, bir ressam için uygun bir eleştiri ve araştırma konusu haline gelir.

Bir yenilik ve tuhaflık tarzı, sıklıkla onayımızın bir nedeni olduğu gibi, sıklıkla da bir kınama sebebidir; çünkü
başka ressamların
uygulamalarına aykırıdır, onların tarzıyla başlatıldık ve belki de çocukluğumuzdan itibaren onların lehine
hazırlandık; çünkü, yeniliğe ne kadar düşkün olsak da,
tamamen alışkanlık sahibi yaratıklarız. Ancak, Gainsborough'un resimlerinde yakından incelendiğinde gözle görülebilen ve deneyimli ressamlara bile tasarımdan çok kaza sonucu gibi görünen tüm o tuhaf çizikler ve izler kesindir: bu kaos, bu kaba ve biçimsiz görünüm, bir tür sihirle, belli bir mesafeden şekil alır ve tüm parçalar uygun yerlerine düşer gibi görünür, böylece şans ve aceleci ihmalkarlık görünümü altında, titizliğin tam etkisini kabul etmeyi reddedemeyiz. Gainsborough'un bu tuhaflığı kendi tarzında ve sahip olduğu şaşkınlık uyandırma gücünü eserlerinde bir güzellik olarak görmesi, sanırım, her zaman dile getirdiğini bildiğimiz, resimlerinin Sergide hem yakından hem de uzaktan görülmesi yönündeki hevesli arzusundan çıkarılabilir. En iyi eserlerinde gördüğümüz önemsizlik her zaman ihmalkarlığa bağlanamaz. Yüzeysel gözlemcilere nasıl görünürlerse görünsünler,
ressamlar genel etkiye yönelik sürekli bir dikkatin
daha fazla zaman aldığını ve zihin için, böyle bir dikkat olmadan herhangi bir yüksek bitirme veya pürüzsüzlük
modundan çok daha fazla zahmetli olduğunu çok iyi bilirler. Onun
_işleyişi_, _renkleri bırakma biçimi_ veya başka bir deyişle,
etkiyi üretmek için kullandığı yöntemler,
sanata ait olağan ve düzenli uygulamayı başkalarından asla öğrenmemiş bir sanatçının eserinin görünümüne çok benziyordu; ancak yine de,
neye ihtiyaç duyulduğuna dair güçlü bir sezgisel algıya sahip bir adam gibi,
amacına ulaşmak için kendi yolunu buldu.

Gainsborough'un dehasını, bazen karşılaştığımız, doğal belagati,
anladıkları söylenemeyecek bir dili konuşurken bile görünen; ve
neredeyse hiçbir fikrin uygun ifadesini bilmeden, enerjik bir zihnin canlı ve güçlü izlenimlerini iletmeyi başaran insanlarla karşılaştırmak utanç verici değildir.

Bence, gerçeği ihlal etmeden veya daha genç öğrencilerin zihinlerini zehirleme riski olmadan, favori bir sanatçının karakterini yükseltmek için yanlış eleştiriler yaymak adına, onun tarzı için makul bir şekilde özür dilenebilir. Gainsborough'un bu yumurtadan çıkma tarzının, resimlerinde çok belirgin bir güzellik olan etki hafifliğine çok katkıda bulunduğu kabul edilmelidir; aksine, çok fazla pürüzsüzlük ve renkleri birleştirmek, ağırlık üretmeye meyillidir. Her sanatçı, ölü renginde veya ilk resminde olan el hafifliğinin, parçaları daha hassas bir şekilde belirlediğinde bitirmede ne kadar sık ​​kaybolduğunu fark etmiştir; ve daha büyük bir sonuç olan başka bir kaybı da sıklıkla deneyimlemiştir: ayrıntılarla uğraşırken, bütünün etkisi ya unutulur ya da ihmal edilir. Daha önce de belirttiğim gibi, bir portrenin benzerliği, yüz hatlarının veya belirli parçaların en ince ayrıntısına kadar tamamlanmasından ziyade, yüzün genel etkisini korumaktan ibarettir. Şimdi Gainsborough'un portreleri, genellikle ölü bir renge eşlik eden şeylerden daha fazla değildi, ancak genel etkiye veya bir bütün olarak her zaman dikkatli olduğu için, bu tamamlanmamış tarzın, portrelerinin bu kadar dikkat çekici olmasını sağlayan o çarpıcı benzerliğe bile katkıda bulunduğunu sık sık hayal ettim. Bu görüş hayal ürünü olarak kabul edilebilse de, böyle bir resim biçiminin neden böyle bir etkiye sahip olması gerektiğine dair makul bir neden sunulabileceğini düşünüyorum. Bu belirsiz tarzda, genel etkide izleyiciye orijinali hatırlatacak kadar şey olduğu varsayılmaktadır; hayal gücü gerisini sağlar ve
sanatçının tüm özenine rağmen yapabileceğinden daha kesin olmasa bile, belki de kendisi için daha tatmin edici bir şekilde. Aynı zamanda
bu moda eşlik eden bir kötülüğün olduğunu kabul etmek gerekir; eğer
portre orijinali hakkında herhangi bir bilgi olmadan önce görülseydi,
farklı kişiler farklı fikirler oluştururdu ve herkes
orijinalin kendi
kavramlarıyla uyuşmadığını görüp hayal kırıklığına uğrardı; belirsizliğin hayal gücüne neredeyse istediği karakteri veya biçimi edinme konusunda verdiği büyük özgürlük altında.

Her sanatçının dikkatini verdiği,
ve öyle bir hevesle takip ettiği, diğer tüm düşünceleri içine
çektiği favori bir parçası vardır; ve sıklıkla, her zaman onu kabul etmeye hazır olan
kaçınacağı şeyin tam tersi bir hataya düşer. Şimdi
Gainsborough, renklendirme konusunda gerçek bir ressam gözüne sahip olarak,
renklerden kaynaklanan sanatın etkilerini geliştirdi: ve bazen
diğer mükemmelliklere karşı kayıtsız veya ihmalkar görünüyor.
Ne tür kusurlar kabul edilirse edilsin, yine de bizden aynı dürüstlüğü deneyimlesin;
eski ustalara benzer durumlarda özgürce verdiğimiz; Mükemmellikten uzak her şeyden hoşnutsuz olan ve bazen yaptığımız gibi, belki de birbirleriyle tam olarak uyumlu olmayan mükemmelliklerin birleşmesini mantıksız bir şekilde talep eden o titiz mizacı teşvik etmeyelim. Bu nedenle, ilahi Raffaelle için bile, ağır bir tavır olmadan
resmini
alışkanlığı olduğu gibi yüksek ve doğru bir şekilde bitirebileceğini; ve Poussin'in tüm hassasiyetini
sertlik veya kuruluk olmadan koruyabileceğini söyleyebiliriz.

Sağlamlığı hafif tavırla birleştirmenin zorluğunu göstermek için,
örneğin Brüksel'deki St. Gudule kilisesinde Rubens'in bir resmini üretebiliriz; konu "İsa'nın Petrus'a Görevi"dir;
bu, o ustanın gördüğüm en yüksek ve en pürüzsüz tamamlanmış resmi olduğu için, açık ara en ağır olanıdır; ve eğer başka bir yerde
bulsaydım, bunun bir
kopya olduğundan şüphelenirdim; çünkü ressamlar çok iyi bilirler ki, asıllar kopyalardan esas olarak bu kolaylık havasıyla veya bunun eksikliğiyle ayırt edilir. Renkle üretilen etki hafifliği ve elleçleme kolaylığıyla üretilen etki hafifliği genellikle birleşir; bir kopya birinin bir kısmını koruyabilir, doğrudur, ancak diğerini neredeyse hiç koruyamaz; bu nedenle bir uzman, özgünlüğüne karar vermeden önce resme dikkatlice bakmayı sıklıkla gerekli bulur. Gainsborough, bence, bu tarz ve etki hafifliği niteliğine eşsiz bir mükemmellik derecesinde sahipti; ancak aynı zamanda, sanatımızın bu süsü için yaptığı fedakarlığın çok büyük olduğunu kabul etmek gerekir; gerçekte, daha az mükemmelliği daha büyük olana tercih ediyordu. Sonuç olarak. Ancak, Gainsborough'un (özellikle hassasiyet ve bitirme konusundaki eksikliğini kastediyorum) kusurlarını güzellikleriyle örtbas etmeyi ustaca başaran ve bu tür kusurların daha kolay mazur görülebileceği bir sanat bölümünü yetiştiren eksiklikleri için özür dileyebiliriz; bu Akademi'nin öğrettiği ve sizin takip etmeniz gereken konu olması gereken bu tarzda bu eksiklik için hiçbir özür dilenemeyeceğini unutmamalısınız. İlk olarak, sanatın büyük kurallarını ve ilkelerini asla gözden kaçırmamanız gerekecektir, çünkü bunlar en iyi genel uygulama ve en sürekli ve tekdüze deneyimin tamamından toplanmıştır; bu, tüm çalışmalarınızın temeli olmalıdır: daha sonra, bu durumda sizin de yararlanmanızı istediğim gibi, yaşayan ve ölmüş sanatçıların özel deneyimlerinden ve kişisel yeteneklerinden yararlanabilirsiniz; uygulamalarından ışıklar çıkarabilir ve ipuçları yakalayabilirsiniz; fakat
onları modele dönüştürdüğünüz anda, onların sonsuz derecede altına düşersiniz;
sanata ait olmaktan çok, kişisel ve sanatçıya ait olan mükemmellikler tarafından yozlaştırılabilirsiniz; ve şeylerin büyük evrensel gerçeğinin mükemmel taklitçileri olmak yerine, iyi ressamların kötü
kopyaları haline gelebilirsiniz.

SÖYLEŞİ XV. _Kraliyet Akademisi Öğrencilerine, Ödüllerin Dağıtımı Üzerine, 10 Aralık 1790._

BAŞKAN AKADEMİDEN AYRILIYOR.--SÖYLEŞİLERİN BİR İNCELEMESİ.--MICHEL ANGELO'NUN ESERLERİNİN ÇALIŞILMASI TAVSİYE EDİLDİ.

Kraliyet Akademisi ile kuruluşundan bu yana sahip olduğum yakın bağ, uzun yıllardır hepimizin karşılıklı olarak üstlendiği
toplumsal görevler, benim açımdan bu Kuruma bağlılık
iddiasını tamamen gereksiz kılıyor; böyle bir bağlantıda sadece alışkanlığın etkisi bile doğal olarak bunu doğururdu.

Aynı yapıda birleşmiş ve aynı uğraşıya girmiş insanlar arasında, kalıcı dostlukla birlikte, ara sıra anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Bu anlaşmazlıklarda insanlar doğal olarak kendilerine karşı çok fazla hoşgörülüdür ve
muhaliflerini pek düşünmezler. Fakat biz bir araya gelmiş ve kurulmuş olduğumuz için, bu küçük anlaşmazlıklar başkaları için kaybolacak ve kesinlikle yetenekler ve kazanımlar için karşılıklı saygı içinde aramızda kaybolmalıdır: her anlaşmazlık ortak Sanatımızın mükemmelliğine olan şevkimizde
kaybolmalı ve buna ikna oldum.
Akademiden ayrılırken, ilişkimizin başlangıcından itibaren neredeyse hep birlikte onurlandırıldığım desteği gurur, sevgi ve minnettarlıkla hatırlayacağım. Beyler, gelecekteki uyumunuz için yapmacıksız samimi dileklerle ve o uyumda Akademimizin uğurlu ve belirsiz olmayan kökeninin sonraki beklentilerinizin ihtişamı içinde
unutulabileceğine dair sağlam temelli bir umutla sizi bırakacağım.

Yaşım ve yaşımdan daha da fazla olan zayıflıklarım, bunun size buradan hitap etme onuruna erişeceğim son sefer olma ihtimalini
belirtiyor. _spatiis iniquis_, hayal gücümü hayatın uzak ve ileri bir perspektifiyle tatmin etmekten dışlandığım için, geçtiğim yola gözlerimi geri çevirirsem mazur görülebilirim.

Umarım, en azından, şeylerin genel bağlantısında sahip olduğumuz orta konumu uygun şekilde doldurmaya çabalamış olmanın itibarını kendimize kabul edebiliriz. Seleflerimiz bizim avantajımız için çalıştılar, biz haleflerimiz için çalışıyoruz; ve bu karşılıklı ilişkide ve karşılıklı faydalarda, bu ulusta yararlı ve süsleyici bilginin ilerlemesi için oluşturulmuş diğer topluluklar tarafından gerçekleştirilenden daha fazlasını yapmamış olsak da, yalnızca görevimizi yapmanın itibarından daha yüksek bir iddiayı bize veren bir durum var. Şu anda değindiğim şey, bazılarımızın ilk
düzenleyicileri ve hepimizin yıllık
Sergi'nin destekçileri ve destekleyicileri olma onuru. Bu plan ancak halkın gözüne girmiş Sanatçılardan kaynaklanabilirdi, çünkü başkalarının merak uyandırması bu kadar güç olmazdı. Gizli liyakati öne çıkarmak uğruna, kendilerine rakip üretme riskini göze aldıkları unutulmamalıdır; gönüllü olarak listeye girdiler ve daha önce kazandıkları ödül için yarışı ikinci kez koştular. Kurumun çeşitli bölümlerini gözden geçirdiğimizde, Profesörlerimizin kürsülerinin şimdiye kadar seçkin yeteneklere sahip kişilerle dolu olduğunu ve çeşitli bölümlerinde görevlerini çok iyi yerine getirdiklerini gördüğümüz için kendimizi tebrik edebileceğimizi düşünüyorum. Hiçbirinin boş kalmaması gerektiğini düşünüyorum: Nitelikli kişileri sağlamayı ihmal etmek, niteliklerin ihmal edilmesi anlamına gelir. Bu onurlu Profesörler rütbesine kendimi dahil etmeyi cüret etmedim; Her ne kadar bu yerden verme şerefine eriştiğim Söylevlerde, bir bakıma gönüllü olarak kabul edilebilirsem de, bir başka açıdan sanki istemeden bu hizmete zorlanmışım gibi görünüyor. Ödüller verilecekse, Başkan'ın bu ödüllerin verilmesi üzerine bir şeyler söylemesi yalnızca uygun değil, neredeyse kaçınılmaz olarak gerekli görünüyordu: ve Başkan, kendi itibarı için, sık sık tekrarlandığında kısa sürede sıkıcı ve ilgisiz hale gelecek ve birçok kişiye söylendiğinde sonunda hiç kimse için bir ayrıcalık haline gelecek olan övgü sözcüklerinden daha fazlasını söylemek isterdi: Bu nedenle, bu övgüye Sanat hakkında bazı öğretici gözlemlerle başlarsam, ödüllendirdiğimiz Sanatçılarda liyakati taçlandırdığımızda, gelecekteki girişimlerinde onları canlandırmak ve yönlendirmek için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm.

Kendi fikirlerimi ifade etmede ne kadar eşitsiz olduğumun gerçekten farkındayım. Gizli mükemmellikleri geliştirmek ve sanatımızın içsel ilkelerini ortaya çıkarmak, kalem ve palet kullanımıyla sürekli meşgul olan bir adamın sahip olabileceğinden daha fazla beceri ve yazma pratiği gerektirir. Belki de bu nedenle, kızkardeş Sanat daha iyi eleştiri avantajına sahip olmuştur. Şairler doğal olarak nesir yazarlarıdır. En rafine prensiplerini açıklayıp ayrıntılı olarak anlatırken, kendi sanatlarının yalnızca daha düşük bir bölümünü uyguladıkları söylenebilir. Ancak yine de bu tür zorluklar, diğer meşguliyetler tarafından engellenmeyen Sanatçıları, düşüncelerini olabildiğince düzene koymaktan ve deneyimlerinin sonucunu kamuoyuna sunmaktan alıkoymamalıdır. Bir Sanatçının konusu hakkında sahip olduğu bilgi, onu ele alış biçimindeki zarafetin veya daha da önemli olan açıklık eksikliğinin fazlasıyla telafi edecektir; ve bir Ressam tarafından yazılmış kısa bir denemenin, bazen gördüğümüz binlerce ciltten daha fazla sanatımızın teorisini ilerletmeye katkıda bulunacağına ikna oldum; bunların amacı, herhangi bir türde yararlı bilgi veya talimat iletmekten ziyade, Yazarın imkansız uygulama konusundaki kendi kavramlarının inceliğini sergilemek gibi görünüyor. Bir Sanatçı, sanatının icra edeceği alanın ne olduğunu ve ne olmadığını bilir; ve fakir Öğrenciyi karma tutkuların güzellikleriyle sonsuza dek kızdırması veya onu birbiriyle bağdaşmayan mükemmelliklerin hayali bir birleşimiyle şaşırtması pek olası değildir.

Ancak, bu esere tamamen
malzemesiz geldiğim söylenemez. Çok şey görmüştüm ve gördüklerim üzerine çok düşünmüştüm; bir tür araştırma alışkanlığım ve kendi zihnimde gözlemlediğim ve hissettiğim her şeyi yöntem ve sisteme indirgeme eğilimim vardı; ancak kendim bildiğim şeyleri
kağıt üzerinde açıkça
önüme konulmuş olarak görmediğim için hiçbir şeyi doğru bir şekilde bilmiyordum. Bu fikirleri bir tür düzene koymak, deneyimsizliğime göre, kolay bir iş değildi.
Kompozisyon, hatta tek bir Söylevin ve tek bir heykelin bile _ponere totum_'u, belki de diğer tüm sanatların olduğu gibi en zor kısmıydı ve çoğu bir ustanın elini gerektirir.

Biçim açısından, ne tür bir eksiklik olursa olsun, makul bir şekilde hoşgörü bekleyebilirdim; ancak buradan ve bir Kraliyet Akademisi'nin onayı altında verilecek görüşlerin mutlaka iyi değerlendirilmesi gerektiğini düşündüm; bu nedenle yalnızca kendi görüşlerimi değil, aynı zamanda başkalarının görüşlerini de inceledim. Bu araştırma sırasında, sanatımızda yerleşik olan ve bana tamamen uzlaştırılabilir görünmeyen birçok kural ve ilke buldum, ancak her biri kendi başına hakikat ve doğa tarafından desteklenme iddiasına sahip gibi görünüyordu; ve bu iddia, ne kadar uzlaştırılamaz
olursa olsun, gerçekte aynı şekilde sahipler. Bu zorlukları ortadan kaldırmak ve bu zıt görüşleri uzlaştırmak için, daha büyük hakikati, denebileceği gibi, daha küçük hakikatten; daha büyük ve daha özgür doğa fikrini daha dar ve sınırlı olandan; hayal gücüne hitap edeni yalnızca göze hitap edenden ayırmak gerekli hale geldi. Bu ayrımcılığın sonucu olarak, bu farklı gerçeklerin atıfta bulunduğu sanatımızın farklı dalları, o kadar geniş bir ayrım yapıyor ve o kadar yeni bir görünüme bürünüyorlardı ki, aynı genel stoktan çıkmış gibi görünmüyorlardı. Sanatın her bölümüne başkanlık eden farklı kurallar ve düzenlemeler elbette takip edildi: Roma ve Floransa Okullarının görkemli stilinden natürmortun en alt seviyesine kadar her mükemmellik biçimi, hak ettiği ağırlığı ve değeri taşıyordu - bir sınıfa veya diğerine uyuyordu; ve hiçbir şey atılmıyordu. Sanatımızın bu şekilde sınıflara ayrılmasıyla, her sanatçının, etrafını saran çeşitli stiller ve mükemmellik çeşitliliğinden dolayı bir zamanlar deneyimlediği o şaşkınlık ve karmaşa, umarım, bir ölçüde ortadan kalkar ve öğrenci, kendi özel uğraşına özgü olan şeyleri kendisi için daha iyi değerlendirebilir. Söylemlerimi gözden geçirirken, hiçbir bölümünde, yeni doğmuş, henüz olgunlaşmamış görüşlerin gelişmesine yardımcı olmadığımı veya paradoksları desteklemeye çalışmadığımı, bunların ne kadar cazip olursa olsun veya o an ne kadar yaratıcı olduklarını düşünürsem düşüneyim, emin olmak hiç de azımsanacak bir memnuniyet değil; ayrıca, umarım, genç Öğrencilerin zihinlerine tartışma için nutuk, sağlam bir ilke için akıcı bir dönem dayattığım hiçbir yerde bulunmayacaktır. Açık ve _dürüst bir yöntem_ izledim: Sanatı, en onaylanmış Ressamların uygulamalarında örneklendirildiğini bulduğum şekilde ele aldım. Dünyanın tekdüze bir şekilde verdiği onayı, bu tür soruların kabul edeceği kanıtlarla, Resmin kardeş Sanatlarla olan benzerliğiyle ve sonuç olarak hepsinin doğamıza olan ortak uyumuyla haklı çıkarmaya çalıştım. Ve yapılanlarda yeni bir keşif iddia edilmese de, yine de kendimi övebilirim ki, başkalarının kendi sezgisel sağduyuları ve doğal yargı doğruluklarıyla yaptıkları keşiflerden, sanatımızın kurallarını ve ilkelerini daha önce yerleştirildiklerinden daha sağlam ve kalıcı bir temele oturtmayı başardım. Öğrenciyi Sanatının pratiğinden spekülatif teoriye yönlendirmek, onu bir Ressam yerine sadece bir Uzman yapmak istemeden, sanatımızın dokusunun hangi temele dayandığını bir kez ve herkes için ele aldığında kesinlikle bir hesap bulacağını belirtmekten başka bir şey yapamam. Belirsiz, karışık veya hatalı görüşler, bir Sanatçı için yalnızca doğrudan işleyişinde zararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda çok ciddi sonuçlara da yol açabilir; davranışlarını etkileyebilir ve tüm yaşamı boyunca zevkine ve uğraşlarına (adına ne denirse) özgül bir karakter kazandırabilir. Hayatımın erken dönemlerinde Roma'da, Fransız Akademisi'nden bir Öğrenci ile tanıştım. Bana, zevki ve duyguları ve hatta önyargıları adil bir oyun oynasaydı, büyük bir Sanatçı olmak için gereken tüm niteliklere sahipmiş gibi göründü. Etrafımızdaki büyük Sanat eserlerinin mükemmelliklerini gördü ve hissetti, ancak daha düşük okullarda bu kadar hayranlık uyandıran Doğa'nın bulunamamasından yakınıyordu; ve Felibien, De Piles ve diğer Teorisyenlerle birlikte, farklı mükemmelliklerin böyle bir birleşiminin Sanat'ın mükemmelliği olacağını varsayıyordu. O, büyük Sanatçıların eserlerinde yokluğundan yakındığı dar doğa fikrinin, hayran olduğu ve aslında hayranlığının nedeni olan genel fikirlerin ihtişamını yok edeceğinin farkında değildi. O zamanlar fikirlerim karışık ve belirsiz olduğundan, bu tür makul akıl yürütmeler tarafından aşağı çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, ancak o zamanlar bunun sağlam bir doktrin olmadığı konusunda bir şüpheye kapıldığımı hatırlıyorum; ve aynı zamanda çürütemediğim şeye inatla onay vermeyi reddetmek istemiyordum. Genç Sanatçının, ilk bakışta Aklın ışığı olduğunu düşündüğü ve aslında kısmen Akıl olan, ama bütünüyle değil, şeyi izleyerek doğru yoldan sapmaması, bu Söylevlerin büyük ölçüde amacı olmuştur.

Son derece önemli olan rasyonel bir çalışma yöntemini önermek için her fırsatı değerlendirdim. Bir Akademinin tek kullanımının, öğrencileri o yolda tutmak ve bir süre tutmak olduğunu söyleyebilirim, böylece tuhaflığa çok fazla hoşgörü gösterilmez ve genç bir adama, başkaları için genel olarak iyi olan şeyin kendisi için iyi olmadığına inanması öğretilmez.

Daha önceki Söylevlerimde olduğu gibi, bu sonuncusunda da, Sanatın uygun araçlarını, daha fazla bir şeye girişmeden önce, ilk doğru tasarımda ve sade bir erkeksi renklendirmede önceden edinmenin bilgeliğini ve gerekliliğini güçlü bir şekilde aşıladım. Ancak bununla zihni kısıtlamak ve engellemek veya (çoğumuzun bir zamanlar takip etmiş olabileceği gibi) güçlü bir eğilimin önerisini takip edenleri cesaretlendirmek istemiyorum: büyük ve karşı konulamaz dürtülere bir şeyler teslim edilmelidir: belki de her Öğrenci, kendi zihninin tuhaf dönüşünü güçlü bir şekilde engelliyorsa, genel yöntemlere sıkı sıkıya bağlı olmamalıdır. Şunu itiraf etmeliyim ki, şiirsel uçuşlara girişmeden önce, önce mekanik doğruluk elde etmeye çalışarak genel yöntemde ilerlemesi, takip ettiği stilin tam mükemmelliğine ulaşmak için gayretle çalışması şartıyla; Parmegiano gibi, çizimin doğruluğunu öğrenmeden önce zarafet ve ihtişamla çabalaması, onun gibi kendi ihtiyaçlarını hissediyorsa ve o seçkin sanatçının yaptığı gibi, bu ihtiyaçları karşılamak için çaba gösterecekse; Doğu'dan mı yoksa Batı'dan mı başladığı, nihayetinde aynı hedefe ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmeden gevşemesi kesinlikle önemli değildir. Parmegiano'nun ilk kamusal eseri, Bologna'daki St. Petronius kilisesindeki St. Eustachius'tur ve çocukken yapılmıştır; ve son eserlerinden biri de Parma'daki
Musa'nın
Masaları Kırması'dır. İlkinde, gelecekteki büyüklüğün
şafağını keşfeden, kesinlikle
taslakta veya figürün tasarımında ihtişamlı bir şeyler vardır; Michel Angelo'nun yüceliğiyle
dolu genç bir zihnin, burada onun tarzını taklit etmeye çalışıyor, ancak o zamanlar insan figürünü
ortak bir doğruluk derecesiyle
çizemezdi. Ancak aynı
Parmegiano, daha olgun yaşlarında Musa'yı çizdiğinde, ilk kusurlarını o kadar
tam olarak gidermişti ki, burada hangisine daha çok hayran olacağımızı, çizimin doğruluğuna mı yoksa tasarımın ihtişamına mı
kaybettik. Büyük mükemmelliğinin ve zarif izleyicilerin zihinlerinde bıraktığı izlenimin bir teyidi olarak, büyük Lirik Şairimizin, öfkeli Galli Şair hakkındaki yüce fikrini tasarladığında, aradan yıllar geçmesine rağmen, hayal gücünü Parmegiano'nun bu asil figürünün anısıyla ısıttığını kabul ettiğini söyleyebilirim. Michel Angelo'nun, Parmegiano'nun eserlerinde bulduğumuz ihtişamı borçlu olduğu büyük arketip olduğunu ve tüm çağdaşlarının ve haleflerinin, onurlu ve görkemli olandan sahip oldukları her şeyi ondan aldıklarını; onun, Resmin yeni bir parlaklık ödünç aldığı parlak ışık kaynağı olduğunu; onun elleri altında yeni bir görünüm kazandığını ve başka ve daha üstün bir sanat haline geldiğini; Bu fırsatı, şimdiye kadar her fırsatta yaptığım gibi, dikkatinizi bu yüce Modern Sanat Kurucusu ve Babasına çekmek için kullanırsam mazur görülebilirim. O, yalnızca mucidi olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi zihninin ilahi enerjisiyle, onu hemen mümkün olan en yüksek mükemmellik noktasına taşıdı. Michel Angelo'nun Sanatımızı getirdiği ani olgunluk ve takipçilerinin ve taklitçilerinin buna kıyasla güçsüzlüğü, böyle bir inceleme için zamanımız olsaydı, belki de makul, en azından makul bir şekilde açıklanabilirdi. Şu anda sadece Sanatımızın ve belki de diğer Sanatların alt bölümlerinin yavaş ve ilerici bir büyümeyle genişlediğini gözlemleyeceğim; ancak hayal gücünün doğal gücüne bağlı olanlar genellikle güzelliğin doluluğuyla hemen ortaya çıkar. Bunun muhtemelen Homeros ve daha kesin olarak Shakespeare tekil örnekleridir. Michel Angelo, sanatımızın şiirsel bölümüne en yüksek derecede sahipti; ve onu ilk önce hayal gücünün bilinmeyen bölgelerini keşfetmeye, yenilikten zevk almaya ve keşiflerinin başarısıyla canlanmaya iten aynı cüretkar ruh, onu kariyerinde, aynı teşviklerden yoksun takipçilerinin geçemediği sınırların ötesine doğru teşvik edip ilerletmede başarısız olamazdı. Çizimin doğruluğu ile hayal gücüne saygı duyan kısım arasında ayrım yapmak için, birinin mekaniğe (ki bu da kendi tarzında deha iddialarında bulunabilir) yaklaştığını, diğerinin ise şiirsele yaklaştığını söyleyebiliriz. Sağlam ve güçlü bir çalışma sürecini teşvik etmek için, belki de mekaniğe duyulan güvenin şiirsellikte bir cesaret yarattığını öne sürmek yanlış olmayabilir. Gemisinin ve donanımının iyiliğinden emin olan kişi kıyıdan korkusuzca açılır; elinin hayal gücünün önerebileceği her şeyi gerçekleştirebileceğini bilen kişi, kendi yarattığı vizyoner biçimleri somutlaştırmada daha fazla özgürlükle spor yapar. Michel Angelo'nun son derece şiirsel olduğunu söylemeyeceğim, sadece çok mekanik olduğu için; ancak mekanik mükemmelliğin zihnini canlandırdığından ve cesaretlendirdiğinden eminim, resmi şiirin bölgelerine taşımak ve bu sanatı en maceracı uçuşlarında taklit etmek için. Michel Angelo her iki niteliğe de eşit şekilde sahipti. Yine de mekanik mükemmelliğin Antik Heykelde ve özellikle Michel Angelo'nun Gövdesi adıyla bilinen parçada kesinlikle büyük örnekleri bulunuyordu; ancak tüm figürlerine kattığı ve taslağının ihtişamıyla çok iyi uyuşan o karakter, hava ve tavır ihtişamının örneği yoktu; bu nedenle yalnızca en şiirsel ve yüce hayal gücünden kaynaklanabilirdi. Michel Angelo'dan önceki Ressamlar ırkının, kabul görmüş büyük yeteneklere sahip adamların, Antik Heykelde görüp hayran olmaktan başka bir şey yapamayacakları o taslağın ihtişamından kendi eserlerine aktarmayı hiç düşünmemiş olmalarına şaşırmamak mümkün değil; Ancak, daha sonraki Sanatçı Okulları'nın Michel Angelo'nun icatlarına baktığı gibi Heykel'i de hayranlık duyulacak bir şey olarak, ancak bununla hiçbir ilgisi olmayan bir şey olarak
düşünmüş gibi görünüyorlar: _quod super nos, nihil ad nos_.--O çağın Sanatçıları, hatta Raffaelle'in kendisi bile, Pietro Perugino'nun
kuru tarzında çok memnun bir şekilde devam ediyor gibi görünüyorlardı; ve Michel Angelo hiç
ortaya çıkmasaydı, Sanat aynı tarzda devam edebilirdi.

Bu tarzın ihtişamının ilk kez sergilendiği Roma ve Floransa'nın yanı sıra, Caracci'nin gerçekten büyük Akademik Bologna okulunu inşa ettiği bu Temel'di; bu okulun ilk taşı Pellegrino Tibaldi tarafından
yerleştirildi. Bu tarzı ilk olarak aralarında o tanıttı;
ve miras yoluyla Michel Angelo'nun gerçek, hakiki, asil ve yüce zihnine sahip olduğu görünen birçok örnek verilebilir. Kendisinden, vatandaşları kadar şefkatle bahsetmeye cesaret edemesek de ve Caracci'nin yaptığı gibi, _Nostro Michel Angelo riformato_ diye hitap edemesek de, yine de onun ilk ve en büyük takipçilerinden biri olarak kabul edilme hakkı vardır; kesinlikle, Michel Angelo'nun kendisinin yazar olarak kabul edilmesinden veya bunların, aslında sıklıkla olduğu gibi, onunkiyle karıştırılmasından çekinmeyeceği birçok çizimi ve icadı vardır. Her genç sanatçının elinde bulunan bir kitapta bulunduğu için, özel bir örnekten bahsedeceğim: Piskopos'un _Antik Heykelleri_. Orada, Tibaldi'nin bir çiziminden Polifemus'u temsil eden bir baskıyı tanıttı ve üzerine Michel Angelo'nun adını yazdı, aynı kitapta Raffaelle'in bir Sibil'ini de ona atfetti. Bu iki figürün de Michel Angelo'nun tarzı ve ruhunda olduğu doğrudur ve hatta onun eline layıktır. Ancak, ilkinin Tibaldi tarafından _Bologna Enstitüsü_'nde, diğerinin ise Raffaelle tarafından _Pace_'de resmedildiğini biliyoruz.

Caracci'nin mekanik kısmı yeterli başarıyla benimsediği kabul edilir. Ancak, Michel Angelo veya Tibaldi'nin sahip olduğu hayal gücüne hitap eden ilahi kısım onların kavrayışının ötesindeydi: ancak, çok saygın bir okul, daha seviyeli bir tarz ve daha fazla sayıda insanı memnun etmek için hesaplanmış bir tarz oluşturdular; ve eğer
bu tür mükemmellik hayranların ağırlığına ve kalitesine göre değil de sayısına göre değerlendirilecekse, sanatta daha da yüksek bir rütbe alacaktır. Aynı şey, bir bakıma, Tintoret, Paolo
Veronese ve Venedikli Ressamlardan diğerleri için de söylenebilir. Kesinlikle, büyüleyici renklendirme güçlerine Michel Angelo'nun gücünden bir şeyler ekleyerek stillerinin onurunu çok daha ileri taşıdılar;
aynı zamanda, süsleme zarafetlerinin onun ihtişamına ne kadar avantajlı bir katkı olacağı hala şüpheli olabilir.
Ancak, stiliyle nazikçe birleştiği söylenebilecek bir Resim tarzı varsa, o da Titian'ınkidir. Onun işleme biçimi, renklerinin tuvalde bırakılma biçimi (buraya kadar) kaba eleştiriye eşit derecede küçümseyen, uyumlu bir zihinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

MICHEL ANGELO'NUN gücü böylece nitelendirilmiş ve genel beğeniye daha uygun hale getirilmiş, bana eğitimli bir eleştirmenin, tesadüfen Homeros'un bizim çevirimizin, ne kadar mükemmel olursa olsun, karakteri yansıtmadığını ve orijinalin görkemli havasını yansıtmadığını söylediğinde yaptığı bir gözlemi hatırlattı. O, Papa'nın Homeros'un çıplak Majesteleri'ni modern modaların zarafet ve zarafetiyle giydirmemiş olması durumunda - Homeros'un gerçek onuru böyle bir kıyafetle alçaltılmış olsa da - çevirisinin bu kadar olumlu bir karşılamayla karşılaşmayacağını ve daha az okuyucuyla yetinmiş olması gerektiğini söyledi. Sanatımızın o büyük döneminde Roma'da eğitim gören birçok Flaman ressam, örneğin Francis Rloris, Hemskirk, Michael Coxis, Jerom Cock
ve diğerleri, kendi ülkelerine taşıyabildikleri kadar bu ihtişamla geri döndüler. Ancak, doğalarına uygun olmayan veya uyum sağlayamayan bir toprağa düşen tohumlar gibi, Michel Angelo'nun tarzı da onlarla pek az gelişti; ancak belki de, daha sonra Venedikli Ressamlar aracılığıyla Rubens tarafından tanıtılan, özgür, kısıtlanmamış ve liberal taslağın yolunu hazırlamaya katkıda bulundular. Stilin ihtişamı farklı derecelerde tüm Avrupa'ya yayıldı. Bazıları o dönemde yaşayarak ve orijinal yazarla temas kurarak yakaladı, diğerleri ise ikinci elden aldı; ve her yerde benimsenerek, eğer onun zamanından önce herhangi bir stil olduğu söylenebilirse, tüm tasarım zevkini ve stilini tamamen değiştirdi. Sonuç olarak, sanatımız artık Michel Angelo dünyaya sahip olduğu gizli güçleri keşfetmemiş olsaydı, asla ulaşmaya cesaret edemeyeceği bir rütbeye ulaştı. Onun yardımı olmadan, Resmin İlyada'nın kahramanlarının kişilerini ve eylemlerini yeterli bir şekilde temsil edebileceğine asla ikna olamazdık. Bu tür eserleri yargılamaya yetkili herhangi bir adama, Capella Sestina'nın merkezindeki Yüce Varlık'ın kişileştirilmesine veya o şapeli çevreleyen ve Musa heykelini ekleyebileceğimiz Sibil figürlerine kayıtsızlıkla bakıp bakamayacağını ve Homeros'un en yüce
metinlerinden hatırladığı gibi, aynı hislerin bu eserler tarafından uyandırılıp uyandırılmadığını sormak isterim? Bu figürlerden daha özel olarak bahsediyorum, çünkü bunlar onun Jüpiter'i, yarı tanrıları ve kahramanlarıyla karşılaştırılmaya daha yakın; bu Sibiller ve Peygamberler, insanlar ve melekler arasında bir tür ara varlıktır. Diğer Ressamların eserlerinde, haklı olarak bahsettiklerim ile rekabet edebilecek örnekler üretilebilir - örneğin İşaya ve Raffaelle'in Hezekiel vizyonu, Frate Bartolomeo'nun Aziz Mark'ı ve diğerleri; yine de
bunlar, Michel Angelo'nun düşünce tarzında o kadar çok icatlardır ki, gerçekten de
ortaya çıktıkları merkezi açıkça keşfeden çok sayıda ışın olarak düşünülebilirler.

Resimdeki yücelik, Şiirde olduğu gibi, o kadar baskındır ve tüm zihni ele geçirir ki,
küçük eleştirilere dikkat etmek için yer kalmaz. Sanatın küçük zarafetleri, bu şekilde büyük ölçüde ifade edilen bu büyük
fikirlerin varlığında, tüm değerlerini
kaybeder ve en azından o an için, dikkatimizi çekmeye değmez olarak hissedilir. Doğru yargı, Raffaelle'i
ni
niteleyen zevkin saflığı, Correggio ve Parmegiano'nun
zarif zarafeti, hepsi onların önünde kaybolur.

Michel Angelo'nun icatlarında kaprisli olduğu inkar edilemez;
ve bu, eserlerini incelerken biraz dikkatli olmayı gerekli kılabilir;
çünkü ona yakışıyor gibi görünseler de, bunların taklidi her zaman
tehlikelidir ve bazen gülünç olacaktır. "O çemberin içinde
hiç kimse ondan başkasına cesaret edemezdi." Bana göre, onun kaprisi onun dehasının değerini düşürmez, bazen, kabul ediyorum, aşırıya kaçsa da: ve bu eksantrik
geziler nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki
eğer bunlar birer hataysa, bu hatalar asla sıradan ve bayağı bir zihnin aklına gelmeyecek türden hatalardır: bunlar onun en büyük güzelliklerini
üreten aynı kaynaktan akıyordu ve bu nedenle, yalnızca kendisi böyle şeyler yapabilirdi: bunlar herhangi bir tür boyun eğmeye alışkın olmayan ve soğuk eleştiriyle kontrol edilemeyecek kadar yüksek bir zihnin güçlü dürtüleriydi.

Başka hiçbir şey göremeyen birçok kişi onun cüretkar savurganlığını görür. Genç bir
Sanatçı, Michel Angelo'nun eserlerini kendi
ustasının veya etrafındakilerin eserlerinden o kadar farklı bulur ki,
kendisine vahşi, gizemli ve kavrayışının ötesinde görünen ve bu nedenle hayran olma eğilimi hissetmediği bir stili terk etmeye ve çalışmayı ihmal etmeye kolayca ikna edilebilir;
eğer stil bunu hak ediyorsa, doğal olarak sahip olması gerektiği sonucuna vardığı iyi bir eğilim. Bu nedenle, öğrencilerin ilk yola çıktıklarında yaşayabilecekleri hayal kırıklığına hazırlıklı olmaları gerekir; ve muhtemelen ilk bakışta onaylamayacakları konusunda uyarılmalıdırlar.

Bu büyük stilin kendisinin en yüksek derecede yapay olduğu unutulmamalıdır: izleyicide, eğitilmiş ve hazırlanmış yapay bir zihin durumu varsayar. Bu nedenle, bu zevkle doğduğumuzu varsaymak saçmadır, ancak bu zevkin tohumlarına sahibiz ve bu dehanın sıcaklığı ve nazik etkisiyle içimizde olgunlaşabilir.

Merhum bir Filozof ve Eleştirmen[18] zevkten bahsederken şunu gözlemlemiştir:
_güzel şeylerin bize inmesini beklememeliyiz_--eğer mümkünse zevkimiz onlara yükseltilmelidir.
Aynı bilgili yazar bize _bir zevk gelene kadar bir zevk taklidi yapmamızı_ ve _kurguda başlayan şeyin gerçekte son bulduğunu hissetmemizi_ tavsiye eder. Sanatımızda, Eleştirmenin doğru bir yargıya varmak için önceden aşina olması gereken, müzikte olduğunu düşündüğüm türden bir anlaşma veya sözleşme varsa: bu sanatla karşılaştırma, bu noktalarda söylediklerimi açıklayacak ve insanların en rafine hallerindeki sanatlara karşı bir zevkle doğmadıkları olasılığını, hatta kesinliğini gösterecektir; çünkü bu sanatların etkilerini anlayamadıkları için etkilenemezler. Michel Angelo'nun bu büyük stili, doğanın sıradan nesnelerinin basit bir şekilde temsil edilmesinden, en rafine İtalyan müziğinin, ikisinin de kaynaklandığını iddia ettiği doğanın yapay olmayan notalarından uzak olduğu kadar uzaktır. Ancak böyle varsayılan bir sözleşme olmadan, bu sanatlardan herhangi birinde en yüksek rafinelik halinin uzun ve çalışkan bir dikkat olmadan tadına varılamayacağından çok emin olabiliriz. Bu büyük Sanatın peşinden giderken, keşfedildiği çağda doğmuş ve zihinleri bebekliklerinden itibaren bu stile alışmış olanlardan; bunu dil olarak, ana dilleri olarak öğrenenlerden daha büyük zorluklar altında çalıştığımızı kabul etmeliyiz. Onların öğrenecekleri hiçbir kötü zevkleri yoktu; onları olumlu bir şekilde kabul etmeye ikna edecek ikna edici bir söyleme, temelinin dayandığı büyük gizli gerçeklere ikna edecek ilkelerinin anlaşılması zor bir araştırmasına ihtiyaçları yoktu. Bu son günlerde, ölü bir dili kurtarmanın tek yolu olarak bir tür Dilbilgisi ve Sözlüğe başvurmak zorunda kalıyoruz. Onlar bunu ezbere öğrendiler ve belki de bu şekilde öğretiyle öğrenmekten daha iyi öğrendiler.

Michel Angelo'nun dile benzettiğim ve şiirsel olarak konuşursak Tanrıların dili olarak adlandırılabilecek stil, artık on beşinci yüzyılda olduğu gibi mevcut değil; yine de, gayretin yardımıyla, bahsettiğim eksikliği büyük ölçüde giderebiliriz - eserlerinin sürekli gözümüzün önünde olmaması - Heykeldeki modellerinden ve tasarımlarından kalıplara başvurarak; çizimlere veya hatta bu çizimlerin kopyalarına; baskılara, ne kadar kötü yapılmış olursa olsun, yine de bu zevkin oluşturulabileceği bir şeyi iletir ve bu büyük icat tarzı için zihnimizde bir zevk sabitlenebilir ve yerleşebilir. Akademide bu türden bazı örnekler var ve içtenlikle daha fazlasının olmasını diliyorum, böylece daha genç öğrenciler ilk beslenmelerinde bu zevki özümseyebilirler,
diğerleri ise, Ressamların sıradan tarzının pratiğine yerleşmiş olsalar da, bu yolla eserlerine bir ihtişam katabilirler.

Şimdi, böyle bir çalışmada izlenmesi en uygun olduğunu düşündüğüm yol hakkında bazı açıklamalar yapacağım. Türev akımlara değil, pınar başına gitmenizi istiyorum; kopyalar ihmal edilmemeli; çünkü size nasıl kopyalayabileceğinize dair ipuçları verebilirler; ve bir adamın dehasının bir başkasının tuhaf tarzına nasıl uydurulabileceğine dair.

Bu kayıp zevki geri kazanmak için, genç sanatçılara Michel Angelo'nun eserlerini incelemelerini tavsiye ederim, tıpkı kendisinin antik heykeltıraşların eserlerini incelediği gibi; çocukken sakatlanmış bir Satir'in başının bir kopyasıyla başladı
ve orijinalinde eksik olanı modelinde tamamladı. Aynı şekilde, genç sanatçıya ilk kez icat yapmaya çalıştığında tavsiye edeceğim ilk egzersiz, mümkünse her figürü Michel Angelo'nun icatlarından seçmesidir. Bu tür ödünç alınan figürler onun amacına uymuyorsa ve kendisi bir figür sağlamak için değişiklik yapmak zorunda kalıyorsa, o figür zorunlu olarak geri kalanıyla aynı tarzda olacaktır; ve bu sayede zevki doğal olarak başlatılacak ve ihtişamın kucağında beslenecektir. Bu görkemli stili oluşturan şeyin ne olduğunu binlerce spekülasyondan daha
çok pratik bir denemeyle algılayacak ve bir şekilde kendisine bu son çağlarda reddedilen avantajı
--en büyük Sanatçıların ustası ve eğitmeni olma avantajını
- elde edecektir.

Bir sonraki ders, Tintoret'in Michel Angelo'nun Samson'unda yaptığı gibi,
tutumu değiştirmeden figürlerin amacını değiştirmek olmalıdır.

Samson'un üstündeki figür yerine, altına bir kartal yerleştirmiştir: ve çene kemiği yerine sağ eline gök gürültüsü ve şimşek; ve böylece bir Jüpiter olmuştur. Titian, aynı şekilde, Capella Sestina'nın tonozunda ışığı karanlıktan ayıran Tanrı'yı ​​temsil eden figürü almış ve onu Vasari tarafından çok
övülen ünlü Cadore savaşına dahil etmiştir; ve ne kadar sıra dışı görünse de, burada atından düşen bir generale dönüştürülmüştür. Bu resme bakan gerçek bir yargıç, o figürün tavrının kompozisyondaki diğer tüm figürlerden daha büyük bir üslupta olduğunu hemen söylerdi. Bu iki örnek yeterli olabilir, ancak eserlerinde ve diğer büyük Sanatçıların eserlerinde çok daha fazlası verilebilir.

Öğrenci, Sanatın bu görkemli anlayışına alıştığında, bu üsluba duyulan zevk yerleştiğinde, kendisinin bir parçası haline geldiğinde ve zihnine işlendiğinde, bu zamana kadar doğada olan ve şimdi edindiği zevke karşılık gelen her şeyden seçme
gücüne sahip olacak ve sıradan ve tatsız olan her şeyi
geçecektir. Daha sonra, Sanatımızdaki genel icadın stokunu zenginleştirebilecek ve artırabilecek kendi uygun icadı olan eserleri pazara getirebilir.

Tavsiye ettiğim tavsiyenin doğruluğundan ve uygunluğundan eminim; Aynı zamanda bu tavsiyeyle, Sanatımızı bir ilham meselesi olarak hayal eden eleştirmenlerin alaylarına kendimi ne kadar açık bıraktığımın farkındayım. Fakat Öğrencilere tavsiye ettiğim cesareti başka bir şekilde istediğimi kendime bile hissettirirsem üzülmeliyim; belki de danışmanda ve tavsiye edilende eşit cesaret gerekir; ikisi de dar görüşlü eleştirilere ve kaba görüşlere eşit şekilde cüret etmeli ve meydan okumalıdır. Sanatın Michel Angelo'dan günümüze kadar kademeli bir gerileme halinde olduğu kabul edilmelidir; ve bu gerilemeyi, eski Eleştirmenlerin ve Filozofların belagatin bozulmasına atfettiği aynı nedene makul bir şekilde atfedebiliriz. Gerçekten de, aynı nedenlerin her zaman ve her çağda aynı etkileri üretmesi muhtemeldir; tembellik--büyük öncüllerimizin çektiği zahmetleri çekmemek--daha kısa bir yol bulma arzusu--genel olarak atfedilen nedenlerdir. Petronius'un[19] sözleri çok dikkat çekicidir. Eski çağların belagatinin doğal iffetli güzelliğini o zamanlar moda olan gergin, şişirilmiş üslupla karşılaştırdıktan sonra,
"Ne," der, "Resim Sanatı, Mısırlıların cesareti böylesine büyük bir sanatı icra etmek için derli toplu bir yol bulduktan sonra daha iyi bir kadere sahip oldu."

_Derli toplu_ derken, İtalya ve Fransa'nın sonraki Ressamlarının üslubunu
etkilemiş olan bir Resim tarzını kastettiğini anlıyorum;
sıradan, düşüncesizce ve bir makbuzla çalışır gibi az zahmetle; özen ve uzun dikkat olmadan bir zevk bile edinilemeyen ve kesinlikle icra etme gücünün en zahmetli uygulama olmadan elde edilemediği üslubun aksine.

Sanatçıların bu büyük şan yolunda yürüme hırsını canlandırmaya çalıştım ve elimden geldiğince, oraya giden yolu gösterdim ve aynı zamanda bunun elde edilebileceği fiyatı da söyledim. Eski bir söz vardır, emek, tanrıların değerli olan her şeye koyduğu fiyattır. Mevcut Söylemin bu kadar çok konusu olan büyük Sanatçı, daha çocukluğundan itibaren yorulmak bilmez çalışkanlığıyla ayırt edildi; ve bu, aşırı yaşlılık tarafından engellenene kadar tüm hayatı boyunca devam etti. Kendisinin de gözlemlediği gibi, en yoksul insan bile, seçimden daha çok zorunluluktan dolayı çalışmadı. Gerçekten de, hayatıyla ilgili tüm koşullardan, sanatının büyük emekten başka bir yolla elde edilebileceğine dair en ufak bir fikri olmadığı anlaşılıyor; ve yine de, yaşamış olan tüm insanlar arasında, doğal dehanın ve ilhamın etkinliğine dair en büyük iddialarda bulunabilirdi. Hiç şüphem yok ki, kendisi Raffaelle için söylediği gibi, sanatına doğadan değil, uzun çalışmayla sahip olduğunun söylenmesini bir utanç olarak görmezdi.[20] Ulaştığı büyük mükemmelliğin emek gücüyle elde edildiğinin bilincindeydi ve etkileri ne kadar doğal görünürse görünsün, herhangi bir aşkın becerinin kendisinin ödediğinden daha ucuza satın alınabileceğini düşünmek istemiyordu. Gözleminin gerçek yönü bu gibi görünüyor. Bunun, Coudivi'nin söylediği gibi, her zaman en büyük saygıyla bahsettiği Raffaelle'in dehasını küçümsemek amacıyla yapıldığını varsayamayız: Rakip olsalar da, aralarında böyle bir hoşgörüsüzlük yoktu; ve Raffaelle, Michel Angelo'ya karşı en büyük saygıyı besliyordu, bu da onun hakkında kaydedilen konuşmadan anlaşılıyor ki, kendisini tebrik ediyor ve o ressamla aynı yaşta doğduğu için Tanrı'ya şükrediyordu. Michel Angelo'nun tüm uluslar ve tüm çağlar tarafından sahip olunan yüksek saygı ve hürmet önyargı olarak değerlendirilecekse, bu önyargıların bir sebep olmadan beslenemeyeceği kabul edilmelidir: önyargımızın temeli, o zaman, hayranlığımızın kaynağı haline gelir. Ancak, her ne olursa olsun veya her ne ad verilirse verilsin, onun
kafilesinde görünmem, onun taklitçileri için değil, hayranları için, küstahlık olarak düşünülmeyecektir. Başka bir yol izledim, yeteneklerime ve yaşadığım zamanın zevkine daha uygun bir yol. Yine de kendimi bu girişime karşı ne kadar yetersiz hissedersem hissedeyim, şimdi dünyaya yeniden başlasam, o büyük ustanın ayak izlerini takip ederdim: giysisinin eteğini öpmek, en ufak mükemmelliğini yakalamak, hırslı bir adam için yeterli bir şan ve ayrıcalık olurdu. Kendimi onun uyandırmayı amaçladığı gibi hisler yaratmaya muktedir olduğumu bildiğim için kendimi tebrik ediyorum. Kibirli bir şekilde, bu Söylevlerin o gerçekten ilahi adama olan hayranlığımın bir kanıtı olduğunu düşünüyorum; ve bu Akademide ve bu yerden söyleyeceğim son sözlerin MICHEL ANGELO'nun adı olmasını isterdim.[21]

DİPNOTLAR:

18: James Harris.

19: Pictura quoque non alium exitum fecit, postquam
Aegyptiorum audacia tam magnae artis compendiariam invenit.

20: _Che Raffaelle non ebbe quest' arte da natura, ma per
lungo studio._

21: İnsanlık için talihsiz bir şekilde, bunlar bu büyük Ressamın Akademik kürsüden söylediği son sözlerdi. Bu Söylev verildikten yaklaşık on dört ay sonra öldü.

ÜÇ MEKTUP

AYLACA'YA.

AYLACA.

SAYI 76. _Cumartesi, 29 Eylül 1759._

AYLACA'YA.

EFENDİM--Sığ Eleştirmenlerle alay etmenizden çok memnun oldum,
onların yargıları, çoğu zaman gittiği yere kadar doğru olsa da,
sadece aşağı güzelliklere ulaşır; ve bütünü kavrayamadıkları için
sadece parçalara göre yargılarlar ve oradan kapsamlı eserlerin değerini belirlerler. Fakat daha da kötü bir Eleştirmen türü vardır ki, dar kurallarla ve çoğunlukla yanlış olanlarla yargılar ve bunlar doğru ve doğaya dayalı olsalar bile, onu Deha eserlerindeki yüce güzelliklerin adil bir şekilde değerlendirilmesine çok az bir mesafeye götürür; çünkü bir sanatın hangi kısmı kurallarla icra edilebilir veya eleştirilebilirse, o kısım artık Dehanın işi değildir, bu da kuralların erişemeyeceği mükemmellik anlamına gelir. Kendi adıma, kendimi bir Tembel olarak ilan ediyorum ve fazla düşünme yorgunluğu olmadan, doğrudan algılarımdan yola çıkarak yargımı vermeyi seviyorum; ve bir insanın bu algıları doğru değilse, onların yerini kurallarla doldurmaya çalışmasının boşuna olacağı kanısındayım; bu, onun daha bilgili bir şekilde konuşmasını sağlayabilir, ancak daha keskin bir şekilde ayırt etmesini sağlamaz. Eleştiri çalışmasına olan ilgimi azaltan bir diğer sebep ise, Eleştirmenlerin, gözlemlediğim kadarıyla, nazik sanatlardan herhangi bir zevk almaktan kendilerini alıkoymaları, aynı zamanda onları sevdiklerini ve hayranlık duyduklarını söylemeleridir; çünkü bu kurallar her zaman en üstte olduğundan, onlara eleştirme eğilimi öylesine verir ki, hayal güçlerinin dizginlerini yazarlarının ellerine bırakmak yerine, soğuk zihinleri performansın sanat kurallarına uygun olup olmadığını incelemekle meşgul olur. Doğalarına rağmen Eleştirmen olmaya kararlı olan ve aynı zamanda çok fazla okumaya ve çalışmaya yatkınlığı olmayanlara, şiirde bir Eleştirmen olmaktan çok daha ucuza satın alınabilen Uzman karakterini benimsemelerini öneririm. Ressamların birkaç isminin, genel karakterlerinin ve Ressamlar arasında öğrenebilecekleri birkaç Akademi kuralının hatırlanması, çok önemli bir Uzman
olma yolunda büyük bir yol kat edecektir.

Bu kadrodan bir beyefendiyle geçen hafta Hampton Court'taki Karikatürler'i ziyaret ettim; İtalya'dan yeni dönmüştü, bir Uzman,
elbette ve tabii ki ağzı sadece Raffaelle'in Zarafeti, Domenichino'nun Saflığı, Poussin'in Öğrenimi, Guido'nun Havası, Caraccis'in Zevkinin büyüklüğü ve Michel Angelo'nun Yüceliği ve
Muhteşem Contorno'suyla doluydu; Eleştirinin
diğer tüm ikiyüzlülüğüyle birlikte, bunları genellikle sözlerine hiçbir fikir eklemeyen hatiplerin sahip olduğu o gevezelikle yayıyordu.

Galeriye giderken odalardan geçerken, ona Vandyke'ın Charles the First tablosunun tamamını, hem karakterin hem de adamın figürünün mükemmel bir temsili olarak incelemesini sağladım. Çok güzel olduğunu kabul etti, ancak ruh ve kontrasttan yoksundu ve bir figürün zarif olamayacağı akıcı bir çizgiye sahip değildi. Galeriye girdiğimizde, Raffaelle'i eleştireceği Kurallarını hatırladığını algılayabildiğimi düşündüm. Teknelerin çok az olduğu gözlemini ve bu tür diğer eleştirileri, St. Paul'un vaaz verdiği yere varana kadar atlayacağım. "Bu," diyor, "tüm Karikatürlerin en mükemmeli olarak kabul ediliyor: Aziz Paul'un o figüründe ne kadar asalet, ne kadar onur var! ve yine de, Kontrast sanatı kendi zamanında biliniyor olsaydı, Raffaelle o asalete ne kadar çok şey katabilirdi;
ama her şeyden önce, Zarafet ve Güzelliği oluşturan akıcı çizgi!
O zaman, iki bacağının üzerinde eşit şekilde duran, iki elini aynı yöne uzatmış ve
kıyafetini, görünüşe göre, en ufak bir düzenleme sanatı olmadan göremezsiniz."
Aşağıdaki Resim _Peter'a Yönelik Suçlama_'dır. "İşte," diyor, "on iki dik figür var; Raffaelle'in piramit prensibiyle tanışmamış olması ne yazık! O zaman ortadaki figürlerin daha yüksek bir zeminde olmasını veya uçlardaki figürlerin eğilmesini veya uzanmasını tasarlardı; bu sadece grubu bir piramit şekline sokmakla kalmaz, aynı zamanda ayakta duran figürlerle de tezat oluştururdu. Gerçekten de, diye ekledi, "Sanat ilkelere indirgendiğinden ve modern Akademilerden birinde eğitim aldığından beri, Raffaelle gibi büyük bir dehanın bu aydınlanmış çağda yaşamamış olmasından sık sık yakınmışımdır; "O zaman onun ilahi kaleminden
ne kadar görkemli eserler bekleyebilirdik ki!"

Arkadaşımın gözlemleriyle sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ki sanırım
bunları artık kendiniz de sürdürebilirsiniz. Şunu gözlemlemek ilginçtir ki, sabit bir üne sahip bir isim için büyük bir hayranlık
sahtelenirken,
o büyük ismi
kazandıran niteliklere karşı itirazlar yükseliyor.

Bu Eleştirmenler, Raffaelle'in Rubens'in Renklendirme ve Uyum'una veya Rembrandt'ın Işık ve Gölge'sine
sahip olmamasından sürekli olarak yakınıyorlar,
ilkinin neşeli uyumunun ve
ikincisinin yapmacıklığının Raffaelle'in Saygınlığından ne kadar uzaklaşacağını düşünmeden;
ve yine de Rubens büyük Uyum'a sahipti ve Rembrandt Işık ve Gölge'yi anlıyordu; ancak daha düşük bir Resim sınıfında mükemmellik olabilecek şey,
daha yüksek bir sınıfta bir lekeye dönüşüyor; epigramatik bir
resmin hayatı ve güzelliği olan hızlı, canlı dönüş gibi kompozisyonlar, kahramanca Şiirin ihtişamıyla pek uyuşmazdı.

Sonuç olarak; söylenen hiçbir şeyden, Kuralların kesinlikle gereksiz olduğu sonucunu çıkaracağımı değil, titizliği, bazen daha yüksek mükemmellikle tutarsız olan ve genişletilmiş dehanın parıltısında kaybolan
küçük titizliğe kölece bir dikkati kınamak için çıkaracağımı düşünürdüm.

Resmi genel bir konu olarak düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum.
Bu mektubu
ekleyerek, belki de işi bütün bir odayı eğlendirmek olan, bir şirkete sırtını dönüp belirli bir kişiyle konuşan bir adamın hak ettiği kınamaya maruz kalacaksınız.

Ben, Beyefendi, vb.

NUMARA 79. _Cumartesi, 20 Ekim 1759._

AYLAĞA.

BEYEFENDİ--Resim üzerine daha önce yazılmış bir mektubu kabul etmeniz, aynı konu hakkında birkaç taslak daha sunmam için bana cesaret veriyor.

Ressamlar ve Resim üzerine yazanlar arasında evrensel olarak kabul edilen ve sürekli olarak aşılanan bir özdeyiş vardır. _Doğayı Taklit Et_ değişmez kuraldır; ancak bu kuralın nasıl anlaşılması gerektiğini açıklayan kimseyi tanımıyorum; bunun sonucu olarak, herkes bunu en belirgin anlamıyla alır - nesneler gerçekmiş gibi göründükleri
için doğal olarak temsil edilirler. Kuralın bu anlamının tartışıldığını duymak belki garip gelebilir; ancak, bir Ressamın mükemmelliği yalnızca bu tür bir taklitten oluşuyorsa, Resim rütbesini kaybetmeli ve artık özgür bir sanat ve Şiirin kız kardeşi olarak görülmemelidir: bu taklit yalnızca mekaniktir ve en yavaş zekanın her zaman en iyi şekilde başarılı olacağından emindir; çünkü dehanın Ressamı, anlayışın hiçbir payının olmadığı angaryaya tenezzül edemez; ve Sanatın Şiirle akraba olduğunu iddia edebileceği, hayal gücü üzerindeki gücünden başka ne iddiası olabilir ki? Dehanın Ressamı amacını bu güce yöneltir; bu anlamda Doğayı inceler ve sıklıkla, kelimenin sınırlı anlamında doğal olmayan bir şekilde bile olsa, sonuna ulaşır. Resmin görkemli tarzı, bu küçük dikkatin dikkatlice önlenmesini gerektirir ve Şiir tarzının Tarih tarzından ayrı tutulması gerektiği gibi ondan ayrı tutulmalıdır. Şiirsel süslemeler, Tarihi karakterize etmesi gereken o gerçek ve sade havayı yok eder; ancak Şiirin varlığı, bu sade anlatımdan ayrılmak ve hayal gücünü ısıtacak her süslemeyi benimsemekten oluşur. Her tarzın mükemmelliklerini bir arada görmeyi arzulamak, Hollandalıları İtalyan Okuluyla karıştırmak, birlikte var olamayacak ve birbirlerinin etkinliğini yok edecek zıtlıkları birleştirmektir. İtalyanlar yalnızca değişmez olana, evrensel Doğa'da sabit ve içsel olan büyük ve genel fikirlere dikkat eder; Hollandalılar ise tam tersine, kelimenin tam anlamıyla gerçeğe ve Doğa'nın, diyebilirim ki, tesadüfen değiştirilmiş ayrıntılarındaki titiz bir kesinliğe dikkat ederler. Bu küçük özelliklere dikkat edilmesi, Hollanda resimlerinde çok beğenilen bu doğallığın tam da nedenidir; eğer bunu bir güzellik olarak kabul edersek, kesinlikle daha düşük bir seviyededir,
bu, birinin elde edilmesi ancak diğerinden ayrılarak mümkün olduğundan, yerini daha üstün bir güzelliğe bırakmalıdır.

Michel Angelo'nun eserleri hakkında, bu mekanik değere sahip olmanın herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamayacağı sorulsaydı, büyük ve asil fikirlere duyarlı her zihin üzerindeki etkilerini büyük ölçüde kaybedeceklerini söylemekten çekinmezdim. Eserlerinin tamamen deha ve ruh olduğu söylenebilir; ve neden
amacına ancak hayal gücünün ilerlemesini geciktirerek karşı koyabilen
ağır maddelerle yüklenmiş olsunlar?

Eğer bu görüş
coşkunun vahşi aşırılıklarından biri olarak düşünülürse, sadece şunu söyleyeceğim ki, onu eleştirenler büyük Üstatların eserlerine aşina değiller. Resim ve Şiir sanatlarının kabul edebileceği
coşkunun tam derecesini
belirlemek çok zordur. Belki de çok büyük bir hoşgörü ve çok büyük bir hayal gücü kısıtlaması olabilir; ve eğer biri
tutarsız canavarlar üretirse, diğeri kötü, cansız
yavanlık kadar dolu şeyler üretir. Tutkuların ve sağduyunun samimi bir bilgisi, ama
sağduyu değil, sonunda sınırlarını belirlemelidir. Michel Angelo'nun bazen
bu sınırları aştığı düşünülmüştür ve ben de haklı olarak buna inanıyorum; ve sanırım onun
en yüksek derecede yüce mi yoksa son derece gülünç mü olduklarını
belirlemenin çok zor olduğu figürlerini gördüm. Bu tür hataların dehanın coşkusu olduğu söylenebilir; ama en azından şu meziyeti vardı:
Hiçbir zaman tatsız olmadı; ve eserleri ne kadar tutku uyandırırsa uyandırsın,
her zaman küçümsenmekten kurtulacaklardır.

Düşündüğüm şey en yüce üsluptu,
özellikle de Resmin Homeros'u Michel Angelo'nunki. Diğer türler
bu doğallığa izin verebilir, en düşük türden hangisi başlıca meziyettir;
ama Resimde olduğu gibi Şiirde de en yüksek üslup en az ortak doğaya sahiptir.

Modern Ressamlara biraz daha fazla coşku tavsiye edilebilir; çok fazla kesinlikle günümüzün kusuru değildir.
İtalyanlar bu konuda Michel Angelo'dan Carlo Maratti'ye ve oradan da şu anda battıkları tatsızlığın tam da berbatlığına kadar sürekli gerilemiş görünüyorlar; böylece
İtalyan Ressamlardan Hollandalılara karşıt olarak bahsettiğimde, modernleri değil, eski Roma ve Bologna Okullarının başkanlarını kastettiğimi belirtmeye gerek yok; ayrıca İtalyan Ressam fikrime, İtalyan Dehasının Hollandalı kısmı olduğu söylenebilecek Venedik Okulu'nu dahil etmek istemedim. Ressamlara sadece bir tavsiyede bulunmak istiyorum: Doğal olarak resim konusunda ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, bu konuda kendilerini çok fazla övmeyeceklerdir; ve Uzmanlara, bir kedi veya bir kemanın, deyim yerindeyse, _sanki alıp okuyabilecekmişsiniz gibi_ çok güzel resmedildiğini gördüklerinde, bu nedenle Ressamı hemen Raffaelle ve Michel Angelo ile karşılaştırmazlar.

NUMARA 82. _Cumartesi, 10 Kasım 1759._

AYLAĞA.

EFENDİM--İtalyan ve Hollandalı Ressamların farklı uygulamaları üzerine son mektubumda konuşurken, "İtalyan Ressamın yalnızca değişmez, büyük ve genel fikirlerle ilgilendiğini, bunların evrensel doğaya sabit ve içkin olduğunu" gözlemledim.

Bu mektubun konusuna, İtalyan Ustaların bu davranışının orijinal nedenini belirlemeye çalışarak girdim. Bu seçimle yaratılışın en güzel kısmını seçtikleri kanıtlanabilirse, ilkelerinin ne kadar akıl üzerine kurulu olduğunu gösterecek ve aynı zamanda güzellik fikirlerimizin kökenini keşfedecektir.

Sanırım, bir hayvanın kendi türünde güzel mi yoksa sakat mı olduğuna, o türden sadece birini görmüş olan hiçbir insanın karar veremeyeceği kolayca kabul edilecektir; bu, insan figürüyle ilgili olarak da kesindir; bu nedenle, doğuştan kör bir adam görme yetisini geri kazansa ve önüne en güzel kadın getirilse, onun yakışıklı olup olmadığına karar veremez; en güzel ve en sakat kadın ortaya çıksa bile, sadece bu ikisini görmüş olarak hangisine öncelik vermesi gerektiğine daha iyi karar veremez. O halde, güzelliği ayırt etmek, o türden birçok bireyi görmüş olmak anlamına gelir. Daha fazla becerinin daha fazla sayıda insanı gözlemleyerek nasıl kazanıldığı sorulursa? Cevap veriyorum ki, birçok
şeyi görmüş olmanın sonucu olarak, Doğanın eserlerinin yüzeyini sürekli olarak değiştiren tesadüfi kusurlar ve çıkıntılar ile Doğanın en sık ürettiği ve eserlerinde her zaman amaçladığı değişmez genel form arasında ayrım yapma gücü, onu aramadan bile kazanılır.

Böylece aynı ağacın ot sapları veya yaprakları arasında, ikisi tam olarak aynı olmasa da, genel form değişmezdir: Bir
Doğa bilimci, bir örnek olarak birini seçmeden önce, birçoğunu inceler; çünkü
ilk ortaya çıkanı alırsa, tesadüfen veya başka bir şekilde o türe ait olduğu neredeyse hiç bilinmeyecek bir formda olabilir; Ressamın yaptığı gibi, en güzelini, yani doğanın en genel formunu seçer.

Hayvanın her türü ve bitki yaratılışı, Doğanın sürekli olarak merkezde sonlanan çeşitli çizgiler gibi eğildiği sabit veya belirli bir biçime sahip olduğu söylenebilir; veya farklı yönlerde titreşen sarkaçlarla karşılaştırılabilir: ve hepsi merkezi geçtiğinden, ancak yalnızca biri başka bir noktadan geçtiğinden, mükemmel güzelliğin genellikle Doğa tarafından şekil bozukluğundan daha fazla üretildiği görülecektir: Genel olarak şekil bozukluğundan değil, herhangi bir şekil bozukluğundan bahsediyorum. Örneğin, bir özelliğin belirli bir bölümünde; burnun sırtını oluşturan çizgi düz olduğunda güzeldir; bu, o zaman, içbükey, dışbükey veya önerilen diğer düzensiz biçimlerden daha sık bulunan merkezi biçimdir. O zaman çirkinlikten daha çok güzelliğe alışkın olduğumuz için, onu onaylamamızın ve hayran olmamızın nedeninin, tıpkı giyim kuşam geleneklerini ve modalarını sadece onlara alışkın olduğumuz için onaylamamız ve hayran olmamız gibi olduğunu sonucuna varabiliriz; böylece alışkanlık ve gelenek güzelliğin nedeni olduğu söylenemese de, kesinlikle onu beğenmemizin nedenidir; ve hiç şüphem yok ki eğer güzellikten çok çirkinliğe alışmış olsaydık, çirkinlik o zaman şimdi kendisine eklenen fikri kaybeder ve güzellik fikrini alırdı: sanki tüm dünya _evet_ ve _hayır_'ın anlamlarını değiştirmesi gerektiği konusunda hemfikir olsaydı; _evet_ o zaman reddederdi ve _hayır_ onaylardı.

Bu argümanda daha ileri gitmeyi üstlenen ve farklı türler için genel bir güzellik kriteri belirlemeye veya bir türün neden diğerinden daha güzel olduğunu göstermeye çalışan kişi, öncelikle bir türün diğerinden gerçekten daha güzel olduğunu kanıtlaması gerekecektir. Birini diğerine tercih ettiğimiz ve bunun çok iyi bir nedeni olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak bundan, onu daha güzel bir form olarak düşündüğümüz sonucu çıkmaz; çünkü yargımızı belirleyecek bir form kriterimiz yoktur. Bir kuğunun bir güvercinden daha güzel olduğunu söyleyen kişi, bir kuğuyu güvercinden daha fazla görmekten hoşlandığını söylemekten başka bir şey kastetmiyordur, ya hareketlerinin heybetinden ya da daha nadir bir kuş olmasından; ve güvercine öncelik veren kişi, bunu her zaman güvercine iliştirdiği masumiyet fikirlerinin bir çağrışımıyla yapıyordur; ancak birine veya diğerine verdiği önceliği, bu daha güzel formun, belirli bir büyüklük derecesinden, bir eğrinin dalgalanmasından veya bir çizginin yönünden veya hayal gücünün bir form kriteri olarak belirlediği başka bir hayalden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışarak savunuyorsa, sürekli olarak kendisiyle çelişecek ve sonunda büyük Doğa Ana'nın bu kadar dar kurallara tabi olmayacağını görecektir. Eserlerinin bir bölümünü diğerine tercih etmemizin çeşitli nedenleri arasında, en genelinin alışkanlık ve gelenek olduğuna inanıyorum;
Bir bakıma, gelenek beyazı siyah, siyahı beyaz yapar; tek başına gelenek, Avrupalıların Etiyopyalılara göre renk tercihimizi belirler ve onlar da aynı nedenle kendi renklerini bizimkine tercih ederler. Sanırım, onların Ressamlarından biri Güzellik Tanrıçası'nı resmetse, onu siyah, kalın dudaklı, basık burunlu ve yünlü saçlı olarak resmedeceğinden kimse şüphe duymaz; ve bana öyle geliyor ki, bunu yapmazsa çok
doğal olmayan bir şekilde hareket ederdi, çünkü kim onun fikrinin uygunluğunu hangi ölçüte göre tartışabilir? Biz gerçekten de Avrupalının biçiminin ve renginin Etiyopyalınınkinden
tercih edilebilir olduğunu söylüyoruz; ancak bunun için başka bir
nedenimiz olduğunu bilmiyorum, sadece buna daha alışkın olmamız. Güzelliğin çekici güçlere sahip olduğunu ve bu güçlerin karşılık gelen zihni sevgi ve hayranlıkla karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdiğini söylemek saçmadır,
çünkü bu argüman beyaz ve siyah filozoflar lehine eşit derecede kesindir.

Siyah ve beyaz uluslar, güzellik açısından farklı türler olarak, en azından aynı türün farklı bir türü olarak düşünülmelidir;
birinden diğerine, gözlemlediğim kadarıyla, hiçbir çıkarım yapılamaz.

Yeniliğin güzelliğin nedenlerinden biri olduğu söylenir. Yeniliğin, hayranlık duymamız için çok yeterli bir neden olduğu reddedilmez; ancak
sıra dışı olduğu için, bu nedenle güzel midir?
Renk tarafından üretilen güzelliğin, aynı formda olmasına rağmen, bir kuşu diğerine tercih ettiğimizde olduğu gibi,
sadece forma ulaşan argümanla hiçbir ilgisi yoktur. Burada Güzellik kelimesinin yalnızca forma uygun şekilde uygulandığını düşündüm. Bu sınırlı anlamın sabitlenmesi gerekir; çünkü kelimenin anlamı onaylanan her şeye genişletilirse, hiçbir tartışma olamaz. Bir gülün güzel koktuğu için güzel olduğu söylenebilir, bir kuşun rengi nedeniyle olduğu gibi. Güzellik kelimesini kullandığımızda, her zaman daha güzel bir form kastetmiyoruz, ancak nadirliği, kullanışlılığı, rengi veya başka bir özelliği nedeniyle değerli bir şey kastediyoruz. Bir atın güzel bir hayvan olduğu söylenir; ancak bir at, bir kaplumbağa kadar az iyi özelliğe sahip olsaydı, o zaman güzel olarak kabul edileceğini sanmıyorum.

Önerilen amaca uygunluğun güzelliğin bir başka nedeni olduğu söylenir;

ancak bir hayvanda gücü veya çevikliği oluşturmak için en uygun formun hangisi olduğuna dair uygun yargıçlar olduğumuzu varsayarak, uygunluğunu yargılamak için anlayışımızı kullanmadan önce her zaman güzelliğiyle ilgili olarak karar veririz.

Söylenenlerden, bir türü diğeriyle karşılaştırırsak, Doğanın eserlerinin hepsinin eşit derecede güzel olduğu ve tercihin gelenekten veya bazı fikir çağrışımlarından kaynaklandığı çıkarılabilir; ve
aynı türdeki yaratıklarda güzelliğin, tüm çeşitli biçimlerinin
ortamı veya merkezi olduğu. Sonuç olarak, bir çıkarımla: Eğer Ressamın, Doğanın değişmez ve genel fikirlerine dikkat ederek
güzellik ürettiği kanıtlandıysa, o, küçük ayrıntılara ve
rastlantısal ayrımlara dikkat ederek, evrensel kuraldan sapmalı ve
tuvalini biçimsizlikle kirletmelidir.

_Baskı:_ WALTER SCOTT, _Felling, Newcastle-upon-Tyne_.

Canterbury Şairleri.

_ŞİLİN_ _Aylık Ciltler, Kare 8vo._ _İnce tonlu kağıda, Kırmızı çizgili
Çerçeveli ve Kumaşla sıkıca ciltlenmiş, iyi basılmış. Her
Cilt 300 ila 350 sayfa içerir._ _Giriş Notlarıyla_
WILLIAM SHARP, MATHILDE BLIND, WALTER LEWIN, JOHN HOGBEN, A. J.
SYMINGTON, JOSEPH SKIPSEY, EVA HOPE, JOHN RICHMOND, ERNEST RHYS, PERCY
E. PINKERTON, MRS. GARDEN, DEAN CARRINGTON, DR. J. BRADSHAW, FREDERICK
COOPER, HON. RODEN NOEL, J. ADDINGTON SYMONDS, G. WILLIS COOKE, ERIC
MACKAY, ERIC S. ROBERTSON, WILLIAM TIREBUCK, STUART J. REID, MRS. FREILIGRATH KROEKER, J. LOGIE ROBERTSON, M.A., SAMUEL WADDINGTON,
_vb._, _vb._

_Kumaş_, _Kırmızı Kenarlar_ 1s.
_Kumaş_, _Kesilmemiş Kenarlar_ 1s.
_Kırmızı Roan_, _Altın Kenarlar_ 2s. 6d.
_İpek Peluş_, _Altın Kenarlar_ 4s. 6d.
Fas, yuvarlak köşeler, 5s.

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER ŞİMDİ HAZIR._

=HRİSTİYAN YILI.= Rahip John Keble tarafından.
=COLERIDGE.= Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
=LONGFELLOW.= Eva Hope tarafından düzenlendi.
=CAMPBELL.= J. Hogben tarafından düzenlendi. =SHELLEY.= J. Skipsey tarafından düzenlenmiştir.
=WORDSWORTH.= A. J. Symington tarafından düzenlenmiştir.
=BLAKE.= Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.
=WHITTIER.= Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.
=POE.= Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.
=CHATTERTON.= John Richmond tarafından düzenlenmiştir.
=BURNS.= Şiirler.
=BURNS.= Şarkılar. Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.
=MARLOWE.= P. E. Pinkerton tarafından düzenlenmiştir.
=KEATS.= John Hogben tarafından düzenlenmiştir.
=HERBERT.= Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.
=VICTOR HUGO.= Dean Carrington tarafından çevrilmiştir.
=COWPER.= Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.
=SHAKESPEARE: Şarkılar, Şiirler ve Soneler.= William Sharp tarafından düzenlenmiştir.
=EMERSON.= W. Lewin tarafından düzenlenmiştir.
=BU YÜZYILIN SONNETLERİ.= William Sharp tarafından düzenlenmiştir.
=WHITMAN.= E. Rhys tarafından düzenlenmiştir.
=SCOTT.= Marmion, vb.
=SCOTT.= Gölün Hanımı, vb. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.
=PRAED.= Fred. Cooper tarafından düzenlenmiştir.
=HOGG.= Kızı Bayan Garden tarafından yazılmıştır.
=GOLDSMITH.= William Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.
=KEMANCI AŞK MEKTUPLARI.= Eric Mackay tarafından yazılmıştır.
=SPENSER.= Sayın R. Noel tarafından düzenlenmiştir.
=ŞAİRLERİN ÇOCUKLARI.= Erie S. Robertson tarafından düzenlenmiştir.
=BEN JONSON.= J. A. Symonds tarafından düzenlenmiştir.
=BYRON (2 Cilt)= Mathilde Blind tarafından düzenlenmiştir.
=AVRUPA SONNETLERİ.= S. Waddington tarafından düzenlenmiştir. =ALLAN RAMSAY.= J. Logie Robertson tarafından düzenlenmiştir.
=SYDNEY DOBELL.= Mrs. Dobell tarafından düzenlenmiştir.
=POPE.= John Hogben tarafından düzenlenmiştir.
=HEINE.= Mrs. Kroeker tarafından düzenlenmiştir.
=BEAUMONT & FLETCHER.= J. S. Fletcher tarafından düzenlenmiştir.
=BOWLES, LAMB VE HARTLEY COLERIDGE.= William Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.
=ERKEN İNGİLİZ ŞİİRİ.= H. Macaulay Fitzgibbon tarafından düzenlenmiştir.
=DENİZ MÜZİĞİ.= Mrs. Sharp tarafından düzenlenmiştir.
=HERRICK.= Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.
=BALADES VE RONDEAUS.= J. Gleeson White tarafından düzenlenmiştir.
=İRLANDALI MİNSTRELS.= H. Halliday Sparling tarafından düzenlenmiştir.

_AYLIK ŞİLİN CİLTLERİ._

_Kumaş, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar._

CAMELOT SERİSİ.

_ZATEN YAYIMLANDI_--

=KRAL ARTHUR'UN ROMANTİZMİ.= Editörlüğünü E. Rhys üstlenmiştir.
=THOREAU'NUN WALDEN'I.= Editörlüğünü W. H. Dircks üstlenmiştir.
=BİR İNGİLİZ AFYON TÜKETİCİSİNİN İTİRAFLARI.= Editörlüğünü William Sharp üstlenmiştir.
=LANDOR'UN SÖYLEŞİLERİ.= Editörlüğünü H. Ellis üstlenmiştir.
=PLUTARCH'IN HAYATLARI.= Editörlüğünü B. J. Snell, M.A. üstlenmiştir.
=SIR THOMAS BROWNE'S RELIGIO MEDICI, vb.= Editörlüğünü J. Addington
Symonds üstlenmiştir.
=SHELLEY'İN MAKALELERİ VE MEKTUPLARI.= Editörlüğünü Ernest Rhys üstlenmiştir. =SWIFT'İN NESİR YAZILARI.= Editörlüğünü W. Lewin yapmıştır.
=ÇALIŞMA ODASI PENCERELERİ.= Editörlüğünü R. Garnett, LL.D. yapmıştır.
=BÜYÜK İNGİLİZ RESSAMLARI.= Editörlüğünü W. Sharp yapmıştır.
=LORD BYRON'UN MEKTUPLARI.= Editörlüğünü M. Blind yapmıştır.
=LEIGH HUNT'IN DENEMELERİ.= Editörlüğünü A. Symons yapmıştır.
=LONGFELLOW'UN NESİR YAZISI.= Editörlüğünü W. Tirebuck yapmıştır.
=BÜYÜK MÜZİK BESTECİLERİ.= Editörlüğünü Mrs. Sharp yapmıştır.
=MARCUS AURELIUS.= Editörlüğünü Alice Zimmern yapmıştır. =AMERİKA'DA ÖRNEK GÜNLER.= Walt Whitman'dan.
=WHITE'S NATURAL HISTORY of SELBORNE.= Editör, Giriş, Richard Jefferies.
=DEFOE'S CAPTAIN SINGLETON.= Editör, Giriş, H. Halliday
Sparling.
=DENEYLER: Edebi ve Politik.= Joseph Mazzini. Giriş, William Clarke.
=HEINRICH HEINE'NİN NESİR YAZILARI.= Giriş, Havelock
Ellis.
=SIR JOSHUA REYNOLDS' SÖYLEŞİLERİ.= Giriş, Helen Zimmern.

_AYLIK ŞİLİN CİLTLERİ._

_Kumaş, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar._

BÜYÜK YAZARLAR.

ELEŞTİREL BİYOGRAFİLERİN YENİ BİR SERİSİ.

Editör Profesör E. S. ROBERTSON.

_ZATEN YAYIMLANDI_--

=LONGFELLOW'UN HAYATI.= PROFESÖR ERIC S. ROBERTSON TARAFINDAN.

"Şairin hayat hikayesi iyi anlatılmış. . . . Longfellow'un bir çevirmen olarak
hakkındaki yorumları mükemmel."--_Saturday Review._

"Longfellow'un bundan daha iyi bir hayatı yayınlanmamıştır."--_Glasgow
Herald._

=COLERIDGE'İN HAYATI.= HALL CAINE TARAFINDAN.

_Scotsman_ diyor ki--"Baştan sona ruhla ve büyük edebi yetenekle
yazılmış, harika bir kitap. Bibliyografyası alışılmadık
bir şekilde dolu ve eserin değerine değer katıyor."

=DICKENS'IN HAYATI.= FRANK T. MARZIALS TARAFINDAN.

"İlginç ve iyi yazılmış bir biyografi."--_Scotsman._

=DANTE GABRIEL ROSSETTI'NİN HAYATI.= JOSEPH KNIGHT'IN YAZISI.

=SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI.= ALBAY F. GRANT'IN YAZISI.

=DARWIN'İN HAYATI.= G. T. BETTANY'NİN YAZISI.

=CHARLOTTE BRONTE.= AUGUSTINE BIRRELL'İN YAZISI.

=THOMAS CARLYLE'IN HAYATI.= RICHARD GARNETT, LL.D.'NİN YAZISI.

=ADAM SMITH'İN HAYATI.= R. B. HALDANE, M.P.'NİN YAZISI.

=KEATS'İN HAYATI.= W. M. ROSSETTI'NİN YAZISI.

_25 Ekim'de hazır._

=SHELLEY'İN HAYATI.= WILLIAM SHARP'IN YAZISI.

_25 Kasım'da takip edilecek_

=SMOLLETT'İN HAYATI= DAVID HANNAY'İN YAZISI.

Hazırlanan ciltler AUSTIN DOBSON, CANON VENABLES, JAMES
SIME, EDMUND GOSSE, PROFESÖR KNIGHT, PROFESÖR YONGE, JOHN STUART
BLACKIE, vb.

="BÜYÜK YAZARLAR"IN KÜTÜPHANE BASKISI=

Bu Serideki tüm Ciltlerin bir Sayısı yayınlanacak,
ekstra kaliteli büyük kağıda basılacak, güzel bir ciltlemeyle, Demy
8vo, cilt başına 2s. 6d. fiyat.

_Şimdi Hazır, Bölüm II, Fiyat 6d.; Postayla, 7d._

NATURALISTS' MONTHLY:

Doğa Severler ve Doğa Düşünürleri İçin Bir Dergi.

DR. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. J. W. WILLIAMS, M.A.

İÇERİK.

Fernley Konferansı.--Rev. W. H. Dallinger, LL.D., F.R.S.

İkili Güneşler.--Herbert Sadler, F.R.A.S.

Norveç Vadisinde Doğa ve İnsan Doğası.--J. Logie Robertson, M.A.

Guernsey ve Hern'de Deniz Kabuğu Toplama.--J. R. Brockton Tomlin, B.A.

Charles Robert Darwin.--B. Middleton Batchelor.

Açılış Konuşması, Jeoloji Bölümü, İngiliz Derneği.--Henry
Woodward, LL.D., F.R.S., V.P.G.S.

Kırkayaklar ve Milyadlar Üzerine Bir Bölüm.--T. D. Gibson-Carmichael,
M.A., F.L.S.

Mikroskop ile Çalışmalar.--D. Houstin, F.L.S., F.R.M.S.

The Roe Deer.--James Munro.

İncelemeler. Genel Notlar ve Derlemeler. Öğrenilmiş
Toplulukların
Raporları.

"Aylık olarak yayımlanması memnuniyet ve zevk duygularıyla beklenen sağlam bir dergi."--_Bath Chronicle._

"Çalışma fırsatı az olan doğa öğrencisine,
bu tür bir dergi, hissedilen bir ihtiyacı karşılar. Bu yeni derginin
değerli bir kitle tarafından
sağlanacağına inanıyoruz."--_Midlothian Journal._

"Bu özenle hazırlanmış dergi, dizi edebiyatının
sıralarında boş bir yer dolduruyor ve bunu iyi bir şekilde sağlıyor."--_Nottingham
Guardian._

Bölüm III. 25 Ekim'de hazır.

Yıllık Abonelik--Yedi Şilin. Posta ücretsiz.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bariz noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JOSHUA REYNOLDS' DISCOURSES***


******* This file should be named 47610.txt or 47610.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/6/1/47610


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

