*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery Hunters at the Haunted Lodge (Perili Köşk'teki Gizem Avcıları)
Yazar: Capwell Wyckoff
Yayın Tarihi: December 10, 2014 [EBook #47613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery Hunters at the Haunted Lodge, by 
Capwell Wyckoff

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mystery Hunters at the Haunted Lodge

Author: Capwell Wyckoff

Release Date: December 10, 2014 [EBook #47613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY HUNTERS AT HAUNTED LODGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Hey! Bakın buraya, arkadaşlar. Bir tüfek mermisi!"]

GİZEM AVCILARI
HAUNTED LODGE'DA

CAPWELL WYCKOFF TARAFINDAN

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, MCMXXXIV
Saalfield Yayın Şirketi
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I Gizem Avcıları 7
II Perili Locanın Hikayesi 15
III Bir Sefer Planlamak 24
IV Garip Bir Konuşma 30
V Nehir Yukarısındaki Başlangıç ​​38
VI Garip Muamele 49
VII Bronson'ın Kulübesinde 59
VIII Üst Kat Penceresi 68
IX Perili Locanın İçinde 78
X Savaş Konseyi 85
XI Rahatsız Edici Bir Gece 94
XII Sürpriz Bir Ziyaret 107
XIII Fırtınanın Pençesinde 117
XIV Yeni Karargah 126
XV Gizemli Kapı Çalma 137
XVI Taş Ocağı Kulübesi 147
XVII Kara Gölge 157
XVIII Nehir Aşağı 167
XIX Bir Müşteriyle Röportaj 178
XX Beklenmedik Bir Olay 185
XXI Saman Yolculuğu 194
XXII Barry'nin Büyük Keşfi 204
XXIII Akıncılar 216
XXIV Kara Gölgeyle Kavga Etmek 229
XXV Locanın Gizemi 240

BÖLÜM I
Gizem Avcıları

Cloverfield Lisesi saatin kolları üçe yaklaşırken sessizdi
saat. Sonra bir gong sesi duyuldu ve
bina tam bir ses kovanı oldu. Birçok ayağın vuruşu ve seslerin uğultusu duyuldu. Sağlıklı, sağlıklı genç erkekler ve kızlar yan kapılardan dışarı
çıktılar ve kampüsün üzerinde uçuştular. Vermont'un keskin havasıyla karşılaşınca paltolar daha da sıkı sarıldı.

İki çocuk birlikte dışarı çıkmıştı ve diğer ikisini beklemek için durdular.
Temiz yüzlü, erkeksi yüzlü ve ışıldayan gözlü çocuk, Cloverfield Lisesi'nde olağanüstü bir çocuk olan Barry
Garrison'dı. Bu yıl okul takımında sağ bek olmuştu ve takımın hiç yenilgi almamış muhteşem bir rekora ve Konferans
listesinde birinciliğe ulaşmasına yardımcı olmuştu. Çok yönlü bir atletti ve son sınıf çalışmalarında iyi bir performans gösterdi. Barry Garrison iyi huylu bir kahkahayla bu fikri bir kenara
çevirse de, lisedeki en popüler çocuktu.

Hayat boyu dostu Kent Marple'dı. Kent'in babası yerel otelin sahibiydi ve çocuk hayatta birçok avantaj elde etmişti. O ve Barry küçük
çocukluklarından beri arkadaştılar. Genç Marple, Barry'den daha genişti, siyah saçları ve biraz kararlı bir çenesi vardı. Geçtiğimiz sezon futbol takımında bek oynamıştı.

Bu iki çocuk hiç acele etmiyor gibiydi. Barry bir akçaağaca yaslandı ve hafifçe ıslık çaldı, Kent ise okulun bir kapısından diğerine baktı.

"İkizler içeride tutulmuş olmalı," diye gözlemledi Barry.

"Belki de öğretmene silgi çırpıyorlardır," diye sırıttı Kent.

"Eğer öyleyse, onları temizlerler," diye güldü Barry. "Ford ikizleri
her zaman başladıkları işi bitirirler. İşte şimdi geldiler."

İki çocuk okul binasının basamaklarından aşağı fırladı ve Barry ile Kent'i aradı. Özel arkadaşlarını gördüklerinde,
biri el salladı ve sonra iki çocuk da sert zeminde ağaçların altındaki çocuklara doğru koştu. İlk bakışta Mac ile Tim Ford arasında pek bir fark yoktu. İkisi de aynı boy ve yapıdaydı, takımda muhteşem sonlar elde etmiş tıknaz genç adamlardı. Ancak daha yakından bakıldığında bazı farklılıklar belirgindi. Mac kumral saçlıydı ve Tim'in bazen taranmayı başaran açık kahverengi bir saç kütlesi vardı. Her iki oğlanın da çekici, canlı yüzleri vardı ve küçük kasabadaki herkes tarafından seviliyordu. Genellikle eğlencenin liderleriydiler ve her türlü eğlenceye katılmaları her zaman beklenebilirdi. Kent ve Barry ile birlikte, yaygın olarak bilinen bir dörtlü oluşturdular. Mac Ford, kardeşinden bir yarda önde akçaağaç ağacına ulaştı. "Asla çıkamayacağımızı düşündüm," diye soludu. "Bir sorunda Tim'in tavsiyesini dinledim ve bu yanlıştı. Tekrar yapmak zorunda kaldım." 

"Sorun şu ki, tavsiyemi dinlemedin," diye reddetti Tim. "Sana nasıl çalıştığını göstermeye çalıştım ama----"

"Önemli değil," diye araya girdi Barry, ellerini kazak ceplerine sokarak. "Hadi devam edelim. Bugün hava soğuk."

"Öyle olmalı," diye gözlemledi Kent. "Noel neredeyse geldi."

İki liseli oğlan ve bir kız yanlarından geçtiler, başlarını salladılar ve gülümsediler.
"İşte gittiler," diye bağırdı kız. "Gizem avcıları!"

"Dört Sherlock, soyunma odası dedektifleri!" diye atıldı oğlanlardan biri.
Bu üçlü geçince, dört arkadaş birbirlerine baktılar.

"Bize gizem avcıları demeye devam ediyorlar," diye gülümsedi Barry.

"Sadece dolaplardan kimin bir şeyler çaldığını bulduğumuz için," diye homurdandı Tim. "Bu o kadar da büyük bir iş değildi."

"Herkes yapabilirdi, zahmet etseydi," dedi Kent.

"Bütün bu olaydaki en büyük sürpriz, Carter Wolf gibi bir çocuğun bunu yapıyor olmasıydı," diye araya girdi Mac.

Kaldırımda yavaşça eve doğru ilerlerken, dört çocuk bir kez daha "gizem avcıları" adını kazanmalarına neden olan son olayları tartıştılar.
Uzun zamandır birileri spor salonunun soyunma odasından spor malzemeleri ve hatta yüzükler ve saatler çalıyordu.
Hırsızı yakalamak için ısrarlı çabalar sarf edilmişti, ancak başarılı olunamamıştı.
Sonunda dört çocuk davaya dahil olmuştu, bunun başlıca nedeni Mac'in doğum günü yüzüğünün de alınanlar arasında olmasıydı. Ancak uzun süredir hiçbir ilerleme kaydedememişlerdi. Hırsız tam olarak ne yaptıklarını biliyor gibiydi. Hatta soyunma odasında uyumayı bile denediler, ancak bu bile
hiçbir sonuç vermedi. Sonunda bir stratejiye karar verdiler ve bir
kamera kurdular. Bu kamera başka bir odaya, duvarda tek bir tuğlanın kırıldığı bir yere yerleştirildi. Dolap kapakları, biri açıldığında kameranın çalışacağı şekilde bağlanmıştı.

Bununla hemen sonuç aldılar. Ve kamerayı indirdikleri gün, Carter Wolf adında zengin bir çocuk okuldan ayrıldı.
Olumsuz, geliştirildiğinde, suçlunun Carter Wolf olduğunu gösterdi.
Şaşkın yüzü, tıklamasını duyduğu kameraya doğru dönüktü ve bir elinin dolap kapağını açtığı açıkça görülüyordu. İlk başta suçlamaları reddetti, ancak sonunda kayıpları bir şekilde telafi etti. Mac yüzüğünü geri alabilecek kadar şanslıydı, ancak diğerleri mülklerinin Wolf'un yaptığı kumar borçlarını ödemek için satıldığını
öğrendiler. Sadece babasının etkisi ve yalvarışları çocuğu hak ettiği cezadan kurtarmıştı. O an için topluluktan
kaybolmuştu ama arkasında bir tehdit bırakana kadar.

"Barry Garrison çetesiyle bile anlaşacağım," diye söz vermişti.

Gizemli hırsızın kimliğinin belirlenmesiyle birlikte Cloverfield Lisesi'nde bir rahatlama dalgası
yayılmıştı. Öğretmenler ve öğrenciler, ısrarları
sonunda hırsızı yakalayan dört çocuğa minnettardı. Onlara iyi huylu "gizem avcıları" unvanı verilmişti ve çocuklar bunun altında yaptıkları işe karşı gerçek bir hayranlık olduğunu biliyorlardı.

"Her şeyi anladığınızda," dedi Kent, Barry'nin yaşadığı kahverengi taş evin önünde bir an durduklarında, "pek bir şey yoktu. Belki de gerçek bir gizemle karşılaşırsak farklı bir hikaye olurdu."

"Gizemler çok azdır," dedi Tim. "Daha hayati bir şey hakkında konuşalım. Noel zamanında yaklaşık on gün tatilimiz olacak. Ne yapacağız?"

"Noel ağacından patlamış mısır ve şeker yiyelim," diye sırıttı Mac.

"Ağacımız bizi uzun süre yemeye yetecek kadar yiyecek olmayacak," diye cevapladı Tim. "Küçük bir kış kampı yapalım mı?"

"Ya öyle ya da biraz avlanalım," diye kabul etti Barry. "Önümüzdeki birkaç gün içinde biraz düşünelim."

Diğer çocuklar sokaktan aşağı doğru ilerlerken, Barry kahverengi taş evin kapısından içeri girdi. Kent iki kapı ötede oturuyordu ve ikizler köşedeki büyük bir ahşap evde oturuyordu. Ford'lar kasabanın en zengin insanları arasında değildi, ancak Bay Ford'un kuru gıdada oldukça iyi bir işi vardı. Ama iyi bir aileydiler ve Kent ile Barry ilkokul günlerinden beri bu iki hareketli çocuğu çok seviyorlardı.

Barry salona girdiğinde, kız kardeşi Pearl merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Sağındaki kütüphanede, bir lambanın altında oturmuş, dergi okuyan babasını görebiliyordu. Ocaktaki bir tavadan gelen tıkırtılar ona annesinin nerede olduğunu söyledi. Pearl lise birinci sınıftaydı ve ondan birkaç dakika önce eve gelmişti. Ona seslenmek için üst katta bir an durakladı.

"İşte gizem avcılarının şefi!" diye neşeyle seslendi. "Herkesin sana böyle seslendiğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye başını salladı. "Unutmalarını isterdim."

Bay Garrison dergisinden başını kaldırdı. "Şu anda gerçek gizem
avcılarına ihtiyacım var," dedi. "Gerçek bir bulmacacıyla uğraşmak istiyorsan,
gel."

Barry hemen ilgilendi. Babası bir avukattı ve sık sık önemli davalarla ilgileniyordu. Çocuk kitaplarını bir koridor masasına koydu ve
kütüphaneye girdi.

"Bütün bunlar ne hakkında, Baba? Hangi gizemden bahsediyorsun?"

Bay Garrison gözlüklerini çıkardı ve gözlerini sildi. "Lake Arrowtip'teki o perili av köşkünü düşünüyordum," dedi. "Ama sana gelmeni söylediğimde şaka yapıyordum. Bu, uzman bir dedektifin beynini
sınayacak bir iş."

BÖLÜM II
Perili Köşkün Hikayesi

Barry büyük sandalyelerden birine oturdu ve babasına döndü. Bay
Garrison dergisini bir kenara koymuş, düşünceli bir şekilde oğluna bakıyordu.

"Perili bir köşk mü, Baba? Nerede? Ne perili?"

Avukat güldü. "Bir seferde bir soru, oğlum! Perili olduğunu veya perili olması gerektiğini söylediğim anda bunu bilmek isteyeceğini biliyordum. Çünkü tabii ki değil."

"O zaman insanların bunu söylemesine sebep olan şey nedir? Bana bununla ilgili bir şeyler söyle, Baba.
Lake Arrowtip'te nerede bulunuyor?"

"Gölün tam ortasında, büyük su kütlesinin yukarı ve aşağısına muhteşem bir
manzara sunan yüksek bir uçurumun üzerinde. Bu, müşterilerimden biri olan Bayan Morganson'a ait olan av
kampı. Birkaç yıl önce o güzel büyük kulübeyi inşa ettirdi ve ara sıra kendisi de oraya
giderdi, ancak son yıllarda oraya gitmedi. Lake
Arrowtip'i oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, Kent ve ikizlerle orada yürüyüşe çıktım ve kamp kurdum. Sanırım o kulübenin
nerede olduğunu biliyorum. Rake Adası yönünde, göle bakan bir verandası olan büyük bir kütük ev değil mi?"

"Evet, orası. Hiç orada bulundun mu?"

"Hayır, ama bir kanoyla yanından geçtik. O zamanlar kulübede bir parti vardı. Yakınlarda küçük bir kütük bina olan başka bir kulübe daha var."

"Evet, orası Bronson kulübesi. Emekli bir avukat arkadaşıma ait ve artık hiç kullanmıyor. Kulübeye çok yakın."

"Peki, bana bu gizemi anlat, baba. Oradaki insanlar
buranın perili olduğunu düşünüyor mu?"

"Bunu düşünen çok fazla insan yok ama kasabalılarımızdan bazıları oraya gitmiyor. Sanırım Bayan Morganson'ın yeğeninin bir yıl önce kaybolduğunu ve
hiç bulunamadığını hatırlıyorsunuzdur."

Barry bir bacağını sandalyenin koluna attı. "Bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum," diye cevapladı. "Kaçırılıp
Kanada'ya bir yere götürülmedi mi?"

"Öyle görünüyordu," diye başını salladı babası. "Kanada'dan gelen bir mektup vardı,
teyzesine endişelenmemesini, ona iyi davranıldığını söylüyordu. Ama
hiçbir izi bulunamadı ve bazı muhteşem dedektifler
Felix Morganson'ı arıyordu. Kaybolduğu zamandan beri, Bluff Lodge'da işler iyi gitmiyor."

"Musallat o zaman mı başladı?" diye sordu Barry.

"Biraz sonra. Görüyorsunuz, Felix Morganson kulübede bir Şükran Günü
partisi sırasında kayboldu. Kulübede oldukça kalabalık vardı ve o sırada bir araya gelmekten keyif alıyorlardı. Akşam saat on civarında Bay Morganson sigara içerek oradan çıktı. Birkaç kişi onun gittiğini gördü ama kimse nereye veya neden gittiğini sormadı. Zaman geçtikçe onu özlediler ve sonunda adamlardan bazıları hafif karda ayak izlerini takip ederek göle bakan uçuruma doğru yürüdüler. Uçurumun kenarına yakın bir yerde karın tekmelendiğini ve sürtündüğünü ve sigarasının sadece kısmen içildiğini gördüler. Sonra karda uzun, sürüklenme izleri vardı ki bu da onun göle doğru patikada sürüklendiğini gösteriyordu. O noktada onun tüm izleri kayboldu çünkü göl donmuştu ve buz cam kadar pürüzsüzdü."

Barry hikayeye dalmıştı. "Kulübedeki hiç kimse bir şey duymadı mı? Hiçbir
bağrış veya başka bir şey?"

Babası başını iki yana salladı. "Hayır. Ama aynı gece bir hizmetçi, bir Fransız, ortadan kayboldu. Yemek pişirmek ve masalarda servis yapmak için tutulan bir adamdı ve bu adam gitmişti. Bununla bir ilgisi olup olmadığı bilinmiyor ama Felix Morganson'la hemen hemen aynı zamanlarda kulübeden ayrılmıştı. Hiçbir izine rastlanmadı."

"Bay Morganson'ın kaybolmasından ne kadar sonra ondan haber
aldılar?"

"Yaklaşık bir ay sonra. Sonra Kanada'daki küçük bir kasabadan aceleyle karalanmış bir mektup geldi, teyzesine iyi olduğunu ve endişelenmemesi gerektiğini söylüyordu. Şu anda daha fazla yazmaya vakti olmadığını söyledi.
Elbette dedektifler o kasabaya koştular ama şimdiye kadar hiçbir şey öğrenemediler veya tek bir ipucu bile bulamadılar."

"Bir yıldan uzun süredir kayıp, değil mi?" diye düşündü Barry.

"Evet, çünkü Şükran Günü üç hafta önceydi ve o sırada
kayboldu. İşin tuhaf tarafı, hiçbir
fidye talebinin alınmamış olmasıdır. Bayan Morganson oldukça zengindir ve
Felix'in arkadaşları arasında hatırı sayılır bir miktar toplanabilir. Fakat
hiçbir zaman talep olmadı."

"Komik." Barry sandalyede daha da çöktü, zihni olayın
ayrıntılarıyla meşguldü. "Peki ya bahsettiğin şu hayalet olayı?
O daha sonra oldu, değil mi?"

"Felix Morganson'ın kaybolmasından yaklaşık üç ay sonra," diye cevapladı Bay Garrison. "Bayan Morganson ayrıca burayı kış sezonunda avlanmak için giden sporculara ve yazın balık tutmak için gidenlere kiralıyor. Eh,
Ocak ayının sonlarında bir grup sporcu oraya gitti ve anlaşmaya göre yaklaşık üç hafta kalacaklardı. Ama bir haftanın sonunda vazgeçip gölün ucunda daha küçük bir yer tuttular.
Hayalet gibi kapı tıklatmalarından veya kapıyı çaldıklarında kimsenin olmamasından şikayet ettiler ve ayrıca bazı eşyalarının çalındığından şikayet ettiler."

"Kulağa aptalca geliyor," dedi Barry.

"İlk başta öyle olduğunu düşündük. Görüyorsunuz ya, Bayan Morganson'ın tüm işlerini ben hallediyorum ve burayı Connecticut'tan gelen bu adamlara kiralamıştım. Bir süre sadece huysuz olduklarını ve bunu öylece bıraktıklarını düşündük. Ama iki hafta sonra başka bir grup geldi ve yine aynı şey oldu. Buna ek olarak, adamlardan birinin pahalı bir kürk mantosu çalındı ​​ve bize dava açmak istedi. Görünüşe göre, eski tarafın deneyimini duymuşlar ve kulübeyi onlara sahte
sözlerle kiraladığımızı iddia etmişler. Oradan
kurtulmakta biraz zorluk çektik."

"Oranın yakınlarındaki ormanda yaşayan sıradan bir hırsız olmalı," diye cesaretini topladı Barry.

"Eğer öyleyse, kulübede kalan herkesi rahatsız ediyor.
Yılın ilerleyen zamanlarında bazı balıkçılar burayı ele geçirdi ve onlar da benzer deneyimler yaşadılar ve tüm bunların yanı sıra, bir sabah balıkçı teknelerinin batırıldığını ve içine üç delik açıldığını gördüler. Neyse ki, onlara yerin kazandığı ünü söylemiştik ama onlar buna sadece
gülüp geçmişlerdi. Çılgına dönmüş bir şekilde oradan ayrıldılar. Eh, ne yaptığını
görebilirsiniz. Artık kimse kulübeyi kiralamıyor ve bir zamanlar uzun bir potansiyel kiracı listesi vardı. Değeri düşmeye devam ediyor ve makul bir fiyata
kiralayamadığımız veya satamadığımız için boş duruyor."

"Bayan Morganson satmak istiyor mu?"

"Şimdi istiyor. İkimiz de bu yerden ve sorunundan o kadar bıktık ki
ellerimizden çıkarmaktan başka bir şey istemiyoruz. Şu anda
sadece bir alıcı var, Brand Curry adında bir adam, ama o bunu o kadar düşük bir fiyata istiyor ki
bu konuyu hiç tartışmayacağız bile. Adam bana hiç gelmiyor,
her zaman doğrudan Bayan Morganson'a gidiyor."

"Ama bak baba, davada hiç dedektif tuttun mu? Hiç oraya
giden oldu mu?"

"Ah, evet. Davada biraz zaman geçiren iki özel dedektif tuttum. Biri hiçbir şey bulamadı veya herhangi bir
deneyimi olmadı. Ama diğer adamın vardı. Riley adında iri, tıknaz bir adamdı ve peşine düştüğü her şeyi yakalayabileceğini söyledi. Eve hayalet veya hayalet veya her neyse onu boynundan sürükleyerek geleceğini söyledi. İki gün orada kaldı ve sonra geri dönüp davadan istifa etti. İlk gece her yerdeki yumruk seslerini araştırmakla meşguldü ve ikinci gece ayakkabıları ve gömleği gizemli bir şekilde bir şekilde
alındı ​​ve yanına hiçbir
bagaj almadığı için zor durumdaydı. Fox Point'e gidip orada giyinmesi gerekiyordu ve
aşağıya gömlek veya ayakkabı olmadan inmesi gerekiyordu. O gece hiçbir şey duymadı ve orada olduğu süre boyunca hiçbir şey görmedi. Buraya geri döndüğünde iğrenmiş bir adamdı ve Ulusal Muhafızların oraya gönderilmesi gerektiği fikrindeydi."

Barry ve babası, Bluff Lodge'daki ürkütücü varlığa karşı zafer kazanacağından bu kadar emin olan özel dedektifin durumuna güldüler.
"Ama tabii ki baba, sen birinin tüm bunları bir amaç için yaptığına mı inanıyorsun?"

"Başka bir açıklama göremiyorum," diye itiraf etti babası. "Ama bunun için
bir sebep bulamıyorum. Neden biri kamp partilerini bu şekilde korkutmak istesin? Ve kim rap, inleme ve kapı çalma sesleri çıkarıp yine de kimse onu fark etmeden ortadan kaybolacak kadar akıllı? O kulübe ağaçların arasından
oldukça iyi duruyor ve bu anlamsız şakaların her birinden sonra kimse uygun bir ağaç gövdesinin arkasına saklanamaz. Bay'ın ortadan kaybolmasına gelince Riley'nin gömleği ve ayakkabıları, sonuçta o kadar da gizemli değil. Odasındaki pencere açıktı ve herhangi biri
giysileri dışarı çıkarabilirdi. Başka bir şey çalıp onu zor durumda bırakmadıkları için şanslı."

"Bu, hayaletin zeki olduğuna beni ikna eden bir şey," dedi Barry. "Bir amatör veya sıradan bir eğlence düşkünü tüm eşyalarını
çalmış olurdu. Bu, gizemli bir hava yaratmaya yetecek kadarını aldı."

Bayan Garrison'ın nazik yüzü kapıda belirdi. "Akşam yemeği
hazır," diye gülümsedi. Barry ve babası birlikte odadan çıktılar.

"Baba," dedi Barry, "bu gerçek bir gizem. En çok istediğim şey, birkaç çocukla
yukarı çıkıp biraz etrafı koklamak. Belki bir şeyler
öğrenebiliriz."

Babası gülümsedi ve sırtına vurdu. "'Gizem avcısı' unvanını biraz fazla ciddiye almıyor musun, Barry?"

"Belki de öyleyim, baba, ama asla bilemezsin. Hala bizimkilerin değerli bir şeyler
öğrenebileceğini düşünüyorum. Bizi deneyin ve görün."

III. BÖLÜM
Bir Sefer Planlamak

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Barry Garrison evden ayrıldı ve çimenleri
geçerek Kent'in evine doğru yürüdü. Ama Kent'in kendisi
göründüğünde arkadaşının evine gitme zahmetinden kurtuldu.
Yoldan hızla
aşağı indi ve Barry'ye katıldı.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" diye selamladı.

"Sadler'ın mağazasına gidip buz patenlerimi alacağım," diye cevapladı Barry.
"Onları orada bilenmesi için bıraktım. Senin de gelmek isteyeceğini düşündüm."

"Memnuniyetle," Kent başını salladı, onun yanına doğru yürüdü. "Biraz
sonra biraz
çalışma yapmak istiyorum ve akşam yemeğini yedikten sonra, hızlı bir
yürüyüşe ihtiyacım olduğunu hissettim. Gece yarısına kadar çalışmaya devam etmeden önce
bir saniyeliğine uğrayıp seni görecektim."

"Seni görmek istedim," diye bilgilendirdi Barry. "Kış tatilimiz için kafamda epey bir fikir var."

"Ne? Bir av gezisi mi?"

"Evet, ama hayvan avlamak değil. Hayalet avlamak!"

"Ne?" diye sordu Kent. "Ne dedin?"

"Hayalet avlamak dedim. Ya da hayaletler veya perili yerler veya başka bir şey. Rap ​​yapan bir
hayaletin fotoğrafını çekebilir miyiz acaba?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye homurdandı Kent. "Bana bunların hepsi
aptalca geliyor!"

Barry güldü. "Babam bana anlattığında bana öyle geldi. "Ben sana bir şeyler anlatırken doğru istasyonu aç."

"Ben açtım," dedi Kent. "İyi bir kanal yapmalısın, yoksa
her şey statik olacak. Hadi dinleyelim."

İkisi Cloverfield'ın iş bölümüne doğru yavaşça yürürken, Barry babasından duyduğu hikayeyi anlattı.
Kent'in hafif ve alaycı tavrı dinlerken kayboldu ve kısa süre sonra Barry kadar derin bir ilgi duymaya başladı. Adımları
yavaşladı ve artık gece havasının soğukluğunu hissetmiyorlardı.
Barry bitirdiğinde
nalbur dükkanının parlak ışıklı penceresinin dışına
gelmişlerdi ve bunu tartışmak için bir an oyalandılar.

"Bu birinci sınıf bir gizem," diye ilan etti Kent. "Oraya çıkıp
biraz etrafı kolaçan etmek istiyorum."

"Aklımda tam olarak bu vardı," dedi Barry ona. "Akşam yemeği masasında
babamla konuştum ve ilk başta pek de hevesli değildi,
ama sonunda oraya çıkıp
etrafımıza bakmamızın bir zararı olmayacağını söyledi. Bize kulübenin görüş alanında olan Bronson kulübesinde kamp yapma izni almaya çalışacağını söyledi. Bu size nasıl görünüyor?

"Tam isabet," diye cevapladı Kent hemen. "Oraya iki günde
yürüyebiliriz."

"Oraya bundan daha kısa sürede kayarak gidebiliriz," dedi Barry. "Buffalo Nehri kulübenin ve kulübenin yaklaşık iki mil aşağısında göle akıyor ve oradan gidebiliriz. Gizemi çözmeye yönelik hiçbir şey başaramasak bile en azından iyi bir tatil geçireceğiz, bir
kaykay gezisi yapacağız ve bir kulübede kamp yapacağız."

"Elbette! Daha önce hiç kulübede kamp yapmadık. Bakın, hırdavatçıda kim var. "

Kent'in başını salladığı yönü izleyen Barry camdan baktı
ve gözleri kendi yaşlarında bir çocuğun
uyku tulumunu inceleyen şekline takıldı. Bu genç adam iyi giyimliydi ve
pahalı bir kürk manto giymişti. Yakındaki bir tezgahın üzerinde bir yığın kamp ekipmanı
yayılmıştı. Barry çocuğu hemen tanıdı. Okuldaki dolaplardan çalarken yakalanan Carter Wolf'tu.

"Görünüşe göre Wolf bir yere gidiyor," dedi.

"Onunla birlikte çok fazla spor eşyası da taşıyacağız," diye ekledi Kent. "Soyunma odasındaki ilişkimizden
bu yana onu ilk kez görüyoruz. Bakalım
bizi nezaketle karşılayacak mı."

Mağazaya girdiler. Sadece bir tezgahtar vardı ve o da
Carter Wolf ile meşguldü. Kapıyı kapatır kapatmaz Wolf'un
uyku tulumunu aldığını duydular. Çocukları gördü ve hafifçe kızardı, ama
sadece onlara sırtını dönmekle yetindi.

"Başka bir şey var mı, Bay Wolf?" diye sordu tezgahtar. Wolf elinde tuttuğu
bir listeye baktı.

"Sadece bir şey daha," diye cevapladı. "Bir fener istiyorum."

Tahtadar hemen stoktan bir tane aldı. "Çok fazla
şey
alıyorsunuz, Bay Wolf," diye gülümsedi. "Bir yere kamp gezisine
gidiyor olmalısınız."

Wolf sesini hafifçe yükseltti. "Ben. Bir grup insanımız Lake Arrowtip'te kamp yapmaya gidiyoruz."

Barry ve Kent bakıştılar ve sonra Wolf'un satın aldığı
mallara açıkça baktılar. Pahalı şeylerdi ve zengin çocuğun gerçek bir kış kamp gezisi planladığına şüphe yoktu. Balıkçılık
takımı ve buz balıkçılığı için bir balta, eski bir soba, bir tüfek ve birkaç kutu av tüfeği fişeği, bir av ceketi ve şapkası, iki çift bot, ekibindeki diğer iki kişi için uyku tulumları ve şık bir av
bıçağı. Malların evine gönderilmesi için talimat verdi ve sonra çocukların varlığını görmezden gelerek
dükkandan ayrıldı.

"Acaba kiminle kampa gidiyor?" diye sordu Kent, buz patenlerinin sarılmasını beklerken.

"Harrison'dan bir grup adamla gidiyor," dedi Barry. "Muhtemelen
gidecek olanlar onlar olacak. Açıkça bizim bölgemizde olmayı amaçlıyor, bu yüzden birbirimize yer açmalıyız. Ondan
çok fazla hoşlanmıyorum, ona veya kalabalığına yakın olmak istemiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Kent. "Çok uğraşırsa iyi bir adam olabilir, ama tersi daha kolay. Onunla ilgili sorun, babasının onu her zaman şımartmış olması. Pekala, bir kulübede olacağız, bu yüzden
muhtemelen birbirimizle çatışmayacağız."

Mağazadan ayrılıp eve doğru yürüdüler, hala akıllarına en yakın şeyi tartışıyorlardı. Barry'nin evine yakın bir yerde, bir lambanın altında
sadece yürüyen ikizlerle karşılaştılar.

"Onlara gözlerini açacak bir haberimiz olacak," diye kıkırdadı Kent.

İkizler onlara doğru yaklaştı. "İşte buradasınız!" diye bağırdı Mac. "Bize Arrowtip Gölü'ne
gitmeyi anlat!"

"Evet," diye araya girdi Tim. "Ne zaman perili kulübeye gidip
işe koyulacağız?"

BÖLÜM IV
Garip Bir Konuşma

Barry ve Kent, sırıtan Ford oğlanlarına bir an sessizce baktılar,
"yelkenlerinden rüzgar uçtu," dedi Kent daha sonra. Sonra
Barry homurdandı.

"Sizler o kulübeyi nereden duydunuz?" diye sordu.

"Bu "Cevap vermek çok zor olmayacak," diye açıkladı Kent, çocuklardan hiçbiri konuşamadan.

"Evine gittiler ve Pearl, Mac'e söyledi. Birine ne söylersen, diğerine de söylersin."

Mac'in suçlamaya tek cevabı, hiçbir şeyi itiraf etmeyen yumuşak bir sırıtmaydı,
ama Barry, Kent'in haklı olduğunu biliyordu. Kız kardeşi Pearl, Mac'in açık bir arkadaşıydı ve okul sohbetleri her zaman isimlerini birbirine bağlardı.

"Bunu biliyor olabilirdim," dedi Barry. "Eh, bu konuda, sizden
bir sır değildi, ama tüm şehre yayılmamalı.
Pearl'e bunu gizli tutması konusunda uyarıda bulunacağım. Sanırım sen de gelmek isteyeceksin."

"Öyle mi!" diye bağırdı Tim. "Bizi evde bırakmaya çalış!"

"Buffalo Nehri'nden göle doğru kaymayı ne düşünüyorsun?" diye sordu Kent. "İyi fikir," diye onayladı Mac. "Buzdan ayrılıp yürümemiz gereken birkaç yer var."

"Bunu biliyorum," diye kabul etti Barry. "Ama yolun çoğunu kayarak gidebiliriz.
Pearl sana hikayenin ne kadarını anlattı?"

Bir grup halinde sokak lambasının altında durdular ve Ford çocukları öğrendiklerini anlattılar. Pearl, Bluff Lodge'da gerçekleşen olayların çoğunu biliyordu ve Barry sadece birkaç ayrıntıyla hikayeyi tamamladı. Tüm çocuklar artık her zamankinden daha fazla gitmek istiyordu.

"Gizem kısmını gizli tutalım," diye ısrar etti Kent. "Sadece Noel tatili kamp gezisine gideceğimiz bilgisini vereceğiz. Bu kısmen doğru ve herkesin bilmesi gereken tek şey bu."

"Sence Wolf ve çetesiyle ters düşer miyiz?" diye sordu Tim.

"Bence pek sanmıyorum," diye yanıtladı Barry. "Onları
gördüğümüzde endişelenmelerine izin vermeyeceğiz. Pekala, eve gidip biraz ders çalışmak istiyorum.
İkizler, sizinkini bitirdiniz mi?"

İkizlerin akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktıkları ve önce Kent'e, sonra da Barry'nin
evine uğradıkları ortaya çıktı. Dört çocuğun akşam yemeğinden sonra biraz yürüyüşe çıkıp
sonra derslerine koyulmaları bir gelenekti. Hepsi okulda iyi notlar aldılar ve Kent aralarında en iyi olanıydı.

"Siz Berkley'e karşı o futbol maçını kazanacak mısınız?" diye sordu Kent
Ford'lara, Barry'nin kapısının önünde bir süre oyalanırken.
Bu soru onları hemen futbol maçıyla ilgili bir tartışmaya sürükledi, artık sadece iki gün tatildi. Tim ve Mac takımdaydı, ancak
Kent ve Barry spor salonu grubuyla birlikte kura çekmişlerdi.

Sonunda ayrıldılar, ayrılmaya biraz isteksizlerdi, çünkü birbirlerine bağlıydılar ve çalışma masası arkadaşlıklarından daha az arzulanırdı. Ancak Mac'in ifade ettiği gibi, "her güzel şeyin bir sonu gelir, bir tabak dondurma bile!" ve bununla birlikte futbolcular köşeden koşmaya başlarken, Barry ve Kent daha az enerjiyle ön kapılarına doğru gittiler.

İki gün sonra Cloverfield futbol oynamak için Berkley'e gitti. Takım günün erken saatlerinde büyük bir otobüsle gitmişti ve taraftarlar arabalarla ve trenle onları takip etti. Barry ve Kent trenle gitmeye karar verdiler, çünkü kısa bir yolculuktu ve çok pahalı değildi, bu yüzden uygun trene bindiler ve kısa süre sonra küçük kasabaya vardılar ve atletizm sahasına doğru yola koyuldular.

Maç heyecan vericiydi ve tribündeki iki çocuk bundan etkilendi. İki takım sahada şiddetli bir şekilde mücadele etti, topu ileri sürdüler ve geri fırlatıldılar. O kadar heyecanlıydı ki Barry ve Kent tribünden ayrılıp takımları sahanın bir ucundan diğerine kadar takip ettiler.

"Bugün tribünde oturmak için çok soğuktu zaten," dedi Barry.

Her iki takım da okul konferansında güvenli bir pozisyon için mücadele ediyordu ve bugün zafer bir şey ifade ediyordu. Kısa pantolon ve ince, kolsuz formalarla sahaya koşan çocuklar artık hızlı koşu, tekmeleme ve bloklamayla ısınmış ve parlıyorlardı. Golsüz bir beraberlikle bitecekmiş gibi görünüyordu.

Mac ve Tim sınırlarına kadar mücadele ediyorlardı. Tim bir Berkley tekmecisine doğru ilerledi ve havaya sıçradı, uçan topu bloke etti. Neredeyse bitkin olan oyuncunun etrafından koşarak Tim, topu kale çizgisinin ötesine tekmelemek için pozisyona geçti. Ancak güvenlik görevlisi ona bakıyordu, futbolu sahanın çok aşağısına ve tehlikeden uzak bir yere tekmelemeye hazırdı. Tam o sırada Tim, kardeşinin serbest kaldığını ve karışık grubu terk ettiğini gördü. Mac'in sesi ona ulaştı
boğuk bir yalvarışla.

Tim topu bir açıyla tekmeledi ve Mac'in ayağı topu aniden yönünü değiştiren
güçlü bir tekmeyle karşıladı. Hazırlıksız yakalanan kaleci, yaklaşan topa doğru çılgınca bir dalış yaptı. Ama biraz geç kalmıştı ve futbol topu ilk gol ve sayı için hızla karşıya geçti.

Kent ve Barry, Cloverfield taraftarlarından yükselen çılgın tezahürata coşkuyla katıldılar. Geriye kalan altı dakikada Berkley skoru eşitlemek için sert bir şekilde mücadele etti, ancak Cloverfield onları geri çevirmek ve gol atmalarını engellemek için sert bir şekilde mücadele etti. Bunda başarılı oldular ve oyun, konuk takımın bir-sıfırlık skoruyla galibiyetiyle sona erdi.

"İkizler harika bir iş çıkardı," diye onayladı Barry, tribün bölümünden kalabalığı takip ederken.

"Haklısın," diye başını salladı Kent. "Bu bize şampiyonlukta avantaj sağlıyor. Çocukları evde gördüğümüzde tebrik edeceğiz."

İstasyonda oldukça kalabalık bir grup buldular ve trenleri bir süre daha
gelmeyecekti. İnsanlar arasında bir bayram ruhu vardı ve istasyon çelenkler ve Noel yeşillikleriyle süslendi.
Bir vitrinde oyuncaklar ve şekerler sergileniyordu. İstasyonun her iki ucundaki sobalar parlıyordu ve sıcaklık iyi hissettiriyordu.

Kent ve Barry bir grup ev öğrencisine katılıp sohbet ettiler. Şu anda
Barry çemberden ayrıldı ve bir gazete almak için tezgaha yürüdü.
Bir tane aldıktan sonra, manşetlere göz attı ve sonra
spor sayfasına döndü. Oyunlar ve oyuncular hakkında bazı yorumlar vardı ve okumak için
yüksek arkalıklı bir istasyon koltuğuna oturdu. Diğer tarafta iki adam
oturup konuşuyordu, ancak Barry onlara bakmaya bile
çok dalmıştı. Dikkatini çeken tesadüfi bir cümleydi.

"Bluff Lodge anlaşmasında yeni bir şey var mı?" diye sordu bir ses.

Cevap veren ses kaba ve boğuktu. "Hayır. Yaşlı kadın
fiyatımı kabul etmek istemiyor. Ama istiyorsa beklemesine izin verin. Değer
hiç artmıyor. O yer için değil."

Bir duraklama oldu. Barry'nin gözleri hala baskıdaydı, ancak onu
görmedi. Kulakları dikkatle dinliyordu. Perili kulübeden başka bir yerden bahsediyor olmaları mümkündü.
Birinci adamın sözleri bir kez daha geldi.

"Kimse burayı kiralamayacak. Çok geçmeden onu vermeye hazır olacak."

O anda tren istasyona girdi ve diğer tüm sesleri bastırdı. Barry içinden homurdandı. "Tam şu anda içeri girmesi gerekecek!" Gazetesini katlayarak, rahat bir şekilde ayağa kalktı ve trene binmek için yürüyen iki adama baktı. Biri uzun ve zayıftı, diğeri ise kısa ve tıknazdı. İkisinin de yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

"Şimdi bu adamların kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü. "Bluff Lodge ile herhangi bir bağlantıları varsa, şüphesiz babam onları tanıyacaktır. Ve konuşma tarzlarından, o yere ilgi duydukları anlaşılıyor."

BÖLÜM V
Başlangıç ​​Yukarı Nehir

Berkley ile kazanılan futbol maçından birkaç gün sonra lise Noel tatili için kapandı. Çocuklar ve kızlar sevinç çığlıklarıyla öğrenim kurumundan
çıkıp eve doğru yola koyuldular, tatil ve onunla bağlantılı tüm güzel şeyler için can atıyorlardı. Önceki gece hafif bir kar yağmıştı ve ülke beyaz bir
battaniyeyle örtülmüştü.

"Yarın gece Tim kalkıp Noel Baba'nın neye benzediğini görmeye çalışacak," diye sırıttı Mac, dört çocuk ana caddede yürürken. "Her zaman öyle yapar, ta ki Pa onu yatağa kovalayana kadar. O----"

Tim, aceleyle paketlenmiş bir kartopunu Mac'in kulağının arkasına düzgünce
ekerek konuşmasını yarıda kesti. Kardeşi ateşe karşılık verdi ve sonunda Kent ve
Barry de onlara katıldı, eğlence hızla ve şiddetleniyordu. Sokağın karşısındaki bir grup onları bombalamaya başladı ve sonra dört arkadaş ortak düşmana döndü. Bu şekilde, keskin havanın ve iyi huylu eğlencenin tadını çıkaran çocuklar Barry'nin kapısına geldiler ve son bir söz söylemek için durdular.

"Ne zaman başlayacağız?" Tim sordu.

"Sanırım Noel'den sonraki sabah yola çıkmalıyız," dedi Barry.

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Kent. "Biraz erzak alıp kızaklarımızı paketlememiz gerekiyor ve bunu Noel'de yapmak istemeyiz.
Büyük tatilden iki gün sonra yapalım."

Diğerleri de buna katıldı. "Gördüğüm kadarıyla, kimse neden gittiğimizi bilmiyor," dedi Mac. "Hayır, sanırım herkes sadece bir kamp gezisine çıktığımıza inanıyor," dedi Barry. "Bizim onların düşünmesini istediğimiz şey bu. Sonuçta, gizem hakkında hiçbir şey öğrenemeyebiliriz ve bu durumda gezimiz sadece bir kış kampı olacak."

"Ama hayaletle ilgili bir ipucu yakalamak için çok çalışacağız," diye söz verdi Kent, ayrılırken.

Noel Günü soğuk ve griydi ve öğleden sonra geç saatlerde kar yağmaya başladı. Birkaç saat boyunca hafif kar taneleri düştü ve çocuklar endişelenmeye başladı. Kar çok derinleşirse, gezileri ertelenmek zorunda kalacaktı ve nehirdeki buzun paten kaymayı imkansız hale getirecek şekilde
kaplandığı çok belliydi. Ancak tatilin ertesi günü bir rüzgar karı yığınlara ve setlere savurdu ve Kent nehrin paten kaymak için yeterince berrak olduğunu bildirdi.

Noel Günü sessizce geçti ve çocuklar bundan keyif aldılar. Hediyeler, aile toplantıları ve genel olarak neşeli bir hava vardı. Ertesi gün, yolculuklarına çıkmak için hazırlık yaparak meşgul oldular. Kent'in ahırında geniş, alçak bir kızak vardı ve onu erzak ve yiyecekle doldurmaya başladılar. Öğleden sonra geç saatlerde bir grup halinde durup incelediler.

"Her şey orada sanırım," dedi Barry düşünceli bir şekilde.

"Başka bir şey düşünemiyorum," diye itiraf etti Kent.

"Başlangıçta kızağı kim çekecek?" diye sordu Tim, bir baltayı sıkıca
aşağıya doğru çekerken.

Kent, Barry'ye göz kırptı. "Siz ikizler her şeyi sonuna kadar çekmelisiniz," dedi. "İkiniz de aynı boyuttasınız ve koşumla
çok iyi görünürsünüz!"

"Biz de sizden daha iyi görünmeyiz," diye karşılık verdi Mac. "İlk kimin çekeceğini görmek için yazı tura atalım."

Birkaç kez yazı tura atılması, Kent'in kızak çekmesi gerektiğini gösterdi ve ikizler alaycı bir şekilde sırtına vurdular. Karanlık
şimdi hızla çöküyordu ve gece için ayrıldılar.

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Tim.

"Saat sekizde yola çıkacağız," diye karar verdi Barry. "Çok acelemiz yok. Oraya giderken biraz avlanırız ve yarın gece kamp kurabiliriz."

Yola çıkmak için sabırsızlanan dört çocuk için gece uzun
göründü, ancak başlangıç ​​günü sonunda geldi ve gitmeye hazırdılar.
Bay Garrison, Barry ile son bir söz söyledi.

"İşte Bronson kulübesinin anahtarları ve bu da kulübe için," dedi oğluna, oğlu yüksek bilekli oduncu ayakkabılarını bağlarken. "Etrafa istediğin kadar bakabilirsin ama başını belaya sokma. Kampta kamp yapmanı istemiyorum, bunun için iyi bir sebep yok gibi görünüyorsa."

"Tamam," diye kabul etti Barry. "Ama oraya bakmak
izin olacak, değil mi, baba?"

"Elbette. Kampın içinden geçmeni istiyorum ama Bronson'ın kulübesinde daha rahat edeceğini düşünüyorum. Kamp büyük, geniş bir yer ve ısıtması kolay değil. İyi eğlenceler ve okula geri dönmeye başla."

Barry söz verdi ve ailesine veda ettikten sonra, aradaki avlulardan Kent'in ahırına doğru koştu. Orada arkadaşlarını buldu, birkaç son dakika eşyasını hızlıca bağlıyorlardı. Onu neşeyle karşıladılar.

"Biz de tam annene uyanıp uyanmadığını sormaya gidiyorduk!" diye seslendi Mac.

"Sana uzun zamandır ayakta olduğumu söylerdi," diye gülümsedi Barry.

Kent patenlerini omzuna attı. "Sanırım gitmeye hazırız," dedi. "Kızağı kimin çekmesi gerektiğine karar verdik?"

"Kim olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Tim. "Buza çıktığında çekecek bir ağırlığı olmayacak."

Gizem avcıları, Cloverfield'ın yerleşim bölgesinin yakınından akan Buffalo Nehri'ne doğru yola çıktılar. Berrak, soğuk bir gündü ve her adımda ruhları yükseldi. Güneş kar yığınlarında ve buz sarkıtlarında parladı, ta ki tüm manzara güzellikle parıldayana kadar.
Dördü de hayatta oldukları ve gidebildikleri için sevindiler.

"Sadece dışarı çıkıp saatlerce paten kayabileceğimi hissediyorum," dedi Mac.

"Geçen yıl lisede yaptığımız gibi bir kar savaşı için harika bir gün," diye gözlemledi Kent. "Aslında, bir adam böyle bir günde
her şeyi yapmak isterdi. "

"Kabakulak veya benzeri bir şeyle evde olmak hariç," diye kıkırdadı Tim.

"Eski nehir var," dedi Barry, Bufalo'yu gördüklerinde. "Şimdi gerçek aksiyona geçebiliriz."

Nehrin kenarındaki çürümüş bir kütüğün üzerine oturdular ve patenlerini giydiler. Soğuk bir işti ve birden fazla kez üşümüş parmaklarına üflemek için durdular. Ama sonunda patenler ayarlandı ve kampçılar nehirden yukarı doğru Lake Arrowtip'e doğru sallanmaya hazırdı. Kıyının kenarından aşağı
yuvarlandılar ve buzun üzerinde kayarak, ısınmak için birkaç daire çizdiler. Kent kızak ipini Mackinaw'ının kemerine
taktı.

"Sanırım hazırız," diye başını salladı ve çınlayan bir sesle patenciler öne doğru kaydılar ve nehir yukarısına doğru yolculuklarına devam ettiler.

Bir milden fazla bir süre hızlı bir tempoda ilerlediler ve sonra biraz yumuşattı,
eğer uzun süre devam ettirilirse onları evden çok uzağa götürecek düzgün bir yürüyüşe
yerleşti. Birkaç patenci ve özellikle bir grup liseli çocuğun yanından geçtiler, onlarla sohbet etmek için durdular.
Onlardan Carter Wolf ve bazı arkadaşlarının motorlu kamyonla dolambaçlı bir yoldan yolculuklarına başladıkları bilgisini aldılar.

"Lake Arrowtip'e giden bu yolların herhangi birinden zorlu bir yolculuk bulacaklar," diye yorumladı Barry, patenlerine devam ederken.

"Ben bu yoldan gitmeyi veya hatta yürümeyi tercih ederim," diye başını salladı Kent.

"Sanırım Wolf en rahat yoldan gitmeyi tercih eder," diye gözlemledi Mac.
"Kamyonun bir şekilde ısıtılmış olduğuna bahse girerim. Hatta Wolf'un
kışın kamp yapmaya gitmesine bile şaşırdım."

Cloverfield'ı çok geride bırakarak, çocuklar küçük nehri takip ederek
derin ormana girdiler. Ormanda dere daraldı, ama hepsi için yer vardı ve buz tabakasını terk edip kıyıya gitmeleri gerekene kadar yedi mil yol kat etmişlerdi. Sonunda bir kütüğün buzun içine yanlamasına donduğu ve bir yığın çöpün pürüzsüz, camsı yüzeyi bozduğu bir yere geldiler.

"İlk sapma," diye bağırdı Barry. "Biraz yürüyüp bir
tavşanı indirebilir miyiz diye bakalım ne dersin?"

Diğerleri de kabul etti ve kıyıya gittiler. Ağaçlar kıyılardan yeterince uzaktaydı ve ilerlemelerine izin veriyordu. Kızak çekmek daha zordu ve Barry Kent'i bundan kurtardı. Yürüyerek ilerlediler ve öğleden hemen önce Mac bir sincaba ateş etti, ama ıskaladı.

"Serseri atış," diye bağırdı iğrenerek.

"Bunun için üzülmene gerek yok," diye teselli etti Kent. "Şu yıldırım savarını bir tüfekle devirmek epeyce zor bir iş olurdu."

Öğlen vakti durup geçici kamp kurdular. İkizler ıslak
odunları kestiler ve kuru olan kalbini ortaya doğru yonttular. Diğer iki çocuk karı kazıdı ve şömine için birkaç taş yığdı. Biraz yelpazeleyip üflemenin ardından nemli odunlar tutuştu ve alev aldı.

Kent kızaktaki eşyaların arasında aradı ve sonra doğruldu.
"Bakın, buraya. Kahve getirmeyi düşünen oldu mu?"

Diğer üç çocuk boş boş birbirlerine baktılar. "Ben yapmadım," diye itiraf etti Barry ve ikizler de aynı şeyi kabul ettiler.

"Onun olmadan yaşayabiliriz," diye belirtti Mac.

"Elbette yapabiliriz, ama kamp gezisinde ne kadar lezzetli olduğunu bilirsiniz,
özellikle kışın. Yanımızda kakao bile yok. Ve kızak tamamen dolu olduğundan emindim! Hat boyunca alabileceğimiz bir yer var mı?"

"Nehirden biraz uzaklaşıp Fox Point'ten alabiliriz," dedi Barry.

"O zaman öyle yapalım. Sanırım birkaç gün onsuz idare edebiliriz. Hadi
tabaklarınızı çıkarın."

Yolculuk akşam yemeğinden hemen sonra devam etti ve birkaç mil
kaydılar. Sonra bazı kayalar etrafından dolanmalarını gerektirdi ve
biraz daha yürüdüler. Nehrin bir kolunda eski bir değirmen görme şansları oldu, onu keşfettiler ve çok geçmeden gece yarısı oldu ve
bir gece kamp yapmak için durdular. İki küçük kamp çadırı kuruldu ve uyku tulumları serildi. Sonra bir şömine yaptılar ve
bir miktar odun topladılar. Ateş yakıldığında etraf zifiri karanlıktı
ve alevler canlı diller gibi mürekkep karasına doğru parladı,
siyah ağaç gövdelerini karla kaplı toprağın beyaz arka planına karşı cesurca
gösterdi.

"Arkadaşlar, bu tam istediğim gibi!" diye haykırdı Tim, etrafına
keyifle bakarak. Barry ve Kent ateşin üzerine eğilmişlerdi ve Mac
omzunda bir yük odunla içeri giriyordu.

"Kamp yapmak alıştığımızdan daha soğuk," diye belirtti Kent.

Mac odun yükünü yere attı. "Çocuklar, biraz kahve alabiliriz," dedi. "Orada, kısa bir mesafede başka bir kamp ateşi daha var."

Diğerleri ilgiyle yukarı baktılar. "Nerede?" diye sordu Barry ve Kent koro halinde.

Mac odunu getirdiği yönü işaret etti. "Biraz ötede. Bir tepeciğin tepesinde odun kesiyordum ve ağaçların arasından
ateşlerini görebiliyordum."

"Oraya gidip biraz kahve ödünç alabiliriz," dedi Tim.

"Komşularımızın kim olduğunu bilmek güzel olurdu," diye yorumladı Barry.

"Tabii," dedi Kent yavaşça, "o komşular Carter Wolf ve onun özel arkadaşları değilse. Eğer öyleyse, bizim
nerede olduğumuz hakkında ne kadar az şey bilirlerse, bizim için o kadar iyi."

BÖLÜM VI
Garip Muamele

Kent konuştuktan sonra bir sessizlik anı oldu. Çocuklar Kurt çocuktan ve arkadaşlarından korkmuyorlardı, ancak onlara çok yakın kamp
yapmak istemiyorlardı. Carter kötü bir ruha sahipti ve mümkün olduğunca ondan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı.

"Ormanda kamp kuracaklarına pek inanmıyorum," dedi Tim. "Bahse girerim
bir kulübeye veya daha rahat bir yere gideceklerdir. Eğer
Wolf ise, bize kahve vermeyecektir."

"Veya bize hiç kahve satmayacaktır da," diye ekledi Mac.

"Diğer kampa doğru yürümemize gerek kalmayacak," diye tavsiyede bulundu Barry.
"Hiç ses çıkarmadan oraya yaklaşmak kolay olmalı. Bence
orada kimin kamp yaptığını bulmalıyız."

"Tim ve ben gidip etrafı keşfedeceğiz," diye önerdi Mac.

"Tamam," diye başını salladı Barry. "Akşam yemeğini hazırlayacağız. Bir şey ters giderse, sadece şarkı söyleyin ve zıplayarak geliriz."

"Önce biz koşarsak hiçbir şey olmaz," diye sırıttı Tim. "Kahveyi ödemeyi teklif edelim mi?"

"Elbette," diye başını salladı Kent. "Küçük bir stokları olabilir ve biz de bunu onlardan almak istemeyiz. Eğer size verirlerse, sorun olmaz, ancak satın almayı teklif etmeliyiz."

Tim kamp baltasını kemer çantasına itti. "Hadi, Mac. Şu yangını
nerede gördüğüne bir bakalım."

Barry ve Kent'i kamp ateşinde bırakarak, iki kardeş ormana doğru Mac'in odun kestiği tepeye doğru yürüdüler. Yokuş yukarı bir tırmanıştı ve oraya varmadan önce nefesleri küçük, buzlu bulutlar halinde
belirdi. Sonunda Mac ladin ağaçlarının arasından işaret etti.

"İşte orada. Şu aşağıdaki yangını görüyor musun?"

Mac'in eldivenli parmağının yönünü izleyen Tim, çukurda küçük bir ışık noktası gördü. Açıkça küçük bir ateşten geliyordu ve yarım milden daha az bir mesafede gibi görünüyordu. Küçük alevden başka
bir şey göremiyorlardı.

"Aşağıda biri var, tamam," Tim başını salladı. "Hadi, gidip çağıralım."

"Ve kapıyı çalmadan önce bakacağız," diye kıkırdadı Mac. "Yanlış ev olabilir!"

Tepeciğin diğer tarafına indiler ve tek kamp ateşine doğru yürüdüler. Ayaklarının altında kar çıtırdadı ve soğuk,
çıtırdayan bir sesle kırıldı ve kayalar kaygandı. Yıldızlar başlarının üstünde
parlak bir şekilde parlıyordu ve Vermont ormanında ilerlemekte hiç zorluk çekmediler. Engebeli bir kayalığın etrafından döndüler ve
ateş artık çok yakındı.

"Şimdi yavaşlayın ve şu ekibe iyice bakalım," diye fısıldadı Mac.

Tim sessizce başını salladı ve kampa olabildiğince
sessizce yaklaşmaya başladılar. Dost canlısı ağaçların arkasında kalarak,
ortadaki açık alanı
görebilene kadar giderek daha da yaklaştılar,
ve küçük bir ateşin düzensiz bir şekilde yandığı.

"Bunlar Wolf ve çetesi değil," diye fısıldadı Mac. "Hayır, sadece bir erkek ve bir kadın," diye karşılık verdi Tim, aynı derecede alçak bir tonda.

Kamp bir erkek ve bir kadın tarafından işgal edilmişti. Ateşin hemen yanında kamp ekipmanları, sıcakken karın içine konmuş gibi görünen bir tava, bir sırt çantası, parlak renkli bir battaniye ve bir çift eldiven görülebiliyordu. Yakındaki bir kütüğe bir tüfek yaslanmıştı ve adamın kemerine bir av bıçağı takılmıştı. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve
havada balık kokusu kalmıştı. Kadın bir tavaya kar parçaları koyuyordu ve bu bittiğinde tavayı ateşe koydu.
Tencerenin dışındaki kar ateşe kayarken cızırtılı bir ses duyuldu.

Daha fazla ilerlemeden önce, çocuklar adamı ve kadını yakından incelediler. Koyu tenliydiler ve Fransız gibi görünüyorlardı. İkisi de
kış seyahati için sıcak giyinmişlerdi ve kamp ekipmanları
çok kullanılmış olduklarının göstergesi olarak hırpalanmış ve kararmıştı. Kadın zengin bir kürk yakalı bir palto giymişti ve ikisi de ormanda kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Hiçbir şey konuşmadılar ve işlerine dalmışlardı.
Adam bir tabaktan kırıntıları temizlerken kadın karın erimesini bekliyordu.

Tim uzanıp Mac'i itti. "Ona gidelim," dedi ve
kardeşler ağaçların sığınağından ayrılıp kampa yaklaştılar.

Kampçılar onları duymadan önce birkaç adım ilerlemişlerdi.
Ağaçları terk etmişler ve açıklığı geçiyorlardı. Kadın onları
ilk duyan kişi oldu ve başını hızlı bir hareketle kaldırdı ve
siyah gözleri tuzağa düşmüş bir hayvanınkiler gibi parlıyordu. Arkadaşına Fransızca sert bir şekilde konuştu, arkadaşı bir tabak düşürdü ve ayağa kalktı, eli av bıçağına doğru geriye doğru gitti. Kadın tüfeğe doğru baktı.

"Merhaba!" diye selamladı Mac, iki kampçının tavırlarından pek de etkilenmemişti. "Kampınıza gelebilir miyiz?"

"Şimdi kampta gibi görünüyorsun," dedi adam gülümsemeden. "Ne istiyorsun?"

"Tepenin hemen ötesinde kamp yapıyoruz," diye açıkladı Mac, gözlerini tüfeği alan kadına dikmişti. Kadın tüfeği kolunun kıvrımında tutuyordu, ancak gözleri onlara iki çocuğun da hoşlanmadığı bir şekilde bakıyordu. "Yanımızda kahve getirmeyi unuttuğumuzu fark ettik, bu yüzden ateşinizi gördük ve bize satıp satamayacağınızı sormaya geldik."

"Sizi korkuttuysak özür dileriz," diye ekledi Tim.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu adam. Çocuklar ona biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Sana söyledim," diye cevapladı Mac. "Kahve almaya geldik."

"Kahve almaya gelmedin," dedi adam, çenesi hiç de rahatlatıcı olmayan bir şekilde öne doğru eğilerek. "Başka bir şey mi istiyorsun, ha? Bizi takip
edin, ha?"

"Biz istemedik," diye inkar etti Tim öfkeyle. "Burada kamp kuruyoruz ve
ateşini gördük, hepsi bu."

Kadın arkadaşına konuştu. "Pierre, dinle!" Hızlıca Fransızca konuşmaya başladı ve bitirdiğinde omuzlarını silkti. Kadın
birden çocuklara döndü. "Kahvemiz yok. Hiçbir şeyimiz yok.
Siz kampınıza geri dönün. Geri dönün!"

Tüfeğiyle hızlı bir hareket yaptı, ancak namluyu kaldırmadı, hala aşağıya bakıyordu. İma edilen tehdit veya çocukların istenmediği gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Mac, onların düşmanca karşılamasından dolayı öfkelendi, ancak hemen geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Tamam," dedi. "Sadece biraz kahve almak istedik. Senden bunu bize vermeni
istemeyecektik. Gel, Tim."

"Kahvemiz yok. Yok," diye tekrarladı kadın ve ikizler
döndüler ve aniden bir hareket olup olmadığına dikkat ederek uzaklaştılar. Fakat
oduncu ve karısı titrek ateşin yanında hareketsizce durdular.

Kaya uçurumunun etrafına gelene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı ve sonra
çocuklar birbirlerine baktılar. "Buna ne diyorsun?" diye sordu Tim.

"Bunu biliyorsam asılırım," diye haykırdı Mac. "Sınır bu değil miydi?
Sanki birkaç suçluymuşuz gibi davrandılar."

"Muhtemelen öyledirler," diye devam etti Tim. Mac durdu. "Elbette! Onları takip etmekle ilgili bir şeyler söyledi. Bahse girerim ki o ikisi
birkaç kötü yumurtadır. Belki de onlardan kurtulduğumuz için şanslıyızdır."

Tim onu ​​teşvik etti. "Kampa geri dönelim," dedi omzunun üzerinden bakarak. "Diğer çocukların bu konuda ne düşündüklerine bak."

Kampa girdiklerinde onları nefis bir domuz eti ve fasulye kokusu karşıladı. Kent ateşe taze odun yığıyordu ve Barry fasulyelerin arasında bir
çatal karıştırıyordu. Kızak temizlenmişti ve masa olarak kullanılmaya
hazırdı.

"Merhaba, ne şans?" diye seslendi Barry. "Kahve var mı?"

"Aldığımız tek şey kamptan hemen çıkmamız için bir emirdi," diye cevapladı Mac.

"Neredeyse bir tüfekle kaçırılacaktık," diye ekledi Tim eğilip ellerini yemek ateşinin üzerinde ısıtırken.

"Bu ne?" diye sordu Barry sertçe.

"Bu Wolf'un kampı mıydı?" Kent sordu.

"Hayır, değildi. Olanlar bunlar." Mac hikayeyi anlattı ve diğer iki çocuk ilgi ve şaşkınlıkla dinledi.

"Kesinlikle harika bir tepki aldın," Kent'in yorumuydu.

"Harika!" diye patladı Tim. "Bizi neredeyse donduruyordu!"

Barry, düşman kampına doğru ormana baktı.
"Sadece gidip kahve satmalarını istediğinde, birinin bu şekilde davranması çok tuhaf."

"Evet, onlar da kahve içti," diye itiraf etti Mac. "Kavanozunu gördüm. Sen gördün mü, Tim?"

Kardeşi başını salladı. "Gün gibi ortada, tam ateşin yanında. Ama
sanki zehirmişiz gibi davrandılar."

Yemek yemeye oturduklarında hala bunu tartışıyorlardı ve bu, yatma vaktine kadar ana konuyu oluşturdu. Yavaş yavaş başka şeylere
kaydılar ve olayı unuttular. Akşam yemeğinden sonra uzun süre uyanık kalmadılar. Soğuk şiddetliydi ve yemekten sonra bir saatten fazla oturmayı teşvik etmiyordu. Büyük bir odun yığını kestikten sonra yatmaya karar verdiler.

"Bu gece iyi eski uyku tulumları işimizi görecek," dedi Kent yatmaya hazırlanırken.

Barry ateşten bir tava erimiş kar getirdi. "İşte yıkanmak için ılık su," diye duyurdu. "Acele et ve al, yoksa donacak."

Tim yıkanan ilk kişiydi ve dişlerini takırdatarak yüzünü ve boynunu kuruladı. "İyi geceler, ama bu soğuk bir iş," diye
fısıldıyordu. "Bu gece kulakların arkasını yıkamak için çok buzlu."

Mac ayakkabılarını ve gömleğini çıkardı ve yıkanırken uyku tulumunun üzerine oturdu. Sonra bir çığlık atarak tulumun sıcak astarının içine girdi ve iki kat daha fazla uzandı. "Vay canına, bu harika hissettirmiyor mu!"

Diğerlerinin tulumlarına girmeleri uzun sürmedi. Barry ve Kent
bir çadırı paylaşıyordu ve ikizler diğerini tutuyordu. Birkaç kelimeden sonra
uyudular ve kış kampına mutlak bir sessizlik çöktü.

Birkaç saat sonra Barry uyandı ve soğuk havada titreyerek çantadan dışarı çıktı. Ateş düşüktü ve sabahleyin hızlıca bir ateş yakabilmek için
ateşi yakmaya devam etmek istiyordu. Ayakkabılarını giydi ve
Mackinaw'ına girdi. Şapkası da onu takip etti ve sonra ayağa kalkıp
çadırdan çıktı, ellerini ovuşturdu.

Küçük bir şokla durdu. Kadife pantolon ve
oduncu çizmeleri giymiş kısa boylu bir adam açıklığın kenarında durmuş, kampın etrafına
bakıyordu. Barry'yi görünce çömeldi ve çalılıklara doğru sıçradı,
yerden geri çekildi. Şekli gölgeli ve belirsizdi. Barry şaşkınlık halinden uyandı.

"İşte!" diye bağırdı sertçe. "Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

Kampı gözetleyen kişiden hiçbir cevap gelmedi. Her yer
derin bir sessizlik içindeydi.

BÖLÜM VII
Bronson'ın Kulübesinde

Kent kıpırdandı ve uyku tulumunda doğruldu. Çadırın loşluğunda
Barry'nin orada olmadığını gördü. İkizlerin hareket ettiğini ve bir sonraki çadırda bir şeyler
söylediğini duydu. Sonra Kent birinin
konuştuğunu hatırlamış gibiydi.

"Neredesin, Barry?"

"Dışarıda," diye geldi cevap. "Kampta birileri vardı."

Kent ve ikizler mümkün olan en kısa sürede ona katıldılar. Barry ateşe
daha fazla odun yığıyordu.

"Kampta birileri olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Kent. Barry, adamın durduğu yeri işaret etti. "Ateşe biraz daha odun atmak için dışarı çıktığımda bir adam orada duruyordu. Yüzünü pek iyi seçemedim ama kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve sizin gördüğünüz Fransız olduğunu düşündüm."

"Bahse girerim öyleydi," diye cevapladı Tim. "Eşyalarımızdan herhangi biri eksik mi?"

Barry başını iki yana salladı. "Sanırım öyle değil - en azından bir şey olduğunu göremiyorum. Bana sanki yeni gelmiş gibi geldi. Saat kaç?"

Mac cebinden saatini çıkardı ve ateşin ışığında kadrana baktı. "Saat üçü on geçiyor," diye duyurdu.

"Sanırım kampı dağıttılar ve yola çıktılar," dedi Tim. "Sadece bize bakmak için
uğramış olabilirler. Kadını
görmediniz mi?"

"Hayır, hatta adamın o Fransız olduğundan bile emin olamıyorum. Üzerinde
kahverengi kadife pantolon ve kareli bir Mackinaw mı vardı?"

"Evet," ikizler başlarını salladılar.

"O zaman oydu. Ateşin zayıf ışığında bunu görebiliyordum, ancak yüzünü göremiyordum. Sizce yatağa geri dönmeli miyiz?"

"Hiçbir Fransız için oturamayacak kadar uykum var," Kent esnedi.

"Geri döneceğine inanmıyorum," dedi Mac. "Buralarda donuyorum, bu yüzden yatağa geri dönüyorum. Beni kahvaltıya çağır!"

"Sana hiçbir şey demem!" diye bağırdı Kent. "Barry ve ben akşam yemeğini pişirdik, bu yüzden siz
arkadaşlar kahvaltıyı hazırlamak için faturalandırılıyorsunuz."

Diğerleri uyku tulumlarına geri döndüler ve Barry kendi tulumunu aramadan önce
ateşi yaktı. Tulumun yumuşak, sıcak iç kısmına geri döndüğünde hemen uyumadı. Uzun süre dinleyerek yattı, ama hiçbir ses sessizliği bozmadı ve sonunda uykuya daldı
ve derin bir uykuya daldı. Kent'in etrafta kıpırdanması ve
üzerine sürünmesiyle uyandı.

"Hadi gidip şu ikizlerin bizim için ne hazırladıklarına bakalım," diye davet etti arkadaşı ve
Barry de giyinebildiği kadar çabuk onları takip etti. Ford kardeşler
işe koyulmuşlardı bile ve tavada pastırma kıvrılıyordu. Gün
gri ve bulutluydu ve kar yağacakmış gibi görünüyordu.

"Sanırım Fransız arkadaşımız geri dönmedi," dedi Mac, teneke tabaklara pastırma
dağıtırken. "Her şey yenmeye hazır. Gelip al."

Kahvaltı kısa sürede hazırlandı ve sonra kampı düzene koydular.
Çok geçmeden tekrar nehre çıktılar, ısınmak için
hızla kayıyorlardı. Vücutları ısınmış ve
kan karıncalanmıştı.

"Kulübeye varana kadar kar yağmamasını umuyorum," dedi Kent.

"Ben de," diye katıldı Barry. "Büyük bir düşüş aleyhimize olur."

Bir öğün daha açık havada yemek yemeyi planlamışlardı ama öğlen saatlerinde Fox Point'e yakın bir yere vardılar, bu yüzden oradaki kır dükkânında akşam yemeği yediler, sandviçler yediler ve yuvarlak demir sobanın yanındaki küçük bir masada sıcak kakao içtiler. Eksik olan kahveyi aldılar ve sonra tekrar yola koyuldular.
Sonunda Lake Arrowtip'i işaretleyen geniş buz kütlesinde paten
yaptılar.

"İşte sonunda geldik," diye haykırdı Mac. "Göl boyunca kulübeye doğru bir yarış yapalım."

"Bunu yapamazsın," diye itiraz etti Barry. "Karın nasıl yayıldığını görüyor musun? Biraz daha gidiyorsun ve sonra bir kar barının üzerinden yürüyüp diğer taraftaki buza
çarpman gerekiyor. Devam edemezsin."

"Bu daha iyi," diye konuştu Kent. "Engelli bir yarış olacak.
Buzda kay, karda koş ve biraz daha kay. Sıraya girelim ve gidelim!"

"Kızağı ben çekiyorum," diye hatırlattı Barry onlara. "Ama siz gidin
ben de sizi takip edeceğim. Hazır mısınız? Hazırlanın. Hadi!"

Üç yarışmacı bir atış gibi yola koyuldu, Lake Arrowtip'in berrak buzunda
vuruş yaptılar. Yollarına yayılan yumuşak kara geldiklerinde
içine atladılar ve patenlerinin izin verdiği kadar hızlı koştular. Tekrar berrak buzdaydı ve bir süre
öfkeyle kayıyorlardı, Mac biraz öndeydi. Sonra bir başka ve daha uzun kar adası
onları yavaşlattı ve Tim devrilip Kent'in yoluna düştü, Kent düşmekten kaçınmak için manevra yapmak zorunda kaldı. Kent tekrar buza çıktığında, Mac çok öndeydi ve hızla dönerek
yarışı bıraktı, diğerlerinin ona yetişmesini bekledi.

Barry daha yavaş bir şekilde kayarak ilerledi, kızakları arkasından çekti
ve Arrowtip Gölü'nün güzelliğini içine çekti. Burayı ilkbahar ve yaz aylarında ziyaret etmişti ama New England kışının pençesinde hiç görmemişti. Şimdi geniş bir buz tabanının resmini sunuyordu,
çevresini saran koyu çam ve köknar çizgileriyle. Gölden
tepeler keskin bir şekilde yükseliyor, dağlara doğru akıyor, kalın beyaz bir kar
halısıyla örtülüydü. Gölün ortasında, çalılar, kereste ve
pürüzlü kayalarla kaplı engebeli küçük bir toprak parçası olan Rake Adası duruyordu.

Arkalarında göl genişti ama önlerinde daralıyordu. Barry artık Bronson kulübesini ve onun ötesinde kulübenin çatısını görebiliyordu. Kalbi
daha hızlı
attı ve bilinçsizce artan bir hızla kaymaya devam etti.
Onu çok
ilgilendiren gizemli olayların gerçekleştiği yere
yakındılar.

Diğerlerine katıldı ve kısa süre sonra Bronson kulübesinin önündeki kıyıya vardılar.
Patenlerini çıkarıp yamaçtan yukarı bu sade küçük kütük eve doğru yürüdüler, ancak gözleri büyük av kulübesindeydi.
Bir uçurumun
üzerinde duruyordu ve sadece gölden, yamaçların yanlarından dolanarak yaklaşılabiliyordu, önden değil.

"İşte, gizemli ev," diye bağırdı Tim, alçak kütük kulübe binasının uzunluğunu
incelerken.

"Soğuk ve ıssız görünüyor," dedi Mac. "Yılın bu zamanında etrafında hiç hayalet yokmuş gibi görünüyor. Hiçbir şey öğrenemeyeceğimize
bahse girerim."

"Avımıza başlamak için çok zavallı bir ruh," diye itiraz etti Barry,
Bronson kulübesinin anahtarını cebinde ararken.

Şu ana kadar yaşayacakları kulübeye hiç dikkat etmemişlerdi,
ama şimdi, Barry kapıyı açarken, ilgiyle
taradılar. Neredeyse kare şeklindeydi ve kaba yontulmuş kütüklerden yapılmıştı.
Çok
eski görünüyordu ve kapının solunda sadece bir küçük pencere vardı. Bir kaya bacası çatıdan içeri doğru ilerliyordu.

"Alıştığımızda burayı seveceğiz," diye tahmin etti Kent.

Barry kapıyı iterek açtı ve içeri girdiler.
Büyük bir genel oda ve mutfak olarak kullanılan küçük bir sundurma vardı.
Üzeri isli örtülü tek kişilik bir yatak odanın bir tarafında duvara yaslanmıştı.
Kulübenin arkasında paslı
demir ayaklı geniş bir şömine vardı.
Her şey kirli ve kasvetli görünüyordu.

"Bir süredir kullanılmıyor," diye yorumladı Tim, ayağa kalkıp etrafa bakarken.

"Hayır," diye itiraf etti Barry. "Babam kullanmadığını söyledi. Çok fazla temizlik ve
düzeltme yapmamız gerekecek. Ayrıca, uyku tulumlarımızla yerde uyumamız gerekecek, çünkü evde sadece bir yatak var ve pek de davetkar görünmüyor. Peki, ne dersiniz? Çalışmaya başlayalım mı?"

Diğerleri de tamamen kabul ettiler ve istekle işe koyuldular.
Herkes için bolca iş vardı ve böylece öğleden sonra saatleri hızla geçti. Hava kararmadan hemen önce çabalarını birleştirdiler ve kış akşamı için yeterince odun kestiler. Yeterince toplandıklarında hava kararmıştı ve sonra
dikkatlerini akşam yemeğine verdiler. Sundurmada paslı bir demir soba vardı ve onunla açık şömine arasında hiçbir sorun yaşamadan idare ettiler. Akşam yemeği mutlu bir şekilde geçti ve rüzgar biraz sonra çıktığında, kamp yapacakları sıcak bir kulübeleri olduğu için kendilerini tebrik ettiler.

"Ve buraya geldiğimizden beri olduğundan daha temiz görünüyor," diye belirtti Mac, memnuniyetle etrafına bakarak.

Uzun akşamı şöminenin etrafında sohbet ederek geçirdiler ve sonunda
ateşin önündeki kütük zeminde uyku tulumlarını aradılar. Barry, biraz yıkama suyu dökmek için kapıyı açtı ve bir an durdu, gözleri loca binasının daha karanlık kütlesine dikilmişti.

"Yarın oraya bakacağız," diye düşündü. "Acaba sırrı ne? Neyse, umarım bunu öğrenecek kadar şanslı oluruz. Belki de bu gece bizi gözetlemek için orada olur!"

BÖLÜM VIII
Üst Kat Penceresi

Çocuklar gece boyunca derin bir uyku çektiler ve Tim gözlerini açıp Bronson kulübesinin alışılmadık iç kısmına
bakana kadar saat yedi olmuştu. Bir an kendini yerleştiremedi ve sonra
önceki akşamın olayları geldi aklına.
Yoldaşlarına bir bakış, hâlâ uyuduklarını gösteriyordu. Ateş çoktan
sönmüştü ve yer soğuktu. Zorla oturma pozisyonuna
geçti.

"Burası kesinlikle soğuk," diye karar verdi, sıcak çantadan
çıkarak. "Hemen ateşimizi yakacağım. Ve inan bana, o yataktan daha
rahat bir yatak istiyorum!"

Giysilerini giyerken titredi ve ağır kazağını
başının üstüne kadar çektiğinde memnuniyet duydu. Sonra etrafına
yıkanacak su aradı ama ellerindeki azıcık su bile donmuştu.

"Ateşi yakıp biraz kar eritene kadar banyo yok," diye düşündü. "Her neyse, ateşi yaktıktan sonra muhtemelen şu ankinden daha fazla yıkanmaya ihtiyacım olacak."

Kent uyandı ve ona uykulu gözlerle baktı. "Merhaba, yarım boy! Erken kalkan bir
kuşsun, görüyorum!"

"Evet, öyleyim, tam boy!" diye karşılık verdi Tim, baltasına uzanarak. "Dışarı çıkıp sizin gibi tembel kuşlar için solucan
toplayacağım!"

"Tamam!" Kent onayladı. "Çabuk ol ve bir ateş yak ki
kalkabileyim!"

"Ben odunla geri dönene kadar kalkmayan herkes
kar masajı yaptıracak," diye söz verdi Ford ikiz kardeşi.

Bir önceki gece tüm odunlar tükenmişti ve Tim
dışarı çıkıp taze bir kaynak aramaya mecburdu. Buna göre
kulübenin önündeki sert karlara
çıktı, gözleri hızla
göl ve çevredeki kırsalı süzdü. Bir an durakladı, hepsinin güzelliğini
içine çekti, bilinçsizce derin bir memnuniyet
nefesi çekti.

Güneş ladin ve köknarların tepelerinden yükseliyor ve buz tabakasına
ateş

atıyordu. Buz sarkıtları Büyük av kulübesinin çatı eğiminden parlıyordu. Ormanın kenarında bir tavşan açıklığa
atladı, kahverengi kafasını sallayarak etrafına baktı ve sonra çalılıklara doğru
hızla koştu.

"Aman Tanrım, harika bir sabah. Ve şu içerideki uykucular!"

Tim uyku tulumlarının sıcak ve rahat olduğunu biliyordu, ancak yeni sabahın güzelliği görülmeye değerdi. Odun tedarik etmek için
ormana doğru yürümeye başladı ve sonra kulübenin yakınında küçük bir kulübe
gördü. Bunu araştırırken küçük bir
odun yığını bulduğu için çok mutlu oldu.

"İyi şanslar! Bu bana hemen bir odun tedarik etme zahmetinden
kurtaracak."

Kamp baltasını kemerinden geçirdi ve kulübeye bir kucak dolusu odun taşıdı. Bu sırada tüm oğlanlar uyanmıştı. Kent
giyiniyordu ve Mac ile Barry hala çantaların rahatlığının tadını çıkarıyorlardı.

"Sizlerin sonunda kalkmaya karar verdiğinizi görmekten memnunum," diye selamladı Tim.

"Eğer kalkmazsak gazabınıza uğramaktan korkuyorduk," diye gülümsedi Kent. "O odunu
çok aceleyle
aldınız."

"Evet, hazırdı. Kulübenin diğer tarafındaki bir kulübede küçük bir miktar buldum." Tim odunu şömineye yığdı ve
çıraya bir kibrit çaktı. Çocuklar alevin yukarı doğru yalayıp
sonra çıtırdayarak odunun geri kalanına yayılmasını izlediler.

"Bu iyi hissettiriyor," diye onayladı Barry, ayağa kalkarak. "Tüm ekip sana teşekkür ediyor, Timmy oğlum!"

"Minnettarlığını daha kalıcı ve pratik bir şekilde ifade edebilirsin," diye bilgilendirdi Tim. "Artık ateşi yaktığım için, siz de kahvaltıyı
hazırlayın."

"Bunu kabul edeceğiz," dedi Kent.

Barry pastırma paketini açmaya başladı. "Tim,
açık havada harika şeyler için giyinmiş olduğun sürece, kızaktan kahve makinesi için uzun
uzatma sapını almaya git."

"Tamam. Kızak nerede?"

"Kapının hemen dışında," dedi Barry ona.

"Orada gördüğümü hatırlamıyorum ama sanırım öyle," diye cevapladı Tim,
kapıya doğru yönelirken. Mac uyku tulumlarını toplayıp kaldırdı. "Her gece
bu şekilde uyumak zorunda mıyız?" diye sordu.

"Hayır, daha iyi yataklar için bir plan yapmalıyız," diye yanıtladı Barry.
"Bu zemin sert ve soğuk."

Tim başını kapıya doğru uzattı. "Şöyle söyle, o kızak burada değil!" diye seslendi.

"Orada değil mi?" diye sordu Kent.

"Hayır, efendim, değil. Tam burada, kapının yanında bıraktık, değil mi?"

Barry kapıya doğru koştu, diğer çocuklar da onu takip etti. "Evet, orada bıraktık, uzun kahve makinesi sapı ve üstünde bir rulo bezle." Yere ve ahşaba doğru baktı. "Gitti, tamam. Kimin aldığını bilmek istiyorum."

Soğuğa aldırmadan, hepsi dışarıdaydı, bir gece önce kızakların bırakıldığı yerin etrafında bir grup halinde duruyorlardı. Kar, koşucuların herhangi bir izini ortaya çıkarmayacak kadar
sürekli bir şekilde yığılmıştı.

"Bu, dün gece hepimiz uyurken burada birinin olduğu anlamına geliyor," diye belirtti Barry. "Yatmadan önce biraz su döktüğümde, öndeki koşucuyu gördüm, bu yüzden kızak o sırada buradaydı.
Bir şey duyan var mı?"

Hiç kimse duymamıştı. Sanki ortak bir kararla hepsi dönüp Bluff Lodge'a baktılar, sabah güneşinin ışınları altında sağlam bir şekilde duruyordu.

"Ne zaman oradan bakacağız?" diye sordu Mac.

"Bugün bir ara," diye söz verdi Barry. "Ama önce kızaklarımızı geri alıp alamayacağımıza bakmak istiyoruz." Kulübenin önündeki zemini inceledi.
"Hiçbir iz yok."

"Buraya bak!" diye bağırdı Tim, kendi hesabına biraz avlanıyordu. "Dün gece biri pencereden bize baktı!"

Pencerenin kenarındaki bir sıra parmak izini işaret etti ve çocuklar heyecanla etrafa toplandılar. Dış pervaza yapışmış karda on tane parmak izi vardı.

"Acaba o izler biz gelmeden önce de orada mıydı," diye düşündü Mac. "Bu
kar sert."

"Bunlar, sertçe eğilen biri tarafından yapılmış," diye karar verdi Kent, izleri inceleyerek. "Parmaklarının altında karın kırıldığı yeri görebiliyorsunuz.
Daha önce bu pencere kenarına bakmadım, bu yüzden daha önce burada olup olmadıklarını bilmiyorum."

Çocukların hiçbiri izleri fark etmemişti, ancak hepsi kızakları çalan kişinin pencereden içeri bakıp izleri bıraktığına inanmaya meyilliydi. Gizemli bir hisle sarılmışlardı.

"Her şey oldukça hızlı başlıyor," dedi Barry, biraz kasvetli bir şekilde.

Mac kabin kapısının içine baktı ve sonra bir
bağırışla öne doğru koştu. "Hey! Kahve her yerde kaynıyor!"

İçecekteki kaza bir kötülükten çok bir faydaydı, çünkü
çocuklar soğuk havada yeterince uzun süre dikilip biraz üşümüşlerdi. Mac'in çılgınca haykırışıyla birlikte binaya geri döndüler ve
Kent kararmış tencereyi kurtardı, bu sırada ellerini yaktı.

Şimdi kahvaltıyı hazırlamakta vakit kaybetmediler ve yemek sırasında olayların gidişatını tartıştılar. Gece boyunca birinin yanlarında olması onları tetikte tuttu ve hemen kayıp kızak için bir arama yapmaya karar verdiler.

"O kızak lazım," diye ilan etti Tim. "Şehre döndüğümüzde sırtımıza tüm eşyaları
almak istemiyoruz."

"Eğer gerekirse yapabiliriz," diye hatırlattı Barry.

"Elbette, ama kim ister ki? Bunu alan kişi veya kişilerin şaka olsun diye mi yoksa ihtiyaç duydukları için mi yaptıklarını merak ediyorum."

"Wolf'un kalabalığından birileri olabilir," diye önerdi Mac.

"Yakınımızda olup olmadıklarını bile bilmiyoruz," diye itiraz etti Kent.

"Yakınımızda olsalar bile, bunu onlara bahşetmem," diye devam etti Mac.

Bulaşıkları aceleyle yıkadılar ve sonra kulübeden ayrılıp kapıyı arkalarından kilitlediler. İzi bulmak için bir girişim daha yapıldı, ancak takip edilecek bir iz yoktu.

"Hiçbir şey yok, sadece yürüyüp ne görebileceğimize bakacağız," diye karar verdi Barry.

Sabahın geri kalanını ormanda sonuçsuz bir yürüyüşle geçirdiler. Kulübenin arkasındaki ormana girdiler ve doğuya doğru büyük bir daire çizdiler, gölün buzuna çıkana kadar birkaç mil ilerlediler. Bu süre zarfında sadece bir evin önünden geçtiler, orada o sırada evde olan tek kişiler olan
fakir çocuklarla bir an sohbet ettiler. Her bakımdan ıssız bir dağlık bölgeydi.

Öğle vakti kulübeye geri döndüler ve kapının önüne ölü bir dal sürüklediler, biraz sonra biraz yakacak odun kesmeyi planladılar.
Akşam yemeği
Mac'in sabah gezisinde vurduğu büyük bir tavşandan oluşuyordu ve
yemek bittikten sonra gizem avcıları işe koyuldular.
İkizler ve
Kent bulaşıkları yıkamaya başladılar ve Barry sürükledikleri
ağacı kesmek için dışarı çıktı.

Öğleden sonraki plan, kızak için bu sefer av kulübesinin diğer tarafında bir arama daha yapmaktı. Bu taraftaki arazi, Bronson kulübesinin bulunduğu taraftan çok daha vahşiydi ve Bluff Lodge'un hemen ötesinde eski bir granit ocağının engebeli tarafını görebiliyorlardı. Ayrıca kulübeyi keşfetmek
öğleden sonraki programın bir parçasıydı.

Barry, keskin, uzun saplı bir baltayla dalda çalıştı ve kısa süre sonra soba odunu yığını yanına yığıldı. Bir süre sonra dinlenmek için durdu,
baltanın sapına yaslandı. Bu yoğun egzersiz ona
sıcak hissettirmişti. Gözleri kulübeye doğru kaydı ve ilgiyle orayı taradı, ta ki bir gerçek onu zorla vurana kadar. Hemen doğruldu.

Bakışları kulübenin alçak tavan boşluğundaki üst pencereye sabitlenmişti. Bu pencere kısmen açıktı ve Barry baktıkça, ona belli bir
inanç geldi.

"Bu pencerede garip bir şey var. Oraya birkaç
kez baktım ve daha önce açık olmadığını kesin olarak söyleyebilirim!"

IX. BÖLÜM
Perili Kulübenin İçinde

Barry baltayı kaldırdı ve kolunu tek bir vuruşla
ağacın yan tarafına sapladı. Sonra kulübenin kapısına doğru yürüdü ve
içeri baktı. Mac tabakları istifliyordu ve diğer iki çocuk
az önce eğimli mutfaktan çıkıyorlardı.

"Bir dakika buraya gelin," diye seslendi Barry onlara. Mac işini bitirmek için oyalandı.

Kapıda ona katıldıklarında kulübeyi işaret etti. "Burada
tuhaf bir şey
görüyor musunuz?" diye sordu.

Mac kapıda onlara katıldı ve av kulübesine baktılar.
"Bana her zamanki gibi görünüyor," dedi Tim.

"Hayır, yarı açık bir pencere var," diye bağırdı Kent işaret ederek.

"Tam da görmenizi istediğim şey buydu," dedi Barry. "Hiçbiriniz
bundan önce açık olduğunu fark ettiniz mi?"

"Eminim ki değildi," dedi Mac.

"Eğer öyleyse, bunu daha önce görmeliydik," diye söze girdi Tim.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye cevapladı Barry. "Odun kesiyordum,
dinlenirken dönüp yere baktım.
Birdenbire tüm pencerelerin en son oraya baktığımızda
aşağıda olduğunu fark ettim."

"O zaman kızak avına çıktığımızda birileri oraya girmiş olmalı," diye gözlemledi Tim.

"Öyle görünüyor. Nedense üst kattaki pencereyi açtı ve
kapatmayı unuttu. Arkadaşlar, hemen o kulübeyi keşfetmeye gitsek iyi olur. Kızakları daha sonra arayabiliriz."

Çocukların daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Eski yerden geçmek için can atıyorlardı ve artık pencere açılmıştı, kulübeye girmek için fazlasıyla istekliydiler. Kazaklar ve şapkalar aceleyle giyildi ve
Barry büyük binanın anahtarlarını aldı.

"Kızak aramasaydık, bu sabah
o yerde olurduk," dedi.

Karı geçerek Bluff Lodge'un ön verandasına gittiler. Bu veranda, kütük binanın üzerinden tamamen uzanıyordu ve gölün yukarısına ve aşağısına muhteşem bir manzara sunuyordu. Verandadan yirmi beş yard uzaklıktaki uçurum, Arrowtip'in sularına doğru on dört fit aşağı iniyordu.

"Sıcak bir yaz gününde oturup gölün manzarasını izlemek için harika bir yer," diye yorum yaptı Kent, Barry anahtarını kilide takarken.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı arkadaşı. "Bu kulübe epey para ederdi. Kötü bir üne kavuşmasaydı öyle de olurdu. "

Bu sırada Barry anahtarı çevirmişti ve gıcırtılı bir sesle
sürgü geri fırladı. Çocuklar perili kulübe binasının içine ilk bakışlarını atmak için ona doğru toplandılar. Barry kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdiler, ilgiyle etrafa baktılar.

Kendilerini kare ve ferah geniş bir salonda buldular. Duvarın bir tarafında büyük bir şömine geniş bir alan kaplıyordu ve üzerinde bir geyiğin başı asılıydı. Duvarları resimler süslüyordu ve kulübenin diğer tarafına açılan bir kapının üzerinde eski bir çakmaklı tüfek asılıydı. Bir merdivenle
tavan arasına çıkılıyordu.

"Burası şık bir yer," diye belirtti Mac, ayağa kalkıp etrafa bakarken.

"Acaba burası ana oda mı, ateşin etrafında oturdukları yer mi?" diye sordu Kent.

Barry kapıya doğru yürüdü ve iterek açtı. "Hayır, burası oturma odası gibi görünüyor," diye duyurdu ve kapıdan içeri girdi. Diğerleri
takip etti ve kendilerini şöminenin önüne yerleştirilmiş
birkaç sandalye ve uzun bir kanepeyle döşenmiş büyük bir oturma odasında buldular. Bu odada raflar dolusu kitap ve bazı hayvan derileri vardı ve burası şüphesiz misafir toplanma yeriydi.

"Burası daha çok benziyor," diye belirtti Tim, odayı keşfederken. "Diğer
yer sadece ön hol. Aman Tanrım, ama burası çok soğuk!"

Şöminenin yanında pencere koltukları vardı ve Barry oturdu ve
perdeleri kenara çekti. "Buradan bizim yerimizi görebilirsin," dedi.
"Burası kesinlikle güzel bir kulübe ve ben de sahip olmak istiyorum."

Kent oturma odasından bir kapı açtı ve keşfetmeye devam ettiler.
Uzun bir koridor kulübenin arkasındaki mutfağa açılıyordu ve bu koridordan üç yatak odası ve bir yemek odasına ulaşılabiliyordu. Gerçekten de alışılmadık derecede büyük bir kütük yapıydı.

"Burası parti yapmak için harika bir yer olmaz mıydı?" Barry coşkuyla haykırdı.

"Vay canına, kesinlikle öyle!" Kent de katıldı. Bir kapıyı açtı ve yatak odalarından birine
baktı. "Şu güzel yataklara bakın, kulübemizin
yerinde uyuyoruz!"

Tim arka verandadaki bir pompaya dikkatlerini çekti. "İşte buradayız,
eriyen kar ve yanımızda iyi bir pompa."

"Bahse girerim donmuştur," diye itiraz etti Barry.

"Yine de, içine biraz sıcak su dökülüp hazır hale getirilirse,
kullanabileceğimize inanıyorum," dedi Tim.

"Hadi yukarı çıkalım," diye önerdi Barry. "Buraya şu pencereyi görmeye
geldik."

Koridordan aşağı ve oturma odasından büyük salona doğru yürüdüler.
Barry merdivenlerden yukarı doğru bir kapıya gelene kadar ilerledi. Kapıyı açmak zor değildi ve kendilerini av kulübesinin
tavan arasında veya çatı katında buldular.

Geniş ve açık bir alandı ve neredeyse boş gibi görünüyordu. Çatının bir eğimine karşı kırık bir kızak vardı ve çivilerden iki tozlu eyer sarkıyordu. Bluff Lodge'un üst kısmında sadece iki pencere vardı ve bunlardan biri hafifçe açıktı. Barry tavan arasının zeminini geçti ve pencereyi kapatıp dışarı baktı.

"Kardaki o izlere bak," dedi. "Sanki biri
çatıyı geçip bu pencereden içeri girmiş gibi görünüyor. Herkesin yürüyebileceği kadar
çatı var."

"O zaman o izler bir süre önce yapılmış," diye hatırlattı Kent. "Son zamanlarda hiç kar yağmadı. Karın raylara nasıl eridiğini görebiliyorsunuz."

"Evet, hiç şüphe yok, raylar eski," diye kabul etti Barry.

İki baca tavan arasında dümdüz yükseliyordu ve Mac huzursuzca
ortalıkta dolaşıyordu. Alt salondaki baca az yer kaplıyordu, ancak
oturma odası bacası çatıdan geçmek için birkaç ayak yükseliyordu.
Mac bu tuğla sütunun etrafından dolaşırken diğerleri pencereden kulübelerine doğru bakıyorlardı.

Sonra onun bir haykırış attığını duydular.
Onu bacanın köşesinden işaret ederken görmek için döndüler.

"Buraya gelin, arkadaşlar! Bakın ne buldum!"

Merakla dolu bir şekilde, uzun bacanın arkasına katıldılar ve onu yerde görünen yarı erimiş küçük bir kar yığınını işaret ederken buldular.
Barry diz çöktü ve parmağıyla dokundu.

"Kar, tamam," diye duyurdu. "Ve bu, son birkaç dakika içinde, muhtemelen biz aşağıda yürürken, kulübede birinin olduğu anlamına geliyor!" diye hatırlattı Mac.

BÖLÜM X
Bir Savaş Konseyi

Mac'in sözlerinden biraz irkilerek, diğerleri çatı katına ve
sonra birbirlerine baktılar. Bilinmeyen birinin, belki de aşağı katta oldukları sırada, binada olduğu düşüncesi rahatlatıcı değildi ve heyecan ve belirsizliğin pençesini hissettiler.
Barry, üstlerindeki çatıya baktı.

"Bu karın düşebileceği bir delik yok ve ayakkabılarımızda kar yok," diye mırıldandı. "Mac kesinlikle haklı görünüyor."

"Eğer biri buradaysa, nasıl dışarı çıktı?" diye sordu Tim, çatı katının karanlık köşelerine bakarak. "Sanırım çatıdan aşağı kaydı?"

"Biz mutfaktayken herhangi birinin ön kapıdan çıkması kolay olurdu," diye hatırlattı Barry. "Eğer kulübede saklanan biri varsa, muhtemelen bizi konuşurken duyabilir ve sonra gizlice koridora ve dışarıya, biz arkada olduğumuzda dışarı çıkabilirdi."

"Tam da olan bu," diye haykırdı Kent inançla.

Barry karı parmaklarının altında ezdi. "Burada çok uzun
olmadı," diye fikrini belirtti. "Ayakkabılarında hiç yoktu, değil mi Mac?"

Ford ikiz başını iki yana salladı. "Hayır, ve ben o kadar uzağa yürümeden önce keşfettim. İlk başta ne olduğunu anlayamadım ve emin olmak için dokunmak zorunda kaldım. Eğer birinin giysisinden düştüyse, o zaman birileri birkaç dakika önce buradaydı."

"Haklısın," diye başını salladı Kent. "Aşağı inip tekrar eve bakmalıyız."

"Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye destekledi Barry, yerden kalkarak. "Babama bunu söylemeliyim."

Kent'in önderliğinde çocuklar aşağı inip kulübede aceleyle bir arama yaptılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Her odaya baktıklarında büyük bir heyecan vardı, ne bulacaklarından hiç emin değillerdi, ancak orada kimse yoktu. Sonunda ön verandada toplandılar ve gölün yukarısına ve aşağısına baktılar, ancak görünürde kimse yoktu.

"Araziye bir göz atalım," diye önerdi Tim ve orada bir tur attılar. Arkada, mutfağın arkasında ve ayrı bir binada çeşitli bahçe aletleri ve ıvır zıvır buldular, ancak kulübenin kendisi canlılardan arınmıştı.

Kereste kulübenin arkasına yaklaşıyordu ve eğer biri o yöne doğru gözden kaybolmaya kararlı olsaydı, bunu yapması uzun sürmezdi. Çocuklar kulübenin uzak tarafında dolaşırken,
kendi taraflarındakinden daha engebeli bir arazi olduğunu gördüler.
Kulübenin yanında bir dizi
vadi ve çukur vardı ve sekiz milden daha az bir mesafede eski terk edilmiş taş ocağının yara izleriyle kaplı tarafı yükseliyordu.

"Bu tarafta oldukça vahşi bir arazi var," dedi Barry, etrafa bakmak için yatak odası pencerelerinden birinin altında dururken.

Tim eve en yakın çukura yaklaştı ve aşağıya baktı.
"Bu kulübede kamp yapan insanlar geceleri yürüyüşe çıkmak istemez," dedi.
"En azından bu yöne değil. Daha iyi olur----Eh,
ben
aldatılırım!"

"Sorun ne?" diye sordular.

"Aşağıdaki kızak bizimkine benziyor! Öyle!"

Diğerleri de çukurun kenarında ona katıldılar. Aşağıda, birkaç ayak aşağıda kızak kısmen devrilmiş halde, öndeki koşucular karla kaplı çalıların altında gömülü haldeydi. Tim çukura doğru kaydı ve ipi buldu.

"Demek kızakları sakladığı yer burası!" diye haykırdı Kent.

"Ve onu bulmak için kilometrelerce yürüdük!" Barry başını iki yana salladı.

Tim kızakları arkasından sürükleyerek yokuşu tırmandı. "Onu orada saklamaktan daha fazlasını yaptı," diye bilgilendirdi onları, ipi çekmesi için Mac'e uzatarak.
"Kim koyduysa onu oraya atmış. Öndeki koşuculardan biri kırılmış."

Barry, Mac'in kızakları çekmesine yardım etti. Çelik koşucularla alçak, düz, ahşap bir şeydi. Öndeki koşucunun üzerindeki tahtanın bir kısmı kırılmıştı.

"Bunu yapan kişi biraz cesaretliymiş," diye homurdandı Barry, kızağı
incelerken. "Adamın içini dökmek istiyorum!"

"Bir adam yaptıysa tabii," dedi Kent.

"Birisi yaptı ve sanırım bu kulübenin etrafında
dolaşan kişi de o. Bu hayaleti veya her neyse onu
bulmak istiyorum."

"Görünüşe göre gece biraz nöbet tutmamız gerekiyor," diye önerdi Mac, kulübenin ön tarafına doğru ilerlerken.

"Biraz sonra konuşuruz," diye söz verdi Barry, kulübenin ön kapısını
kilitleyerek. "Odunlarımızı içeri koyup geceye hazırlanmalıyız. Bu günler kısa."

Odun kesmek ve geceye hazırlanmak, kısa kış öğleden sonrasının geri kalanını aldı ve ardından akşam yemeği geldi. Güneş donuk ve sisli bir kırmızıya dönmüştü ve rüzgar ağaçların arasından uğulduyordu. Fırtınanın her türlü belirtisi vardı ve çocuklar
kar altında kalmamayı umuyorlardı.

"Kırık kızak kızağına bir ek yapacağım," diye teklif etti Kent, akşam yemeği masasına
otururlarken. Hepsinin en iyi marangozuydu ve
onun tamir etmesine izin vermeye istekliydiler.

"Tamam," diye kabul etti Barry. "Bu onu tamir edecek ve eve giderken kullanabileceğiz. Kızaklarımızı kim aldıysa, brandayı veya tavayı ve uzun kahve makinesi sapını çalmadı, bu yüzden sadece bizi korkutmak için almış olmalı."

"Kızakla sadece nazikçe tekmeyi bastı," diye homurdandı Mac.

"Evet, ve bu beni çileden çıkarıyor," diye bağırdı Barry. "Buraya kamp yapmaya neden geldiğimizi bilmeden gelip kızaklarımızı çaldı. Bunu kulübeden geçtikten sonra yapmış olsaydı bu kadar düşünmezdim ama bize o kadar bile zaman vermedi. Bir şeyler yapılmalı ve biz de savaş konseyinde ne olacağına karar verebiliriz."

"Belki de sırayla oturup pencereden dışarı bakmalıyız," diye fikrini söyledi Mac.

"Oldukça soğuk ve nankör bir iş," Kent başını iki yana salladı. "Her şeyi bir kenara bırak, bugün daha iyi yataklar yapmak için hiçbir şey yapmadık ve şimdiye kadar uykumdan keyif almadım."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Barry yavaşça. "Kulübeye taşınmamız gerektiğine inanıyorum."

Diğerleri onun sözlerini düşünürken bir sessizlik anı oldu, teklif karşısında hafifçe irkilmişlerdi. "Ama baban sana bu kulübede kalmamızı istediğini söyledi," diye hatırlattı Tim.

"Evet, o zamanlar öyleydi," diye kabul etti Barry. "Ama o zamandan beri tüm durum değişti. Eğer kulübenin gizemli hayaletinin izini süreceksek, bunu buradan yapmayacağız. Şu av kulübesinin tam içinde olmalıyız."

Çocuklar yine sessiz kaldılar, bunu düşündüler. "Şu yataklarda burada olduğumuzdan çok daha rahat olacağımızı biliyorum," dedi Kent.

"Birçok yönden çok daha iyi olacağız," diye belirtti Barry. "Daha büyük bir yer ve daha fazla hareket alanımız olacak. O zaman Majesteleri Hayalet'in faaliyetinin gerçekleştiği
gerçek sahneye daha yakın olacağız."

"O hayalet, tıpkı herhangi bir insan gibi, üzerinde kar oluyor," diye sırıttı Mac.

"Elbette," diye başını salladı Barry. "Çünkü o bir insan. Bu sadece
kaygan bir oyuna girişen kötü bir insan, ama kim olduğunu veya neden bunu yaptığını kimse
bilmiyor. Ve eğer bunu öğreneceksek, acele etmemiz gerekecek, çünkü
buradaki zamanımız hızla geçiyor."

"Bu gece oraya taşınalım!" diye önerdi Tim.

Bir an için bu düşünce onları etkiledi ve sonra Kent ve Barry
birlikte başlarını salladılar. "Gecenin bu saatinde çok fazla iş," dedi Kent.

"Taşınacak pek bir şeyimiz yok," diye itiraz etti Tim.

"Bu doğru," diye kabul etti Barry. "Ama kulübe çok soğuk.
Yerleri ısıtmak için bütün bir gün harcamamız gerekecek. Sadece iki fenerimiz var ve
orada birkaç lamba gördüm ama içlerinde yağ olup olmadığını bilmiyorum. Sabaha kadar beklemek daha iyi olur."

"Genel olarak ele alındığında, bunun yapılacak en iyi şey olduğuna inanıyorum," diye yorumladı Mac. "Bu küçük kulübe fırtınadan korunmak için çok iyi iş görüyor, ancak pek konforlu değil."

"İyi bakılmamış," diye cevapladı Kent etrafına bakarak. "Kütüklerin arasındaki çatlakların bir kısmı dışarıda ve bu da havanın içeri girmesini sağlıyor.
Bu masa yağla kaplı ve hiç temizlenmemiş gibi görünüyor."

"Bay Bronson uzun zamandır kiraya veriyor," diye açıkladı Barry.
Masadan kalktı. "Bulaşıkları yıkadıktan sonra babama bir mektup yazıp kulübeye taşınmaya karar verdiğimizi söyleyeceğim - aslında her şeyi ona anlatacağım. Hatta kendisi bile buraya
koşabilir."

"Umarım o gelene kadar daha kesin bir şeyler öğreniriz," diye gözlemledi
Mac.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Barry babasına olayları ayrıntılı olarak anlatan ve taşınma planlarını bildiren bir mektup yazdı. Kendisi bununla meşgulken, diğer üç çocuk kırık
yol tahtası üzerinde çalışıyordu. Kent mutfakta bulduğu bir tahta parçasından yeni bir tane kesmeye karar verdi ve balta ve bıçağın yardımıyla güzel bir parça yolluk tahtası oymayı başardı. İkizlerin yardımıyla yerine yerleştirdi ve çok geçmeden iş başarıyla tamamlandı. Gece için yatmadan önce Barry kulübenin kapısını açtı ve yumuşak beyaz kar tanelerinin düştüğünü görünce şaşırdı. Arkadaşlarına "Kar yağıyor" dedi. Kent "Tam zamanında kulübeye taşınacağız gibi görünüyor" diye tahmin etti. Barry "Umarım bu bir kar fırtınasına dönüşmez" diye düşündü.

BÖLÜM XI Rahatsız Bir Gece

Düşen karın görüntüsü çocuklara yeni bir sohbet kanalı sağladı ve yatağa girmekte yavaş davrandılar. Uyku tulumlarının altına bulabildikleri
yumuşak her şeyi koymuşlardı ve kütük kulübede oldukça rahat bir gece geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı. Kar yağmaya başladığından beri hava çok daha sıcaktı ve küçük binanın içi sıcak ve davetkardı.

Tim pencereden dışarı baktıktan sonra "Yoğun, yoğun bir kar," diye belirtti.

"Bu gece kulübeye biri yaklaşırsa, sabahleyin ayak izlerini görmeliyiz," dedi Mac.

"Belki de hayır," diye reddetti Kent. "Bu şekilde kar yağmaya devam ederse, tüm izler çok kısa bir sürede
kapanır."

"Uzun süre böyle devam ederse, bir süre burada kar altında kalırız," dedi Barry onlara. "Okula zamanında dönemeyebiliriz."

"Bu kalbimi kırar!" diye sırıttı Mac.

"Hiçbir şey bilmek istemiyor musun, cahil herif?" diye sordu Kent.

"Bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi sanıyordum," diye karşılık verdi Mac yumuşak bir şekilde.

"O zaman sen çoğu insandan daha zekisin," diye karşılık verdi Barry.

"Kabul ediyorum!" diye sırıttı ikiz.

"Bunu bir ara Pa'ya soralım," dedi Tim, çantanın içine girerken.
"Bahse girerim farklı bir cevabı olacaktır."

Bacadaki ateş alevlendi ve gölgeler sıçrayıp duvarlara
atıldı. Çatlamış bir kütük patladı ve yanan bir köz şöminenin üzerinden
fırladı ve Kent'in uyku tulumunun yakınına düştü. Kolunu çantanın
dışarı çıkardı ve şömineye geri fırlattı.

"Geceleri herhangi biriniz ısınırsa, bir kıvılcımın üzerinize düştüğünü anlarsınız," dedi.

"Bu kadar çok şey biliyorsanız, o odunun böyle patlamasına ne sebep oldu?" diye sordu Barry, Mac'e.

"Genleşme. Isı onu genişletti ve patlattı."

"Tamam. O patlama sesini ne çıkardı?"

"Bu, bizim bilim adamlarının kendimize sakladığı bir sır," diye cevapladı Mac ayık bir şekilde.

"Keşke hepiniz böyle saçmalıklar hakkında konuşmayı bırakıp uyumama izin verseniz," diye homurdandı Kent. "Bugün dolaştıktan sonra yorgunum."

"Evet, uyuyalım," diye ısrar etti Mac. "Yarın sana tüm bu derin şeyleri açıklayacağım!"

"Teşekkürler!" dedi Barry. "Onları duyana kadar sabırsızlanıyoruz!"

Diğerleri de Kent kadar yorgundu ve iyi huylu sohbetlerini bırakıp uykuya dalmaya istekliydiler. Uzun sürmedi. Aktif ve sağlıklı çocuklardı ve uyku ihtiyaç duydukları ve keyif aldıkları bir şeydi. Birkaç dakika içinde hepsi derin nefesler almaya başladı ve Bronson kulübesinin üzerine sessizlik çöktü.

Ateş parlamaya devam etti ve ara sıra patladı, ancak bacadan artık köz çıkmadı. Kar yavaşça yağdı ve küçük camlar yapışan beyaz kar tanelerinden yuvarlaklaşana kadar
pencerenin çerçevesine yerleşti. Rüzgar hafifçe yükseliyordu ve ara sıra bacadan bir esinti indi ve ateşin sıçrayıp yukarı doğru dönmesine neden oldu.

Gizem avcılarının uykuları aniden gelen bir dizi atış ve bağırışla kabaca bölündü. Çocuklar irkilerek uyandılar ve uyandıklarında iki atış daha duyuldu. Sonra sessizlik oldu.

"Bu neydi?" diye sordu Barry, çantalarda oturup yarı karanlıkta etrafa bakarken. Ateş sönmüştü ve Kent'in yanında getirdiği ve taş şöminenin üzerinde duran eski bir çalar saate bir bakış, saatin iki çeyrek olduğunu gösteriyordu.

"Atış," Kent çantadan tekmeleyerek çıkarken cevap verdi.
"Birkaç tane ve buraya yakın."

"Bazı bağrışlar duydum," diye araya girdi Tim.

Dördü de ayağa kalkmış, aceleyle giysilerini giyiyorlardı. Mac
hızla ateşe biraz odun attı ve artan ışıkta
aceleyle giyindiler. Barry kazağını aşağı çekerken pencereden dışarı baktı.

"Kimseyi göremiyorum," dedi. "Hala kar yağıyor."

Kent tüfeğini astığı çividen aldı ve
Barry'ye uzattı. "Sanırım bunları yanımıza alsak iyi olur," dedi. "Dışarıda kimin
ateş ettiğini bilmiyoruz."

"Duyduğumuz bağrışlardan, birinin kanatlı olduğu anlaşılıyor," dedi Mac
ikizlerin aralarında paylaştığı av tüfeğini alırken. Tim
baltasını kemerine yerleştirdi ve geceye çıkıp
araştırmaya hazırdılar.

Barry kapıyı açtı ve dışarı çıktılar. Hala kar yağıyordu, ama
kar taneleri artık daha inceydi ve ağaçların tepelerinden inleyen ve karı dönen şekillere ve oluşumlara
dönüştüren sert bir rüzgar vardı. Çocuklar kulübeden dikkatli bir şekilde ayrıldılar, ama kimse gelmelerine
karşı çıkmadı ve kapının dışındaki karın içinde, elleri ceplerinde, içerideki sıcaktan dışarıdaki soğuk havaya geçişi hissettiler. Yattıklarından beri çok kar yağmıştı.

Bir an sessiz kaldılar, sessizliği bozabilecek veya rüzgar esintilerinin üzerine çıkabilecek herhangi bir sesi dinlediler, ama duyma güçlerini
zorlamalarına rağmen hiçbir ses onlara ulaşmadı. Sonra gölde bir ışık parlaması dikkatlerini çekti. Sadece bir an oyalandı
ve sonra kayboldu ve kısa bir aradan sonra tekrar geldi.

"Birisi buzun üzerinden koşuyor!" dedi Barry ve Mac koro halinde.

"Evet," diye onayladı Kent. "Ve arada sırada
açtıkları bir el fenerleri var. Acaba kimlerdir?"

"Bahse girerim bağıranlar onlardır," dedi Tim.

"Rake Adası'na doğru gidiyoruz," diye gözlemledi Barry.

"Belki de kulübenin etrafında bu kadar komik işler çeviren kişi Rake Adası'nda saklanıyordur," diye önerdi Kent. "Bir gün orayı aramalıyız."

"Arayacağız," diye söz verdi Barry. Karanlık av kulübesine doğru baktı.
"O atışlar hangi yönden geldi?"

"Kulübenin hemen arkasından geldi diyebilirim," diye yanıtladı Tim.

"Bana öyle geldi," diye onayladı Kent. "Bizim kulübemize çok yakındılar."

"Hadi oraya gidip bir şey bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Barry.

"Feneri alayım," diye önerdi Mac. "Sizler şapkalarınızı ve eldivenlerinizi ister misiniz?"

Bunu içtenlikle kabul ettiler, çünkü gece havası içeri sızıyordu
ve çok geçmeden kumral saçlı ikiz fener ve
daha sıcak giysileriyle geri döndü. Kısa bir süre sonra açık alanda kulübeye doğru yola koyuldular, her tarafı dikkatle gözetliyorlardı. Işıklar artık gölden gelmiyordu.

Kulübenin arkasında feneri yerde gezdirerek ayak izleri aradılar,
ama kar öyle bir şekilde savrulmuştu ki
bunları bulmaları imkansızdı. Soğuk çok
şiddetli olduğu için avda fazla dakika harcamadılar, ama kısa süre sonra vazgeçip
kulübeye doğru yola koyuldular.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye duyurdu Barry. "Ve ben burada uzun süre kalmayacağım. O rüzgar bıçak gibi. Ben ateş için!"

Arkadaşları da aynı fikirdeydi ve Tim durup karda tökezlediğinde kulübeye yaklaşıyorlardı. Doğrulduğunda elinde bir nesne tuttu ve onu sildiği anda ıslık çaldı.

"Hey! Bakın buraya, arkadaşlar. Bir tüfek mermisi!"

Çocuklar uzattığı eline eğilip metal mermiyi ilgiyle incelediler. Sonra Kent karda başka mermiler aramaya başladı. Çok geçmeden üç mermi daha buldu.

"Ateş eden adam burada duruyordu," diye duyurdu.

"Kulübemize oldukça yakın," dedi Barry.

"Bu mermiler büyük bir tüfekten çıktı," diye gözlemledi Mac. "Yerdeki mermiyi gördün mü, Tim?"

"Hayır, ayağım çarptı. Kardan daha sert bir şey hissettim ve ne olduğunu görmek için
aşağı uzandım. Dokunduğum anda, ne olduğunu
anladım."

Barry, karanlıkta gizlenmiş Rake Adası'na doğru baktı. "Bu, birinin burada durup bir başkasına en az dört el
tüfek attığı anlamına geliyor," dedi yavaşça. "Ateş edilenler buzun üzerinden kaçıp gittiler. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Ateşin etrafına girelim ve şu mermilere bakalım," diye ısrar etti Kent,
ve kısa süre sonra kulübeye geri döndüler, sıcak ateşin etrafında toplandılar ve
boş mermilere merakla baktılar. Kent'in buldukları
tamamen aynıydı ve hepsinin aynı silahtan
atıldığına şüphe yoktu.

"Bana dörtten fazla atış varmış gibi geldi, ama belki de
sadece hayal ettim," dedi Barry, uyku tulumuna otururken.

"Her şey o kadar ani ve beklenmedik oldu ki ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyorum," diye itiraf etti Mac. "Atışlar da yakınımızdaydı."

"Neredeyse penceremizin dışında," diye başını salladı Kent. "Aman Tanrım, bu bana
düşünecek bir şeyler veriyor, biliyor musun? Ateşimizin ışığı
burada olduğumuzu herkese gösterirdi ve atışları yapan kişi
bizi koruyor olabilirdi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Buzun üzerinden koşan insanların bize
bakmış ve silah seslerinden korkmuş olabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Tim.

"Elbette! Ya da belki de ateş edenler bize
bakıyordu ve rahatsız olmuşlardı. Elbette, nasıl bakarsanız bakın, hepsi tamamen
tahmin ve biz tüm gizem
işini bildiğimiz kadar bunu da biliyoruz."

"Kulübeye taşınacağımız için mutluyum," diye ilan etti Barry. "Orası daha büyük bir yer ve orada kendimi daha güvende hissedeceğim."

"Ancak, kulübenin hayaletin
evine girdiği yer olduğunu unutma," diye hatırlattı Mac.

"Öyle olduğunu biliyorum ama buralarda çok sayıda ziyaretçi ve meraklı var gibi görünüyor. Artık kendimi pek güvende hissetmiyorum. Eğer bu kulübede kalırsak, o pencerenin üzerine bir tür kepenk
yapmamız gerekecek, böylece insanlar içeri bakamayacak."

"Sence Carter Wolf'un arkadaşlarından biri miydi?" diye sordu Tim.

Barry gülümsedi. "Her şeyi onun hesabına yatırmaya çalışıyoruz, çünkü
bizi kullanmıyor. Hayır, pek sanmıyorum. Acaba
grubundan herhangi biri bu mermiler için yeterince büyük bir tüfek taşıyor mudur?"

"Olabilir," dedi Kent. "Bazı arkadaşları sporcudur ve iyi
donanımlara sahiptir. Burada bir yerlerde olduğunu biliyoruz, ancak
onların bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"Şey, o topçu tatbikatı bana göre çok yakındı," diye açıkladı Mac, tekrar yatağa girmeye hazırlanırken.

"Sadece birinin vurulup vurulmadığını veya sadece korktukları için mi bağırdıklarını merak ediyorum," diye mırıldandı Barry, çocuklar tekrar uyumaya hazırlanırken.

"Sanırım göle gidip birinin yaralanıp yaralanmadığını görmeliydik," diye itiraf etti Tim.

Mac ateşe taze yakıt koydu ve gecenin gizemli olayı hakkında yarım saat daha konuştular. Rüzgar yükseliyor ve daha güçlü esiyordu ve eski kulübe bazı patlamaların gücüyle sallanıyordu. Sonunda çocuklar sessizleşti ve derin bir uykuya daldılar. Gözlerini daha yeni kapatmışlardı ki, kulübeyi sarsan
gürültülü bir gürültü duyuldu. Bir şey çatıyı sıyırıp
eğik mutfağın arkasına düştü. Aynı
anda, birkaç taş kırmızı közlere dönüşen ateşe düştü ve
sağa sola dağıldı. Çocuklar hızla çarpan kalpleriyle
yataklarından fırladılar.

"Bu neydi?" diye bağırdı Tim.

"Bir şey kulübeye çarptı," dedi Barry, tekrar giysilerine uzanırken.

"Evet, bacanın bir kısmını aldı," diye belirtti Mac. "Bir
ateş yakacağım ve ne olduğunu göreceğiz."

Kent kalan odunları ateşe attı ve Mac feneri yaktı.
Saat tam beşti, çocukları oldukça şaşırtan bir saatti, çünkü
dışarıda hala zifiri karanlıktı. Mümkün olduğunca çabuk giyindiler,
daha fazla ses duymayı beklediler, ama her şey hareketsizdi.

"Birisi kulübenin yanına mı çarptı acaba?" diye sordu Mac.

"Eğer çarptıysa koçbaşıyla çarptı," diye karşılık verdi Barry. "O gürültü
çatıdaydı. Bakalım neymiş."

Feneri aldı ve diğerleri onu sabahın erken saatlerindeki havaya doğru takip ettiler. Karanlık doğuda hafifçe grileşiyordu ve çok geçmeden güneş doğacaktı. Ama çocuklar o anda bu şeylerle ilgilenmiyorlardı. Kulübenin çatısına bakabilecekleri bir yere doğru yürüdüler.

Tek bir bakış hikayeyi anlatıyordu. Büyük bir dal devrilip çatıya düşmüştü ve bacanın bir köşesini
düşürmüştü. Dalın bir kısmı çatının arka kısmından kaymıştı ama en ağır kısmı hala çatının tepesinde dengede duruyordu.

"Bir ağaç dalı!" diye haykırdı Kent. "Bunu tahmin edebilirdik."

"Büyük bir tane de," diye gözlemledi Barry. "Bu kulübeden ayrılmadan önce onu yıkmamız gerekecek."

"Çarptığında bütün evin yıkıldığını sanıyordum," diye sırıttı Mac.

"Tekrar mı uyuyacaksın?" diye sordu Tim.

"Uyumak mı?" diye yankıladı Kent, iğrenerek. "Benim için değil! Zaten sabah oldu. Eğer
uyumaya
gitseydik, kesinlikle başka bir şey olurdu. Benim uykum var,
ama benim için artık yok. Ne güzel bir geceydi!"

BÖLÜM XII
Sürpriz Bir Ziyaret

Denetlemelerinden memnun olan çocuklar şimdi kulübeye geri döndüler ve
her şeyi düzene koymaya başladılar. Hepsi uykulu ve biraz da yorgun hissediyorlardı, ama uyku tulumlarına geri dönme havasında değillerdi. Gerçek gün ışığının soluk çizgileri gökyüzüne yayılmıştı ve yeni bir gün yaklaşıyordu.

Hala hafif kar yağıyordu ve rüzgar keskin ve sertti. Çok geçmeden o gün güneş olmayacağı belli oldu. Gökyüzü
ağır ve bulutluydu. Ağaçlar yapışan
beyaz kar taneleriyle doluydu ve tüm manzara çocukların coşkuyla hayran olduğu
basit bir güzellikle kaplıydı.

“Güneş çıksa, bu kar nasıl da parıldar ve ışıldardı!” Kent
yatak takımlarını toplayıp kahvaltıya hazırlanırken belirtti.

“Bugün güneş yok,” diye tahmin etti Barry. “Aslında daha fazla kar yağarsa şaşırmam.”

“Bu sabah o kulübeye mi taşınacağız?” diye sordu Mac.

“Sanırım öyle,” diye başını salladı Barry. “Ama önce göle inip
dün gece olanlara dair herhangi bir ipucu bulup bulamayacağımıza bakmak istiyoruz.”

“Biraz etrafı kolaçan edip ormanda ateş eden birini bulup bulamayacağımıza bakmalıyız,” diye önerdi Tim.

“Elimizden gelenin en iyisini yapacağız,” diye güvence verdi Barry. "Fox Point'teki
postaneye gidip babama mektubumu göndermek istiyorum. Burada
çok daha uzun kalmayacağız."

"Hayır, kalmayacağız, daha kötü şans," diye iç çekti Kent. "Gizemi çözene kadar
tam burada kalmak istiyorum."

"Görünüşe göre kalmayacağız," Mac başını salladı. "Her geçen
zaman daha da derinleşiyor."

"Birileri daha fazla odun bulmalı," diye seslendi Tim kulübeden. "Memleketleri için
gönüllü olarak odun kesmeye veya ölmeye gönüllü olacak cesur çocuklar kimler?"

"Cesurum ama burası benim memleketim değil," diye sırıttı Barry.

"Bunu yapsan iyi olur, Tim," diye önerdi Mac. "Kemerinde her zaman küçük bir
balta taşıyorsun. "

"O bir balta değil, tesadüfen bir balta," diye homurdandı Tim. "Kahvaltıyı
hazırlamaya hazırım ve kar altında odun kesmek
zor bir iş olacağından gönüllüler arıyorum!"

"Dürüstçe söylüyor," diye yorumladı Barry. "Zor bir iş, bu yüzden
başka birinin yapmasını istiyor."

"Ben doğramayı yaparım," dedi Kent aniden. "Hadi Mac, sen
benimle gel."

Mac ona şüpheyle baktı. "Çok endişeli görünüyorsun.
Kesmek için
kütüğü nereden bulacaksın?"

"Çatıda, oğlum," diye sırıttı Kent. "Tek yapmamız gereken bir
ip atıp onu aşağı doğru sarmak. Yere indiğinde, dişimiz ve tırnağımızla üzerine
düşeceğiz ve onu yakacak oduna dönüştüreceğiz!"

Mac baltasını çevik bir şekilde kavradı. "Ve bu, bir dahaki sefere odun kesildiğinde, o ikisinin onu bulabildikleri her yerde kesmeleri gerektiği anlamına geliyor, değil mi?
Bu iyi! Hadi gidelim!"

"Satıldık," Barry Tim'e gülümsedi. "Çocuklar bizi kandırdılar."

Mac ve Kent hemen çatının tepesinden sarkan dalda çalışmaya koyuldular. Kent'in omuzlarında duran ikiz,
bir ipi sivri bir dal parçasının üzerinden geçirdi ve sonra yere atladı. İkisi de ipi çekti ve dal çatıdan aşağı kayarak yere
düştü.

"İyi, kuru bir odun parçası," diye sevinçle bağırdı Kent. "Bunu yakacak odun olarak
kesmek kolay olacak."

Görevlerine istekle başladılar ve kısa süre sonra ön kapının yakınında giderek büyüyen bir yığın
oluşturdular. Barry birazını almak için dışarı çıktı ve
Tim paslı sobada ateşi yaktı. Çok geçmeden
pastırmanın nefis kokusu odunculara ulaştı. Mac durdu ve coşkuyla
kokladı.

"Oğlum, şu pastırmayı kokla! Dünyanın en güzel kokusu bu değil mi?"

"Kamp yaparken kesinlikle öyle," diye onayladı Kent. "Her şey
açık havada çok fazla zaman geçirdiğinizde çok güzel geliyor."

"Pastırma, yumurta ve kahve! Ne bir kombinasyon! Söyleyin bakalım, bugün Fox Point'teyken, neden biraz sosis almıyorsunuz?"

"Barry'den veya kim giderse ondan almasını isteyelim."

Kahvaltı hemen hazır oldu ve coşkuyla başladılar. Yemek biter bitmez kulübeyi düzene koydular. Hepsi dışarı çıkıp göl kıyısını keşfetmek için can atıyordu, ancak iyi kampçılardı ve kamp birinci sınıf duruma gelene kadar kamptan ayrılmaya karşı içgüdüsel bir isteksizlik duyuyorlardı. Bu hızla yapıldı ve sonra dış ceketlerini ve şapkalarını giyip gitmeye hazırdılar.

"Silah mı götürüyoruz?" diye sordu Kent.

"Olabilir," dedi Barry. "Onları savunma amaçlı kullanmayı beklemiyoruz ama devirebileceğimiz bir av hayvanı görebiliriz."

Kulübeden ayrıldılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler. "Orada erzaklarımız, patenlerimiz ve kızaklarımız dışında değerli hiçbir şey yok," diye belirtti Mac. "Ama Sanırım
kilitlemek en iyisi."

"Biraz keşfe çıkıp sonra taşınmaya geri döneceğiz," diye önerdi Barry, yamaçtan aşağı göle doğru karda ağır ağır ilerlerken. "Bronson kulübesinde bir gece daha geçirmek istemiyoruz."

Kısa süre sonra gölün kıyısına ulaştılar ve ayak izleri veya başka ipuçları aradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Donmuş suyun
kenarı boyunca ilerleyerek, neredeyse Buffalo Nehri'nin ağzına kadar doğuya doğru yürüdüler. Rake Adası'nın karşısına geldiklerinde, Kent aniden durdu ve işaret etti.

"Bakın, Rake Adası'nda birkaç adam var. Bizi izliyorlar mı?"

Buz örtüsüne baktıklarında, beş kişinin bir grup halinde durduğunu gördüler, görünüşe göre onlara doğru bakıyorlardı. Onları fark ettikleri anda,
küçük adadaki grup gölün üzerinden onlara doğru yürümeye başladı.
Çocuklar hemen durdular.

"Doğrudan bize doğru geliyorlar," diye belirtti Barry.

"Önde Carter Wolf yok mu?" diye sordu Tim.

Kent başını salladı. "Tam da düşündüğüm gibi. Başımız belada."

"Beş kala dört," diye mırıldandı Mac.

"Atlarınızı tutun," diye öğütledi Barry. "Ne istediklerini bilmiyoruz ve ayrıca
bizim silahlarımız var ve ellerinde hiçbir şey yok.
Sizden bir şey alabilecek kadar yaklaşmalarına izin vermeyin. Belki de
sadece bir şey satın almak istiyorlardır. "

"Carter Wolf'un bizden bir şey satın almak isteyeceğini pek hayal edemiyorum,"
Kent başını iki yana salladı.

Ada kampındaki üyeler kısa süre sonra yanlarına yaklaştılar ve hiç şüphe yok ki bunlar Carter Wolf ve komşu kasabadan birkaç arkadaşıydı. Bu çocuklar pahalı giyinmişlerdi ve Wolf büyük bir kürk manto ve kamp kıyafeti olarak garip görünen bir şapka takıyordu. Yanlarında silah yoktu ve amaçlarının ne olduğunu hayal etmek imkansızdı.

Gizem avcılarına yaklaştılar ve iki grup arasındaki sessizlik gergindi. Barry ilerlemeye karar verdi.

"Günaydın," diye selamladı.

Diğer çocuklar cevap vermedi, ancak yavaşladılar ve sonunda birkaç adım ötede durdular. Wolf'un yüzü asıktı ve arkadaşları hafifçe arkasında duruyordu. Hepsi özellikle sağlıklı görünmeyen çocuklardı ve kulübedeki çocuklar hepsinin içki içtiğini ve kendilerini iyi sporcular olarak gördüklerini biliyorlardı.

"Siz Dün gece bize vurmak için epey uğraştınız, değil mi?" diye başladı Wolf
saldırgan bir şekilde.

"Dün gece olanlarla hiçbir ilgimiz yok," diye cevapladı Barry. "Bize her şeyi anlatmanız gerekecek."

"Biz buna inanıyoruz," diye alay etti Wolf. "Sadece bizi o kulübenin verandasında otururken gördüğünüz için bize ateş ettiniz. Sizi bunun için tutuklatabilirim."

Kent ona soğuk bir şekilde baktı. "Gerçek şu ki, Wolf, o silahlı saldırı olduğunda biz
Bronson kulübesinde uyuyorduk.
Giyinip olabildiğince
önce dışarı çıktık ve sen ve arkadaşların
buzun üzerinde koşuyordunuz. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yoktu."

"İnansam da inanmasam da," diye alay etti adadaki çocuk.

Tim, Mackinaw cebine daldı. "Sanırım bu soruyu yakında çözebiliriz," dedi. "Ateş ettikten sonra kulübemizin dışında topladığımız boş kovanlar bunlar. Küçük tüfeklerimiz için çok büyük olduklarını görebilirsiniz ve size ateşlenenin bir av tüfeği olmadığını biliyorsunuz. Başka kanıta ihtiyacınız var mı?"

Rake Adası'ndaki çocukların bunu yapmadığı açıktı ama
herhangi bir şekilde hoş bir ruh halinde değillerdi. Sorun çıkarmak için can atıyorlardı
ama dayanacakları bir zemin yoktu. Wolf yeni bir saldırı hattı denedi.

"O kulübenin sorumluluğu babanda," diye suçladı Barry'yi. "Eğer başımıza bir şey
gelseydi, sorumlusu o olurdu. Göle
gidip bir dans salonuna gitmiştik ve geç dönmüştük. Tek yaptığımız kulübenin verandasına oturmaktı çünkü Hodge burada dengesizdi----"

"Bildiklerinin hepsini anlatma," dedi solgun, sağlıksız görünen bir suratla bir çocuk.

"Neyse, biri bize ateş etti," diye devam etti Wolf. "Eğer vurulmuş olsaydık,
baban bunun bedelini ödemek zorunda kalırdı."

"Sanmıyorum," diye reddetti Barry. "Sanırım kulübenin perili
olduğunu biliyorsundur ve verandada
oturduğunda kendi şansını deniyordun."

"Bir gün bizimkiler oraya gidip içeri girecek," diye övündü Wolf.
"Bütün bu hayalet işlerinin ne olduğunu göreceğiz."

"Ne olduğunu öğrenebilirsen, babam sana minnettar kalacak," diye güvence verdi Barry. "Ama senin yerinde olsam kulübeye
girmezdim."

"Bana tavsiye verme, Garrison! Hiçbir tavsiyeye ihtiyacım yok ve eğer olsaydı, bunun için sana gelmezdim. Seninle hesaplaşma
şansı yakalarsam, bunu yapacağımı biliyorsun!"

"Senin hesaplaşman için bir nedenin yok," diye karşılık verdi Barry sakin bir şekilde. "Sadece
sanıyorsun ki öyle. Seninle başımıza bela açmak istemiyoruz, Wolf ve
sen bizden ne kadar uzak durursan, o kadar hoşumuza gider!"

"Sanırım size iyi bir dayak atmalıyız," diye bağırdı Wolf,
ileriye doğru atılarak. Fakat Carl Voss adında bir arkadaşı onu
hızla geri çekti.

"Kampa geri dön ve bu çocukları rahat bırak," diye öğüt verdi, gözleri
çocukların kollarında asılı duran silahlardaydı. "Bize ateş etmediler."

Wolf sürüklenip götürülmesine izin verdi, fakat gözleri somurtkan ve
kin doluydu. "Bir gün benim de ötme sıram gelecek," diye veda etti. "Görünüşe göre şu anda tüm ötüşleri siz yapıyorsunuz," diye mırıldandı Tim, diğer grubun adaya geri dönmesini izlerken.

BÖLÜM XIII
Fırtınanın Pençesinde

Kulübe kampındaki çocuklar birkaç dakika Rake Adası çocuklarının buzun üzerinde yürümesini izlediler ve sonra Barry arkasını döndü. "Hadi," dedi. "Boş boş duracak vaktimiz yok. Bugün taşınmak istediğimizi unutmayın ve sabahın büyük bir bölümünü geçirdik bile."

Diğeri de onu takip etti ve kampa geri döndüler. "Her neyse, bir şeyler öğrendik," diye belirtti Kent.

"Evet, vurulan Kurt sürüsüydü," diye başını salladı Mac.

"Yine de, kimin ateş ettiğini her zamanki gibi karanlıktayız," diye hatırlattı Tim.

"Bana öyle geliyor ki, ateş eden kişi onları korkutmak için bunu yaptı," dedi Barry. "Vurulmadılar ve başlarının üzerinden geçen
ateşler hakkında hiçbir şey söylemediler. Sanırım o kalabalığın kızaklarımızı almamızla hiçbir ilgisi yoktu."

"Bir süre öyle olduğunu düşündüm," diye itiraf etti Kent. "Ama belli ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Biri kulübeyi çok yakından takip ediyor ve hatta ön verandada biri oturduğunda itiraz ediyor."

"Biz oraya yaşamaya gittiğimizde ne yapacaklar?" diye sordu Barry.

"Bizim için sıcak bir yer yapabilirler," diye önerdi Tim. "Şimdiye kadar Bronson kulübesinde yaşıyorduk ve kızaklarımızı çalıp bir vadiye
atmaktan başka bir şey yapmadılar. Ama şimdi hayaletin üzerine çıkıyoruz ve belki de işler hareketlenir."

"Korkuyor musunuz?" diye sordu Mac.

"Hayır, ama bence harekete geçmeye hazır olmalıyız."

"Olacağız," diye kabul etti Barry. "Belki de geceleri uyanık kalıp sıkı bir nöbet tutmalıyız. O kulübenin etrafında tehlikeli bir suçlunun faaliyet gösterdiğine dair bir fikrim var."

"Acaba mahallede para kazanan sahtekarlar var mıdır?" diye düşündü Mac.

"Olabilir," diye itiraf etti Barry. "Her neyse, birileri kulübenin etrafında kimsenin dolaşmasını istemiyor. Onlara orada kalmaya
da niyetli olduğumuzu göstermemiz gerekecek."

"Konuşma bu!" diye onayladı Kent.

Hala akıllarına en yakın şeyleri tartışan çocuklar akşam yemeğine yakın kulübeye vardılar. Biraz düşündükten sonra taşınmalarını öğleden sonraya ertelemeye karar verdiler.

"Tim ve ben eşyaları taşıyabiliriz, eğer sen ve Kent Fox Point'e gitmek isterseniz," dedi Mac Barry'ye.

"Mektubumu postalamam gerek," dedi Barry. "Ve oradaki dükkandan bazı şeylere ihtiyacımız var, özellikle gazyağı. Fenerimiz neredeyse
boş ve kulübedeki lambalar için biraz yağa ihtiyacımız olacak."

"Mac'in sosisini unutmayalım," diye gülümsedi Kent.

"Birkaç eşyamızı oraya taşımamız zaman almaz," dedi Tim.
"Siz çocuklar devam edin, biz de ev işlerini hallederiz."

Bu kararlaştırıldı ve öğle yemeğinden sonra Kent ve Barry yola çıkmaya
hazırlandılar. Kızakları yanlarına aldılar, ancak kaymamaya karar verdiler.

"Gölden yukarı birkaç mil ve sonra nehirden aşağı," diye savundu Kent. "Ormandan geçerek mesafemizi kısaltabiliriz."

"Buz zaten neredeyse karla kaplı," diye gözlemledi Barry. "Kayabildiğimiz
kadar hızlı yürüyebiliriz."

Uzun gazyağı kabını kızağa bağladıktan sonra yola çıkmaya
hazırdılar. İkizler onları kapıdan izliyordu.

"İyi bir tepeye ulaşırsan, kızakta oturabilir ve aşağı doğru kayabilirsin,"
Mac sırıttı.

"Bir kütüğe çarpmazsan sorun olmaz," diye ekledi Tim.

Barry kızak ipini kemerinden geçirdi ve yola koyuldular. "Çok geçmeden
yeni yerimizde görüşürüz," diye seslendi.

"Oraya vardığımızda sıcak bir ateş yak," diye rica etti Kent.

"Kahve ve tereyağını unutma!" diye bağırdı Tim.

"Ve sosis!" diye bağırdı Mac.

Bir kahkaha ve güven verici bir el sallamayla kızaktaki iki çocuk ormana girdi ve gözden kayboldu.

Barry ve Kent ormanın içinden güneydoğuya doğru yola koyuldular. Fox Point'in o yönde olduğunu biliyorlardı ve oraya ne kadar yaklaşacaklarını merak ediyorlardı. Takip edilecek kesin bir yol yoktu, bu yüzden uçurumların etrafından ve ağaçların arasından dolaşıp, cep pusulasıyla yollarını kontrol ettiler. Orman oldukça açıktı ve ağaçlar birbirinden oldukça uzaktı, bu da kızak çekmeyi kolaylaştırıyordu. Ayakların altında kar yumuşak bir halı oluşturuyordu.

Bütün gün kasvetli geçmişti ve gökyüzü gri ve ağırdı,
içinde güçlü bir kar izi vardı. Karanlık hemen gelecekti ve iki çocuk bunun farkındaydı ve yolculuğu yapmakta vakit kaybetmemeye kararlıydı.

"Eğer hızlı bir tempoda ilerlersek, hava kararmadan önce kulübeye geri dönmüş oluruz," dedi Kent, bir dereyi geçip bir tepeye doğru yola koyulduklarında.

"Mağazada oyalanmayacağız," diye söz verdi Barry. "Bu gece her zamankinden daha erken hava kararacak ve uçarak gitmemiz gerekecek. Sanırım bu sabah yola çıkmalıydık."

"Sanırım öyle, eğer vakit ayırmak isteseydik. Ah, peki, eminim her şeyi yoluna koyacağız. Kar yağmaya başladı, değil mi?"

Kent haklıydı. Tembel kar taneleri ağaçların arasından aşağı doğru
kaymaya başladı ve tepenin zirvesine ulaştıklarında biraz
uzak görebildiler. Her yönde hava yumuşakça düşen kar taneleriyle
dolmuştu.

"Eğer bundan daha sert yağmazsa, bizi hiç rahatsız etmeyecektir," diye belirtti Kent.

"Bunu söylemek zor," dedi arkadaşı. "Bazı oldukça sert fırtınalar
hafif başlar. Yukarıdaki bulutlar dolu gibi görünüyor. Ancak, zorunda kalana kadar
sorun çıkarmayacağız."

Biraz daha kalın bir ağaçlık alanı geçtiler ve başka bir
yükseltinin tepesine geldiler. Barry önlerini işaret etti.

"Şu kilise çan kulesini görüyor musun? Sanırım orası Fox Point."

"Eğer öyleyse, onu oldukça iyi vurmuşuz demektir. Kesin olarak bilmemiz uzun sürmeyecek."

Bir kez daha yola koyuldular ve çok geçmeden ormanın kenarına geldiler ve önlerinde Fox Point'in küçük kavşak köyünü gördüler. Birkaç ev, bir bakkal, bir kilise ve okul binası küçük köy köyünü oluşturuyordu. Çocuklar hemen dükkana gittiler ve kızakları dışarıda bırakarak kısa süre sonra dükkan ortasındaki büyük demir sobanın yanında ellerini ısıtmaya başladılar.

Sonra Barry erzak siparişi vermeye başladı ve Kent pencereye doğru yürüdü, yola baktı. Hemen arkadaşına seslendi.

"Acaba Mac ve Tim'in gördüğü Fransız çift bu mu?"

Barry pencerede ona katıldı ve aşağı baktı. İki at boş bir su yalağındaki korkuluğa bağlıydı ve çocuklar dışarı bakarken bir erkek ve bir kadın atlara bindi. Barry adamı hemen tanıdı.

"Evet, o sabah kampımıza gelen adam oydu," dedi.

Merakla dolu olan bakkal gelip
pencerede onlara katıldı. Çocuklar Fransız çiftin at sırtında uzaklaşıp
kasabanın aşağısındaki ormana giden bir patikaya girmesini izlediler.

"Bu insanlar birkaç gündür buralardaydı," diye itiraf etti bakkalın sahibi. "Onları tanıyor muydun?"

"Hayır, ama bir sabah erkenden adam kampımıza bakıyordu," dedi Barry. "İki arkadaşımız bir keresinde kamplarında onları ziyaret etti, ama
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sen biliyor musun?"

Bakkal tezgahın etrafından dolaşıp paketleri bağlamaya başladı. "Onların
çok gizemli insanlar olduğunu biliyorum. Kim olduklarını veya
ne istediklerini
söylemiyorlar. Geçen gece dükkana geldiler ve onlara
onlar için ne yapabileceğimi sordum. Tek istediklerinin birini beklemek olduğunu
söylediler. Çok geçmeden bir araba geldi ve dışarıda korna çaldı ve
dışarı çıktılar ve onları bugüne kadar son görüşüm bu oldu.
Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bugün tüfekleri yoktu," dedi Barry, dükkan sahibi taşındığında Kent'e.

"Bunu fark ettim. Kalacak bir yere yerleşmiş olmalılar." Kent
kıkırdadı. "Burada ne yaptıklarını bilmemek bu insanların canını yakıyor olmalı."

Paketler kısa sürede hazır oldu ve çocuklar onları çıkarıp
yerlerine bağladılar. Karı dışarıda tutmak için üzerlerine branda serdiler ve
sonra hazır oldular. Barry etrafına baktı ve sonra başını salladı.

"Daha sert ve daha hızlı kar yağmaya başlıyor," dedi. "Hemen
yürümemiz gerekecek."

Fox Point'i arkalarında bırakarak, iki çocuk ormanın içinden Bluff Lodge'a doğru olabildiğince hızlı yürümeye başladılar. Kar
çok sert yağıyordu ve daha iki mil bile gitmeden kör ediciydi. İki arkadaş çok az konuştular, ancak gökyüzü daha da karardıkça ve dönen kar taneleri daha da
şaşırtıcı hale geldikçe ikisi de tedirgindi. Giysileri bembeyaz oldu.

"Bu sefer iyi bir şey yaptık," diye seslendi Barry, yüksek kayalık bir çıkıntının etrafından dönerken Kent'e.

"Haklısın! Fox Point'e giderken o çıkıntıdan geçtik mi?"

"Sanırım öyle. Her şeyi boş ver, neredeyse hiçbir şey göremiyorum."

İkizleri kulübede sıcak ve parlayan bir ateşle karşılayarak ilerlediler. Yüklenen kızak, artan kar derinliğinin muhalefeti nedeniyle biraz ağırdı ve sık sık birbirlerinin yerini aldılar.

Yarım saatten fazla bir süre yolculuk ettiler, fırtınanın içinden baktılar ve neredeyse yollarını el yordamıyla buldular, Kent durup işaret ettiğinde.

"Bak! Aynı çıkıntı orada. Tam bir
çember çizerek geldik!"

Barry acı bir şekilde başını salladı. "Geldik. Kabul etmekten nefret ediyorum ama kaybolduk! Ve bana sorarsanız, çok ciddi bir zamanda kaybolmayı başardık!"

BÖLÜM XIV
Yeni Mahalle

İkizler arkadaşlarının gidişini izlediler ve sonra eve geri döndüler. Mac kapıyı kapattı ve ellerini ovuşturarak ateşe doğru yürüdü.

"Bu günlerde ateşten çok uzaklaşmak iyi olmuyor," diye sırıttı.

"Uzun süre değil," diye itiraf etti kardeşi. "Kulübeye gidip orada bir ateş
yaksak iyi olur. Orası soğuk olacak."

"Evet, ve ısınması da biraz zaman alacak. Barry
anahtarı bıraktı mı?"

Tim cebinden çıkardı. "İşte burada. Biraz eşya alıp
oraya gidelim."

Paltolarını ve şapkalarını giydiler ve yanlarına birkaç şey alarak
Bronson kulübesinden ayrılıp kulübeye geçtiler. Tim, Bluff Lodge'un ön kapısını açtı ve içeri girdiler. Kulübenin içi soğuktu ve
nefesleri yoğun beyaz bulutlar halinde
beliriyordu. Koridorda
oyalanmadan doğrudan büyük oturma odasına gittiler ve ekipmanlarını
pencere koltuklarına koydular.

"Yapmamız gereken ilk şey," diye önerdi Mac, "ateşi
yakmak. Bu şömine iyi görünüyor ve uzun sürmez.
Kızakta bir yük odun çekerken içine kağıt koymak ister misin?"

"Kızağımız yok," diye hatırlattı Tim. "Barry ve Kent'te var, bu yüzden
birazını taşıman gerekecek."

"Öyle, unutmuşum. Kızağı eve bilinen pastırmayı getirmek için aldılar."

"Ya da sosisin," diye sırıttı Tim.

"Sadece benim olmayacak. Sen de biliyorsun ki sen de seviyorsun ve
diğer çocuklar da. Pekala, birkaç saniye içinde biraz odunla geri döneceğim."

"Çok fazla odunumuz yok," dedi Tim. "Biraz daha kesmemiz gerekecek."

"Biliyorum. Yapmamız gereken en büyük iş bu."

Mac kulübeden ayrıldı ve Tim şömineye getirdiği gazeteleri yığmakla meşgul oldu. Önceki bir yangından kalan biraz kül vardı ve onları temizleyip bir kovada mutfağa taşıdı, orada arka kapıyı açtı ve kovayı çalıların vahşi bir şekilde
büyüdüğü yere götürdü. Burada külleri döktü ve sonra
etrafına baktı. Bronson kulübesinin kapısı açıktı ve
Mac'i içeride görebiliyordu.

Kulübeye döndüğünde, gözleri mutfağa bitişik küçük bir kulübeye
takıldı. Kulübenin henüz incelemedikleri bir kısmıydı ve
merakları uyandı.

"Acaba orası neresidir. Ama sanırım kilitli."

Küçük kulübeye giden kapının tokmağını denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Kulübenin anahtar halkası hala cebindeydi ve
onu çıkarıp anahtarları yakından inceledi.

"Bu kulübenin anahtarı halkada olabilir. Denemekten daha iyi bir şey yok. "

Kulübedeki kilide iki anahtar taktı ve ikincisi de uydu.
Bir tur döndü ve kilit geri kaydı. Kapıyı açtı ve
içeri baktı. Sonra şaşkınlık ve zevkle bir ıslık çaldı.

"Kömür, zencefil! Yarım kulübe dolusu kömür. Bunu Mac'e anlatmalıyım."

Dışarıda temiz havada uzun süre kalmadı, av kulübesinin oturma
odasına geri döndü. Şömineye ulaştığı anda Mac bir
yük odunla içeri girdi.

"Bu sonuncusu," diye duyurdu. "Karanlık çökmeden önce biraz daha kesmemiz gerekecek ve oraya doğru acele etmemiz gerekecek çünkü hava
sürekli kararıyor. Fırtınaya hazırız."

"Biraz odun kesmemiz gerekecek," dedi Tim ona. "Ama büyük bir
keşif yaptım, Mac. Mutfağa bağlı bir kulübe var ve yarısı kömürle
dolmuş. Bu odun kesme işimizin sonu anlamına geliyor."

"Bize ait değil," diye araya girdi Mac, pratik olarak.

"Biliyorum, ama kullandığımızın parasını ödersek, sorun olmaz. Burada kalmamıza kalan kısa
zamanda çok fazla kullanmayacağız. Gel ve
bak."

Kardeşini kömürlüğe götürdü ve Mac inceledi. "Sanırım sorun olmaz," kumral saçlı ikiz başını salladı. "Eğer sorun olmazsa, Barry
geri döndüğünde bize söyler. Her neyse, onu oradaki odayı ısıtmak için kullanabiliriz ve odunun yapacağından daha hızlı iş görür. Hadi eve bir kova alalım."

"Bu kömür, neden koridorda ve oturma odasında ızgara kullandıklarını açıklıyor," dedi Tim, yakınlarda asılı duran bir kömür kovasını doldururken.

Kulübenin oturma odasına döndüklerinde, hemen ateşi yaktılar.
Alevler kağıdın ve odunun üzerinden yukarı doğru yaladı ve
bu iyi bir şekilde tutuşunca biraz kömür koydular. Ateş rahatlatıcı bir şekilde
sönerken, kardeşler ayağa kalkıp memnuniyetle
izlediler.

"Bu odadaki ilk ateş," diye belirtti Tim.

Mac sırıttı. "O hayalet veya hortlak, bu kadar soğuk odalarda
dolaşan soğukkanlı bir adam olmalı."

Tim pencereden dışarı baktı. "Mac, yine kar yağıyor ve kar yağacak gibi bir his var içimde. Her şey kapanmadan önce biraz daha odun
alalım."

"Sanırım daha iyi olur. Kulübenin oradaki dalın bir kısmı kaldı ve
oradan erzakımızı alabiliriz."

İkizler baltalarını aldılar ve kulübenin önündeki dala koştular.
Bir iradeyle yere yığılarak, kısa sürede odun erzaklarını yığdılar.
Çalıştıkça fırtına arttı, dönen kar tanelerinden dolayı neredeyse göremez oldular. Bir süre sessiz kaldılar, enerjilerini önlerindeki göreve sakladılar, ancak zihinleri aynı konudaydı. Mac
bir nefes almak için baltasına yaslandı.

"Çocukların bu fırtınada yollarını bulmalarının zor olacağından korkuyorum," dedi.

Tim kesmeyi bıraktı ve zorlukla görülebilen ormana doğru endişeyle baktı. Her iki çocuğun da omuzlarında ve şapkalarında epey kar vardı.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye itiraf etti. "Buradan ormanı
zorlukla görebiliyorsunuz. Ve yolu pek iyi bilmiyorlar."

"Belki de ormanda bizim burada açıkta gördüğümüzden daha iyi görebilirler," dedi Mac umutla. Tekrar kuvvetle kesmeye başladı. "Hadi buradan geçip kulübeye geri dönelim. Aman Tanrım, kendimiz bile neredeyse hiçbir şey göremiyoruz ve çok fazla sorun yaşamadan kaybolabiliriz!"

Odunlarını kulübeye taşıdılar ve sonra kamp ekipmanlarının son bir yüklemesi için kulübeye geri döndüler. Artık her şeye sahip olduklarından memnun olan Tim kapıyı kilitledi ve açık alandan av kulübesine doğru koştu. Kapıda durup etrafındaki beyaz, fırtınayla savrulmuş dünyaya son bir kez baktı ve alnında endişeli bir
kaş çatma oluştu.

"Keşke Kent ve Barry burada olsalardı! Böyle bir fırtınada yollarını nasıl bulabildiklerini anlamıyorum."

İtiraf etmek istediğinden daha fazla sıkıntı çeken Tim, büyük ızgaradaki
ateşin önünde ikizine katıldı. "Paltolarımızı çıkarıp kendimizi
evimizde hissedebiliriz, değil mi?" diye sordu. "Arka verandadaki pompayı çalıştırmayı düşünüyordum. Kar suyundan bıktım."

"Ben de. Ama korkarım ki o pompa donmuş."

"Hiç şüphesiz, ama içine biraz sıcak su dökülürse gevşeyebilir. Bugün hava çoğu zaman olduğundan daha sıcak. Denemek ister misin?"

"Sanırım öyle. Suyu nasıl ısıtacağız? Su ısıtıcısını asacak bir şey yok."

Mac şömineyi yakından inceledi. "Hayır, yok. Ama su ısıtıcısını doğrudan kömürlerin üzerine koyabiliriz. Su ısıtıcısına zarar vermez."

"Mutfağa bakalım ve orada ne bulabileceğimize bakalım," diye önerdi Tim. "Sobayı yakıp orada suyu ısıtabiliriz."

"Sanırım odunumuzu mutfak ateşinde harcamasak iyi olur," diye başını salladı Mac. "Bu gece bu büyük ateşle idare edebiliriz. Bu fırtınanın ne kadar süreceğini bilmiyoruz, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

Uzun koridordan mutfağa geçtiler ve rafların altındaki kancalara asılı tencere ve tavaları incelediler. Mac, ocağın yanındaki dolaptan ilginç şekilli bir tava çıkardı. Bir tarafı düzdü ve uzun bir sapı vardı. Düz taraftan dışarı doğru kıvrılan bir kanca ve menteşeli bir kapağı vardı.

"Bu ne biçim bir tencere, Tim? Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Tim ilgiyle baktı. "Biliyorsam asılmış," diye başladı, sonra
birden yüzü aydınlandı. "Ama Mac, bu ızgaraya asılacak bir tava olmalı. Bu kanca üstteki ızgara çubuğunun üzerinden geçiyor ve içinde su ısıtabiliyorsun. Tam da ihtiyacımız olan şey!"

"Tam olarak bu," diye başını salladı Mac. "Biraz kar alacağım ve
eritip şansımızı o pompada deneyebiliriz."

Izgara tavasını karla doldurdular ve sonra içeri alıp
ızgaranın üst çubuğuna taktılar. Artık akıllarında
bu aletin şu anki kullanımı için tasarlandığından şüphe yoktu.

"Bu erirken ve ısınırken, lambaları buraya getirelim," diye önerdi Tim ve yağ lambalarını yatak odalarından içeri getirdiler.
İçlerinde çok az yağ kalmıştı ve çocukların fenerlerinde de çok az miktarda yağ vardı.

"Barry ve Kent geldiğinde bol miktarda yağ olacak," diye belirtti Mac, fırtınaya bakarak.
Ancak gözüne çarpan manzara güven verici değildi.
Eğer bir şey varsa, fırtına artıyordu.

"Kar eridi ve yakında sıcak su olacak," dedi Tim, ızgara tavasına bir bakış attıktan sonra. "Sanırım bir kar tavası daha alıp eritmeye devam etsek iyi olur, çünkü o pompanın birden fazla kez
hazırlanması gerekecek."

Bu yapıldı ve su ısındıkça çocuklar kar eklemeye devam ettiler.
Sonunda tava kaynar suyla doldu ve onu çaydanlığa
döktüler ve ızgara tavasını karla doldurduktan sonra pompayla şanslarını denemek için
arka verandaya doğru yola koyuldular. Tim kaynar sıvıyı dikkatlice
paslı demir pompa şaftının boynundan aşağı döktü. Sıcak su buzla temas ettiğinde buhar
çıktı.

"Eğer bunu çalıştırabilirsek, her sabah hazırlamamız gerekecek," diye tahmin etti Mac, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde durarak ve
ısınmak için hareket ederek.

"Evet, buna hiç şüphe yok. Aman Tanrım, hava soğuyor. İyi ki bu veranda bizi rüzgardan biraz koruyor."

Kazan dolusu kaynar suyu pompa şaftına döktüler, ama aradıkları sonuca ulaşamadılar ve kötü bir iş olarak bırakmak üzereydiler ki Mac pompa kolunun emme sesiyle hareket ettiğini hissetti. Daha sert bastırdı.

"Sanırım geliyor!" diye bağırdı. "Bir doz daha koy."

Tim öyle yaptı ve su fışkırarak geldi, beraberinde buz ve pas parçacıkları karışımı getirdi. Kardeşler kolu şiddetle çalıştırdılar ve kısa süre sonra
berrak bir su akışı aktı.

"Yaşasın, başardık," diye sevinçle bağırdı Tim. "Başaramayacağımızı düşünmüştük,
ama."

"Ben de başardım. Bu su güzel görünüyor. Mutfaktan bir bardak alana kadar bekle,
ve güzelce içebiliriz."

Birkaç kovayı suyla doldurdular ve sonra eve döndüler.
Karanlık çökmeye başlamıştı ve ruhları giderek daha fazla
depresyona girdi. Saat beşe yaklaşıyordu ve gecenin karanlığı kısa süre sonra kulübenin üzerine
tamamen çöktü. Tim bir lamba yaktı ve ışık ve sıcaklık açısından
rahatladılar. Ama zihinleri
kolay olmaktan uzaktı.

"Konuşmanın faydası yok, çocuklar ya Fox Point'te kaldılar ya da
kayboldular," diye iç geçirdi Mac, pencereden dışarıya, yoğun karanlığa bakarken.

"Kalmadıklarını düşünüyorum," diye başını salladı Tim. "Korkarım ki
dönüş yolculuğuna çıktılar ve yakalandılar. Zor olan kısım, eğer onları aramaya
çıkarsak, muhtemelen kısa bir süre sonra biz de
kayboluruz!"

BÖLÜM XV
Gizemli Kapı Çalma

Tim'in cesaret kırıcı sözlerinden sonra bir anlığına ikizler ayağa kalktılar ve
çaresizce gecenin karanlığına baktılar. Her açıdan
durum ciddiydi. Ülke onlara tanıdık gelseydi,
dışarı çıkıp Barry ve Kent'i aramaya çalışırlardı, ama
tepeler ve vadiler hakkında sadece belirsiz bir fikirleri vardı. Rüzgar
karı öyle bir şekilde savuruyordu ki, en güçlü ormancılar bile
böyle bir günde
kafaları karışabilir ve kaybolabilirlerdi. Ford çocuklarına
dostlarının fırtına ve karanlıkta bir yerlerde olmaları hiç de neşelendirici görünmüyordu.

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," diye itiraf etti Mac, bir süre geceye baktıktan sonra.

Tim pencereden döndü ve şapkasını ve paltosunu çıkardı. "İlk yapmamız gereken şey eşyalarımızı çıkarmak," diye önerdi. "Burada hava
çok sıcak oluyor. Sonra akşam yemeğini hazırlasak iyi olur.
Daha içeri girebilirler, Mac. Belki de sadece sorun ödünç alıyoruz."

"Olabilir," diye kabul etti kardeşi, neşelenerek. "Fox Point'te rüzgar geçene kadar beklemiş olabilirler ve daha sonra buraya geleceklerdir. Ama bu böyle devam ederse kar ayakkabılarıyla buraya gelmek zorunda kalacaklar."

"Evet, derinleşiyor. Peki, akşam yemeği için ne yapacağız? Mutfakta ateş
yakmayacağız ve o büyük yemek odasında yemek
yemeyeceğiz."

"Hayır, bu odayı her şey için karargahımız yapabiliriz," diye başını salladı Mac. "Mutfaktan o masayı getirip
şöminenin hemen yanına koyalım. Tam da ihtiyaçlarımızı karşılayacak."

Endişelenmekten başka bir şeyle meşgul olmak isteyen iki çocuk
mutfağa gidip Mac'in bahsettiği küçük masayı
aldılar. Dördü için yeterince büyüktü ve çekmecede temiz bıçaklar ve çatallar buldular, ama Tim güvenlik için onları
yıkadı. Bunu yaptıktan sonra masanın etrafına koydu.

"Dört kişilik yer ayarlayacağım," dedi.

Mac saate baktı ve saatin altıya yaklaştığını fark etti. "Elbette, dört kişilik yer ayarla, yakında gelirler," dedi, ancak sesinde inanç yoktu ve ikisi de kabul etmek istediklerinden daha fazla endişeliydi.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye sordu Tim, kulübeden getirdikleri
erzakların arasında kazmaya başlayarak.

"Sosis yemeyi umuyordum," diye gülümsedi Mac. "Ama sanırım buna güvenmesek daha iyi olur. Bir kutu domuz eti ve fasulye aç. Ben kahveyi hazırlarım."

Bir süre sessizce çalıştılar. Ateş, parlayan kırmızı kömürlerden oluşuyordu ve oda bir lambayla
aydınlanıyordu. Bu ışıkla yeterince iyi görebiliyorlardı ve bir tane daha yakmayı düşünmüyorlardı çünkü acil bir durum için saklamanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı. Tim fasulyeleri ısıtmak için
odaya koydu ve Mac kahve yaptı. Bunlar olurken kardeşler hasır kanepeye
oturdular ve ateşe baktılar.

"Umarım diğer çocuklar bu güzel
ateşin tadını çıkarırken üşümüyorlardır," diye mırıldandı Mac.

"Fox Point'teki sobanın etrafında olabilirler," diye umut etti Tim.

"Elbette. Öte yandan, ormanda, etrafta dolaşıyorlar olabileceğini fark etmemek elde değil. Her şeyi boş ver, dünyadaki her şeyden
daha çok beklemekten nefret ediyorum!"

Tim ayağa fırladı ve pencereye gidip dışarı baktı. "Ben de. Merak ediyorum----Hayır, fırtına oldukça kötü ve kulübeden
uzaklaşmasak iyi olur. O eski rüzgarı dinle!"

Mac onu dinlemekten kendini alamadı. Tiz, ıslık gibi bir sesle kulübenin etrafında dolandı ve bazı pencereleri titretti. Şöminedeki ateş bu yüzden güçlü ve parlıyordu. Kahve çoktan köpürüyordu ve kömürlerin üzerindeki tencereden cezbedici bir koku geliyordu. Diğer çocuklar da yanlarında olsaydı, her şeyin tadını çıkarırlardı, ancak şu anda cazibesi onları çevreleyen belirsizlik havasında kaybolmuştu.

"Sanırım kulübeden tam zamanında taşındık," dedi. "O küçük, eski yer biraz antika ve olması gerekenden daha soğuktu. Rüzgarın oradaki kapının altından girdiğine bahse girerim."

Tim başını salladı, içinde bulundukları odaya baktı. "Evet, bu kesinlikle büyük bir gelişme. Hasır kanepe ve sandalyeler, pencere koltukları ve dolu kitaplıklar. Bu gece nasıl uyuyacağız? Yatak odalarında mı?"

"Sanmıyorum. Çok soğuk. Bu kanepede uyumak için birimiz yeterli olur ve şilteleri buraya taşırsak, harika yataklar yapabiliriz.
Çarşafların ve o odalardaki her şeyin buz gibi
soğuk olacağı fikrindeyim."

Tim fasulye tavasını ateşten aldı. "Bunlar hazır ve çocuklar henüz gelmedi, ama saat altıyı geçti. Yemek ister misin?"

Mac başını iki yana salladı. "Henüz değil. Biraz bekleyelim. Geldiklerinde
tekrar ısıtabiliriz. Ben gidip biraz daha kömür alayım."

Paltosunu ve şapkasını giydi ve kömür kovasını aldı. Tim sessizce ona el fenerini verdi. Mac kapıdan çıkıp koridorda ilerlerken Tim ateşe baktı.

Mac uzun süre dışarıda kalmadı ve geri döndüğünde ellerini ovuşturdu.
"Yaşasın ama hava soğuk! Söyle bakalım, çocukların yanlarında fener yok, değil mi?"

"Hayır, sadece bir el feneri."

"Zaten böyle rüzgarlı bir gecede bir feneri yakamazlardı."

Aralarına yine sessizlik çöktü ve sonunda saat yedi olmuştu. Tim
odanın etrafına baktı ve sonra ayağa kalktı. Lambayı söndürmüşlerdi ve
ateşin ışığında oturuyorlardı.

"Mac, gelmiyorlar, bu yüzden sen ve ben bir şeyler yemeliyiz. Biliyorum
sen pek yemek istemiyorsun, ben de istemiyorum ama içimizde sağlam bir şeyler saklamak bize iyi gelecek."

"Yemek yemekten hiç bu kadar hoşlanmamıştım," diye homurdandı Mac.

"Biliyorum. Şu anda ne hissettiğini anlıyorum. Ama daha sonra gücümüze ihtiyacımız olabilir ve tok bir mideyle çocuklar için aç bir mideyle yapabileceğimizden daha fazlasını yapabiliriz."

"Haklısın," diye başını salladı kardeşi. "Keşke bir şey bilseydik! Her şeyi bu kadar zorlaştıran şey belirsizlik."

Bir kez daha fasulyeleri ve kahveyi ısıttılar ve yemekler tabaklarına, içecekler de fincanlara konduğunda yemeye başladılar.
Bu aceleci ve sessiz bir yemekti çünkü çok bunalmışlardı ve ikisinin de konuşacak bir iştahı yoktu. Masadaki iki boş yer onları rahatsız ediyordu ve çeşitli endişe verici düşünceleri kafalarından uzak tutmakta zorlandılar.

Yemeklerini bitirdikleri zaman Mac, "Bence bir lamba yakıp pencereye koymalıyız, onlara rehberlik etsin diye," diye önerdi.

"Elbette," diye kabul etti Tim. "Geç gelebilirler ve her türlü ışık onlara yardımcı olur. Çok fazla yağımız yok ama elimizdeki her şeyi onlar için bir lambada kullanacağız."

Mac bir tabure aldı ve pencere koltuğuna koydu. "Lambayı
onun üstüne koy," diye emretti. "Bu oldukça uzun bir mesafe boyunca parlamalı.
Petrol biterse, gün doğana kadar hiç yakmadan gidebiliriz. Buraya bütün gece yetecek kadar kömür
getireceğiz ve sabah yeni bir ateş yakmamız gerekmeyecek. O zamana kadar içeri girmezlerse, fırtına olsun veya olmasın, onları takip etmek zorunda kalacağız." Tim yanan lambayı tabureye koydu ve
çocuklar koşullar altında yapılabilecek her şeyi yaptıklarını hissettiler. Mac kanepede uzanmış bir şekilde oturdu ve kardeşi kitaplıktaki kitapların arkasındaki başlıklara gözlerini kısarak baktı.

"Biraz okumayı deneyeceğim," diye duyurdu. "Ne kadar başarılı olacağını bilmiyorum."

Mac esnedi ve biraz daha aşağı kaydı. "Okuyacak kadar yorgun ve endişeliyim,"
dedi. "Bir hayalet kitabı edinmemek daha iyi. "

"Fena fikir olmazdı," diye cevapladı Tim. "Uyanık kalmamı ve aklımı başka şeylerden uzaklaştırmamı sağlayacak heyecan verici bir şeye ihtiyacım var."

Sonunda kendine uygun bir kitap buldu ve taburedeki lambanın yanına bir sandalye çekerek okumaya başladı. Mac kanepeye daha da gömüldü
ve kısa süre sonra uykuya daldı. Tim okumaya devam etti. Lambanın yanında istediği
den biraz daha soğuktu ama lambayı pencereden uzaklaştırmak istemiyordu.

Arkasındaki pencereye aniden gelen sert bir vuruş Tim'in
şiddetle
irkilmesine ve kitabını neredeyse düşürmesine neden oldu. Odanın sonundaki pencerenin camına geldi ve ışığın olduğu yere değil. Tim neşeyle
ayağa fırladı, çocukların döndüğünden emindi.

"Hey, Mac! Uyan! Çocuklar geldi!"

Mac ayağa fırladı. "Onlar mı? Nerede?"

Tim karanlık penceredeydi, dışarı bakıyordu. "Az önce kapıyı çaldılar. Onları
göremiyorum, ama ben okurken cama hafifçe vurdular.
Neredeyse korkmuşlardı----İşte!"

"Arka kapıdalar," diye bağırdı Mac, el fenerini alarak. "Hadi, biz karşılama komitesiyiz."

"Kesinlikle onları karşılayacağız," diye kabul etti Tim, koridorda mutfağa doğru ilerlerken. Mac hemen o kapının anahtarını çevirdi ve
tokmağı geri çekti. Kapı açıldı, ama kimse yoktu. Çocuklar
verandanın etrafına baktılar ve ışığı her köşeye tuttular, ama
başarısız oldular.

"Arka kapıdan çaldığından emindim," diye haykırdı Tim, kimseyi bulamayınca.

"Ben de öyle. Belki de bize bir şey atfetmeye çalışıyorlardır."

"Belki," diye itiraf etti Tim, şüpheyle. "Ama bence soğukta
bıkmışlardır. Eh, burada değiller. İçeri
girsek iyi olur. El feneriniz zayıflıyor."

"Vurmak üzere." Mac kapıyı kilitledi ve yavaşça koridordan aşağı oturma odasına doğru yürüdüler.
Perili bir kulübe olarak bilinen bir yerde oldukları henüz akıllarına gelmişti ve çeşitli düşünceler zihinlerine
dolaşıyordu. Oturma odasında birbirlerine
kararsızca baktılar.

"Çocukların böyle aptalca hareketler yapacaklarından şüpheliyim," diye belirtti Tim.

"Ben de şüpheliyim. Elbette, biraz eğlenmek için iyi bir fırsat----"

"Dinle!" diye bağırdı Tim, elini kaldırarak.

Kulübenin yanından üç belirgin vuruş sesi geldi ve sonra her şey
sessizleşti. Sonra ön kapıya yüksek ve ısrarlı bir vuruş sesi geldi.
İkizler şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Sonra Tim lambayı aldı ve ön kapıya doğru yürüdüler. Mac şöminenin önünden geçerken
sopayı aldı.

"Kapıyı açacağım," dedi ve Tim lambayı tutarken anahtarı
çevirdi ve topuzu çekti. Kapı hızla açıldı ve rüzgar lambanın alevini bir anda söndürdü, ama yine de Ford ikizlerinin ön kapının yakınında kimsenin olmadığını fark edebilecekleri kadar hızlı değildi.

BÖLÜM XVI
Taş Ocağı Kulübesi

Barry ve Kent fırtınanın savurduğu ormanda durup
kalpleri batan kaya çıkıntısına baktılar önlerinde. Onlara açıkça kaybolmuş olduklarını ve Barry'nin gerçekten söylediği gibi çok ciddi bir zamanda olduklarını söylüyordu. Son zamanlardaki tüm çabalarından sonra, kısa bir süre önce bulundukları yere geri dönmüşlerdi.

"Acaba nasıl böyle dolaşmaya başladık?" diye sordu Kent, paltosunun önündeki karı fırçalarken ve etrafı görmeye çalışırken.

"Böyle kör edici bir fırtınada bunu yapmak kolay," diye cevapladı Barry. "Eh,
adil olmak gerekirse, buna
dahiliz. Tekrar deneyelim mi yoksa Fox Point'e geri mi dönelim?"

"Geri dönmek istemiyorum," diye itiraz etti Kent. "Mac ve Tim çok endişelenecekler ve eğer mümkünse, ben de atlatmak istiyorum. Sizce hangi yöne
gitmeliyiz?"

"Sağa gittiğimizi sanıyordum, ama yine de bir daire çizerek döndük.
Sorun şu ki, hava çok karanlık. Tekrar devam etmeyi denemek ister misin?"

"Evet, ve daha önce gittiğimizden daha batıya gideceğiz. Burada durup
donamayız. "

Bir kez daha ileri doğru yola koyuldular, her ikisine de doğru yol gibi görünen
yeni bir yöne doğru yola koyuldular. Rüzgar esiyordu ve
başlarını eğdiler, hem yüzlerini keskin
patlamadan uzak tutmak hem de gözlerini savrulan kardan korumak için. Arkalarında sürüklenen kızak, artan
karda yavaş bir şekilde ilerliyordu ve sık sık çıkıntılara ve çalılara takılıyordu. Zaman zaman değişiyor ve sırayla çekiyorlardı, ancak bir süre sonra Barry
durdu ve karanlıkta zar zor görebildiği arkadaşına yaklaştı.

"Sanırım kızağı bırakmalıyız," diye bağırdı.

Kent başını salladı, yakasındaki karı silkeledi. "Ben de bunu
düşünüyordum," diye karşılık verdi. "Hiçbir ilerleme kaydedemeyiz."

"Onu bir dönüm noktasına yakın bir yere koyacağız, böylece tekrar
bulabiliriz," diye önerdi Barry, etrafa bakmaya çalışarak. " fırtına
geri gelip onu bulabiliriz."

"Eğer canlı bir şekilde geri dönersek," dedi Kent.

Barry sırtına vurdu. "Geri döneceğiz, tamam. Sadece
bir kar fırtınasında geçici olarak şaşkınız. Kızakları bırakabileceğimiz bir yer bulalım."

Kent kemerindeki kancadan el fenerini çıkarıp etrafa doğru tuttu.
Işığı düşen kar tanelerini ve yerdeki giderek artan kar derinliğini ortaya çıkardı. Birkaç metre ilerlediklerinde, New England fırtınasının itici gücünden korunmak için bir sığınak oluşturan yüksek bir kaya ve toprak şaftına geldiler. Rüzgarın doğrudan yolundan
çıktıkları için rahatladılar.

"Burası her yer kadar iyi bir yer," diye ilan etti Barry, kızakları küçük uçurumun dibine
çekerek. "Yeri bulmakta zorlanabiliriz, ama en azından kızakların toprak ve taştan bir çıkıntının altında olacağını biliyoruz. Eğer mecbur kalırsak, geceyi geçirmek için fena bir yer olmaz."

"Bütün gece bu soğukta dışarıda kalma düşüncesinden nefret ediyorum," Kent başını iki yana salladı.

"Ben de öyle. Sanki tenim fena halde sıkışmış gibi. Acaba burada
bir ateş
yapabilir ve bir şeyler yiyebilir miyiz?"

Kent tekrar ışığı etrafa doğru tuttu. "Zor bir iş olacak ama denemeye
değer. Sanırım şuradaki kütükten biraz kuru odun çıkarabiliriz. Kızak yanımızda olduğu sürece,
üzerindeki yiyecekleri kullanmalıyız."

"Haklısın. Kahve yapmak için hiçbir şeyimiz yok ve yiyebileceğimiz tek
yiyecek aldığımız biftek. Onu bir çubuğa geçirip
pişirebiliriz. Hadi deneyelim."

Neredeyse yollarını yoklayarak, kemerlerinde taşıdıkları kamp baltalarıyla ıslak kütüğü kesmeye başladılar. Üstteki odun yumuşak ve
etli idi ve kütüğün kalbinden kestikleri odun bile
çok kuru değildi. En yorucu çabalardan sonra, şüpheli odunlardan oluşan bir yığın
bir araya getirmeyi başardılar ve sonra sıra onu
ateşe
verme görevine geldi. İkisi de yığının yanına sokuldu ve
çubukları ve odun parçalarını tutuşturmaya çalışırken kibritlerin minik alevini kıskançlıkla korudular. Altı kibrit kısa sürede boşa gitti.

"Bu umutsuz görünüyor," diye iç çekti Barry. "İyi mağaza kağıtları bile
yanmıyor."

Kent ayağa fırladı. "Ne aptalız! Bu fırtına bizi mahvetti! Kızakta iki uzun gazyağı kabımız var!"

"Ah, iyi geceler!" diye haykırdı Barry, iğrenerek. "Elbette var! Bu odunu onunla
ıslatın ve sonra ateşimizi
yakalamakta hiç sorun yaşamayız."

Kent bir kabın üstünü açarak, yığılmış odunun üzerine biraz yağ
döktü ve sonra yağ tenekesini kızak üzerine geri koydu. Bu sefer
hiç zorluk çekmediler ve kibrit alevi yağla ıslanmış oduna değdiğinde,
ateş her şey yanana kadar hızla talaştan talaşa yayıldı. Soğuk ve
aç çocuklar eğilip minnettar ellerini aleve uzattılar.

"Ateş iyi hissettirmiyor mu?" diye sevinçle bağırdı Kent.

"Öyle değil mi?" diye yankıladı arkadaşı. Doğruldu ve Fox Point'ten satın aldıkları bifteği
kızağın brandasının altında aramaya başladı. "Hemen pişirmeye başlamamız gerekecek, çünkü
yağ yandığında, bu odun özellikle daha fazla
eklediğimizde kötü bir malzeme olacak. "

"Bu konuda haklısın," diye kabul etti Kent. "Biftekleri pişirmek için birkaç
keskin çubuk keseceğim." Av bıçağını çıkardı ve
ateşin gölgesinde belli belirsiz görünen çalıları kesti.
Çok geçmeden iki ince çubuk elde etti ve sonra her birinin
ucunu bilemeye başladı. Bu arada Barry bifteği ikiye böldü
ve sonra tekrar kesti.

"Belki kızaktaki o şeylerden bazıları buradan ayrıldığımızda bizimle birlikte gelmeli," diye gözlemledi, sivri uçlu çubuğu bifteğin
içine saplarken. "Yürüyüşte ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz ve yanımızda
yiyeceğe ihtiyacımız olacak."

"Yanımızda bir sırt çantamız olmaması çok kötü," diye ilan etti Kent.

"Öyle ama birkaç şeyi alabilecek iyi ceplerimiz var. Bu fırtına dindiğinde bir şeyler görebileceğiz. Ne yazık ki, ne zaman
söneceğini bilmiyoruz."

Sessizleştiler, biftek parçalarını ateşin üzerine tuttular ve
kısa süre sonra et kahverengileşti ve suyu ateşe damladı.
Barry'nin söylediği gibi, ateşin kalitesi kısa sürede düştü ve
taze yakıt eklendiğinde belirsiz ve dumanlıydı. Ama
bifteklerini yemeyi başardılar ve bu onlara daha iyi bir his vermek için uzun bir yol kat etti.

"Tuz ve ekmek eksikliğini hissettim," Kent bifteği bitirirken gülümsedi.
"Ama kendi başına kesinlikle iyiydi. Peki, ne yapacağız?"

"Bence devam etmeliyiz. Bu ateş hiçbir işe yaramıyor ve
bütün gece burada takılmanın bir anlamı yok. Ateşte
yağ kullanmak istemiyoruz ve odun kesmek için bütün gece çalışmak zorunda kalacağız."

"O zaman kızak üzerine brandayı sıkıca bağlayalım ve
hiçbir başıboş hayvanın içine giremeyeceği şekilde
birkaç dalla örtelim," diye önerdi Kent ve bunu yapmak için biraz zaman harcadılar. Bu görev
tamamlandığında, bir kez daha yola çıktılar ve bir kez daha
hızlı kar tanelerine doğru yöneldiler.

"İkizler çok endişelenecek," dedi Barry, tökezleyerek ilerlerken,
artık kızak yükü tarafından
artık geri tutulmadıkları için daha iyi zaman geçiriyorlardı.

"Evet, gelecekler. Umarım dışarı çıkıp bizi bulmaya çalışmazlar."

"Bunu yapacaklarından şüpheliyim. Fırtınanın ne kadar kötü olduğunu ve
çok geçmeden kaybolacaklarını görebilirler. Çocuk, senin o el fenerin bir
hayat kurtarıcı!"

El fenerinin son derece değerli olduğuna şüphe yoktu.
Kent onu idareli kullanıyordu ve sadece aralıklarla yakıyordu, ama yolculuklarında onlara rehberlik ediyordu. Yollarına devam ettiler ve sonunda umutsuzluk içinde pes etmeye hazırdılar, çünkü hiçbir evlerinden geçmemişlerdi ve hatta kırsal bile onlara
tanıdık gelmiyordu. Sonunda Barry durdu ve etrafına baktı.

"Işığını yak," diye yönlendirdi. "Neredeyiz?"

Kent ışığı etrafında gezdirdi ve eski bir taş ocağında olduklarını gördüler. Kaya duvarlar flaşın zayıf ışığında parlıyordu.

"Bir taş ocağı!" diye bağırdı Barry.

Kent ışığı yere doğru gezdirdi ve küçük bir kulübe gördüler.
"İhtiyacımız olursa bir barınak var," diye başladı. O anda el feneri elinden kaydı ve kara düştü. "Kahretsin," diye homurdandı. "Düşürdüm ışık."

İkisi de onu aramak için eğildi ve sonra yanlarında bir ses duyduklarında durakladılar. Biri yaklaşıyordu ve bunu fark ettiklerinde büyük bir rahatlama
hissettiler. İkisi de konuşmadı ve bir an sonra bir ışık
parladı, belli ki bir el fenerinden geliyordu. Işık kulübenin üzerinde duruyordu
ve çocuklar onu tutan kişinin yüzünü veya şeklini görmek için beklediler. Ama
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Bir el ışığın ortasına geldi
ve kulübenin kapısının topuzunu çevirdi. El siyah bir eldivenle
korunmuştu ve taş ocağı kulübesinin kapısını açan kişiden gördükleri tek şey buydu. Işık anında söndü ve
kapı çarparak kapandı. Kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü duydular.

"Acaba o kimdi?" diye sordu Kent. El fenerini bulmuştu ve ikisi de
ayağa kalkıp daha net görmeye çalıştılar.

"Bilmiyorum. Bizi duymaması veya ışığımızı görmemesi ilginç."

"Rüzgar o kadar şiddetli esiyor ki, bizi duyamaz. Sanki
ışığımızı görmüş olmalı. Yardım mı isteyeceksin?"

"Elbette. Yolumuzu bilmiyoruz ve birinin bize söylemesi gerekiyor. Kapıyı çalacağız."

Küçük taş ocağı kulübesine yaklaşan Barry kapıyı çaldı ve
beklediler. Rüzgar hala güçlü esiyordu ve kar taneleri terk edilmiş
taş ocağına doğru sürükleniyordu. Çağrılarına cevap gelmedi ve Barry tekrar denedi. Artan bir sabırsızlıkla dinlediler.

"Kapıyı açmaması veya en azından seslenmemesi şaşırtıcı," diye homurdandı Kent.

Barry, Kent'in el fenerini aldı ve ışığı etrafa doğru tuttu. Kulübe, taş ocağı duvarının toprak bir bölümüne yaslanmıştı ve pencereler tahtalarla kapatılmıştı. Küçük barınağa bakmak imkansızdı.
Uzak tarafta yürüdü ve oradaki koşulların aynı olduğunu gördü. Sonra bir kez daha kapının önünde durup dinlediler.

Barry kapıyı tekmeledi. "Burada kimse var mı?" diye bağırdı. "Biz yolumuzu
kaybetmiş iki çocuğuz ve yol tarifi sormak istiyoruz."

Tek cevap derin bir Taş ocağı kulübesinin içinden gelen sessizlik. Çocuklar birbirlerine baktılar ve akıllarına öfkeli düşünceler
geldi. Soğuk ve fırtınada o kadar uzun süre sürüklenmişlerdi ki, kulübeye girdiğini gördükleri adamın bu ortak insanlıktan
uzaklığı onları uyandırdı.

"Orada saklanıyor ve cevap vermiyor," diye haykırdı Kent. "Kapıyı tekmelemeliyiz!"

"Neden saklandığını bilmek istiyorum," dedi Barry. "Bizimle
konuşmak istememesinin bir nedeni olmalı."

BÖLÜM XVII
Kara Gölge

Bir anlığına sinirlenen Kent, taş ocağı kulübesinin kapısına iki sert tekme
attı. Ses, büyük, temizlenmiş alanda yankılandı ve çocuklar bu güçlü çağrının sonuç getireceğini umarak beklentiyle dinlediler. Ama onlara hiçbir cevap gelmedi.

"İçeri girelim," diye önerdi Kent. "Açıkta donarak ölemeyiz ve ayrıca, içerideki adama onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Kapıyı kırabiliriz."

Barry bir an için bu fikirden etkilendi. Onlara sanki uzun zamandır üşümüş ve kaybolmuş gibi geldi ve sıcaklık ve
sürükleyici rüzgardan korunma fikri cezbediciydi. Ama bunu düşündükçe
başını salladı.

"Bence yapmamalıyız, Kent. Bilmediğimiz bir sebepten dolayı,
kulübeye giren kişi saklanıyor. Bu, onun iyi bir şey yapmadığını gösteriyor.
Böyle bir kişi üzerinde silah taşıyor olabilir ve içeri girersek vurulabiliriz."

"Sanırım haklısın, ama o adamla birkaç kelime etmek istiyorum. Kim olursa olsun veya ne yapmaya çalışıyor olursa olsun, en azından
yol tarifi verebilir. Ne yapacağız? Gizlice dışarı çıkana kadar biraz bekleyelim mi?"

"Bunu yapabiliriz. Saklanıp yeri izleyip sonra içeri girebiliriz
o dışarı çıktığında. Ama bakın, bu taş ocağı size tanıdık gelmiyor mu?
Kulübeden görebildiğimiz değil mi?"

Kent etrafına baktı, sabırsızlıkla yakasındaki karı silkeledi. "Bilmiyorum. Tüm taş ocakları aynı görünür, özellikle de fırtınada."

"Biliyorum ama kulübenin yakınında kaç tane taş ocağı var? Bildiğim kadarıyla
sadece bir tane ve onu oradan görebiliyoruz."

"Eğer bu doğruysa," dedi Kent düşünceli bir şekilde, "az önce büyük bir daire çizerek dolaştık ve kulübeye yandan yaklaşmak yerine
kulübenin arkasından geldik. Aman Tanrım, neredeyse eve gelmiş olabiliriz!"

"Şaşırmazdım." Barry, taş ocağının ve ormanın karanlık, karla kaplı ağaçlarının oluşturduğu bir boşluğu işaret etti. "Kulübe o tarafta olmalı, değil mi?"

"Sanırım öyle. O tarafa doğru yürüyelim mi?"

"Evet, gidelim. Burada dikilmenin bir anlamı yok."

"Ama ya yanılıyorsak? Buraya geri dönüp bu küçük binaya girmeyi
denemeliyiz. Yorgunluktan bitkin düşene kadar dolaşabiliriz,
ve sonra donabiliriz. Bunu birden fazla avcı yapmıştır, biliyorsun."

"Yanıldığımızı anlarsak, buraya geri dönmeyi deneyeceğiz," dedi Barry. "Ama kulübenin o tarafta olduğuna dair bir his var içimde.
Deneyelim. "

Kamplarına yakın bir yerde olabilecekleri yönündeki zayıf umutla teşvik edilen çocuklar, taş ocağının çanağından aceleyle çıktılar ve bir kez daha
ormana daldılar. Ayaklarının ayakta durmaktan uyuştuğunu fark ettiler ve yolculuklarına başlarken irkildi. Rüzgar
hâlâ sertti, ancak kar taneleri incelmişti ve fırtına
belli ki diniyordu. Ancak, epey kar yağmıştı ve
yolculuklarına devam ederken ayakları karlara iyice battı.

"Fırtınanın dindiğini düşünüyorum," dedi Barry, başları öne eğik ve yüzleri rüzgarın ısırığından korunmak için eğilmiş bir şekilde yürümeye devam ederken.

"Bu bir yardım olacak," diye kabul etti Kent. "Ama bu soğuk çok yoğun değil mi?
Bu rüzgardan uzak kalmak ve ayaklarımı ısıtmak için her şeyi verirdim. "Bir kayayı veya ağaç kökünü tekmelemek istemiyorum, çünkü birkaç ayak parmağımı
kırmaktan korkuyorum!"

"Bu yamacın tepesine ulaştığımızda, yolumuzu görebilir
ve nerede olduğumuzu anlayabiliriz," diye teselli etti Barry.

"Çok kötü bir şansımız oldu," dedi Kent. "Tek bir eve bile rastlamadık ve bu dağlarda birkaç tane var, ancak gezintilerimiz bizi onlardan
uzaklaştırdı."

"Evet, bir eve rastlasaydık, geceyi orada geçirebilirdik.
Bunu henüz yapabiliriz. Birkaç dakika içinde bir şeyler görebiliriz."

Yokuş yukarı tırmanırken, sonunda kerestede bir yarığa geldiler ve
endişeli gözleri karanlık manzarayı kendilerine yol gösterebilecek herhangi bir işaret için taradı. Sonra Barry işaret etti.

"Acaba orada bir ışık mı var? Oldukça küçük ve hala biraz
uzakta. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bana bir ışık gibi görünüyor. O tarafa doğru gidebiliriz ve
görebiliriz. Kör bir şekilde dolaşmak kadar iyi."

Daha hızlı bir tempoda yola koyuldular ve kısa süre sonra önlerinde bir tür
ışık olduğundan şüphe kalmadı. Umutlarının doğrulanması
ruhlarının hızla yükselmesine neden oldu.

"Ya kampımız ya da bir ev," dedi Barry, yürüyüşünde yeni bir canlılıkla
yürürken. "Hangisi olursa olsun, bizim için sıcaklık anlamına geliyor."

"Umarım kamptır ama değilse, bir ev de olur," diye belirtti Kent. "Tabii oradaki insanlar taş ocağı kulübesinde saklanan adam gibi değilse."

"Çok şükür ki böylelerini pek bulamayacağız," diye belirtti Barry.

Birçok çalının yetiştiği alçak bir araziyi geçerken kısa bir mesafe boyunca ışığı gözden kaybettiler ve sonra tekrar yüksek bir araziye çıktıklarında Kent'ten neşeli bir haykırış yükseldi. "Bu
kulübe!" diye bağırdı. "Yaşasın, sonunda yerimizi bulduk. Şuradaki eski kulübeyi görüyor musun?

"Evet, hiç şüphe yok," diye kabul etti Barry, şükürler olsun. "Vay canına, şu yer bana
çok güzel görünüyor! Çok geçmeden ateşi kucaklıyor olacağız!"

"Ona kocaman bir ayı sarılması yapacağız," diye söz verdi Kent. "Aman Tanrım,
güvenli bir şekilde geri döndüğüm için mutluyum. Bir süre her şey bizim için karanlık görünüyordu."

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Barry, ayık bir şekilde. "Kızağı yanımıza almamış olmamız çok kötüydü, ama bilmiyorduk."

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Kent. "Yerdeki bu kar derinliğiyle kızağı çekmek
zordu ve onsuz daha iyi zaman geçirdik. Sanırım bıraktığımız yere
geri dönebiliriz."

"Ben de. Mac'in sosisini ona götürmemiz gerek! Yağımızdan ve kızaktaki diğer şeylerden bahsetmiyorum bile."

Her adımda ruhları yükseliyordu ve artık soğuk macera bitmek üzereyken, güç ve güvenlerinin geri döndüğünü hissediyorlardı. Yakında kulübedeki çocuklarla
bir araya geleceklerini bildiklerinden, fırtınada dolaşırken çektikleri acıyı ve
endişeyi unutmaya başlıyorlardı.

Kulübeye, arka tarafında büyüyen keresteden yaklaştılar ve yaklaştıkça üç yüksek ses duydular.

"Çocuklar duvarlara bir şeyler çakıyor olmalı," diye belirtti Barry.

"Lambayı pencerede bıraktıkları için mutluyum," diye belirtti Kent. "Bizim için hayat kurtarıcı oldu."

"İşte onlardan biri evin etrafından dolaşıyor," diye haykırdı Barry. "Acaba
ne yapıyor?"

Geri dönen yolcular ağaçların barınağından ayrılıp kulübeye doğru açık alanı geçmek üzereyken verandadan birinin belirmesi onları durdurdu. Siyah giysili bir figür kulübenin yanından hızla geçti ve lambanın durduğu pencerenin yanına çömeldi.
Aynı anda lamba götürüldü ve ormandaki çocuklar pencereden kısa bir süre
Tim'in yüzünü gördüler.

"Söyleyin, o Tim veya Mac değil!" diye bağırdı Barry alçak bir sesle, ayağa kalkıp
pencerenin altında eğilen siyah gölgeye bakarken. "Çocuklar
evde! Burada bir şeyler oluyor!"

"Komik bir şeyler de var," diye titredi Kent. "Pencerenin yanındaki adamı yakalamak ister misin?"

Barry cevap veremeden önce, siyah gölge doğruldu ve kulübenin arkasına doğru
koştu, alet kulübesinde kayboldu. Adamın üzerinde uzun bir palto vardı ve uzun, hızlı adımlarla alet evine doğru kaçarken garip bir görüntüydü. Barry, Kent'in kolunu kavradı.

"Kent, bu kulübenin hayaleti!"

"Elbette!" diye soludu arkadaşı. "Onu yakalamalıyız!"

"Dinle," diye önerdi Barry, hızla. "Sen kulübeye doğru koş ve ikizleri al. Silahları da yanına al. Ben alet evini bekleyeceğim, böylece adam dışarı çıkıp bizi atlatmasın. Hadi!"

Kent'in teşvik edilmesine gerek yoktu. İyi koşamayacak kadar sertti ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve ormandan kulübeye kadar olan mesafeyi oldukça iyi bir sürede kat etti. Verandadan geçerken gıcırdadı ve törensiz bir şekilde ön kapıyı açtı. Sonra ikizlerle yüz yüze geldiğinde bir sürprizle karşılaştı.

Soğuk salonda duruyorlardı ve Tim, Mac'in yeni yaktığı lambayı tutuyordu. Maşa Mac'in ayaklarının dibinde yerde duruyordu ve Kent kapıya doğru koşarken şaşkın yüzlerle döndüler. Sonra Tim'in yüzü öfkeyle karardı.

"Ah, sonuçta sizdiniz," diye başladı biraz hararetle. Ama Kent sözünü kesti.

"Eğlenceliydi! Alet evinde saklanan bir adam var. Onu kulübenin etrafında
koşarken gördük. Tüfekleri alın ve gelin! Barry alet kulübesini
gözetliyor!"

İkizler vakit kaybetmedi. Mac maşayı unutup
oturma odasına koştu, tüfekler, şapkası ve Tim'in şapkasıyla geri döndü.

"Lambaya ne dersin?" diye sordu Tim şapkasını alırken.

"Bırakın onu burada," diye karşılık verdi Kent sertçe. "El fenerim yanımda. Gelin!"

Ön verandada koştular ve karın içine atladılar, ikizler dışarıdaki havayla temas ettiklerinde soğuktan titriyorlardı. Barry
ormanın içinden içeri girmişti ve arka verandaya yakın duruyordu. Mac
ona tüfeğini fırlattı, o da koşarken yakaladı. Tim
pokeri almıştı ve Kent'in tüfeği vardı. Mac tek başına silahlı değildi, ancak Kent
el fenerini ona uzattı.

"O hala orada," dedi Barry, kapının dışında durduklarında. "Sen gittiğinden beri gözlerimi oradan ayırmadım ve o da
dışarı çıkmadı. Işığı yak, kimde varsa."

Mac düğmeye bastı ve ışık huzmesi kapıyı gösterdi. Barry
içerideki kişiyi çağırmak için vakit kaybetmedi. Tüfeğini öne doğru tutarak alet evinin kapısını itti. Kent ona yakındı ve
Tim arkadaydı.

Hepsi heyecanlıydı ve biraz korkmuşlardı, ancak genel his,
kara gölgenin hemen yakalanması gerektiğiydi. Barry'nin itmesiyle
kapı hafifçe çöktü ve kilitli olmadığı belliydi. Kapıyı daha güçlü bir şekilde itti ve kapı bir
çarpmayla duvara geri
döndü. Flaştan gelen ışık kulübeye doğru ilerledi.

Sinirleri gergindi ve alet evine bakarken gözleri gergindi.
Ve hepsinin inancını dile getiren Barry oldu:

"Kaçtı! Orada kimse yok!"

BÖLÜM XVIII
Aşağı Nehir

Gizem avcıları perili kulübenin alet kulübesinin içine baktıklarında hayrete düşmüş ve şaşkına dönmüşlerdi. Orada kimse yoktu. Bahçe aletleri sırayla asılıydı, büyük bir saman balyası duvara yaslanmıştı, ancak hiçbir insan görünmüyordu. Saklanabilecek bir yer de yoktu. Mac ışığın huzmesini yukarıya doğru çevirdi. Tavan arası yoktu, sadece bir kediyi bile gizleyemeyecek
birkaç çapraz ahşap destek vardı.

"Ama içeri girdiğini gördük," diye itiraz etti Kent, ayağa kalkıp etrafa bakarken.

"Ve gözlerimi kulübeden hiç ayırmadım," diye ekledi Barry. "Ormandan
koştum ve adımlarımı bile izlemedim çünkü gözlerimi orada tutmak istiyordum. Anlayamıyorum."

Tim arkadaki küçük bir pencereyi işaret etti.

"Belki de oradan kaymıştır."

Barry alet evinin zeminini geçti ve pencereyi denedi. Kilitli değildi ve içeri doğru kalkıyordu.

"Eh, görmüş olabilir, ama o zaman neden görmemem gerektiğini anlamıyorum. Görünüşe göre tek yolu buydu. Belki de arka verandaya doğru koştuğumu
duymuş veya görmüş ve ön tarafa yaklaştığımızda pencereden
kaybolmuş. Çok yazık, ama gitmiş."

"Bizim de hayaletimiz olduğuna ikna oldum," dedi Mac.

"Arka tarafa bir bakalım ve ayak izi bulabilecek miyiz bakalım,"
önerdi Kent ve alet kulübesinin arkasına gidip etrafa
baktılar. Ama küçük binanın arkasına yakın bir yerde bir çalılık kümesi büyümüştü ve hiçbir ipucu bulamadılar.

"Hiçbir şey yok," diye iç çekti Barry. "Bizi atlattı."

"İçeri girelim," diye önerdi Tim, soğuğu yoğun bir şekilde hissediyordu.

"Evet, sizler dışarı çıkmak için giyinmemişsiniz," diye başını salladı Kent. "Ve ateşin etrafında dolaşmak için neredeyse deliriyoruz. Bunu kötü bir iş olarak bırakmamız gerekecek, şimdilik."

Biraz isteksizce alet evinin civarından ayrılıp av kulübesinin önüne doğru ilerlediler. Çocuklar aceleyle ön kapıyı açık bırakmışlardı ve koridor eskisinden daha da soğuktu. İkizler kulübenin oturma odasına doğru ilerlediler.

"Bluff Lodge'a hoş geldiniz!" diye bağırdı Mac, maşayı alıp ateşi karıştırmaya
başlayarak. Barry ve Kent minnettar ellerini aleve doğru uzattılar.

"Ateşin üzerinde kömür!" diye haykırdı Barry. "Bu nereden çıktı?"

"Mutfağın arkasında bir kömürlük var," diye açıkladı Tim. "İyi hissettiriyor, değil mi?"

"Öyle mi!" Kent ve Barry koro halinde bağırdılar. "Yarısını bile bilmiyorsunuz!"

"Bütün bu fırtınada ormanda mıydın?" diye sordu Mac.

Barry başını salladı. "Evet, kaybolduk. Kızaktan inip
yolumuzu bulmak zorundaydık. Lambayı pencereye
koymak sizin için harika bir fikirdi."

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu Tim.

"Evet, bolca yedik. Ateş yaktık ve biraz biftek pişirdik," dedi Kent ona.
"Ama sıcak bir fincan kahveyi kesinlikle takdir ederim. Peki ya sen, Barry?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti arkadaşı. Dış giysilerini çıkarmaya başladı,
şömineye kar serpiştirdi. "Hepimizin anlatacak hikayeleri var. O adam
evin yan tarafına vurmaktan başka ne yapıyordu?"

Kahve hazırlanırken ateşin yanına oturup konuştular.
İkizler önce hikayelerini anlattılar ve kaybolan ikisi de dikkatle dinlediler. Sonra, hepsi sıcak kahvelerini içerken, Barry ve
Kent günün olaylarını anlattılar.

Lambayı söndürmüşlerdi ve ateş kırmızı parlıyordu. Onları rahatsız etmeye çalışan kişinin gizlice
varlığına rağmen, bir rahatlık
ve güvenlik hissi üzerlerine çöktü. Yorgun olmalarına rağmen, şu anda yatağa gitmek
istemeyecek kadar çok
konuşacak şeyleri vardı.

"Yani Mac'in domuz öğütmelerini eve getirmedin," diye sırıttı Tim.

"Kendimizi eve getirebildiğimiz için şanslıydık," diye karşılık verdi Kent. "Ama kızak
nerede olduğunu bildiğimizden eminiz ve yarın fırtına dinerse, onu almaya
gideceğiz."

Mac pencereye gidip dışarı baktı, gözlerini ateşin ışığından korudu. "Sanırım en kötüsü çoktan geçti," diye ilan etti.

"Kar taneleri yavaşça düşüyor." Geri döndü ve hasır bir sandalyeye oturdu. "Seni tekrar gördüğümüze kesinlikle sevindik. "

"Bu kulübenin görüntüsü kesinlikle çok hoştu," diye sırıttı
Barry. "Perili olup olmaması umurumuzda değildi!"

Bir süre konuştular ve sonra yataklarına yöneldiler. Kent ve Barry yer değişikliğinden memnundu. Soğuk yatak odalarındaki yataklardan şilteleri
taşıyıp yere koydular. Mac dinlenme yeri olarak geniş kanepeyi seçti ve yıkanıp hazır olduklarında, şiltelere çeşitli memnuniyet duygularıyla uzandılar.

"Hiç bu kadar yorgun olmamıştım," diye esnedi Kent.

"Bekçilik yapmaya ne dersin?" diye önerdi Tim. "Ya o vuran, vuran aptal tekrar gelirse?"

"Vuruşunu veya vurduğunu duymayacağım," diye tahmin etti Barry sırıtarak.

"Ben de duymayacağım," dedi Kent. "Görünüşe göre siz Ford çocukları kovalamacayı yapmak zorunda kalacaksınız."

"Ben yapmayacağım "onu kovala," diye söz verdi Tim.

"Nöbet tutmamıza gerek kalmayacak," diye düşündü Mac. "Ben oldukça hafif bir uykucuyum ve belki bir şeyler ters giderse uyanırım. Tekrar geri dönmemesini umacağız."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve çocuklar tamamen bitkin bir şekilde uykuya daldılar.
Lake Arrowtip'e geldiklerinden beri iyi uyumamışlardı ve sabah olmadan rahatsız edilmeyeceklerinin garantisi yoktu, ancak her şeyin yoluna gireceğine güvenerek uykuya daldılar. Bu sefer şans onlardan yanaydı ve sabahın biraz geç saatlerine kadar derin bir uyku çektiler.
Şilteler yumuşak ve rahattı ve oda gecenin çoğunda sıcaktı. Barry ilk uyanan kişi oldu ve etrafına baktığında arkadaşlarının hala uyuduğunu fark etti, başını eğdi ve yarım saat daha uyudu.

Mac ilk kalkan kişi oldu ve saate baktı. "Sekiz buçuk!"
ıslık çaldı. "Mike aşkına, ne kadar da dayanıklı kampçılarız!" Uzanıp maşayı aldı ve kömür kovasının
yanına vurmaya başladı. "Uyan "Hadi, düşman üzerinizde!"

Diğerleri hemen uyandılar ve odada biraz şaşkınlıkla etrafa baktılar.
"Tek düşmanımız sensin!" diye homurdandı Kent.

"Bu senin büyük bir adam olduğunun işareti," diye kıkırdadı Mac. "Bütün büyük adamların
düşmanları vardır!"

Kahvaltıda önceki geceden kalan domuz eti ve fasulyeleri bitirdiler. Erzaklarının çoğu kızaktaydı ve kulübeyi düzene koyduktan sonra, kayıp aracı bulmak için ormana doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Gecenin bir vakti kar yağışı durmuştu ve güneş gri bulutların arasından çıkmaya çalışıyordu.

"Sanırım hayalet dün gece geri dönmedi," diye belirtti Tim, yola çıktıklarında.

"Eğer dönmüşse bile onu duymadım," diye ilan etti Barry. "Bütün gece kütük gibi uyudum. Beni tek bir rüya bile rahatsız etmedi."

"Ben o kadar şanslı değildim," dedi Kent onlara. "Sürekli
ve tekrar tekrar
döndüğüm rüyalar görüyordum. Ama hiçbir şey duymuyordum, Mac'in horlamalarını bile!"

"Ben horlamıyorum," diye karşılık verdi Mac. "En azından kendimi hiç duymadım!"

Barry ve Kent tahmin yürütüyorlardı ve ilk başta kızakları
bıraktıkları yeri bulamadılar, ama tam cesaretleri
kırılmaya başlarken Kent sola doğru işaret etti. "Küçük bir uçurum var ve
burası o yer gibi görünüyor," dedi.

"O sırada o kadar çok kar yağıyordu ki hiçbir şeyden emin olamadık," dedi Barry. "Ama orası o yer gibi görünüyor. Evet, orası!"

Kızakları hala ağaç dallarının ve çalıların altında gömülü halde buldular, ama bir hayvanın kızağa ulaşmak için
çığırdığı belliydi. "Muhtemelen bir tilki," diye tahmin etti Tim. Ancak hiçbir şey
rahatsız edilmemişti ve kızakla kulübeye geri döndüler.
Ormandan çıktıklarında Mac önlerini işaret etti.

"Kulübenin yakınında biri duruyor," dedi alçak sesle.

Ön verandaya yakın bir yerde duran, etrafına
sanki şaşkınlık içinde bakan bir adam gördüler. Belli ki bir ormancıydı ve elinde bir şey tutuyordu. Çocukları görünce aceleyle onlarla buluşmaya gitti.

"Merhaba," diye selamladı. "Siz çocuklardan hangisinin adı Garrison?"

"Benim," diye bilgilendirdi Barry. Adam bir mektup uzattı.

"İşte sana bir mektup. Bu sabah Fox Point'ten geçtim ve
gölün başına iniyorum, bu yüzden bakkal benden
almamı istedi."

"Çok teşekkürler," dedi Barry, mektubun babasından olduğunu fark ederek.

"Rica ederim, elbette," diye cevapladı adam, arkasını dönerken.

"Durup bizimle biraz akşam yemeği ye," diye seslendi Kent, ama adam gülümsedi ve
başını salladı.

"Benimkini zaten yedim, senin sayende," diye cevapladı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Barry, diğerleri akşam yemeğini hazırlarken mektubunu okudu ve bitirdiğinde
yüzü bir düşünceydi. "Kötü haber yok, değil mi?" diye sordu Kent.

Barry başını salladı. "Hayır, ama babam eve gelmemizin daha iyi olacağını söylüyor.
Salı günü okul tekrar başlıyor ve bir sonraki döneme hazırlanmak için
eve gitmem gerektiğini düşünüyor. Bunu yazdığında, tabii ki
mektubumu almamıştı. Sanırım geri dönmemiz gerekecek."

Diğerleri öğle yemeği için hazırlıklarını bırakmış ve
etrafta toplanmışlardı. "Bu, yarın eve gitmemiz gerektiği anlamına geliyor," diye belirtti Mac.

Barry başını salladı. "Evet, öyle. Ve bence erken kalkıp
tekrar gece kamp yapmak yerine tüm yolculuğumuzu tek bir günde yapmalıyız."

"Yeterince kolay yapılabilir," diye kabul etti Kent. "Eh, zamanımızın bu kadar erken
dolduğunu fark etmemiştim. Biz de gizemimizi çözmedik."

"Beni rahatsız eden tam olarak bu," diye açıkladı Barry. "Hayalet veya avcının vurup vurmasını sağlayacak kadar uzun süredir buradayız ve sonra onu parmaklarımızın arasından kayıp gittik. Bunu babama söylemek kolay olmayacak, ancak elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı anlayacağından eminim. Ama benim için büyük bir hayal kırıklığı."

"Bu davada daha fazla zaman geçirmemiz gerekirdi," dedi Tim. "Belki bu gece bir şeyler olur ve istediğimiz kişiye el atabiliriz."

"Tek umudumuz bu," diye ilan etti Kent. "Bu gece bir şeyler olmalı!"

Öğleden sonrasını kulübede geçirdiler ve akşam yemeğinde Mac sosisini yedi. Akşam yemeğinden sonra sohbet ettiler ve avcı kulübesindeki son akşamlarının tadını çıkardılar. Gece boyunca nöbet tutmak için sırayla anlaştılar ve ilk seansı Barry aldı. Diğerleri uyurken, o gölgelerde büyük bir sandalyeye oturdu, gözleri ve kulakları tetikteydi. Mac onu takip etti
ve sonra diğerleri, ama hiçbir terslik olmadı ve gün doğduğunda,
son şanslarının da geçtiğini fark etmek zorunda kaldılar.

"Hiçbir şey yapmıyoruz, başarısız olduk," dedi Barry, biraz buruk bir şekilde.

Kahvaltılarını yapar yapmaz kulübeyi düzene koydular ve sonra
her şeyin yerli yerinde olduğundan emin olarak oradan ayrıldılar. Gölün
kenarında patenler bağlandı ve hızla yola koyuldular. Güneş
çok yükselmeden önce Buffalo'nun ağzına girmişlerdi ve
nehirden aşağı doğru iyi bir hızla gidiyorlardı. Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra Cloverfield'a varacakları belliydi. Ama bu düşünce onları
olması gerektiği kadar mutlu etmedi. Başarısızlıklarından dolayı derin bir hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Belki yazın geri gelip orada kamp kurabiliriz," dedi Tim, öğle kampının
ateşinin etrafında konuşurken.

"Yaz çok uzakta," dedi Barry kasvetli bir şekilde. "Keşke bu sefer onu yakalasaydık. Ama sanırım fırsatımızı bir kez ve sonsuza dek kaybettik."

BÖLÜM XIX
Bir Müşteriyle Röportaj

Çocukların hesapladığı gibi, Cloverfield'a hava karardıktan sonra ulaştılar. Öğle vakti bunu tartışırken, akşam yemeği için durmamaya,
ama yola devam edip mümkün olan en kısa sürede eve varmaya karar verdiler. Buna göre,
hızlı bir tempoda devam ettiler ve karla kaplı yerler ve kütüklerin etrafından sık sık dolaşmasalardı,
erken karanlıkta varacaklardı.
Ama neyse ki, iyi bir performans gösterdiler ve
saat 7:30'da evlerinin ışıklarını gördüler. Saat sekizde evlerine ulaştılar ve
Barry, Kent'le son birkaç kelime ettikten sonra içeri girdi. Kapıdan içeri adım attığında ışık ve sıcaklık onu
hoş bir şekilde etkiledi. Annesi ve kız kardeşi mutfakta bulaşıkları yıkıyor ve kurutuyorlardı ve
babası da
fırına daha fazla kömür koyduğu bodrumdan yeni geliyordu. Koridorda ayak seslerini duydular ve
onu hevesle karşıladılar.

"Bu gece mi yoksa yarın mı geleceğini bilmiyorduk," dedi annesi onu öperken.

"Akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu Pearl. "Yemediysen sana getiririm."

"Ben yemedim, Pearl ve bana getirirsen Mac'e ne kadar iyi bir kız olduğunu söylerim," diye cevapladı Barry sırıtarak.

"Ah, defol git!" diye karşılık verdi Pearl, yanakları kızararak. "Böyle konuşmaya devam edersen, senin için hiçbir şey yapmam!"

"Mektubunu aldım, oğlum," dedi Bay Garrison ona. "Yani, birinin yukarıda olduğunu
öğrendiğinde kulübeye taşındın. Şansın
var mı? Bir şey gördün mü?"

"Tek şansımız kötü şanstı," diye cevapladı Barry, ceketini ve şapkasını çıkarıp patenlerini bodrum katına asarken. "Hayaleti gördük
ve onu şişelediğimizi düşündük, ama kaçtı."

"Ne!" diye bağırdı babası, gerçek bir şaşkınlıkla. Annesi şaşkınlıkla baktı
ve Pearl ona bakmak için buz dolabından döndü.

"Ah, Barry! Nasıl görünüyordu?"

"Tıpkı bir adam gibi görünüyordu, ama yüzünü göremedik," diye bilgilendirdi kardeşi, ellerini yıkarken. "Yemek yerken sana her şeyi
anlatacağım."

Hepsi onun hikayesini duymak için o kadar istekliydiler ki, üçü de onu beklemeye koyuldu ve yemek yerken, onlara güm güm vuran ve kapının tıklatılmasını sağlayan
kara gölgenin hikayesini anlattı. Babası kaşlarını çatarak dinledi ve hevesle mutfak masasına doğru eğildi.

"Senin ve Kent'in o fırtınada kaybolmadığınız için mutluyum," dedi annesi, temiz ve enerjik oğluna sevgiyle bakarak.

"Aman Tanrım, o figürün kulübenin yanında koştuğunu görseydim, ödüm patlardı!" diye ilan etti Pearl.

"Barry, bence Bayan Morganson bu hikayeyi duymalı," diye belirtti Bay Garrison. "Bu gece onun evine gitmek ister misin?"

"Elbette, Baba, eğer bana biraz temizlik yapmam için zaman verirsen. Hala kampçı gibi giyindim, biliyorsun."

"Bu Bayan Morganson'ı rahatsız etmeyecektir, ama en azından gömleğini değiştirmen gerektiğine katılıyorum. İşin biter bitmez bunu yap, ben de onu arayıp gelip gelemeyeceğimizi soracağım."

Barry onaylarcasına başını salladı ve babası kısa süre sonra telsizden müşterisiyle konuşmaya başladı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
geldiği gibi paltosunu giydi.

"Bizi gördüğüne sevineceğini söylüyor," dedi. "Arabayı çıkaracağım ve
sen hazır olur olmaz gideceğiz."

Barry masadan kalktı. "Birkaç sallamaya kadar yanındayım,
Baba." Ön merdivenlerden yukarı koştu ve çok geçmeden
temiz bir gömlek ve düzgünce taranmış saçlarla tekrar aşağı indi. "Babam geldi mi?" diye sordu annesine.

"Hayır, dışarıda, arabada oturuyor ve seni bekliyor," dedi annesi.
"Sadece birkaç sallama olacağını söylediğinde sana inanmıştı.
Sanki sallamanın ne olduğunu biliyordu."

"Sadece bir kuzu kuyruğunun iki sallaması, Anne. Tüm zamanımı bu kadar mı harcadım?"

"Evet, kuzular onları oldukça yavaş sallarsa," Bayan Garrison gülümsedi.

Barry yürüyüş yolundan aşağı koştu ve arabaya bindi. "Tamam, baba, işte buradayım."

Bayan Morganson, Cloverfield'ın diğer tarafında yaşıyordu ve birkaç blok sürdükten sonra Bay Garrison arabayı muhteşem ağaçların arasında duran güzel eski bir beyaz evin önünde durdurdu. Arabadan inmek için kapıyı açtıklarında, büyük evin ön kapısı açıldı ve bir adam merdivenlerden aşağı inip onlara yaklaştı. Lambanın ışığı onu ortaya çıkardığında, Bay Garrison adını mırıldandı.

"Marka Curry! Acaba... İyi akşamlar, Bay Curry."

Oldukça tıknaz olan kişi sadece homurdandı ve kısa bir baş selamı verdi.
Mizah duygusundan yoksun görünüyordu ve geçip gidecekti ama Barry'nin babası onu selamladı.

"Bir dakika Bay Curry. Bayan Morganson'ı Bluff Lodge teklifi hakkında tekrar görmeye gittiniz mi?"

Curry döndü ve aniden ona doğru döndü. "Bayan Morganson'ı görmeye
neden gittiğim sizi ilgilendirmez, Bay Garrison."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi avukat sakin bir şekilde. "Eğer o av kulübesiyle ilgiliyse, beni ilgilendirir. Ama eğer bundan bahsetmiyorsanız, o değildi."

"Bayan Morganson'ı görmeye gittim," diye itiraf etti adam meydan okurcasına.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, Bay Curry. Neden bana gelmiyorsunuz?
Ben onun temsilcisiyim ve detaylarla o ilgilenmiyor.
Neden bana gelmiyorsunuz?"

"Bay Garrison, burası özgür bir ülke ve ben istediğim yere giderim.
Bayan Morganson'la doğrudan görüşmeyi tercih ederim, hepsi bu."

"Bana güvenmediğiniz için mi, Bay Curry?" diye sordu Barry'nin babası.

"Benim nedenlerim var, Bay Garrison ve bunları kendime saklayacağım. İyi geceler!"

Bay Curry onurlu bir şekilde uzaklaştı ve Bay Garrison şaşkınlıkla başını salladı. "Onunla anlaşmak zor bir adam ve benimle bu özel anlaşma hakkında konuşmaya hiç istekli olmadı. Çok mutlu davranmadı, değil mi?"

"Hayır," diye kıkırdadı Barry. "Belki Bayan Morganson ona gidip sizi görmesini söylemiştir."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Bay Garrison, eve doğru yol göstererek. Kapıyı çalmasıyla bir hizmetçi onları içeri aldı ve Bayan Morganson'ın kitap okuduğu küçük bir özel kütüphaneye götürdü. Onları nezaketle karşıladı ve konuşurken şöminenin yanında oturdular.

"Telefonda söylediğim gibi Bayan Morganson, oğlumun size Bluff Lodge ile ilgili önemli bir şey söylemesi gerekiyor," diye başladı Bay Garrison. "O ve üç arkadaşı Arrowtip'te kamp yapıyorlardı ve o da bazı ilginç şeyler öğrendi. Gölde oldukları son iki gün, kulübede kamp yaptılar."

Bayan Morganson, Barry'ye ilgiyle baktı ve sözleri belirgin bir
şaşırtıcıydı. "Onun ve arkadaşlarının kulübede kamp yaptığını biliyorum," dedi. "Bay Brand Curry, protesto etmek için buraya geldi!"

BÖLÜM XX
Beklenmedik Bir Olay

Barry ve babası bakıştılar. "Protesto etmek için!" diye haykırdı Bay Garrison.

"Evet," diye başını salladı kadın. "Çocukların orada kamp yapmasına izin vermenin yerin değerini düşürdüğünü söyledi. Bu konuda oldukça sinirlenmiş gibiydi."

"Ama orada olduğumuzu nereden biliyordu?" diye sordu Barry.

"Birinin son zamanlarda oraya gittiğini ve
çocukları kulübede gördüğünü söyledi. Ona
buraya zarar verecek bir şey yapıp yapmadıklarını sordum ve hayır dedi, ancak
çocukların orada kamp yapmasına
izin vermenin yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Eh, kesinlikle küstah!" dedi Bay Garrison. "O mülk
ona ait değil ve
ne yapılacağına dair söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"Onu yeterince istiyor ve bu gece bana onu alacağını söyledi," dedi Bayan Morganson.

"Bu konuda çok kaba davranıyor," dedi Barry'nin babası kaşlarını çatarak. "Bu gece onu durdurdum ve neden bana gelmediğini sordum. Özgür bir ülke olduğunu ve doğrudan size gitmeyi tercih ettiğini söyledi."

Bayan Morganson sessizce gülümsedi. "Muhtemelen beni kazanabileceğini veya hatta korkutabileceğini düşünüyor. Kulübe için çok düşük bir fiyat teklif ediyor ve ben onu onun fiyatına satmayacağım. Mülkün değerini biliyor ve bundan çok şey kazanabilir, ancak av kulübemi kimseye vermeyeceğim. Şimdi Barry'nin hikayesini duymak istiyorum."

Barry, av kulübesinin sahibine Lake Arrowtip'te kamp yaparken neler olduğunu anlattı. "Tek pişmanlığımız," diye bitirdi, "adamı alet kulübesine girerken gördükten sonra yakalayamamamız. Birkaç gün daha kalabilseydik,
buranın sırrını öğrenebileceğimizi düşünüyoruz."

"Kısa tatilinizin tam da bu zamanda sona ermesi çok kötü," diye kabul etti kadın. "Ama bence şu haliyle bile iyi bir iş çıkarmışsın.
Elbette, ben her zaman bu tatsızlığı bir insanın yaptığına inandım, hayalet bir varlığın değil. Gizem, bunu kimin yaptığı ve neden yaptığıdır?"

"Bay Brand Curry bunu kulübenin değerini düşürmek için mi yapıyor?" diye sordu Barry yavaşça. Bayan Morganson başını sallayarak babasına gülümsedi.

"Baban ve ben bunu merak ettik ama buna inanmıyoruz," dedi. "Bay Curry her zaman şehirde ve kulübenin onun için bu kadar değerli olduğuna ve sürekli orada bir tür korkutma ajanı bulundurduğuna inanamıyoruz. Kışın veya yazın kulübeye herhangi bir parti girdiğinde, rahatsızlıklar başlıyor. Bu, bunu yapan kişinin her zaman orada yakınlarda yaşadığını gösteriyor. Bay Curry'nin burayı almak için can attığını biliyoruz, ancak Bay Curry'den daha iyi fiyatlar teklif eden üç iş adamı daha aynı şeyi düşünüyor."

"Bunların hepsi çok tuhaf," diye mırıldandı Barry. "Kanada'dan gelen mektuptan sonra yeğeninden hiç haber aldın mı?"

"Şu anda Güney Amerika'da olduğuna inanmak için nedenlerimiz var," dedi Bayan Morganson. "Bana göre, bazı tarafların bilinmesini istemediği
bir şeyi keşfettiği için mülkümden alındı."

"Aynı anda kaybolan bir Fransız vardı," diye ısrar etti Barry.
"Ne oldu? Evli miydi?"

"Evet, evliydi ve kocası gittiğinde karısı da pansiyonda çalışıyordu. O zamandan beri onlardan hiçbir haber alınamadı."

Yarım saat daha gizemden bahsettiler ve sonra Barry ve
babası gitti. Kesin bir şey kararlaştırılmamıştı, ancak Bay Garrison
Arrowtip'e kendisi gidip kulübede bir veya iki gece geçirmek istediğini dile getirmişti. Ancak Bayan Morganson bu fikre
karşı değildi.

"Başka bir şey yapmadan önce bahar gelene kadar bekleyelim," diye öğüt verdi. "Şu anda çok soğuk ve tatsız. Bundan sonra evi kimseye
kiralamayacağım ve hava sıcak olduğunda davaya
başka özel dedektifler atayabiliriz. Daha sonraya kadar endişelenmeyelim."

Barry ve babası eve gidip durumu uzun uzun konuştular
ve bahar geldiğinde diğer çocuklarla birlikte göle gidecekleri ve av kulübesinin rahatsız edici unsurlarıyla akıllarını 
birbirlerine uydurmak için başka bir fırsata sahip olacakları konusunda anlaştılar.

Okul Salı gününden önce başlamayacaktı ve Pazartesi sabahı Barry
yerel postanedeki genel masada durup bir kart yazdı.
O sırada pencerelerin arkasındaki iki memur dışında orada başka kimse yoktu.
Barry yoğun bir şekilde meşgulken kapı açıldı ve Charlie Black adında bir okul arkadaşı içeri girdi. Kısa boylu, enerjik, gözlüklü ve kurnaz, gülen gözlü, lisede çok sevilen bir çocuktu,
burada tartışmalara ve her türlü halk konuşmasına öncülük ederdi.

"Merhaba, küçük adam!" diye selamladı Barry, genç Bay Black'e en sık uygulanan ismi kullanarak. "Senin kız
arkadaş?"

"Merhaba, gizem avcısı! Hayır, birkaç pul alacağım." Bu
iş halledildikten sonra, Charlie masaya yaklaştı ve yaslandı.

"Bana gözünü çıkaracak bir haberim var!"

"O zaman bana söyleme, çünkü tüm gözlerime ihtiyacım var. Böyle tehlikeli
bir haberle ortalıkta dolaşmamalısın," diye sırıttı Barry.

"Dinle, Barry, bu harika bir haber. Şaka yok!"

"Peki, neden kendine saklıyorsun? Hadi yapalım!"

"Yaklaşık on gün okul yok!"

"Neden?"

"Fırının büyük bacası yandı ve özel olarak yeni bir tane yaptırmaları gerekiyor. Yaşasın, ne şans!"

Barry yapmacık bir iğrenmeyle başını salladı. "Hiçbir zaman bir şey
olamayacağın açıkça ortada. Bir şeyler
öğrenme fırsatının kesildiği için seviniyorsun. Sağlıklı hırsın olmaması acınası!"

"Ah, dinle, alçı aziz, sen de benim kadar gıdıklanıyorsun! Aramızdaki
fark şu ki ben dürüstüm! Söyle, sana birkaç haberim daha var!"

"İyi geceler, patlamaya yetecek kadar var sende! Hemen çıkar.
Başka ne oldu?"

"Henüz bir şey yok, ama olacak. Bir süre okul olmayacağını duyduğumda
bir saman yolculuğu yapmanın harika bir fikir olacağını düşündüm. Ne diyorsun?"

"Bir kamyon veya vagon kiralayıp bir grup arkadaş ve kızla
bir saman yolculuğuna mı çıkacaksın?"

"Elbette. Başka türlü saman yolculuğuna nasıl çıkacaksın?"

"Nereye gideceğiz?"

"Henüz bilmiyorum ama belki Potter's Mill'e veya
ateş yakıp biraz akşam yemeği pişirebileceğimiz
bir yere ve sonra eve döneriz. Çok
eğlenceli!"

"Biliyorum, daha önce bir tanesine bindim, sadece yazındı ve kışın değildi. Üç veya dört kızak almanın nesi var?"

"Bu iyi bir fikir. Sen, Kent ve ikizler de gelecek misiniz?"

"Sanırım öyle. Ne zaman yapacaksın?"

"Mümkün olduğunca çabuk. Birkaç kıdemliyle konuştum ve onlar da
istediler. Eh, ben de binmeliyim. Ben başkanım ve tabii ki bu da tüm
işin bana düştüğü anlamına geliyor. Komik bir isim, başkan, değil mi?"

"Neden?"

"Başkanın oturma şansı hiç olmuyor ve bir sandalyeye ihtiyacı da yok! Ona başka bir şey demeliyim. Ben geliyorum."

"Bir dakika," diye rica etti Barry. "Seni kim başkan yaptı?"

"Neden, ben yaptım!" utanmadan cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm, popgun! Devam edin ve organizasyonunuzu yapın,
biz de sizinle olacağız."

"Tamam, köşeleri geçerken dikkatli olun!" diye sırıttı enerjik Charlie
Black postaneden dışarı fırlarken.

Barry daha yavaş takip etti ve sokakta yürürken aklı
düşündüğü saman yolculuğu ve
Arrowtip Gölü'ndeki gizemle meşguldü. Sonunda durdu ve yüzü aydınlandı.

"Elbette!" diye mırıldandı. "Neden olmasın?"

Birdenbire yolunu değiştirerek bir ara sokağa saptı ve kısa süre sonra
Mrs. Morganson'ın evine giden yürüyüş yoluna çıktı. Hemen kabul edildi ve hanımefendi onu salonda karşıladı. Barry ona saman yolculuğu planlarından hızla bahsetti.

"Size özellikle sormak istediğim şey şu: Kulübeye gidip toplantımızı orada yapabilir miyiz? Ben şahsen
buraya iyi davranacağımızı ve ziyaretimizden
hiçbir zarar görmeyeceğini garanti ediyorum ve Koç Jordan ve Bayan Jordan da bizimle olacak, eminim. Akşam yemeği için muhteşem bir yer olacağını düşünüyorum ve geceyi orada geçirebiliriz."

"Kulübeye zarar vereceğinizden hiç korkmuyorum," Bayan Morganson gülümsedi. "Koç ve Bayan Jordan'ın sizinle geleceğinden emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi, Koç Jordan ve eşi her zaman bizimle gelir ve sanırım bu sefer de gelecekler."

"Elbette, eğer gelirlerse kulübeyi kullanabilirsiniz," diye onayladı Bayan Morganson.
"Sadece son gittiğinizde gördüğünüz o tanımadığınız kişiyle sorun yaşamayacağınızı umuyorum."

"Bence de yaşamayız," dedi Barry. "Ama eğer yaparsak, Kent ve ikizler
ve ben tetikte olacağız ve belki de onun hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz."

Birkaç dakika sonra Barry eve doğru yola koyuldu, zihni yeni düşünceler ve fikirlerle meşguldü. Aceleyle arkadaşlarını bulup onlara onlara
son olayların.

"Bu, aradığımız fırsat olabilir," diye düşündü,
hızla yürürken. "Kulübede bir kalabalık
toplandığında her zaman bir şeyler başlatır ve eğer grup
Lake Arrowtip'e gitmeyi kabul ederse, biz de bütün gece orada oluruz. Dördümüz böyle bir ziyareti
göz önünde bulunduracağız. Umarım her şey istediğim gibi olur!"

BÖLÜM XXI
Saman Yolculuğu

O gün akşam yemeğinden sonra Barry, Kent'i ve ikizleri bulup onlara
aklından geçenleri anlattı. Onlar da onun planına hemen katıldılar ve
okulun açılmasındaki gecikme konusunda hevesliydiler.

"Eve dönmeden önce bunu bilmememiz çok kötü," diye belirtti Tim. "Kalabilirdik ve belki de kulübenin
kötü ruhunu alt edebilirdik."

"Evet, öyle," diye kabul etti Barry. "Ama bu en iyi ikinci şey. Aslında, daha iyi sonuçlanabilir. Her seferinde bir kalabalık kulübeye gittiğinde, bir şeyler olur ve hayaletin tam da bizim elimize geçmesini sağlayabiliriz."

"Oldukça büyük bir risk alıyoruz," Kent başını iki yana salladı. "Sadece merak ediyorum
Avcı ilk gece mi çıkıyor yoksa ikinci veya üçüncü geceyi mi bekliyor. Hiçbir şekilde sorun yaşamayabiliriz."

"Uzun bir ihtimal olduğunu biliyorum," diye kabul etti Barry. "Ama hiçbir şey olmazsa
hiçbir şey kaybetmeyeceğiz."

"Gece kalmamız gerektiğini söylüyorsun," diye söze girdi Mac. "Grup bunu yapacak mı? İlk başta Bluff Lodge'a gitmek istemeyebilirler."

"Charlie Black'i göreceğim ve onu heyecanlandırmaya çalışacağım,"
Barry gülümsedi. "O zaman diğerlerini de aynı ruh haline sokar. Bence bunu başarabiliriz."

Arkadaşları programa onay verdikten sonra Barry, ininde bulduğu yakışıklı Charlie'nin evine gitti. Barry odaya girdiğinde popüler lise
münazaracısı kornetle prova yapıyordu.

"Merhaba!" diye selamladı kornetçiyi, parlayan enstrümanı aceleyle indirerek. "İçeri gir! Ama alt bölgelere açılan kapının üzerindeki tabelada 'Buraya giren herkes umudunu yitirsin.' yazıyordu."

"Gerçek müzik duyma umudumu tamamen yitirdim," diye sırıttı Barry.
"Neden o şeyi çalmaya çalışıyorsun?"

"Müzik," diye cevapladı canlı bir şekilde.

"Çin müziğinde oldukça iyisin," diye cevapladı Barry. "Neden
bir korna çalmak istediğini anlamıyorum. Ama bu ne burada ne de orada. Seninle saman yolculuğumuz hakkında görüşmeye geldim."

Kornet, buruşuk bir kağıt yığınının düştüğü çöp kutusuna atıldı. Charlie sandalyesinde tamamen döndü.

"Dinle! Seni, Kent'i ve Ford çocuklarını sayarsak on beş kişi gidiyoruz. Başkaları da olabilir. Bu gece Koç ve Bayan Jordan'ı göreceğim ve onların da anlaşıp anlaşamayacaklarına bakacağım. İlerleme açısından bu nasıl?"

"Harika!" diye itiraf etti Barry. "Harika bir organizatörsün, Charlie. Bu yolculukta
nereye gidiyoruz?"

"Hala Potter's Mill aklımda. Ne düşünüyorsun?--Ah, o benim
köpeğim. Ona Hint Yağı diyorum!"

Büyük, sarkık kulaklı bir hayvan ine sıçrayarak gelmiş ve Barry'nin oturduğu
deri kanepeye
atlamıştı. Çocuk hareket edemeden
köpek büyük kırmızı bir dil çıkarıp yüzünü yalamıştı. Barry eğildi
ve elini aceleyle yanağına sürttü.

"Yere yat, Castor!" diye emretti Charlie sertçe ve köpek beceriksizce itaat etti.

"Ona neden Hint Yağı diyorsun?" diye sordu Barry.

"Çünkü o büyük bir baş belası, beni takip ediyor ve insanların üzerine atlıyor.
Onu Castor Oil kadar hoş karşılıyorum. Onu bir yerlere götürmeyi sevmiyorum.
Bir gün onun için bir isim düşünüyordum ve aynı zamanda
onu yanımda götürmek istemediğimi düşünüyordum.
Almaktan hoşlanmadığım başka bir şey düşünmeye çalıştım ve sonra isim kendiliğinden
bir şekilde geldi. Güzel isim, değil mi?"

"Eh, senden beklediğim türden bir isim," diye homurdandı Barry.
"Ama işe geri dönelim, grubumuzu Lake Arrowtip'teki Bluff
Lodge'a götürmeye ne dersin? Çok şık bir yer ve bütün gece kalabiliriz. Bayan Morganson'dan istersek kulübeyi kullanma izni aldım."

"Hıh! Perili ev, değil mi?"

"Eh, dördümüz birkaç gün orada kamp yaptık ve bizim için sorun yok," diye cevapladı Barry.

"Gidilecek iyi bir yer gibi duruyor," diye başını salladı Charlie, şüpheli isme sahip köpeğin büyük kulaklarını nazikçe çekerek. "Nasıl bir yermiş burası?"

Barry kulübeyi ona tarif etti ve Charlie heyecanlandı. "De ki,
çok şık bir yer olacak. Şömineler, sobalar, yatak odaları ve her şey.
Ama bir gece kalmamız gerekecek, değil mi?"

"Evet, ama buna aldırış etmeyiz. Koç ve Bayan Jordan da bizimle olacak
ve hepimiz için bolca yer var. Ertesi sabah akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli yiyecek alabiliriz. Nasıl gideceksin?"

"Kızaklarla," diye karşılık verdi Charlie. "Kızaklara
sahip olmak kolay bir iş. Elbette, bir kızakla
gidince samanla yolculuk etmek pek de kolay olmuyor. Ben samanla veya samanla yolculuk etmeyi her zaman
kamyonla veya büyük bir vagonla gittiğiniz, altta saman olan bir yolculuk olarak düşünmüşümdür."

"Hiçbir fark yaratmıyor," dedi Barry. "Buna gelince, kızakların alt kısmına saman koyabiliriz. Yani kulübenin
teklifini kabul ediyorsun?"

"Elbette! Gördüğün herkese gece kalıp kalmayacaklarını sor,
ben de aynısını yapacağım. Bunu harika bir gezi haline getireceğiz. Söyle bakalım, yeni kornetimden biraz müzik dinlemek ister misin?"

"Umurumda değil. Sinirlerim bugün oldukça iyi durumda!"

"Hint yağı öyle değil," diye cevapladı Charlie, aleti çöp kutusundan alırken. "Her gittiğimde uluyor."

Charlie Black'in evinden ayrıldıktan sonra Barry eve doğru yola koyuldu, durup gezintiye çıkan çocuklardan bazılarını görmek istiyordu. Belirli bir köşeye
geldiğinde yaklaşan bir arabanın sesini duydu ve hızlı bir şekilde
gittiği için kaldırımda durdu ve hızla geçmesine izin verdi.
Şoföre baktığında, bunun Carter Wolf ve bir arkadaşı olduğunu gördü. Ona baktılar, ancak hiçbir şey söylenmedi ve araba geçip gitti.

"Demek Rake Adası'ndan döndü," diye düşündü Barry, devam ederken.

O gece akşam yemeği masasında Pearl, düşünülen yolculuktan bahsetti.
"Bluff Lodge'da gece kalacağımızı duydum, Barry. Bunu
planladın mı?"

"Evet," diye başını salladı kardeşi. "Yaşlılar dışında kimsenin gideceğini bilmiyordum."

"Sadece birkaç kişi," diye cevapladı Pearl. "Ben şanslı olanlardanım. Umarım o
kara gölgeyi veya başka bir şeyi
görmeyiz!"

"Oraya gitme fikri ne oğlum?" diye sordu Bay Garrison.

"İki sebep var, baba," diye cevapladı oğlu. "Birincisi, yerin bir gecelik yolculuk için ideal olması, diğeri ise adamı dışarı çıkarıp
belki de onu çivileme şansı elde etmeyi ummamız. İkizler, Kent ve ben gözcülük yapacağız." Kız kardeşine döndü. "Pearl, lütfen kimseye o kara gölgeden veya başka bir şeyden bahsetme. Tüm bunların
tamamen sessiz kalmasını istiyoruz ki fırsat bulursak bir şeyler yapabilelim."

"Tek kelime etmeyeceğim, Barry, ve hatta korkmuş görünmemeye çalışacağım," diye söz verdi kız kardeşi.

"Bu sizin için büyük bir iş çocuklar." Bay Garrison başını iki yana salladı,
şüpheli bir şekilde.

"Yaralanacağınızdan korkuyorum," diye endişelendi annesi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Barry. "Sonuçta hiçbir şey olmayabilir.
Kimse gelip bakmayabilir. Bunun dışında, Koç Jordan bizimle olacak ve diğer arkadaşların birçoğu da bizimle olacak, bu yüzden herhangi bir
zorluk yaşamamalıyız."

Saman yolculuğu planları tatmin edici bir şekilde ilerledi. Charlie
Black, üst sınıftan gidebilecek herkesi görmeyi kendine görev edindi ve sonunda Cloverfield Lisesi'ndeki on altı genç Bluff Lodge'a gidip bir gece geçirmeyi kabul etti. Bu on altı kişiden dokuzu kızdı ve yedisi erkekti. Kızak partisinin diğer iki üyesi ise popüler futbol koçu ve karısıydı, ikisi de gençti ve gençlerin eğlencesine sempati duyuyorlardı. Her birinin yolculukta kullanılacak erzaklardan belirli bir kısmını getirmesi kararlaştırılmıştı ve sonunda her şey hazırdı.

Başlamalarından önceki gece, dört arkadaş bir sinema gösterisine katıldı ve dışarı çıktıklarında kar yağdığını görünce şaşırdılar. Durdular kalabalığın dışında ve
Charlie'nin onlara katılmasını beklediler. Onu tiyatronun basamaklarından el sallarken görmüşlerdi.

"Küçük başkan bizi istiyor," diye belirtti Kent. "Şimdi ne düşünüyormuş bakalım."

"Bu kar çok derin olmazsa yolculuğumuzu güzelleştirecek," dedi Barry, beklerken.

"Kar fırtınasına dönüşmeyecek," diye emin hissetti Tim.

"Bu kol sallamalar ne işe yarıyor?" diye sordu Mac, gruba katılırken Charlie'ye.

Charlie etraflarına gizemli bir şekilde baktı. "Sizler
bir şey
duydunuz mu?" diye sordu.

"Bir sürü şey duydum ama belki de sizin demek istediğinizi duymadım," diye gülümsedi Barry. "Ne haber?"

"Neden, Carter Wolf ve ekibinin partimize girmeye çalışacağını veya onu dağıtacağını veya başka bir şey yapacağını duydum. Biliyorsunuz, gezimiz hakkında çok fazla
konuşma oldu ve o da duydu. Kendisinin ve bazı
arkadaşlarının bir gece o kulübenin yakınında vurulduğunu ve sizlerin
buranın perili olduğunu çok iyi bildiğinizi söylüyor. "

"Yine de, oraya gitmekten korkmuyoruz," diye yanıtladı Kent.
"Birisi kulübenin yakınında ona ateş etti, ama o biz değildik. Umarım
arkadaşlarımızı veya kızları korkutarak partimizi bozmaz."

"Onları korkutmayacak," diye haykırdı Charlie. "Sadece daha fazla gitmek isteyecekler. Ama Wolf ve onun çetesinin herhangi bir maymun işine gözümüzü açık tutsak iyi olur."

"Olacağız," diye söz verdi Barry.

Ertesi gün saman arabası partisi Bluff Lodge'a doğru yola çıktı.
Kızaklar Kent'in evinde toplandı ve hepsi yerlerine yerleştikten sonra alay başladı. En öndeki kızakta başkan oturuyordu ve yanında, Charlie ile Barry arasında Castor Oil kocaman başını kaldırmıştı.

"Onu evde tutamazdım," diye açıkladı Charlie. "Onu götürmek
istemedim."

Kulübeye yolculuk oldukça uzundu ve bu yüzden öğle vakti yola çıktılar. Karayoluyla nehirden yukarı gitmekten çok daha kısaydı.
Açık, soğuk bir gündü ve kızakların hızlı hareketinden keyif aldılar.
Konuşma ve kahkahalar yükseldi ve kızaktan kızağa şaka yollu seslendiler.
Öğleden sonra geç saatlerdi ve alacakaranlık göl bölgesine yeni yeni yayılmaya başlamıştı ki keresteden çıktılar ve kulübe binasının görüş alanına girdiler.

"Yaşasın, geldik!" diye bağırdı Charlie, Hint Yağı'na vurarak, itiraz edercesine havladı.

"Demek perili kulübe burası?" diye bağırdı ikinci kızaktaki bir kız. "Acaba hayaleti görebilecek miyiz!"

XXII. BÖLÜM
Barry'nin Büyük Keşfi

Barry kızaktan atladı ve diğerleri kızaktan inerken anahtarları çıkardı. Tim ve Mac geldikleri araçtan büyük bir yağ bidonu kaldırdılar. Diğerleri karda durdular ve ayaklarını yere vurdular, uzun süre oturduktan sonra tekrar hareket edebildikleri için mutluydular. Antrenör
Jordan bazı çocukların atları arka verandadaki korkuluklara bağlamalarına yardım etti.

Güneş öfkeli kırmızı bir pus halinde batmıştı ve karanlık hızla yayılıyordu, onları
ısıran ve içine işleyen bir soğukla ​​birlikte. Ziyaretçiler kulübenin soğuk olacağını bilmelerine rağmen, Barry ve ikizleri içeri takip etmekten memnundular. Kent, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için büyük kütük binanın etrafında hızlı bir tur attı ve memnun bir şekilde geri döndü. İkizler büyük oturma odasında bulunan lambaları yaktılar. Bu arada Barry biraz odun topladı, yağla ıslattı ve kibritin alevini ona değdirdi. Alevler bacadan yukarı sıçradıktan sonra biraz kömür aldı ve yanan odunun üzerine koydu. Oda yavaş yavaş ısınmaya başladı. Kızlar ve erkekler etrafta dolaşıp hayranlıkla etrafı incelediler ve sonunda oda ısındıkça paltolarını ve şapkalarını çıkarmaya başladılar. Kent ve Barry oturma odasından iki yatak odasına geçtiler ve orada ateş yaktılar. Böylece bütün gece rahatsızlık duymadan orada kalabileceklerdi. Kısa süre sonra bu odalardaki ızgaralar yanmaya başladı ve kulübe rahatladı. Yemeklerini mutfakta yapmaya karar verdiler
ve buna göre oradaki büyük ocakta bir ateş yakıldı. Bu biraz daha zor bir işti çünkü soba paslıydı ve bazı dikkatsiz ve dağınık kampçıların bıraktığı kül ve teneke kutularla tıkanmıştı. Çocuklar sobayı temizlediler ve bu işlemden sonra ateş güzelce yandı.

Bazıları yemek odasını kullanmayı tercih etti, ancak çoğunluk
odadaki büyük
ızgaranın ışığı ve sıcaklığı altında yemek yemeleri yönündeydi. Hepsi açtı ve bu yüzden kızlar Bayan Jordan'ın uzman liderliğinde akşam yemeğinin hazırlanmasını üstlendiler. Çocuklar
koçla birlikte oturma odasında oturup kış sporları hakkında sohbet ettiler. Çok kısa bir süre sonra pişen şeylerin hoş kokusu onlara ulaştı. Koç takdir mırıltılarını duyduğunda gülümsedi.

"Bu cezbedici bir koku, çocuklar," dedi. "Bu Lake Arrowtip havası açlık
geliştiren harika bir tonik!"

"Biz öyle bulduk," diye sırıttı Tim.

Charlie nadiren uzun süre hareketsiz oturabiliyordu ve mutfağa doğru
sıçradı, ardından sadık Hint Yağı geldi. Çok geçmeden
geri döndü, bir önlük ve kağıt bir şapka giymişti, belli ki bir garson olarak. Çocukların şakalarını hiçe sayarak, akşam yemeği için her şeyi düzene koymaya başladı.

Aç çocuklara yemeğin uzun zamandır beklediği göründü, ancak
kızlar, etrafta oturup bekleyenler dışında, çok fazla zaman almadığını neşeyle söylediler. Sonunda,
hepsinin ateşin yanında oturup biftek ve patates yediği, sohbet ettiği ve eğlendiği zaman geldi. Tüm lambalar söndürülmüştü ve sadece ateşin kırmızı ışığı odayı aydınlatıyordu. Ancak bu sırada ateş,
parlayan kömürlerden oluşan katı bir kütleye dönüşmüştü ve herkes için yeterli ışık sağlanmıştı. Gölgeleri arkalarındaki duvarda kümelenmişti.

"Ve siz dört çocuk, tıpkı böyle, birkaç gün burada kamp mı kurdunuz?" diye sordu kıdemli bir kız dört arkadaşa. "Çok hoş değil miydi?"

"Çok eğlendik," Kent başını salladı. "Ama her zaman burada değildik. İlk başta, yukarı çıkarken görebildiğiniz o küçük kulübede kamp kurduk."

"Seni oradan ayrılmaya iten ne oldu?" diye sordu Bayan Jordan.

Bu, oğlanların açıklamak istemediği şeylere yaklaşıyordu,
ama Kent cevap veremeden Barry araya girdi. "O küçük kulübe soğuktu ve zeminde uyumak zordu," dedi. "Sonra bir gece çatıya bir dal düştü ve bizi epey korkuttu, bu yüzden buraya taşınmaya karar verdik. Tim ve Mac taşınmayı yaptı ve Kent ve ben o gün bir fırtınada kaybolduk."

"Peki duyduğumuz tüm o hayalet hikayeleri ne olacak?" diye sordu başka bir kız. "Etrafta bir hayalet var mı?"

"Bir hayalet için oldukça soğuk," diye gülümsedi Barry. "Burada iki saattir veya daha fazlayız ve henüz hiçbir şey duymadık."

"Umarım duymayız!" dedi başka bir kız, odada huzursuzca etrafa bakarak.

"Her şey yoluna girecek," diye temin etti Charlie Black. "Castor Oil'i
bütün gece serbest bırakacağız ve o hayaleti
sömürecek. O iyi bir sic-er!"

"Köpeğin adını öğrenirse hayalet kaçacak!" dedi Mac, genel bir kahkaha arasında.

"Koç, bize bu gece güzel bir hayalet hikayesi anlatmaya ne dersin?" diye sordu Bill Jefferson. "Ortam tam kıvamında."

"Ortam güzel," diye gülümsedi atletik eğitmen. "Ama
burada biraz gerginlikten korkuyorum. Bir hayalet hikayesinin çocukları rahatsız etmeyeceğini biliyorum, ama kızları üzmek istemiyorum."

Ama kızlar yemek bittikten sonra en azından bir tane anlatması için yalvardılar ve sonunda kabul etti. Koç Jordan iyi bir
hikaye anlatıcısıydı ve Cloverfield'daki çocuklarla gece yürüyüşlerinde birçok kez canlı hikayeler
anlatmıştı. O, ürkütücü gizem hikayelerinde
üstündü ve gençler akşam yemeğinden sonra iyi bir hikaye için
heyecanla beklediler.

"Bulaşıkları kurutmak için gönüllü birkaç çocuk ne dersiniz?" diye sordu Pearl, tabakları mutfağa geri taşımak için
ayağa kalkarken. "Akşam yemeğini hazırlama işini
biz yaptık. Çoğunuzun kamp yaptığını biliyorum, bu yüzden
bulaşıkları nasıl yıkayıp kurulayacağınızı
bilmelisiniz!"

"Hint Yağı'nın tüm tabakları yalamasına ve sonra
ocağın üzerinde kurutmasına ne dersiniz?" diye bağırdı Charlie, ancak öfkeli bir ses korosu ona
cevap verdi ve kıkırdayarak uzaklaştı.

"Tamam, bundan sonra mutfağı erkekler yönetecek," diye bağırdı Koç Jordan. "Tabaklarınızı getirmek dışında hiçbir hanımın dışarı çıkmasına izin yok."

"İşte ruh bu!" diye takdir etti liseli kızlar arasında lider olan Ruth Carrier. "Sizin için biraz lokum kızartmaya başlayacağız."

"Her yerde hoş," Kent başını salladı ve oğlanlar mutfak işini devralırken, kızlar oturma odasına geri dönüp lokumları
kızarttılar.

Bay Jordan ve Kent çamaşırları yıkadı ve diğer oğlanlar bulaşıkları
kuruladı. Bir süre sonra, artıkları koymak için bir kova aradılar, ama
mutfakta yoktu. Barry bir fener aldı.

"Sanırım alet evinde bir tane gördüğümü hatırlıyorum," dedi, arka kapıyı açarken. "Hemen döneceğim."

Tahta platformdan geçerken, verandadaki korkuluklara bağlı atlar huzursuzca hareket ediyordu. Yem
onlar için getirilmişti ve tabaklar kurur kurumaz çocuklar
atları kulübenin arkasındaki ahır ve garajın birleşimi olarak hizmet veren büyük bir kulübeye taşımayı planladılar. Barry alet evine geldi ve içeri girdi,
lambanın zayıf ışığında etrafa baktı.
Yerden
uzakta bir teneke kutu gördü.

"İşte orada. Sanırım burada gördüğümü hatırladım. Bu sadece----
Ay!"

Bir şeye takılmıştı ve ne olduğunu görmek için ışığı
aşağı doğru tuttu. Orada duran saman balyasının hemen yanındaydı ve
zemini incelerken hafifçe
yükseltilmiş olduğunu gördü. Bu onu
ilgilendirdi ve elini aşağı indirip yükseltilmiş tahtaları kendine doğru çekti.
Şaşırtıcı bir şekilde birkaçı birkaç santim yükseldi.

"Bu da neyin nesi? Neden----"

Kolunun tek bir hareketiyle saman balyasını bir kenara itti ve
zemine baktı. Uzun bir kapak ortaya çıktı ve titreyen parmaklarıyla kapağı kaldırdı, derin bir karanlık kuyusuna baktı. Bir çift ahşap merdiven bir geçidin zeminine kadar uzanıyordu.

"Bir yeraltı geçidi!" diye soludu Barry. "Şimdi birkaç şey görmeye
başlıyorum!"

Birkaç saniye boyunca tünele bakarak durdu, siyah gölgenin kulübenin içinden nasıl kaybolduğunu
hatırladı. Zihninde birçok
çelişkili düşünce dolaştı ve dürtüsü aşağı inip
geçidi keşfetmekti. Ancak şiddetli soğuk onu daha iyi düşünmeye
başlattı ve kapağı kapatıp samanı yerine koyarak almaya geldiği teneke kutuyu aldı ve kulübeye geri döndü.

"Şapkamı ve paltomu giyip çocuklardan birkaçını da benimle gelmeye ikna edeceğim," diye düşündü, mutfak kapısını açıp içeri girerken.

Koç Jordan ve yardımcıları neredeyse bitirmişlerdi. Barry kutuyu bıraktı
ve oturma odasına giderek paltosunu ve şapkasını aldı. Kent ve ikizler o sırada etrafta değildi ve bu yüzden Barry ön kapıdan tek başına çıktı. Arkadaşları yatak odasında ateşle ilgileniyorlardı.

"Ben de o koridora bir göz atacağım," diye karar verdi, cebinde el fenerini arayıp orada olduğunu memnuniyetle fark ederek. "O zaman belki de tüm kalabalığı gezdiririm, tabii ki bunu yapmak güvenliyse!"

Bir kez daha alet evine vardığında, saman balyasını kenara çekti ve
yeni bulduğu geçide inmeden önce dikkatlice dinleyerek kapağı kaldırdı. Mükemmel bir sessizlik içinde dururken hiçbir ses duymadı ve sonunda devam etmenin güvenli olduğunu düşünerek ışığının ışığını
açtı ve dikkatlice basamaklardan aşağı yürüdü. Yedi basamak vardı ve dibe ulaştığında ışığı tünele doğru çevirdi. Açıklığın kapısını kapatmıştı ve şimdi toprağın altında tek başına duruyordu.

Geçit uzundu ve ışık huzmesinin ortaya çıkarabileceğinden daha fazla eğimliydi. Hızla atan bir kalple ilerlemeye başladı, yavaş ve sessizce yürüyordu, gözleri tetikteydi ve sinirleri gergindi. Arkadaşlarından giderek daha da uzaklaştığını ve geri dönüp bazılarını alması gerektiğini düşündü, ancak devam etme isteği çok güçlüydü ve ilerlemeye devam etti.

Tünel iyi yapılmıştı. Dik yürüyebiliyordu ve yalnızca bir ağaç kökünün yeraltı yolunu kestiği bir yerde eğilmek zorundaydı. Kuru bir yerdi ve çok soğuk değildi. Tünelin kenarları dikkatlice kesilmişti ve ona belirli bir amaç için
inşa edilmiş gibi geldi.

"Ama ne için olabilir?" diye merak etti. "Bayan Morganson bunun burada olduğunu biliyor mu? Belki de sonuna geldiğimde her şey hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Son yaklaşıyordu. Önünde birkaç tahta görebiliyordu ve birkaç dakika sonra durdu, ışık huzmesini tüneli kapatan tahtalara doğru
tuttu. Oldukça yeni tahtalar gibi görünüyorlardı ve
toprağa kolayca uyum sağlıyorlardı. Elini uzatıp onlara doğru itti ve sonra
daha iyisini düşündü, bir kez daha dinlemek için durdu, el fenerini söndürdü.
Karanlık sanki üzerine çöküyordu. "O tahtanın diğer tarafında ne olduğunu söylemek imkansız.
Açmaya çalışamazsam geri dönüp diğerlerini alacağım."

Hiç ses duymadı ve bu yüzden tekrar ışığı açtı ve sonra
bölmeyi itti. Şaşkınlıkla, bir kapı gibi
dışarı doğru döndü ve ışığı ona küçük bir kulübenin içini gösterdi. İçeri girip tahtaları
kapattığında,
menteşeler üzerinde olduğunu ve
kendisini içinde bulduğu küçük binanın duvarının bir parçası olduğunu görünce şaşırdı.
Buraya açılan iki pencere ve bir kapı vardı,
ama bunun dışında içerisi tamamen çıplaktı. Bir kanaate vardı.

"Aman Tanrım, burası Kent ve benim siyah eldivenli adamı
girerken gördüğümüz taş ocağı kulübesi! Kapı ve tekmelerimize kimsenin cevap vermemesine şaşmamalı.
Adam tünelden kulübeye gitmişti ve biz o tarafa geçtiğimizde,
alet evine doğru koştuğunu gördük! O kadar çok şey öğreniyorum ki
başım dönüyor!"

Taş ocağı kulübesinin kapısını açtı ve dışarı çıktı. Kaya duvarındaki bir çatlaktan gelen
rüzgar, karı kapıdan süpürmüştü ve
zemin sertti ve o belirli yerdeki kar
sertleşmişti. Kapıyı kapattı ve etrafına baktı. Kent ile orada durup barınak talep ettikleri geceyle hemen hemen aynıydı,
ancak kar ilerlemiyordu. Siyah gölgenin
nereden geldiğini merak etti ve taş ocağının en uzak ucuna doğru yürümeye başladı.
Bir süre ışığını kullanmadı ve taş ocağı duvarının en dibine gelene kadar ışığı etrafa tutmadı.
Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Bu uçta ev veya başka bir şey yok," diye düşündü, dönerek. "Ben
diğer tarafa gitsem daha iyi olur."

Sonra gözleri taş ocağının çanağını geçen bir figüre takıldı ve
içgüdüsel olarak çömeldi. Daha önce bir kez gördükleri aynı siyah giysili figürdü ve adam cesurca taş ocağına girdi. Barry çılgınca atan kalbiyle onu izledi.

"İşte şimdi gidiyor!" diye soludu. "Bir şeye başlamak için kulübeye gidiyor, bahse girerim! Ve bir ayak boyunda olduğum kadar eminim ki, tünelinde birinin olduğunu
keşfedecek! O zaman ne olacak?"

XXIII. BÖLÜM
Raiders

Mutfakta kalan ve Koç Jordan'a bulaşıkları yıkamada yardım eden çocuklar işi bitirmekte gecikmediler. Kent ve koç yıkamayı yaptı ve damlayan, buharı tüten tabakları
çıkardıkları anda diğer çocuklar onları kapıp kuruladılar. Tüm bunlarda çok fazla iyi niyetli eğlence vardı ve Cloverfield'lı çocukların tüm yolculuğun tadını
çıkardıkları açıkça görülüyordu.

Antrenör Jordan, seyahatlerini ve deneyimlerini anlatarak onların ilgisini çekti ve Barry, alet evine gitmek üzere odadan ayrıldığında, Kentucky dağlarındaki büyük Fordson kampının bir üyesi olduğu günleri anlatıyordu. Güney yaylalarının yoğun ormanlarında yol yapımı ve ormancılıkla ilgili anlattıkları, çocukların çok ilgisini çekti ve dağ kütük evlerinde kalırken ve sabahın üçünde kalkıp soğuk sabahlarda kuyu suyuyla tıraş olmak zorunda kalırken yaşadığı bazı zorlu deneyimlere içtenlikle güldüler. Onlara, o zamanlar Ford kereste ve kömürünün nakliye noktası olan küçük kasabanın çamurunda paslanan büyük tuz kazanlarından bahsetti; bu kasaba bir zamanlar tüm mavi çimenli eyalete tuz tedarik etmişti. Çocuklar büyük bir dikkatle dinlediler. Tom Bailey, "Şu dağlar ile bunlar arasındaki fark nedir?" diye sordu. "Bu dağlar oldukça iyi biliniyor," diye cevapladı antrenör. "Buralardaki insanlar
uzun zamandır medeniyetle temas halindeler ve
turistler ve yaz kampçıları sık sık buralara geliyorlar. Fakat Kentucky dağlarında durmuş bir medeniyet buluyoruz ve bununla şunu kastediyorum:
insanlar onun oyuklarına ve aralıklarına akın etti ve sonra ilerleme
onların üzerinden atlayıp batıya doğru gitmeye devam etti, dağcılar ise Devrim zamanındaki gibi kaldı. Sık sık eski
zamanlarda dönen çarkta çalışan yaşlı dağ kadınları gördüm ve birçoğu sürekli
pipo içiyordu."

Kent işini bitirmişti ve ellerini kuruladıktan sonra
en yakındaki yatak odasına gidip ateşin nasıl olduğunu gördü. Kömüre ihtiyacı olduğunu görünce
bir kova ve el feneri alıp biraz almak için dışarı çıktı.
Döndüğünde koridorda ikizlerle karşılaştı.

"İşte buradasınız," diye haykırdı Mac. "Ne olduğunu merak ediyorduk."

"Sadece biraz kömür taşıyordum," diye açıkladı Kent. Yatak odasına girdi ve
ateşi yakmaya başladı. "Kızlar ne yapıyor?"

"Ağzınızda eriyen birkaç lokum kızartmışlar," diye cevapladı Tim.

"Onların orada erimesini istiyorsunuz. "Biraz içmişsin gibi görünüyor."

"Biz içtik," diye itiraf etti Mac. "Bulaşıklar bittiğine göre, hepimiz biraz içebiliriz."

"Barry nerede?" diye sordu Tim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kent doğrulup. "Onu en son gördüğümde,
bir kova almak için alet evine gitmişti. Sanırım şu anda
mutfakta."

"Acaba bu gece bir şey olacak mı," dedi Mac alçak bir sesle.

"Bilmiyorum, ama kulaklarımızı ve gözlerimizi açık tutacağız," dedi Kent ona. "Bir şey olursa, işe koyulmak istiyoruz. Peki,
oturma odasına geri dönelim."

Tüm gençlerin ateşin etrafında toplandığını ve Koç
Jordan ile Bill Jefferson'ın şapkalarını ve paltolarını çıkardıklarını gördüler. Koç, "Atları
ahıra koyduk," diye açıkladı. Sonra ellerini ovuşturdu
ve ateşe yaklaştırdı. "Dışarıda olduktan sonra, bu sıcaklık
iyi hissettiriyor."

Kent ve ikizler odanın etrafına baktılar. "Barry'yi gören var mı?" diye sordu Kent.

Herkes etrafına baktı ve sonra teker teker başlarını salladılar. "Kovayı
içeri getirdi ve sonra mutfaktan çıktı," diye duyurdu Charlie.

"Buraya geldi ve şapkasını ve paltosunu aldı," diye belirtti kızlardan biri.
"Sonra ön kapıya doğru koridora çıktı."

İkizler endişeli bakışlar attılar ve Kent istemsizce
Pearl'e baktı, o da aniden endişelenmiş görünüyordu. "Pearl'ün bu yer hakkında bir şey bilmesi çok kötü," diye düşündü Kent. Ama konuştu umursamazca: "Ah, tamam, hemen
geri dönecek. Hadi şu lokumlardan biraz yiyelim. Şu siyah olanlara
ne oldu?"

"Ateşe düştüler," diye açıkladı Jennie Morrison. "Ama diğerleri kadar
güzel tadacaklar. Tıpkı bazı insanlar gibi, dışarıdan sert, içeriden tatlı!"

"Jennie tam bir filozof oluyor," diye güldü Bayan Jordan. "Bize biraz daha
anlat!"

Kız güldü. "Sana felsefe verebildiğimden daha iyi lokum kızartırım," dedi.

Konuşma iyi huylu bir şekilde devam etti, ama hepsi katılmıyordu. Üç gizem avcısı sessizdi ve Pearl sık sık Mac'e
bakıyordu ve açıkça huzursuzdu. Sonunda Mac, Tim'e doğru eğildi.

"Dinle, şeylerin görünüşünü sevmiyorum," diye fısıldadı. "Barry uzun
zamandır yok. Diyelim ki mutfağa girip etrafa bakıyorsunuz.
Bir şey göremezseniz, ön verandaya çıkarım."

"Dışarı çıkmak için ne bahane uyduracağım?" diye sordu Tim.

"İhtiyacınız yok--yani, burada su yok ve mutfakta biraz var. Hadi."

Tim başını salladı ve oturduğu ayak taburesinden kalktı.
"Bu şekerlemeler çok tatlı," diye gülümsedi. "Bir sürahi su ve birkaç bardak alacağım."

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı koç.

Tim el fenerini aldı ve mutfağa koştu. Yanlarında birkaç büyük içme suyu kabı getirmişlerdi ve bu ona
gitmek için uygun bir bahane sağladı. Ama mutfağa
girer girmez ışığı söndürdü ve odanın diğer tarafına, arka kapıya doğru yürüdü. Anahtarı çevirip dışarı baktı.

Her yer sessizdi ve etrafta kimse yoktu. Verandaya çıktı ve
açık alana baktı. Gece oldukça karanlıktı, ancak
parlak kar örtüsü sayesinde yakındaki nesneleri seçebiliyordu.
Barry ortalıkta görünmüyordu. Tim eve döndü, mutfak kapısını kilitledi ve flaşının ışığında bir sürahiye biraz su
doldurmaya başladı. Birkaç bardak aldıktan sonra oturma odasına geri döndü.

Bayan Jordan komik bir şiir okuyordu ve çoğu kişi Tim geri döndüğünde ona pek dikkat etmiyordu.
Ama Pearl onun yüzünü endişeyle taradığında hemen kardeşini bulamadığını gördü.
Mac ve Kent aynı cevabı okudular.

Hiçbir şey söylenmedi ve sonunda Mac koridor kapısına doğru ilerlemeye başladı. Tim ona el fenerini uzatmıştı ve bunu arka cebinde taşıyarak yavaş yavaş ön odaya açılan kapıya doğru ilerledi.
Diğerleri Charlie'nin anlattığı bir şakaya gülmekle meşgulken, Mac
kapıdan dışarı kaydı. Birkaçı onun gittiğini gördü ve kimse soru sormadı.

Büyük kare salona girer girmez Mac ışığı açtı ve aceleyle kutu gibi yerin her yerinde gezdirdi. Barry orada değildi ve Mac bir an için ışığı çatı katına çıkan merdivenlere doğru tuttu. Arkadaşının oraya gidip gitmediğini merak etti ama sonunda başını salladı. Cloverfield Lisesi'nin popüler lideri şapkasını ve ceketini giymişti ve bu onun dışarı çıktığını açıkça gösteriyordu. Mac bir an tereddüt etti. Karda dışarı çıkmaya hazır değildi ve geri dönüp dış giysilerini almak hemen şüphe uyandırırdı.

"Ve yine de," diye düşündü, "grup yakında Barry'nin
kaybolduğunu öğrenecek. Eğer yakında geri dönmezse, gidip onu aramak zorunda kalacağız. Onları daha fazla kandıramayız. Pearl her geçen dakika daha da
tedirgin oluyor. Her şeyi boş ver, belki de değerli zamanımızı boşa harcıyoruz.
Dışarı bakacağım ve onu göremezsem, geri dönüp şapkamı ve
montumu alıp dışarı çıkıp onu arayacağım."

Ön verandaya çıktı ve kenara doğru yürüdü, kulübenin arkasına doğru baktı.
Görünürde kimse yoktu ve sonra yıldızların ışığında ve koyu ahşap kenarların beyaz sınırında loş bir şekilde görünen göle baktı. Gölün buz tabakasında hareket belirtileri gördüğünde hemen gözleri kısıldı. Hantal ve siyah bir şey buzun üzerine fırladı ve iki figür ondan atlayıp onu önlerine doğru itmeye başladı. Mac anlamadan bakarken, kıyıdan buzun üzerine
bir başka
hantal nesne fırladı. Ford çocuğu soluk soluğa
kaldı ve yumruklarını sıktı.

"Kızaklarımız! Biri onları göle doğru itiyor! Tüm
şeylerden----"

Alçak perdeden ama yine de nüfuz edici bir ses ona ulaştı, gölden geliyordu. "Sana söyleyene kadar diğerini aşağı gönderme! Önce
bunu ortadan kaldırmak istiyorum!"

Mac'in üzerine büyük bir ışık doğdu. "Carter Wolf ve çetesi!" diye soludu,
döndü ve yumuşak bir şekilde ön kapıya doğru koştu. "Kızaklarımızla
kaçıyoruz! Onları saklayacağız, bu yüzden eve yürüyerek gitmek zorunda kalacağız! Buna
bir son vermeliyiz!"

İkiz, tüm dikkati rüzgara bırakarak koridordan hızla geçti ve
kendisini oturma odasına fırlattı, hepsini korkuttu ve neredeyse bir kızı devirdi. Dikkatle bakan gözleri ve heyecanlı tavırları
hepsini tedirgin etti ve Bluff Lodge'un tarihi hakkında bir şeyler bilenlerin özellikle endişelenmesine neden oldu.

"Dinleyin!" dedi, kimse konuşamadan. "Birisi kızaklarımızı buzun üzerine itiyor ve saklamak için çıkarıyor. Eminim
Carter Wolf ve çetesidir! Yarın eve yürüyerek gitmek istemiyorsak,
aceleyle dışarı çıksak iyi olur!"

Hızlı duyurusuna karşılık şaşkınlık ve öfke dolu haykırışlar geldi ve herkes dehşet içinde ayağa kalktı.

Koç
Jordan ceketini ve şapkasını aldı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı. "Bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak!"
Karısına döndü. "Sen kızlara iyi bak, Dorothy. Dışarı
çıkmamak daha iyi!"

Çocuklar hazırdı ve bir eşek arısı sürüsü gibi Koç Jordan'ın peşinden ön kapıdan fırladılar. Kent önde koştu çünkü ülkeyi daha iyi tanıyordu ve onları Bronson kulübesine doğru açıklıktan geçirdi. Atları arka verandadaki korkuluklara bağladıklarında kızakları o binanın önünde bırakmışlardı.

Bütün kızaklar gitmişti ve Mac onları yamaçtan aşağı, kızakların buzda
kaydığını gördüğü yere götürdü. Araçların dağılmış ve akıncıların gitmiş olduğunu
görmeyi bekliyorlardı. Fakat şaşkınlıkla sesler duydular ve göl kıyısının
kenarında karanlık bir kütle gördüler.

"Başını suyun üstünde tut!" diye bağırdı bir ses. "Bu kızağı
çıkarmaya çalışacağız. "Dik dur, Carter!"

"Çık--çıkart beni!" diye soludu bir ses. "Sana o kızak gitmesini söylemedim
ta ki sana bırak diyene kadar!"

Bu sırada çocuklar ve koç olay yerine varmıştı ve Mac'in
el feneri önlerindeki sahneyi gösteriyordu. Kızaklardan biri yan dönmüştü ve bir diğeri ona çarpmış ve kısmen buzun altına gömülmüştü.
Bir koşucunun altında kalan ve çenesine kadar suya gömülen Carter
Wolf'tu. Kızak buzu kırmıştı ve o sıçrayarak içeri girmişti.
Kızak koşucusu onun üstüne çıkmış ve göğsüne bastırıyordu, beş arkadaşı ise kafasını suyun üstünde tutmak ve aynı zamanda kışlık taşıtı buzun kırıldığı yerden
çıkarmak için çılgınca çalışıyordu.

"Burada ne oldu?" diye bağırdı koç, sahneyi izlerken.

"Bu f-f-arkadaşlar bir kızak inmesine izin verdi tepenin önündeki diğerini
yolumdan çekmiştim," diye cevapladı Wolf, dişlerini gıcırdatarak. "Burada buz inceydi ve----" Konuşmaya çalışırken hafifçe kaydı ve biraz buzlu su yuttu.

"Tamamen hareketsiz dur," diye emretti atletik antrenör. "Seni
çıkaracağız." Buzun üzerine düz bir şekilde uzandı ve eldivenli ellerini Wolf'un koltuk altlarının altına soktu, soğuk suyun şokunu hissetti. Buz kırılırsa Koç Jordan için aşırı tehlikeli bir durumdu, ancak zihninin bu düşünceye
dalmamasına izin verdi. "Şimdi, geri kalanınız çocuklar kızakla
oyu delikten yukarı çekin."

Kızlar onu takip etmiş ve şimdi kıyıda duruyorlardı, birkaç alçak sesli ünlem dışında sessizlerdi, olanları gördüklerinde yüzleri bembeyazdı. Mac kıyıya sıçradı ve el fenerini Bayan Jordan'ın eline tuttu.

"Lütfen bunu bize doğrultun," diye rica etti ve sonra geri döndü
diğerlerinin yanına, bir el uzatarak.

Kızak büyüktü ve hatırı sayılır bir ağırlığı vardı, ancak
birleşik çabalarıyla onu geriye doğru hareket ettirmeyi başardılar. Antrenör Jordan
atlardan bazılarını kullanmayı düşünmüştü, ancak zaman daralıyordu ve Wolf'un en kısa
zamanda kurtarılması gerektiğini biliyordu. Çocuklar çekti ve çektiler ve kızak sonunda kıyıya ve buzdan
uzaklaştırıldı.

"Şimdi, ikiniz buraya gelin!" diye seslendi antrenör. "Sadece ikiniz ve buzda çok fazla
zorlanmamak için
benim etrafımda bir daire çizerek gelin!"

Wolf'un iki arkadaşı hızla ve dikkatlice kocaman deliğin etrafından dolaşıp
antrenöre doğru ilerlediler. Arkadaşları sessizdi ve son olaylardan açıkça korkmuşlardı. Ayrıca, yardım etmeye oldukça istekliydiler ve buza güvenmekten biraz korksalar da, atletik eğitmenin yanına diz çöktüler ve Carter Wolf'u Lake Arrowtip'in buzlu sularından kaldırmasına yardım ettiler.

"İkiniz de kulübeye koşun ve biraz battaniye alın," diye yönlendirdi Jordan.

Tim atlamaya başladı. "Hadi, Mac," diye bağırdı ve kardeşi hemen ona katıldı.

Kent, onların kulübeye doğru yokuştan yukarı koşmalarını izledi ve sonra dönüp, Antrenör Jordan ve Wolf'un iki arkadaşının, kıyıya doğru sendeleyerek ilerlerken ona rehberlik etmelerini izledi.

"Bu iş bitti ve bu konuda endişelenecek bir şey yok," diye düşündü Kent. "Ama Barry hâlâ kayıp ve eğer tüm bu heyecan onu geri getirmediyse, kesinlikle bir sorun var demektir!"

XXIV. BÖLÜM
Siyah Gölgeyle Kavga

Barry, kulübedeki olayların farkında olmadan, taş ocağı duvarının dibindeki karın üzerine
çömeldi ve siyah giysili figürün
kaybolduğu kulübeye doğru baktı. Tüm eylem planı
değiştirilmeliydi ve şimdilik ne yapacağını bilmiyordu. Tünel yoluyla alet evine geri dönmeyi ve
arkadaşlarına keşfettiklerini anlatmayı planlamıştı, ama şimdi o yoldan geri dönmek
çok tehlikeliydi.

"Saman balyası, aşağı çektiğinizde, kapaktan aşağı kayıyor," diye düşündü. "Belki de birinin geçitte olduğunu
öğrenmeyecektir. Arkamdaki tüm kapıları ve duvarları kapattığım için mutluyum! Ama
ayak izleri veya beni ele verecek başka bir şey olabilir. Aman Tanrım, bu
zor bir durum!"

Siyahlı adam şüphesiz ki bir dizi can sıkıcı şeye
başlamak için kulübeye gidiyordu ve Barry bunların kızları
korkutacağını biliyordu. Bunu engellemenin yanı sıra, her şeyden çok bu haydutu esir almak istiyordu ve bu gece yapılmazsa,
asla yapılamayacaktı. Durumun umutsuzluğunu
gördüğünde epeyce inledi.

"Çocuklar onu yakalayamayabilir ve bu sefer onu kaybedersek batarız! Eğer av tüfeğim olsaydı tünel boyunca geri döner ve ona teslim olmasını söylerdim ama hiçbir şeyim yok ve adamın silahlı olduğunu veya en azından iyi bir
mücadele verebileceğini düşünüyorum. Onu geçitten takip etmek intihar olurdu. Ama geri dönmeliyim!"

Ona açık sadece iki yol vardı: yeraltı tüneli veya ormanın içinden. Elbette gizli geçit en hızlı yoldu ama aynı zamanda en tehlikelisiydi. Barry riske girmemeye karar verdi.

"Ormanda koşmam biraz daha uzun sürecek ama çok daha güvenli olacak," diye düşündü. "Eğer tünelden geçip hayaletle yüz yüze gelirsem, asla kaçamam ve geri dönüp kulübedeki insanları uyarmam gerek!"

Barry eğildiği yerden kalkıp kulübeye doğru koşmaya başladı.

Geçmek fikrinden hoşlanmadı, çünkü adam birinin geçitte olduğunu
öğrenebilir ve
taş ocağının çevresini araştırmak için geri dönebilirdi.
Kara gölgenin tam o geçerken kulübeden çıkma ihtimali vardı ve eğer bu olursa, işler çocuk için iyi olmazdı. Ama
bunun için bir çare yoktu ve o hızla koşarak geçti, biraz endişeyle yanlara baktı ve gerekirse hızını
artırmaya hazırdı. Ancak kulübenin kapısı kapalı kaldı ve o hızla geçerken kimse ona meydan okumadı.

"İyi şanslar!" diye sevinçle bağırdı, taş ocağından ayrılıp ormana
daldığında. "Bunu başardım ve şimdi kulübeye o varır varmaz
varabilirsem, her şey yoluna girecek."

Büyük fırtına gecesi Kent ile birlikte gittikleri tam yolu izlemedi, çünkü dolambaçlı bir yoldan gitmişlerdi, ancak şansa güvenerek, herhangi bir hata yapmadığını umarak düz bir çizgide ağaçlık alanı geçti. Kar gevşek olduğu ve alttaki kar eridiği ve sonra tekrar donduğu için koşmak kolay değildi, kaygan bir zemin oluşturuyordu. Bazen ayağı bir ağacın veya bir taşın köküne çarpıyordu ve bir keresinde tek dizinin üzerine düştü ve sadece dışarı doğru savrulan elleriyle tamamen düşmekten kurtuldu. Ancak kulübedekilere mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya kararlı bir şekilde mücadele etti. Ağaçların kenarına ulaştığında, siyah giysili adamın alet evinden kulübenin arka verandasına doğru gizlice ilerlediğini gördü. Aynı anda siyah gölgenin durmasına ve evin duvarına yaslanmasına neden olan bir şey oldu ve Barry koşarken durdu.

Aniden bir hareketlilik ve bağrışmalar oldu, sonra Koç Jordan ve diğer çocuklar verandadan koşarak gelip kara atladılar. Şaşkın gözlerle izleyen Barry, bir an için siyah gölgenin varlığını
bir şekilde keşfettiklerini düşündü, ancak kulübe binasının yanına gelmediler, bunun yerine karda Bronson kulübesine doğru
hızla koştular. Barry onları gözleriyle takip etti,
ve sonra kızakların gittiğini fark etti. Durum ona
şamaya başladı.

"Birisi kızakları almış ve çocuklar onları kovalıyor. Carter
Wolf partimizi dağıtmak için bir şeyler yapacağını söyledi ve sanırım bunu bir şekilde yapacak. O kızakların bazıları ödünç ve umarım onları hiçbir şekilde parçalamazlar."

Siyahlı adamın ne yapacağını merak etti ve bir kez daha ona doğru baktı. Hırsız Barry kadar
şaşkındı ve çocuklar koşarken o tamamen hareketsiz kaldı,
duvara iyice yaslandı. Ama şimdi daha fazla barınak sağlayan arka verandaya doğru hızla geri çekilmişti.

Kızlar oğlanları takip ederken kulübeden bir göç daha oldu,
zıplayan, havlayan Hint Yağı eşliğinde. Jennie ona
lokma yediriyordu ve o tamamen onun kölesiydi, öyle ki
Charlie dışarı çıktığında, beceriksiz hayvan arkadaşı onu
takip etme isteği olmadan izlemişti. Kızlarla koşmaktan,
iyi ruh halleriyle çılgınca havlayıp
sıçramaktan memnundu.

Barry kızların konuşmalarını duyabiliyordu ve onların Bronson kulübesinin önünden göle doğru giden
eğimden aşağı doğru kaybolmalarını izledi.
Aşağıda bir şey olmuştu ve bunun ne olduğunu merak ediyordu,
ama şimdi görevi av kulübesinin arka verandasına sığınan adamı izlemekti. Hiç şüphe yok ki onun planları da Barry'ninki gibi altüst olmuştu ve koşullar altında ne yapacağını görmek ilginçti. Geçitten geri çekilip onlara
kaybolur muydu, diye merak etti Barry? Elbette, adam bunu yaparsa, onlar için birkaç polis memurunu oraya çağırıp
tünel izini sürmeye ve adamın nerede yaşadığını bulmaya çalışmak çok daha güvenli olurdu. Ancak bu düşünce onu
tatmin etmedi. Hırsızı anında yakalamak istiyordu, böylece
Bluff Lodge'daki karışıklıklara
neden olmakla suçlandığında kaçabileceği bir açığı olmayacaktı.

Belki de gölge alet evine geri döner ve geri dönene kadar beklerdi, böylece tıkırtılar ve sesler çıkarırdı. Eğer programı buysa,
Barry adamı anında yakalayıp yardım gelene kadar
tutabileceğinden emindi, ancak o yardımın o anda oldukça yakınlarda olmasını isterdi. Hiç şüphe yok ki, umutsuz bir işe girişen herkesin silahlı olması muhtemel olduğu gibi, hırsız silahlıydı, tabii liseli kız ve erkek çocuklarına karşı silahlı bir şekilde gitmeyi küçümsememişse.

Barry uzun süre şüphe içinde kalmadı. Adam tereddüt etmişti çünkü hızlı bir şekilde düşünüyordu ve sonunda kararını vermişti.
Arka verandadan ayrılıp aceleyle oturma odası penceresine koştu ve
içeri baktı. Sonra ateşten ve lambalardan gelen ışıktan kaçmak için eğildi ve ön tarafa geçti, verandayı geçip ön kapıdan girdi.

Barry onun niyetini hemen anladı. Çocuklar ve kızlar dışarı fırlamış ve
arkalarında birçok şey bırakmışlardı, bunların arasında oldukça iyi paltolar da vardı ve kızların cüzdanları masanın üzerindeydi. Kara gölge onları alıp kaçmaya ve belki de daha sonra
çarpma şakalarıyla geri dönmeye karar vermişti. Kulübeyi iyi tanıdığı için, şüphesiz önden geldiklerinde arkadan çıkacaktı. Kader onu cüretkar ve tamamen başarılı bir baskın yapma pozisyonuna getirmişti. Barry hiç vakit kaybetmedi. En iyisini yaparak keresteyi bıraktı ve kulübeye doğru düz bir çizgide ilerledi. Çocukların orada, gölde ne yaptıklarını bilmiyordu ve gidip öğrenmek için zamanı yoktu. Bu onun en büyük şansıydı ve şimdi kaybederse, Bluff Kulübesi'nin hayalet avcısının asla yakalanamayacağı hissine kapıldı. Verandaya
atladı ve karanlık koridora doğru koştu ve sonunda oturma odasının
kapısını açtı, gözleri odanın içini tararken lambaların ışığında gözlerini kırpıştırdı.

Siyah palto, şapka ve eldiven giymiş uzun boylu adam onun geldiğinin sesiyle
döndü ve ona iki yanan koyu göz çevirdi. Ama Barry yüzünü görmeyi
beklese de hayal kırıklığına uğradı. Siyah bir mendil
gözleri hariç her yerini gizliyordu, gözleri örtünün üstünden parlıyor gibiydi.
Barry odaya daldığında ateşli bir şekilde
montları, şapkaları ve cep defterlerini
topluyor ve Bayan Jordan'a ait bir kürk parçasını almak üzereydi.
Çocuk kararlı ama solgun bir yüzle ona doğru dönerken, adam siyah eldivenli parmağını ona doğrulttu.

"Defol buradan, çocuk!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Defol yoksa keşke deseydin!"

Barry, yolda, konuşmanın zaman kaybı olacağına karar vermişti. Kapıyı açtığı andan itibaren, kesinlikle gelecek olan mücadeleye hazırlanıyordu. Koşarken Mackinaw ceketini açmıştı ve şimdi arkasındaki yere düşürdü. Sonra, adam ona işaret ederken bile, siyah giysili figüre doğru
yerden atladı.

Gergindi ve boğazı kurumuştu, davetsiz misafire yaklaşırken.
En büyük korkusu, adamın bir silah çekip onu vurmasıydı. Ama
gerçek şu ki, adamla tam doğru zamanda
karşı karşıya gelmişti. Kanun kaçağının kolları ceketler ve diğer şeylerle doluydu ve
Barry onunla boğuşurken, zinciri sağ elindeki orta parmağına dolanmış olan bir cüzdanı
boşaltmaya çalışıyordu. Bu olay, ne kadar küçük olursa olsun, Barry'ye bir mücadele
şansı verdi.

Kolları adamın etrafına dolandı ve liseli çocuk bir dönüşle
rakibini ayaklarından süpürdü. Gürültülü bir şekilde yere düştüler ve siyah şapka yuvarlanarak oldukça iyi şekilli bir
başı ve yüksek bir alnı ortaya çıkardı. Siyah gözler bir anlığına Barry'nin
yüzüne şaşkınlıkla baktı.

Sonra ifadeleri ölümcül bir nefrete dönüştü ve savaş başladı. Adam sadece bir anlığına bu ani düşüşü kabul etti.
Bir göz
açıp kapama süresinde bir kaplan gibi dövüşüyordu, gözleri ateş saçıyormuş gibi
olurken aşırı derecede
kötü diller söylüyordu. Barry uzun siyah paltonun altındaki kasların
sertleştiğini ve çelik gibi olduğunu hissetti ve
sürünmeye ve boğazını yoklamaya başlayan parmaklar tel gibi ve güçlüydü. Adamın ellerinden birine uzanan Barry öne doğru fırlatıldı ve kolu siyah mendili yüzünden sıyırdı. Düşmanının yüz hatlarını sadece bir anlığına gördü. Adam yaklaşık kırk yaşındaydı, ince bir yüzü ve küçük bir bıyığı vardı. Az önce alnındaki damarlar belirginleşti ve gizem avcısını alt etmek için kendini zorlarken dişleri hafifçe göründü.

Adam Barry'ye bir darbe indirdi ve bu onu hazırlıksız yakaladı ve avcının ellerini
tutturma çabalarında duraklamasına neden oldu.
Yabancının yumruğu Barry'nin çenesinin hemen altına indi ve çocuk acı ve şaşkınlık içinde tereddüt etti. Adamın beklediği şey tam da buydu. Uzun, ince bacakları yukarı kalktı, bunlardan biri Barry'nin boynuna dolandı ve güçlü bir çekiş çocuğu geriye doğru yuvarladı. Genç gizem avcısı kendine gelemeden, kara gölge üzerine geldi ve güçlü parmaklar boğazını kavradı, anında nefesini kesti. Cloverfield'dan gelen çocuğun içinden ani bir ateş ve sızı geçti.

"Bu son!" şaşkın zihninden geçti. "Tamamen
yenildim!"

O anda ikizler koşarak içeri girip Carter
Wolf için bir battaniye aldılar. Eşikte durdular ve önlerindeki sahneye
inanmaz bir şekilde baktılar.

BÖLÜM XXV
Kulübenin Sırrı

Ford çocukları kapıda durup önlerindeki beklenmedik manzaraya
şaşkın insanlar gibi baktılar. Adamın parmakları Barry'nin boğazını kavrıyordu ve bir dizi ezici bir güçle göğsüne bastırılmıştı. Yabancının ikizlere doğru çevirdiği yüz öfke ve çabayla kararmıştı ve siyah gözleri vahşi ve meydan okur gibiydi. Bu sahne iki yeni gelen için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Barry'den boğuk bir çığlık kopana kadar oldukları yerde çakılıp kaldılar. Barry onlara yalvarırcasına bakıyordu. Sonra Mac aniden canlandı ve öfkeyle homurdandı. "Hadi, Tim," diye bağırdı. "Bu adam Barry'yi öldürüyor!"

"Uzak durun!" diye hırladı adam, onlara doğru dönerek. "Buradan
gidiyorum ve kimse beni durduramayacak! Uzak durun, yoksa----"

Cümlesinin son kısmı hiç bitmedi. Mac kendini yabancıya
attı ve ellerini Barry'nin boğazından çekti. Tim ona
canlılıkla katıldı ve onu arkadaşlarından
oldukça kopardılar. Bir yay çıkardı ve kollarını ikizlerin etrafına doladı, onları
kaçmak için sertçe büktü. Başkalarının geldiğini fark etti ve şimdiki tek arzusu onları
bir kenara itip kaçmaktı.

Ancak Ford oğlanları onu bırakmaya hiç niyetli değildi ve Barry bile,
zayıf ve sarsılmış olmasına rağmen, adamın kaçmasını
engellemek için mücadeleye geri döndü. Onu bir bacağından yakalayan Barry, ikizler onun demir pençesinden kurtulmaya çalışırken onu sıkıca tuttu, aynı zamanda onu
atmaya çalıştılar. İleri geri sallandılar ve mücadele ettiler, soluk soluğa ve ıkınarak. Orta sehpa bir kenara itildi ve diğerleri geri döndüğünde
hasır bir sandalyeye yaslanmışlardı.

Carter Wolf ile yavaş ilerliyorlardı ve ikizlerin
neden battaniyeyle acele etmediklerini anlayamıyorlardı. Kulübe
serseri onların geldiğini duydu ve gerçek bir korkunun terlemesi artık kafasında belirdi. Tuzaklanmış vahşi bir hayvan gibi etrafına baktı ve gelen grup kapıyı doldurup mücadeleye hayretle bakarken serbest ayağını geri çekti ve Barry'ye çocuğun tuttuğu bacağını serbest bırakacak bir tekme atmaya hazırlandı. Eğer o bacağını bir kez serbest bırakabilirse ikizleri kulübe mutfağına giden koridora sürükleyebileceğini ve bir şekilde onlardan kurtulabileceğini hissetti.

Ama diğer ayağını kaldırırken dengesini kaybetti ve ikizlerle birlikte
bir yığın halinde yere yığıldılar, hasır sandalyeyi parçalara ayırdılar. Kızlardan çığlıklar geldi ve antrenör ile Kent savaşçıları ayırmak için öne atıldılar. Carter Wolf perişan halini unuttu ve arkadaşları şaşkınlıkla baktılar. Yerdeki paltolar ve cep kitapları,
duvara yaslanmış masa ve genel kafa karışıklığı belirtileri hepsini şaşkına çevirdi.

"Burada, burada neler oluyor?" Koç Jordan, ikizleri düşmüş adamın üzerinden çekerken sordu. Fakat Kent, şaşkınlığına rağmen hemen
yabancının üzerine atladı ve ellerini bileklerinden tutarak önünde tuttu.

"Bir ip veya perde kordonu veya başka bir şey bul," diye emretti Kent ve Tim
bir şey aramak için döndü. Fakat aynı anda kara gölge
aniden koridor kapısına doğru koşmaya çalıştı. Anında dört çocuk,
yaralı Barry de dahil, ona atladı ve onu yere indirdiler.
Kızlar tekrar çığlık attı ve koç şaşkın görünüyordu. Tutsak
ona seslendi.

"Bu aptal çocukları çağır, Jordan! Beni tanıyorsun!"

"O kim?" diye sordu Barry, sesinin kısık olduğunu fark ederek.

"Neden, bu Felix Morganson, bu kulübenin sahibi olan hanımın yeğeni!"
beklenmedik bir cevaptı.

"Ne!" diye bağırdı gizem avcıları, koro halinde.

"Evet, öyleyim ve teyzem bunu duyduğunda, bir iki şey duyacaksın,"
dedi Felix Morganson. Ama çocuklar hiç endişeli değildi.

"Önemli değil," dedi Kent sıcak bir şekilde. "Ama sen bu sözde perili kulübenin hayaletisin."

"Evet, öyle," diye başını salladı Barry. "Onu gizli bir yeraltı tünelinden buraya
gelirken gördüm ve ben bu odaya geldiğimde o
paltolarımızı ve görüş alanındaki her şeyi çalıyordu."

"Bu bir yalan!" diye inkar etti tutuklu, keskin gözleri etrafta gezinirken. "Öyle değil ve biz gelmeseydik, Barry'yi neredeyse öldürecektin," diye ilan etti Mac. Bu sırada Tim bir ip bulmuştu ve Kent ipi alıp arkasındaki mahkumun bileklerini bağlamaya çalıştı.
Felix Morganson koça baktı.

"Jordan, buna katlanacak mısın?" diye bağırdı. "Birisi
büyük bir belaya
girecek ve sen bu çocuklardan sorumlusun!"

Koç tereddüt etti, açıkça şaşkındı ve Barry hemen durumu kontrol altına aldı. "Her şey yolunda, Bay Jordan ve tüm sorumluluğu
üstleneceğim. Babam uzun zamandır bu kulübeye perili olma ününü veren adamı bulmaya çalışıyor ve
Bay Morganson da bu rap ve yumrukları atan kişi. Onun kaçmasına
izin vermemeliyiz."

Atletik direktör konuşamadan kulübenin kapısı çalındı. Birbirlerine şaşkın bakışlarla baktılar ve
sonra Charlie Black kapıya koştu. Kızlardan biri hızla
bir battaniyeyi Carter Wolf'un etrafına sardı ve onu ateşin önüne itti.
Kent ve Barry gözlerini Morganson'dan ayırmadı.

Charlie garip arkadaşlarıyla geri döndü. Paltolarında polis yıldızları olan iki adam içeri girdi ve Fransız çifti önlerine sürdü.
Adamlardan biri Fransız'ın silahını kolunun kıvrımına koydu. Pierre ve karısı somurtkan görünüyordu.

"İyi akşamlar, millet!" diye başını salladı iki adamdan iri olanı. "Ben Şerif
Paulson ve bu da McHenry. Birkaç gündür bu Fransızları izliyorduk ve az önce bu pencerenin dışındaydılar,
lambaları söndürmeye hazırlanıyorlardı." Felix Morganson'a ilgiyle baktı. "İşte buradasınız, Bay Morganson! Kanada'da veya Güney Amerika'da değilsiniz!"

"Sanırım o hep buradaydı, Şerif," dedi Barry. "Şu taş ocağından arkadaki alet evine kadar gizli bir tünel buldum. O, buranın adını kötüye çıkaran kişi."

"Bir tünel mi buldun?" diye sordu şerif, Barry'ye ilgiyle bakarak. "Burada eskiden sahteciler faaliyet gösteriyordu, bu kulübenin olduğu yerde duran eski bir kulübede ve sanırım onu ​​kullananlar onlardı. Yani Bay Morganson kendi teyzesinin mülküne musallat olmuş! Bu Fransızlar ona yardım ediyormuş ve sanırım ondan bolca para sızdırıyorlarmış."

Barry aniden bir şey hatırladı. "Wolf ve arkadaşları ön verandada oturdukları gece onlara ateş eden kimdi?" diye sordu.

"Onu korkutmaya çalışıyorum," diye itiraf etti Fransız.

Biraz daha konuştuktan sonra şerif Morganson'ı Cloverfield'daki teyzesine götürmeyi kabul etti. Kulübenin olası hayaleti onu görmekte ısrar etti ve sonunda o ve Fransız müttefikleri iki ilçe yetkilisiyle birlikte yola çıktılar. Jordan, Bill Jefferson ve Tom Bailey bir kızakla Fox Point'e gittiler ve şerif Morganson'ı, ormancıyı ve karısını kendi aracıyla Cloverfield'a götürdü.

Rake Adası'ndaki çocuklar şerif gittikten sonra uzun süre kalmadılar.
Carter Wolf gözlerini kaçırarak herkese teşekkür etti ve kızakları göl kıyısına geri sürükledikten sonra kaybolan arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı. Sabahleyin çocuklar için kızakları yamaçtan yukarı çekmek ve atları bağlamak kolay bir işti.

Barry biraz kafası karışmıştı ve oldukça ağrıyordu ama o saatin kahramanıydı. Oturma odasındaki ateşin etrafında oturdular ve tünel boyunca yaptığı yolculuğu anlatırken onu dikkatle dinlediler ve Koç
Jordan ve diğerleri geri döndüğünde, her şeyi tekrar anlatmak zorunda kaldılar. Gece geç saatlere kadar oturup akşamın olaylarını heyecanla tartıştılar.

"Ama Morganson'ın neden kaçırılmış gibi davrandığını ve
sonra etrafta dolaşıp orayı neden rahatsız ettiğini hâlâ bilmiyoruz," diye hatırlattı Tim.

"Şerif Paulson'a itiraf ettiği bazı şeylerden, bunu
yerin değerini düşürmek ve teyzesinden sadece bir şarkı karşılığında satın almak için yaptığına dair bir fikrim var," diye konuştu koç. "Locaya karşı her zaman mükemmel bir tutkusu vardı ve onu adil veya haksız yollarla elde etmeye kararlıydı. Sanırım Brand Curry aracılığıyla satın almaya çalışıyordu."

Bu konuda Coach Jordan haklıydı. Felix Morganson her zaman Bluff Lodge'a sahip olma konusunda büyük bir özlem duymuştu ve Brand Curry ve Fransız arkadaşlarıyla birlikte
buranın itibarını zedelemeyi ve arkadaşının çok ucuza satın almasını planlamıştı. Bayan Morganson ölene kadar Brand Curry,
görünüş açısından bakıldığında mülkün sahibi olmaya devam edecekti ve sonra Felix, şımartıcı teyzesi öldüğünde mülkü devralacaktı. Bu yüzden sahte bir kaçırma rolü oynamış ve terk edilmiş taş ocağına yakın bir dağ çıkıntısının çukurunda küçük bir kulübede yaşamıştı.

Felix Morganson'ın yakalanmasıyla tüm gizemler çözülmüştü.
Kızaklarını alan ve karı avcı kulübesinin üst katındaki bacanın arkasına
bırakan oydu. Kulübenin anahtarı olduğu için istediği zaman içeri girebiliyordu. Fransız ve karısı ona mektuplar yazıyordu. para ve onlara para göndermediği için, parayı almak için şahsen geldiler ve Fox Point'te onlara katıldı. Polis memurları şüphelenmiş ve Fransız çifti takip etmişlerdi.

Kulübedeki gençler o gece sahtecilerin tünelini keşfetmeye hevesliydi, ancak Barry onları ertesi güne kadar beklemeye ikna etti ve sonunda kabul ettiler. Ertesi sabah erkenden tüneli geçtiler ve deneyimin tadını çıkardılar. Hikaye sonunda ortaya çıktığında, birçok kişi onu görmeye geldi.

Felix Morganson teyzesiyle bir görüşme yaptı ve genel görüş, teyzesinin ona karşı çok rahat olduğu yönündeydi, çünkü kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve kendisine karşı hiçbir suçlamada bulunulmadı.
Fransız çift de ortadan kayboldu ve ülkenin o bölgesinde bir daha hiç görülmediler.

Cloverfield Lisesi'ndeki gençler kara gölgenin yakalanmasından sonraki sabah Bluff Lodge'dan ayrıldıklarında, hepsi bunun heyecan verici ve keyifli bir saman yolculuğu olduğu konusunda hemfikirdi. Barry,
Mac, Pearl ve Charlie en öndeki kızaktaydı ve Kent ile
ikizler hemen arkalarındaydı. Hint Yağı hala tatlı isteğini tatmin eden kıza
tutunuyordu.

"Şimdi siz çocuklar kesinlikle 'gizem avcıları' adını hak ettiniz,"
Pearl kızak eve doğru kayarken söyledi. "Hepimiz sizinle
gurur duyuyoruz."

Mac sırıttı. "Gizemlerdeki ilk sınavımızı geçtik! Bir sonraki gelene kadar
bekleyin!" Kızak keresteye girdiği anda, Barry
kütük binaya bakmak için döndü. "Elveda, eski perili kulübe!"
gülümsedi. "Arkadaşın kara gölge için çok yalnız kalacaksın!"

SON

Yazıcının Notları

--Birkaç tipografik hata veya tutarsız yazım düzeltildi.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--İçindekiler Tablosu eklendi.

Capwell Wyckoff'un Perili Kulübedeki Gizem Avcıları adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY HUNTERS AT HAUNTED LODGE ***

***** This file should be named 47613.txt or 47613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/6/1/47613/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

