*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Girls and Bob (Altı Kız ve Bob)
Yazar: Marion Ames Taggart
Yayın Tarihi: December 13, 2014  [eBook #47655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Six Girls and Bob, by Marion Ames Taggart,
Illustrated by William F. Stecher


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Six Girls and Bob
       A Story of Patty-Pans and Green Fields


Author: Marion Ames Taggart



Release Date: December 13, 2014  [eBook #47655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX GIRLS AND BOB***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47655-h.htm veya 47655-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47655/47655-h/47655-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47655/47655-h.zip)

SIX GIRLS AND BOB

* * * * * *

MARION AMES TAGGART'IN KİTAPLARI

THE SIX GIRLS SERIES

SIX GIRLS AND BOB. A Story of Patty-Pans
and Green Fields. 330 sayfa.

ALTI KIZ VE ÇAY ODASI. Bir Hikaye.
316 sayfa.

ALTI KIZ BÜYÜYOR. Bir Hikaye.
331 Sayfa.

ALTI KIZ VE YEDİNCİSİ. Bir
Hikaye. 358 sayfa.

BETTY GASTON, YEDİNCİ KIZ.
Bir Hikaye. 352 sayfa.

ALTI KIZ VE BETTY. Bir Hikaye. 320 sayfa.

ALTI KIZ BÜYÜDÜ. Bir Hikaye. 343 sayfa.

Bu ciltler çekici bir şekilde resimlendirilmiş ve tek tip
olarak ciltlenmiştir. Fiyatı, her biri 1,50 dolar.

* * * * * *

[Resim: "BU GÜNEŞLİ KÜÇÜK BAYAN GAZ OCAĞININ ÜZERİNDE EĞİLMİŞ BİR ŞEKİLDE"]

ALTI KIZ VE BOB

Patty-Pans ve Yeşil Tarlalar Hikayesi

tarafından

MARION AMES TAGGART

"Küçük Gri Ev", "Wyndham Kızları", "Bayan Lochinvar" vb.'nin yazarı.

William F. Stecher tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: logo]

W. A. ​​Wilde Şirketi
Boston Chicago

Telif hakkı, 1906
W. A. ​​Wilde Şirketi tarafından

Tüm hakları saklıdır

ALTI KIZ VE BOB

_Gertrude'a
Sevgiyle Anıyoruz_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DÖRDÜNCÜ KAT, DOĞU 11

II. ATEŞ VE DİĞER KAÇIŞLAR 27

III. KEREN-HAPPUCH, İLK 43

IV. KİŞİLİK GİYİNMİŞ BİR MELEK 58

V. ELDE ETMEK 75

VI. EN İYİSİNİ YAPMAK 91

VII. GÜVERCİNİN KONUŞU 105

VIII. GRETTA 121

IX. HAZİRAN'IN MÜKEMMEL GÜNLERİ 135

X. HAPPIE'NİN AYARTMASI 151

XI. HAPPIE'NİN SEÇİMİ 167

XII. LAURA'NIN HAYIRSEVERLİĞİ 184

XIII. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, BUZAĞILAR VE ZENCEFİL POP 202

XIV. SÜRÜKLENEN BİR GEMİNİN Mİ? 217

XV. YEŞİL DALIN VAADİ 234

XVI. BİR ŞAKA---- 251

XVII. VE SONUÇLARI 267

XVIII. ISIRICI BÜKÜCÜ SANDIĞI 282

XIX. MÜLKİYET VE MÜLKİYET 298

XX. SULARIN ÇÖKMESİNDE 315

RESİMLER

SAYFA

"BU GÜNEŞLİ KÜÇÜK BAYAN GAZ OCAĞININ ÜZERİNDE EĞİLMİŞ
" _Ön sayfa_ 14

"'NASILSIN, MARGERY?'" 51

"'BENİ GÖRMEYE HİÇ GELEMEZ MİSİN?'" 129

"LAURA'YI ÖN KAPIYA KADAR TAKİP ETTİ" 191

"KIZLAR NE ORTAYA ÇIKARILDIĞINI GÖRMEK İÇİN ÇEVREDELER" 290

ALTI KIZ VE BOB

BÖLÜM I

DÖRDÜNCÜ KAT, DOĞU

"Aritmetikte ne kadar iyi olursan ol, on iki ayağı sekiz ayağa nasıl sığdırabilirsin?" diye sordu Happie Scollard, biraz sabırsızlıkla.

"Bunu denemek için aritmetikte oldukça zayıf olmanız gerekir. Evde eğitim gören
çocuklar bile daha azına daha fazlasını koyma konusunda bir şeyler bilmelidir,"
diye gözlemledi Bob. "Ne demek istediğini bize söyler misin,
Keren-happuch, canım?"

Happie homurdandı. "Bu oda, içinde altı Scollard'ımız varken yeterince sıkışık, korkunç adım Robert, canım," diye karşılık verdi. "Benim demek istediğim zararsız küçük bir
_komik_ şakaydı. Bu mutfak sekiz fit genişliğinde ve biz on iki fitiz, altı kişi, değil mi? Keşke üzerinde durabileceğimiz daha fazla alanımız olsaydı;
hepsi bu."

"Doğru; her zaman _komik_ şakalar yap," diye onayladı Bob. "Mizahı olmayan
bir sürü şaka duydum. Seninki pek de öyle değil--ama
boş ver! On iki ayağın hepsini sekize koymamıza gerek olmadığını biliyorsun.
Bu oda dokuz ayak uzunluğunda. Birkaç ayağımızı
odanın uzunluğuna koymanın nesi var? Mesela on ikiden yedisini?"

Happy güldü. "Onları bu şekilde bölmeyi düşünmemiştim," dedi.
"Ama ayaklarınızın herhangi birini odanın uzunluğuna dikmenin en kötü yanı
bazılarınızı ocakla lavabo arasına getirmesi ve sonra
fudge'ı karıştıramam. Ama emin olmak için hepiniz enine dikilirseniz
dolaba ulaşamam."

"Yediyi bir tarafa, beşi diğer tarafa nasıl koyabilirsin? İkişerli olarak koymaları gerekirdi, çünkü her birimizin iki ayağı var, görmüyor musun?" diye sordu Polly
aniden. Bob'un önerisini aklında evirip çevirmişti ve
keşfini her zamanki ciddi tavrıyla duyurmuştu. Polly, saçmalıkları seven abisi ve ablalarıyla geçirdiği dokuz yıl boyunca,
onların her zaman tam anlamıyla alınmaması gerektiğini öğrenmemişti.

"Senin için iyi, güzel Polly!" diye haykırdı Bob. "Sanırım haklısın!
Ve on ikiden yediyi çıkardığında kaç tane kaldığını biliyorsun, değil mi? Happie'ye ne oldu? İyi değil mi?"

"Bu sevimli küçük bir mutfak, Happie. Daireye bakmaya geldiğimizde hepimiz öyle söyledik! Ve güneşli olmasına çok sevindik!" dedi Margery, annelerinin günlük yokluğunda küçük gruba annelik eden tatlı on yedi yaşındaki kız kardeş.

"Hala memnunum, tatlı Peggy," dedi Happie. "Ama daireye baktığımızda, bu mutfağın ne kadar küçük olduğunu fark etmemiştik - tencereleri ve diğer şeyleri dolaba koymamıştık, anlıyor musun! Ama yeminimi bozmuyorum. Hala komik, rahat, küçük, uzatılmış dördüncü kat evimiz olduğu için minnettarım. Ama altı kişilik küçük bir mutfak ve ben şekerleme yaptığımda herkes her zaman oraya doluşuyor."

"Bu sefer nasıl gidiyor?" dedi Bob. "Bu sefer nasıl gidiyor?"

"Her zamanki kadar hızlı değil; gazda fazla basınç yok," diye cevapladı
Happie, tavasını kaldırıp içinde tuttuğu hoş kokulu kahverengi kütleye endişeyle bakarak.

O, düzenli ve kolayca tanımlanan bir güzelliğe sahip olmayan, ama geleneksel güzellikten daha güçlü bir yüz ifadesi, renk ve ifade çekiciliğine sahip güzel bir yaratıktı. Kahverengi saçları vardı ve gölgede olgun bir kestane rengi gibi görünüyordu. Güneşte, kestane mangalda parlamış gibi muhteşem bir bakır rengine büründü. Tamamen kırışık ve buruşuk saçlardı, doğanın istediği gibi kıvrılmaya çalışıyordu ve sahibinin de kıvrılmamasını istediği gibi kıvrılmaya çalışıyordu. Gamzelerin gelip gittiği o kadar hızlı ki, saçlar gibi onlar da kıvırcık gibi görünüyorlardı ve gülebilen, parlayabilen ve hüzünle bulutlanabilen kahverengi gözleri gölgeliyordu. Ancak normalde insanın aklına parlayan bir şömine ateşini getiren sıcak ve sabit bir ışıkla parlıyorlardı. Happie, lakabından daha uygun bir isme sahip olamazdı çünkü gerçek bir güneş ışığıydı, cesur, neşeli ve özverili, asil amaçlara ve düşüncelere olan doğal eğilimiyle iyiydi. Bu eğilim, nadir görülen doğalarda çiçeklerin kendilerini koku ve güzellikle örtme eğilimiyle birleşmiş gibi görünüyor. Öfkelenebilirdi ve bazen öfkelenirdi, ama asla kaba veya kötü şeyler yapamazdı;
o, on dört yaşında sadık, saf kalpli, zeki küçük bir kadındı,
o kadar çok yeteneği vardı ki, özel bir yeteneği yoktu ve annesi, tüm Scollard'ların yapması gerektiği gibi, ekmeğini kazanma zamanı geldiğinde, çok yönlü Happie'nin en uygununun ne olduğuna karar vermenin zor olabileceğini düşünüyordu.

Az önce bu güneşli küçük kız, gaz ocağının üzerine eğilmiş, yüzü kesinlikle kırmızı, tatlı dudakları hem dışsal nedenlerle hem de hoş kıvrımları için bu sıfatı hak ediyordu,
sağ eli, sol elinin dairesel mavi alevin üzerine hafifçe kaldırdığı bir tavada karışımı karıştırıyordu.

Margery--Margaret--mutfak masasının yerden tasarruf sağlayan ikamesi olan rafa yaslanmıştı. O, Madonna benzeri yüzünde ciddi bir ifade olan zarif, genç bir yaratıktı; sorumluluk ve kaygıyla erken tanışmasıyla oraya gelmişti.

Margery'nin kıdem sırasının yanında olan Bob, küçük mutfağın kabul ettiği tek sandalyeye
oturuyordu. On altı yaşına yaklaşan, zarif, kare omuzlu bir çocuktu; açık kaşlı, parlak gözlü, eğlenceyle dolup taşıyordu,
ancak ona güven veren,
dört yıl önce babasının ölümüyle bir ailenin reisi bırakılmış bir çocuk gibi, belli bir kararlı tavır sergiliyordu.

Aile İncili'ndeki doğum kaydında Happie'nin halefi olan Laura,
çatalla zarifçe oynuyordu, ancak şekerlemeye hızlı, gizli bakışlar atıyordu, on iki yıllık onuruna dair aşırı bir hissin onu benimsemeye zorladığı yüzeysel ilgisizliği ele veriyordu. Soluk, zayıf bir kızdı, hoşnutsuz ve hassas bir ağzı ve onu neşeli, mantıklı genç Scollard'lar arasında bir yabancı gibi gösteren bir sürü aptalca yapmacıklığı vardı.

Mary--Polly, her zaman çağrıldığı gibi, ailenin en ağırbaşlı, mantıklı küçük yaratığıydı. Yuvarlak yüzlü, geniş kaşlı, tatlı huylu, tombul, küçük bir vücuda sahipti Polly, asla kimsenin işine karışmazdı,
her zaman bir iş için güvenilebilirdi, ev hanımlığı işlerine çok düşkündü
ki evdeki tüm payını üstlenirdi, ancak dokuz yaşında övünüyordu.

Penelope, bebek Penny, Scollard listesini dört yaşında sonlandırarak, hayal gücü geniş, canlı, küçük bir kişiydi, sıyrıklara meyilli değildi,
ama yaramazlıktan hoşlanıyordu ve beş büyük çocuğun onu okşamaya hazır ve mutlu olduğunu düşünürsek, eğlendirmek ve kendine bakmak konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

Bu sürünün hassas, narin annesi, Penny daha küçücük bir bebekken dul kalmıştı. Yetenekli,
pratik olmayan kocasının ona bırakabileceği tek şey, mükemmel bir aşkın ve
paradan çok ideallerin peşinde geçirilen
güzel bir hayatın anılarıydı.
Ruhu güçlü, bedeni zayıf olan bu kadın, hiç homurdanmadan,
derin kederinin ve çocuklarının desteğinin yükünü
üstlenmişti. Birçok başarısı vardı ve dil bilgisi
onu iyi bir yere getirmişti. Her gün, şehrin yukarısındaki bir apartman dairesinin dördüncü katındaki yuvasından metroya binip, büyük bir firmanın dış muhabiri olarak kendi ekmeğini ve çocuklarının ekmeğini kazanıyordu.
Her gece, kalabalık metro yolculuğunun en zor saatlerinde yorgun bir şekilde evine dönüyordu.
Çocuklarının hazırladığı akşam yemeğinden sonra, her akşam onlara öğretmen tutamayacağı dersleri veriyordu. Scollard'ların annelerine hak ettiği sevgiyle tapmaları, asil bir kadının takdir sevgisi ve çocukların annelerine olan doğal sevgisi garip değildi.

Happie'nin şekerlemesi aniden kaynadı ve Laura aniden konuştu, birkaç dakika süren
sessizliği bozdu.

"Sanırım bana Laure denmesini isterim," dedi.

"Yasa! Neden?" diye bağırdı Happie, hemen, denemek için çıkardığı
kaşık şekerlemeyi şiddetle üfleyerek.

"Laura'dan daha az yaygın ve daha müzikal," dedi Laura düşünceli bir şekilde. "Laure zarif geliyor."

"Kulağa aptalca geliyor," dedi Polly hemen.

"Sanki parmağınızı herhangi bir yerine sokabilirmişsiniz gibi geliyor; Amerikalı ve İngiliz kızlara Fransız isimleri yakıştırmıyorum," diye ekledi Happie.

"Güzel müzik gibi gelen isimleri seviyorum," dedi Laura, müzikte gerçekten yetenekliydi ama bu gerçeğin acınası bir şekilde farkındaydı. "En güzel küçük şarkıyı - en tatlı havayı! - uyduruyordum ve kelimeleri de yazıyordum. Dedim ki:

'Uzaklarda parladı,
Altın bir yıldız gibi,
Meleğim Laure.'

Sonra durmak zorunda kaldım, çünkü adı Laura olmalıydı ve Laure
kafiyeli olmazdı. Keşke şimdi Laure olsaydı----"

"Kafiyeli olsaydı bile," diye sözünü kesti Happie, pek de sabırlı olmadan. "_Afar_ ve _star_'ın _Laure_ ile kafiyeli olmadığını duymuyor musun?"

"Ve kendin dışında başka bir kıza
şarkı ve şiir yazmanın nesi var?" diye önerdi Bob. "Örneğin, 'Benim meleğim Bar' diyebilirdin ve meleğin adının Barbara olduğunu iddia edebilirdin. Aman Tanrım, Laura kaz olma! Sık sık bize hatırlattığın gibi, neredeyse ergenlik çağındasın ve bu kadar duygusal olmayı bırakmalısın."

"Sen müzikten anlamazsın, Bob," dedi Laura, öyle acınası bir şekilde ve tüm soruya
aydınlık bir şekilde ışık tutarak ki hepsi bağırdı.

"Fudge bitti!" diye duyurdu Happie zaferle, tavada hoş bir şekilde koyu ve şekerli hale gelen karışıma son birkaç, öfkeli vuruş daha yaparak. "Tavaları getir, Polly ve Bob, buzun üzerine koyulabilecek kadar soğuyana kadar
ateş merdivenine koyabilir misin? Tüm stokumuzu eritmeden? Dinlenmem ve yüzümü serinletmem gerek."

Teğmenleri uysalca itaat ettiler ve Happie, Bob'un boşalttığı sandalyeye
çöktü ve kendini bir kağıtla kuvvetlice yelpazeledi.

"Umarım tenine zarar vermemişsindir, çocuğum," dedi Margery, Happie'nin alev alev yanan yanaklarını incelerken abla havasıyla.

"Yangına dayanıklı!" diye cevapladı Happie umursamazca. "Güneş geçirmez ve çil geçirmez
ayrıca; bilirsin ki ben senin gibi asla yanmam veya çillenmem, Margery. Bu, altın sarısı saçlarım ve şeftali çiçeği tonlarım olmasından kaynaklanıyor. Arada bir yerdeyim--renk, yaş, boy, zekâ, görünüm, her şey, bu yüzden
sadece sıyrılıyorum ve hiçbir şey bana dokunmuyor. Umurumda değil!
On dört yaşında olmayı ve cildimi veya başka bir şeyi düşünmek zorunda olmamayı seviyorum! Penny ile yer değiştirmeyi seninle değiştirmekten
daha çok isterim, Peggy, ama en kötüsü üç yıl sonra senin şu an olduğun kadar yaşlı olacağım."

"Neredeyse genç bir hanım gibi hissetmeyi seviyorum," dedi Margery sakin bir şekilde,
rafa yaslanmış bir şekilde yerde duran elbisesinin eteğini tüm memnuniyetiyle inceleyerek. "Büyümüş olmanın ilginç olduğuna inanıyorum. En azından o zaman ana-babalara daha faydalı olmalıyım. Ve
güzel bir evim olsun ve insanları güzelce eğlendireyim,
böylece beni ziyaret etmekten çok mutlu olurlar." Ve güzel Margery,
istemeden iç çekti, evi olan ve misafirperver içgüdülerini
tatmin etmeyen küçük daireyi hatırlayarak.

"Bunu umursamam," dedi Laura, tüm küçük kızların hissettiği
yetişkin planlarını tartışmaya hazır olma konusunu ele alarak. "Sadece eğlendirmek
çok da önemli değil! İstediğim şey, insanlara akşam yemeklerinden ve ziyaretlerden daha iyi bir şey vermek olurdu. İnsanlara kendi şarkılarımı söylemek ve onlara kendi müziğimi ve diğer tüm
bestecilerin-----"

"Neden bu kadar mütevazısın, Laura? Neden diğer tüm _harika_
bestecilerden bahsetmiyorsun?" Bob, başını pencereden çekerek,
fudge kaplarını yangın merdivenine bıraktıktan sonra, sakin bir şekilde sordu. "Eğer
hırsları değiştirmeye gelirse, benimki üniversiteye gitmek ve şimdi gidebilecekmişim gibi görünüyor, değil mi? Öyleyse Sabırsız Robert, en iyisini yapmalı."

"Ve kendisi için," diye ekledi Margaret, nazik gülümsemesiyle ve yetişkin havasını ve abla tavrını çok
çekici kılan yarı anne bakışıyla.

"Yaralı kediler ve köpekler için bir hastane yapacağım," diye duyurdu Polly.

"Sanırım yapacaksın," diye güldü Happie. "O kadar çok hayalim var ki
hangisi benim en sevdiğim hayalimdi bilmiyorum ama sanırım
hiçbir şey
olmayacağım, sadece hepinize büyük işler yaptıktan sonra
eve dönmek istediğinizde ev işleriyle ilgileneceğim."

"Ah, sen!" dedi Bob kararlı bir şekilde. "Büyük şeyler yapmak zorunda değilsin;
sadece Mutlu olmak senin için sorun değil! Sanırım büyük şeyler
yapacaksın ve asla öğrenemeyeceksin."

"Evet," diye ekledi Margery sevgiyle. "Sen sadece Mutlu değilsin, biliyorsun, ama bizim mutluluğumuzsun--annem böyle diyor ve keşke
benim için de söylenebilseydi."

"Adi bir iltifat!" dedi Happie parlayan başını sallayarak. "Senin için söylenmesine gerek yok canım, çünkü açıkça görülüyor. Büyüdüğümde bir tavuk çiftliğim olmasını istiyorum sanırım."

"Evet, ve pazar için piliç yetiştir ve her
başı kesildiğinde yatağına götür--sanırım seni görüyorum!" diye bağırdı Bob. "Benim için
ne ülke ne de çiftçilik yok. Üniversite istiyorum ve sonra da
insanlar arasında iş. Geçen yıl Pennyroyal'da yaptıkları gibi
günde bir kez posta almak ve 'el ilanının dağıtıldığını görmek' için
gittiğim yerde yaşamaktan nefret etmez miydim? O ekspres tren hakkında nasıl konuştuklarını hatırlıyor musun? Ve onu beklerken nasıl atlardan konuştuklarını?
Hayır, efendim; benim için ülke yok. Denize açılmayı tercih ederim."

"Kırsal güzel, ama şehrin tüm avantajlarından vazgeçmek istemem," dedi Margery düşünceli bir şekilde.

"Neden konserler olmayacak, ne de kırsalda hiçbir şey!"
diye haykırdı Laura. "Ve kime çalıp şarkı söyleyebilirdin? Onlar, adamın eğitilmiş ayılara söylediği o korkunç melodiyi ve zavallıların dans ettiği o korkunç küçük pipoyu
çalmasını dinlemeyi tercih ederlerdi! Neden, eğer kırsalda yaşasaydım ölürdüm!"

"Hiç bilmiyordum, Scollard'ların İrlanda kanı vardı, 'meleğim Laure', ama
o kesinlikle bir boğaydı," dedi Bob.

"Eh, orada beni öldürecek kadar uzun süre yaşadıktan sonra _ölmeliyim_," diye ısrar etti Laura kararlılıkla. Ve erkek ve kız kardeşlerinin neden güldüğünü anlayamıyordu.

"Sanırım annem kırsalda yaşayabilseydik daha iyi olacakmış gibi görünüyor," dedi Margery, yüzü kaygıyla bulutlanmıştı. "Son zamanlarda o kadar yorgun görünüyor ki beni çok endişelendiriyor."

"Kırsalda bizi geçindiremezdi, diyor ve bir banliyö bir daireden daha pahalı, kiraya yol parası ve kömür ekliyor," dedi Bob. "Ben de
kutsanmış kadının yeterli olmadığını düşünüyorum, Margery."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Happie sertçe. "Penny nerede? Onu kaçırdım."

"'Doree ile ön tarafta,' dedi Polly. "Birinin taşınmasını izliyor. Kapıda bir minibüs var. Sanırım şekerlemeyi
koklamış olamaz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Polly," diye güldü Happie. "Aman Tanrım, o saat
durdu! Akşam yemeğini yememizin zamanı gelmiş olmalı! Git ve saatin kaç olduğuna bak, Polly, lütfen."

"Altıya çeyrek kala!" diye seslendi Polly dairenin ortasından.
"İçinde bir kedi varmış gibi görünen bir sepet alıyorlar; acaba o da sarı mıdır?"

Polly'nin sözlerinin "çok" kısmı Scollard'ların altın külçesi kadar sarı olan ve Jeunesse Doree adını taşıyan sevgili kedi yavrusuna atıfta bulunuyordu,
açıkça renginden dolayı.

Margery ve Happie, evin yeni sakinleri, apartman sakinleri veya kedileri hakkında kısa bir düşünceye dalmak için durmadılar,
ama yemek pişirmek için akik tencereleri çıkarmak ve şekerleme yapma aletlerini aceleyle kaldırmak için koştular, çünkü akşam yemeğine başlamalarının üzerinden on beş dakika geçmişti ve
anneleri gece zor bir günün ardından eve geldiğinde onları bekletmemekle
övünüyorlardı.

Happy geniş bir önlüğe büründü ve sanki hayatı onları göz açıp kapayıncaya kadar ceketlerinden çıkarmaya bağlıymış gibi
patates soymaya koyuldu. Margery sessizce ama hızla eti tavaya koydu ve hafifçe unladı, sonra fırının önünde diz çöktü, brülörlerini yaktı ve tavayı yerine kaydırdı, alt katlardaki kiracıların o gece akşam yemekleri için çok fazla gaza ihtiyaç duymayacaklarını ve basıncı düşürüp Scollard'ların geç kızartmalarını daha da geciktireceklerini içtenlikle umuyordu. Tam arkasında, yanında düdüğünün ağızlığı olan
yemek asansörünün kapısı vardı. Bu düdükten aniden kan donduran bir çığlık duyuldu ve Margery geriye doğru devrilirken, Happie
ayaklarının üzerine sıçradı, patatesleri, kabukları, su dolu bir tavayı ve
her şeyi tertemiz zemine
attı.

"Ah, o korkunç düdük!" diye bağırdı Happie, öfkeden ve korkusundan kaynaklanan tepkiden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Burada dokuz yüz doksan dokuz yıl yaşasam, buna asla alışamazdım!"

"Ben de," diye mırıldandı Margery güçsüzce, düşürdüğü bıçakla Happie'nin dağılmış kabuklarını kazıyarak, ayağa kalkmadan, oturduğu
sırada rahatsızlığını bir avantaja dönüştürdü. "Çok keskin ve çok ani!"

"Sert üfleyeceklerini duyurmak için yumuşak üflemeliler," diye önerdi Bob, çağrıyı cevaplamak için kapıyı açarken. Ama
kendisi de atlamıştı.

"Garson olabilir ama kesinlikle _aptal_ bir garson değil," diye gözlemledi
Happie, buz dolabının yanındaki köşeye kaçan bir patatesi kovalarken.

"Bu beni tamamen küstahlaştırıyor," diye iç çekti Laura, peçeteleri çekmeceden alırken yan tarafını tutarak.

"Küskün! Ah, Laura, ne zaman kelimeleri doğru kullanmayı öğreneceksin, yoksa sadece anladığın
kelimeler mi?" diye güldü Margery, sandalyenin arkasından kendini çekerek.

Bob, küstah garson şaftına doğru eğilmişti ve derinliklerinden bir ses yükseldi.

"Sana bakkaldan yiyecek!" diye seslendi New York'un doğu yakasının telaffuz edilemeyen aksanıyla.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Bob. "Yanlış düdük."

"Lichtenzeit'tan," diye ısrar etti ses.

"Hayır," diye seslendi Bob.

"En üst kat. Gordon," diye bağırdı ses öfkeyle. Ve Bob bir Scollard olduğunu açıklamak için daha fazla eğilirken, garson hızla
yükselmeye başladı ve daha fazla müzakere imkansızdı.

"Sadece aptal değil, Happie, aynı zamanda bir garson bile değil," dedi Bob iğrenmiş bir ifadeyle arkasını dönerek. "Görüyorsun, nereye gittiğini öğrenmek için
beklemeden yukarı çıkıyor. Evde Gordon adında kimse yok."

Garson iplerini şıkırdatarak durdu ve aşağıdaki ses: "Çıkar onları; onlar senin için."

"Buraya bak, aptal," diye seslendi Bob. "Benim değiller. Bu evde bir Gordon yok." Ama konuşurken Scollard'ların karşısındaki kapı açıldı ve bir çocuk belirdi, komşusuna neşeyle sırıtıyordu.

"Tam olarak doğru değilsin ihtiyar," dedi. "Evde bir Gordon var ve ben oyum. En azından ben de onlardan biriyim - bir tane daha var ve
anneleri. Tamam; eşyalarım var. Hadi. Elveda, vale,
ta ta. Bir dahaki sefere sol el düdüğünü çal."

Yeni çocuk garson şaftına bu son sözleri söylemekten kendini doğruldu ve Bob'a yeniden gülümsedi. "Daha yeni taşındık. Ev eşyalarımızın sonuncusu bile ön holdeki kağıtları
sıçratıyor - minibüsçüler onları hantal buluyor. Umarım tekrar görüşürüz." Gözlerini Bob'un ötesine, güzel Margery ve
Happie'nin arılar gibi çalıştığı güneşli mutfağa çevirdi.

"Tamam. Umarım sen de öyle olursun," dedi Bob. Ve kapılar aynı anda
duş makinesinin her iki tarafında kapandı.

"Doğru tip gibi görünüyor," diye gözlemledi Bob.

"Karşıdaki dairenin kiraya verilmiş olmasına üzüldüm.
Şu karşıdaki için adamların düdüğümüzü çalmaması çok kötü oldu," diye iç çekti Margery.

Happie sabahki blanc mange'iyle birlikte yenecek bir kek
hazırlamıştı. Karışımı fincan şeklindeki
tencerelere döküyordu ve yeni komşular konusuyla ilgilenmiyordu. Kasesini havada yan tutarak ve
kaşığı yan yatırarak sarı karışımı hedefine doğru yönlendirirken durakladı. "Buldum!" diye sevinçle haykırdı.

"Eureka, Keren-happuch, canım," diye düzeltti Bob. "Ne buldun?"

"Dairemizin adı," dedi Happie. Scollard'lar burayı ele geçirdiklerinden beri meskenleri için bir isim bulmaya çalışıyorlardı, "çünkü," diye açıkladı Happie, "herhangi bir hesaba göre tüm meskenlerin isimleri vardı ve o da mülkünün bir istisna olmasını istemiyordu. "

"Nedir bu?" diye sordu Margery ve Laura, cevabı duymak için elinde ekmek tabağıyla kapıda durakladı.

"Patty-pans!" diye haykırdı Happie zaferle. "Dairenin tam olarak böyle olduğunu görmüyor musun?" Örneklemek için fırın kaplarını kaldırdı. "Bakın," diye devam etti, "odalar birbiri ardına, tıpkı bu patty-pan kapları gibi nasıl geliyor? Bu
Patty-Pans veya Patty-Pans-on-the-Hudson--en azından birkaç blok ötede ve bunun bir önemi yok!"

"Tam da bu!" diye haykırdı Bob takdirle ve Margery gülerek
ve kabul etti.

"Hiç de güzel değil," dedi Laura, mizah anlayışı bozuktu. Ama itirazını daha fazla sürdüremedi. Duvardaki küçük elektrikli zil üç kez çaldı ve arkadaki tüm Scollard'lar dar koridordan
koştular ve kapıda önden Polly ve kollarında Doree ile Penny tarafından karşılandılar.

Bu üçlü zil, çocukların gerçek gününün, güneşin onlar için tam olarak parladığı tek günün, gün batımından sonra başlamasına rağmen,
şafak attığı anlamına geliyordu, çünkü annelerinin gece eve dönüşünü haber veriyordu.

BÖLÜM II

YANGIN VE DİĞER KAÇIŞLAR

KİŞİNİN anne hiçbir zaman belirli bir yaşta görünmez. Kesinlikle genç görünmez, çünkü onunkisi bebek gözlerimizin teselli ve rehberlik için kaldırıldığı yüzdür, ondan her şeyi alır ve umarız. Bu yüzden onun oldukça genç olduğunu fark etmek imkansızdır. Öte yandan, tanıdık, sevilen yüz asla yaşlılık ifadesini taşımaz, ne kadar kırışık olursa olsun, çocukluktan bu yana ne kadar yol kat etmiş olursak olalım. Çok sevgili, çok mükemmel bir şekilde, bitmeyen sevgiye olan susuzluğumuzu gideren bahardır, bize solgun ve yaşlı görünmesi için yabancılara olduğu gibi. Genç Scollard'lar annelerinin oldukça yaşlı mı yoksa çok genç mi olduğunu hiç düşünmemişlerdi - yaşı anneliği gerçeğinde kaybolup gitmişti. Gerçekte Charlotte Scollard dördüncü on yılın dönüm noktasına yaklaşıyordu. Margery'ninki gibi yıpranmış, tatlı bir yüze sahip, solgun, ince yapılı bir kadındı, ama daha yaşlı ve üzgündü. Çocuklarının tam olarak fark edemeyecekleri kadar sık ​​gördükleri
sağlıksız bir görünüme sahipti,
ancak en büyük üç yarı zaman zaman bunu kalplerinde bir korku sıkışmasıyla algıladı.

Polly ve Penny içeri girdiğinde annelerinin beline sarıldılar, Bob
ve Margery sevgi dolu kollarıyla onu her iki yanından sardılar,
Happie nefes nefese ona sarıldı ve Laura boşuna kendi karşılaması için bir açıklık
çabaladı.

"Ne kadar da sevimli küçük bir yuva! Sana eve dönmek ne büyük bir mutluluk, kutsamalarım!"
dedi anne, her gece söylediği gibi. "Bugün boyunca iyi ve mutlu muydun?"

Düz yaşamın izin verdiği o tanımlanamaz ön odaya girdi, ne oturma odası, ne kütüphane ne de oturma odası, ama her birinden biraz. Kitaplar ve resimlerle döşenmiş, güzel bir odaydı ve anne etrafına baktı, bu yuvayı ve içindeki yavrularını korumak için incecik gücünü sonuna kadar zorlayan çabaya değdiğini yeniden hissetti.

"Sonunda daireye bir isim bulduk, ana kuzuları!" diye haykırdı Happie, annesinin şapka iğnelerini çıkarırken, Laura ve Margery de onun ceketini açarken ve en küçük iki kız her iki elinden birer eldiven çıkarırken.

"Happie buldu," diye düzeltti Margery. "Bu güzel, rahat, komik bir isim, tıpkı bu aile gibi."

"Söyle bana," diye gülümsedi Bayan Scollard.

"Patty-Pans!" diye duyurdu Happie zaferle. "Kekimi fincan tepsilerine dökerken bunu düşündüm. Bu dairelerin
tam bir börek tepsisi gibi olduğunu, her odanın bir sonrakini takip ettiğini ve
tıpkı o çarşaflardaki fincanların yaptığı gibi bir sonrakine katıldığını bilmiyor musun?"

"Benzerliği görüyorum." Bayan Scollard güldü ve gözleri dans ederken bir anlığına yüzündeki yorgunluk kayboldu. "Mektup kağıdımız için bir kalıp kestirelim mi: 'Patty-Pans' ve yeni kutular gibi parlak gümüşle basalım mı? Sadece muhabirlerimizin tüm
mektuplarımızın 1 Nisan tarihli olması gerektiğini düşünmesinden korkuyorum!"

"Ve karşıdaki daire kiralandı; aile bugün geldi," dedi Bob,
çocukların annelerinin dönüşü için her gün biriktirdikleri küçük eğlence fonuna bilgilerini ekleyerek.

"Aman Tanrım! Umarım derslerimizde olduğumuzda
bütün akşam piyano çalacak insanlar değildirler!" Bayan Scollard iç çekti, geçmişteki sıkıntıları hatırlayarak.

"İki büyük çocuk ve anneleri; sanırım hayır," dedi Bob özlü bir şekilde. "Ağızlıklı garsonun karşısında gördüğümüz iyi birine benziyordu ve çok eğleniyordu.
Bugün eve erken geldim, anne. Bay Felton bana eğer
bütün gün gelmeme izin verirseniz buna değeceğini söyledi."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bob; senden hoşlandığını gösteriyor. Ama seni tüm gün para kazanmak için harcamaya asla razı olmayacağım, çalışmalarına zaman
bırakmayacağım, ta ki kesinlikle buna mecbur kalana kadar. Hepimizi geçindirecek kadar para kazanabildiğim sürece -kesinlikle sıkı bir ekonomiyle, ama
yeterince- tek oğlumun eğitim alma şansını kaybetmesine izin vermeyeceğim.
Ofiste geçirmene izin vereceğim tek şey yarım gün, sevgili Bob.
Ama benim adıma Bay Felton'a teşekkür et; ona seni tüm gün yanında bulundurmaya
değer bulduğu için gerçekten mutlu olduğumu söyle. Şimdi, akşam yemeğine hazırlanmalıyım. Umarım çok
güzel ve bol olur, kızlar, çünkü acınacak derecede açım." Bayan Scollard konuşurken ayağa kalktı ve odanın sonundaki sürgülü kapıyı çekti. Kapı, bu kapıdaki camla
aydınlanan kendi odasına, Happie'nin keşfettiği gibi gerçek bir börek tavası düzeninde düzenlenmiş yedi kişilik serinin ikinci odasına açılıyordu.

Kızlar akşam yemeğini servis etmek için mutfağa koşarken, Penny
ve Doree, bebek olduğu için Penny'nin hak ettiği özel okşamayı beklerken anneleriyle oyalandılar.

"Küçük Kadınlar'daki kızların annelerinin eve dönmesi için nasıl hazırlandıklarını hep düşünürüm, siz de öyle değil misiniz? Bizim marmee'mizi beklerken," dedi Happie, minik keklerini narin Limoges
tabağına yerleştirirken. "Ocağı süpürdüler ve annelerinin terliklerini
ısıtmak için yere koydular. Bence daireler gerçek evler değildir; bir dairede bu tür rahat, evcil şeyler yapamazsınız."

"Ama annemiz de aynı şekilde eve dönebilir ve bu tek önemli şey. Bir evimiz olduğu için şanslıyız," dedi Margery, sesinde bir sitemle.

"Aman Tanrım! Bilmiyor muyum," diye karşılık verdi Happie. "Ama
annem bizim için bir yuva kurmak yerine, biz onun için bir yuva kurabildiğimizde
sevinmeyecek misin?"

"Gelecek kış, bu konuda bir şeyler yapacağım," dedi Margery sessiz bir inançla. "O zaman benim yardımım olmadan ev idare edebilecek kadar büyümüş olacaksın."

"Dışarı çıkan kişi ben olmayı tercih ederim; ben buna daha uygunum," dedi
Happie. "Akşam yemeği hazır, Bayan Scollard, anne," diye ekledi, başını yemek odası kapısından çıkarıp, tünel gibi ses çıkaran üç ayaklık koridora doğru seslendi.

Bayan Scollard iştahı konusunda kendi iddiasını kanıtlamadı. Onu endişeyle izleyen çocuklar, yemeğini tattığını ve
yine yemeden ittiğini gördüler, bunu yaparken de birbirlerine rahatsızlıklarını
gösterdiler.

"Aç olduğunu söylemiştin, sevgili Aldatıcı," diye sitem etti Happie sonunda.

"Öyleydim canım; sanki sevgili kızlarımın güzel şeylerini bekleyemeyecekmişim gibi hissettim, ama onları gördüğümde yemek yiyemiyorum, her ne kadar mükemmel baharatları ve aşçılığımda ne kadar şanslı olduğumu takdir etsem de." Bayan Scollard konuşurken hafifçe güldü ve gözleri sevgiyle Margery ve Happie'ye odaklandı, ama sadece altın renkli patty-pan keklerden birinin köşesini kırdı ve narin blanc mange'den kuş gibi tatlar aldı. Büyük kızlara ve Bob'a, yüzünün solgunluğu, gözlerinin altındaki gölgeler, dudaklarının sarkıklığı hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Düşünceye ve bunun ne anlama gelebileceğine kafa yormaya vakit bulamadan mutfaktan büyük bir gürültü geldi ve Doree altın rengi tüyleri o kadar elektriklenmiş bir şekilde yemek odasına uçtu ki dört ayaklı bir ayçiçeğine benziyordu, boyutunda ve şeklinde hiçbir noktada çok az değişiklik vardı.

"Gölgeliğin altında ne var----" diye başladı Bob, masadan fırlayıp dışarı koştu, kız kardeşleri de onu takip etti.

Birisi becerikli bir sopayla aptal garsonun kapısına çılgınca vuruyordu.
Bob kapıyı sertçe açtı ve orada, karşı kapıda, öğleden sonra gördükleri çocuk duruyordu, sopası daha fazla vurmak için kaldırılmıştı, ancak yüzünde en ufak bir kötü niyet ima etmeyen geniş bir gülümseme vardı.

"Söyle bakalım, sana ne oldu?" diye sordu Bob.

"Kediyi geri vermek konusunda çok nazik olur musunuz?" diye sordu çocuk abartılı bir yumuşaklıkla.

"Kediniz bizde değil; o bizim," dedi Bob, omzunun üzerinden Jeunesse Doree'nin durumu kokladığı yeri işaret ederek, onu korkutan şeyi araştırmak için geri dönmüş, gerçek bir kedi gibi sinirli cesaret ve merakla, oldukça uzun bir vücutla.

"Bu doğru, efendim ve yazık ki doğru," diye karşılık verdi çocuk.
"Çünkü bu güzel bir kedi. Bizimki sadece çok renkli bir kedi, ama biz ona düşkünüz. Şu anda sizin yangın merdiveninizde, buradan atlamış. Duyduğum seslerden, bir şeyin tavasını devirdiğini düşünüyorum, ama benim göremeyeceğim kadar karanlık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Happie ve pencereyi kaldırdı.

Bir kaplan kedisi hemen mutfağa atladı, Doree'nin yoğun
onaylamasına rağmen ve Happie, yangın merdiveni zemininin çıtaları arasından, yere doğru giderken enine çıtalara takılıp kaldığı yerden şekerleme tepsisini çıkardı. Şekerleme, kaplan kedinin "paddy-paw" ayaklarının belirgin izini taşıyordu ve Happie, Polly davetsiz misafiri okşarken ve Penny, komşusunu cezalandırma niyetini engellemek için, mücadele eden Doree'yi göğsüne bastırırken, üzüntüyle ona baktı.

"Senin şekerlemen miydi? Çok üzgünüm," dedi karşıdaki çocuk. "Sanırım
Whoop-la içine oturdu."

"Sanırım ben de," diye karşılık verdi Happie gülerek. "Bunu yapmak için yüzünü kızartmak kötü şans. Senin için de kötü şans, çünkü bozulmamış olsaydı sana biraz ikram ederdik."

"Bu çok asilce ama korkarım ki bunu yapmazdın çünkü
aptal garson kapını çalmamalıydım ve bu yüzden Whoop-la gitmeseydi
tanışamayacaktık. Yani, sen tüm şekerlemeleri
yiyene kadar tanışmamalıydık. Elbette tanışacaktık. Whoop-la'yı bana verir misin?" Çocuk konuşurken eğildi ve gözleri, doğaüstü ciddi tavrına
rağmen güldü.

"Bir kedi için ne isim!" diye haykırdı Bob. Kaplan kediyi alıp
onu efendisine uzattı, bunu yapmak için
aptal garsonun çıkıntısına iyice eğildi. "Bu gece bizi görmeye gelirsen," diye önerdi Bob. "Genellikle akşamları ders çalışır ve ezber yaparız ama bu gece
cumartesi ve tatil. Gelmeyecek misin?"

"Sanırım doğru olan ilk önce beni araman, sen
en yaşlısın--hayır, yaşlı sakin, ama ben törenden vazgeçeceğim.
Bunu daha iyi yapmalıyım, çünkü bu dairede
karmaşadan başka bir şey yok--birbirinden ayırt edemediğin kutular ve sandalyeler, çuval bezi ve excelsior. Seni pek de davet edemem. Annem ve küçük kardeşim henüz gelmedi, bu yüzden biraz yalnızım. Eğer senin için sakıncası yoksa
gelirim ve beni davet ettiğin için teşekkür ederim." Çocuk kedisini elleriyle karşıladı,
kedi sinirlerine karşı o kadar anlayışlıydı ki, Scollard kızları bunu fark edip, hemen onu onayladılar.

"Bize sadece bulaşıkları kaldırmak için zaman verin," diye güldü Happie. "Biz kendi hizmetçileriyiz ve işteyken seni ağırlayamayız.
Bize işimizi bitirmek için yarım saat verin, sonra gelin."

"Seni çalışırken izlemek beni çok eğlendirecek," dedi bu tuhaf çocuk, "ama bekleyeceğim. Otuz dakika boyunca elveda. Saatim
hızlı geçiyor; aldırmayacaksın değil mi?"

Scollard'lar Bob, aptal garsonun kapısını kapatırken güldüler.

"O bir karakter," diye bağırdı Bob, ziyaretçisinin olasılığıyla sevinçle.

Bayan Scollard, Penny'yi annesiyle paylaştığı yatağa götürdü
ve her gece anlattığı hikayeler için bebeğin yanına uzandı
ve tamamen bitkinlikten onun yanında uykuya daldı.

Margery, Happie ve Laura bulaşıkları yıkayıp sildi ve Polly, Bob'un yardımıyla
üst dolap raflarına yerleştirdi. O kadar hızlı çalıştılar ki, otuz dakikanın sadece yirmisi görevle geçti. Kendi yaşlarında birinin gelmesi onları oldukça heyecanlandırdı.
Anneleri onları hafife alarak tanışmaktan caydırdı.
Düşük kiraların ve kalabalık apartmanların olduğu bir mahallede yaşadıkları için, onların kötülük bilgisinden kendi zihinlerinden daha az korunan genç zihinlerle temas kurmalarından korkuyordu,
onların görgü ve ahlak, onların taklit etmesini
istemeyeceği türdendi.

Happie'nin parlak saçları, yüzüne
aceleyle attığı sudan dolayı şakaklarının etrafında kıvırcık ve nemliydi ve Margery, zil çaldığında parmaklarını tek tek nazikçe kuruluyordu, yeni çocuk randevusuna o an uymakta o kadar hızlıydı ki. Polly kapıyı açtı ve içeri girdi, Bob'un kahkahaları eşliğinde içeri girdi, kızları hemen içeri aldı, ancak Margery küçük parmağının etrafında kalan nemin farkındaydı.

Yeni çocuk, kendisi için bir kutu kapağından bir etiket yapmıştı ve üzerine, herkesin okumak için
koşması için çok kalın harflerle "Ralph Gordon" adını yazmıştı. Bu, boynuna astığı bir kartvizitten daha iyiydi, böylece Scollards'ın kimi eğlendirdiği konusunda bir an bile şüphe duyulamazdı.

"Şimdi, eğer bodrumdaki aptal garson düdüklerinin yanında dursaydın
bu şeyle
bugün olduğu gibi
bir daha asla yiyeceklerimizle uğraşmazdık," dedi Bob, gelenle el sıkışırken. "Bir dakika. Emek tasarrufu sağlayan tanışmaların örneğini verdin;
ben de onu takip edeceğim. Hadi kızlar, sıraya gir, en büyükten en büyüğe, vb. Şimdi,
bu, Bay--bakalım, oh, evet! Bay Ralph Gordon----" Bob, miyopmuş gibi davrandı ve Ralph'ın kartına kısa mesafeden baktı. "Bu,
Bay Ralph Gordon, en büyük ve ablam Margery, vaftiz
Margaret. Bu Keren-happuch, benden bir sonraki küçük. Bu Laura,
on iki yaşında müzik yapıyor. Bu güzel Polly, Polly-su ısıtıcısını-ocağa koy, dokuz yaşındaki
aklı, güvenilir kız kardeşim. Penny, yatakta olduğu için göremiyorsunuz. O bebek ve biz onu zeki bir Penny, oldukça yeni bir Penny olarak görüyoruz, çünkü daha sadece dört yaşında ve bazı insanların parlak yeni peniler için yaptığı gibi onu beş dolarlık bir altın paraya bile vermeyiz. Ben
Robert, 'Robert toi qui j'aime'--havayı biliyor musun? Sadece sonuncu Scollard'ın ailenin çiçeği olduğunu ve
benim görevimi tamamladığımı söylemem gerekiyor."

"Tamamen," diye yorumladı Margery, nazik gülümsemesiyle. "Onun
bir çiçek olmadığını
söyleyemeyiz, ama _o_ çiçektir--peki, bu başka bir konu."

"Evet," dedi Ralph, Margery'ye iltifat değerinde küçük bir bakış atarak.

"Tamamen başka bir konu. O zaten bir menekşe değil, çünkü o mütevazı bir
çiçek. Ama sana ne dedi?" diye ekledi ve Happie'ye döndü.

Happie güldü. "Hiç böyle bir isim duydun mu?" diye bağırdı.
"Keren-happuch. Ama merhametle bana Happie diyorlar. Adımı
annemin annesinin bir arkadaşı olan yaşlı bir kadından aldım ve o da büyükannesinden sonra
adını aldı. Sanırım onunla kalmayıp böylesine korkutucu bir ismi
vermeye devam etmeselerdi daha iyi olurdu!"

"Eh, bu oldukça ağır bir yük," diye itiraf etti Ralph. "Ama Happie bunu telafi etmeye
yeterli. Sanırım bu 'Sen Happie olduğun sürece
olasılıklar ne?' durumu. İsmini aldığın
bir tür peri annesi olmalı! Kendi türünden tek olan ve sıradan ölümlülere hediyeler
yağdıran yaşlı bir kadın gibi geliyor. "

"Bayan Keren-happuch Bradbury onun kalıbının tek örneği; sen
oradasın," diye cevapladı Bob Happie için. "Ama o bir peri
annesi değil. Olabildiğince eksantrik, çok ilginç ve Temmuz 1776'daki On Üç Koloni kadar bağımsız; tavırlarında oldukça erkeksi, ama tam anlamıyla bir beyefendi. Ancak zengin değil,
ya da biz zengin olmadığını varsayıyoruz, bu yüzden peri
annesi rolünü pek iyi oynayamıyor."

"Ve peri
annelerine ihtiyacımız var," diye ekledi Happie. "Sevgili babamız nasıl zengin olunacağını bilmiyordu ve dört yıl önce öldüğünde, zavallı küçük
anne onun yerini almak zorunda kaldı. O kadar zayıf, narin küçük bir
Charlotte-annesi! Kolay değil. Hepimiz onun bizim için çalışmak zorunda kalmayacağı, ama bizim onun için çalışabileceğimiz günü iple çekiyoruz. Her sabah şehre
gidip ofise gidiyor. Biz tek başımıza ev işleriyle ilgileniyoruz. Bob öğleden önce bir
emlak ofisinde ama annesi öğleden sonra evde kalıp ders çalışması konusunda ısrar ediyor; o kadar bilgili bir çocuk ki
hepimize geceleri ders vererek iyi bir eğitim veriyor, ama o
ölümüne yorgun. O kutsanmış değil mi? Hepimiz buyuz; bizim tarihimiz."

Ralph Gordon'ın esprili yüzü ciddileşti ve gülen gözlerinde hayranlık ve saygı ifadesi belirdi. "Harika," dedi gerçek kahramanlığı çocukça bir şekilde takdir ederek. "Benim de iyi bir annem var," diye ekledi.
"Babam Snigs öldüğünde öldü--benim kardeşim; on üç yaşında ve sanırım adı Charley, ama tabii ki Snigs çok daha iyi--yani,
Snigs üç yaşındayken ve ben beş yaşındayken babam öldü. Annemin de pek bir şeyi yoktu. Bizi okulda tuttu ve oldukça iyi idare etti--görüyorsun ya, iyi eski savaşçı, devrimci bir soydan geliyordu ve
bir kez olsun renklerini düşürmedi, ama onu cesaretini kıracak kadar
şeyi vardı. Beni üniversiteye göndermeyi istiyor--başlamam için yeterince para biriktirmek için vazgeçebileceği her şeyden
vazgeçti ve geri kalanında kendimi
kurtaracağım. Columbia'daki bazı çocuklara bu dairede bir oda veya daha fazla kiralayabileceğini düşünerek buraya taşındı ve
ben başlayana kadar daha iyi geçinebilirdi, ki bu iki yıl daha mümkün olamaz.
Sanırım annem seninkinden daha güçlü, yüklerini daha iyi taşıyabiliyor,
dediklerine bakılırsa, ama ben de her seferinde anneme şapka çıkarıyorum. Kadın haklarından bahsetmişken! Haklı olsunlar veya olmasınlar, olabilecekleri kadar haklılar ve yapılacak bir şey olduğunda cesaret ve kararlılıkta erkeklerden çok da geride kalmıyorlar, fark ediyorum."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Margery ve Happie. "Çok minnettarız."

"Bunu söyleme," dedi Ralph cömertçe. "Umarım benim yüksek fikrime
uygun yaşarsın."

"Acaba kedin -Whoop-la, değil mi?- her iki şekerleme
tablasına da girdi mi, Happie?" diye önerdi Margery.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Happie bu ipucu üzerine ayrılırken, Ralph haykırdı:
"Çok şükür, cinsiyetine olan güvenimi
kabul etmeye başlıyorsun!"

Happie bir şekerleme tavasıyla geri döndü, dikkatlice gaz lambasının altında inceledi, Whoop-la'nın pençelerinin ona değmediğinden emin olmak için farklı açılardan çevirdi.

"Ben "Bence sorun yok," diye duyurdu sonunda. "Eğer içine
basmış olsaydı kesinlikle belli olurdu."

"Elbette," diye onayladı Ralph hemen. "Ve ayrılırken arkasında,
çizgi bantlarında ayak izleri bırak. Görüyorum ki onu karelere
ayırmışsın. Ama eğer üzerine basmış olsaydı, Önemi yok! Paris Bakanı olduğumda dediğimiz gibi. Whoop-la Manhattan Adası'ndaki en temiz kedidir. Her
karlı patiyi lekesiz veya kusursuz olana kadar yalar."

"Öğk!" diye ürperdi Laura. "Ne iğrenç! "Yalanmış pençeleriyle dokunduğu şekerleri yemeyi düşün!"

"Ah, dokunmadı, Laura!" diye haykırdı Margery. "Bir tavaya girdi ama
diğerini ıskaladı."

"Sanırım sen de bir Scollard kadar saçmalığı seviyorsun - Laura'dan ve Polly'den daha çok, çünkü mantıklı görünmüyor," dedi
Happie yeni çocuğu giderek daha fazla onaylayarak.

Laura ve Polly'ye başını sitemle salladı. "Bu en yüksek felsefe biçiminin tam adını bilmiyor musunuz, kız kardeşlerim?" diye sordu. "Adına: _Non sensus sed_, savunma--biz. Yani bu bir anlam değil, bir savunmadır, çünkü bizi sıkıcı olmanın korkunç kaderinden korur. Bu tek bir İngilizce kelimeye dönüştürülmüştür--saçmalık. Ama tüm başlık daha iyi uyuyor."

Laura, öğretim görevlisine şüpheyle baktı ve Polly ona
gözleri kocaman hayranlıkla bakarken, Margery, Bob ve Happie onun
aptallığına kıkırdadılar ve bu tuhaf tavırlı neşeli görünümlü çocuğun kesinlikle
zeki olduğundan şüphelenmeye başladılar.

"Oldukça iyi bir şekerleme, Rahibe Keren-happuch; sadece biraz fazla şekerli bir şüphe,
ama kullanabilirim," dedi Bob, köşe parçasından kendine bir parça alarak,
ve üç öncülüne gösterdiği aynı iştahla onu mideye indirdi.

"Ben de aynısını istiyorum!" diye belirtti Ralph, Bob'un örneğini izleyerek. "Gidecek."

"Öyle görünüyor," diye güldü Happie. "Çok minnettarım."

"Ben de aynısını yapmalıyım," diye ekledi Ralph önceki sözlerini, ayağa kalkarak. "Arabacıları denetleme ve onlar gittikten sonra eşyaları taşıma zahmetinden yoruldum. Bu geceki yerimizin tımarhaneye benzediği akşamı tek başıma geçirmekten korkacak kadar yorgunum. Bu yüzden beni kendi
ellerimden
kurtardığınız için size sonsuz minnettarım. Umarım hepiniz beni görmeye
gelirsiniz. Belki bir dahaki sefere müziğe
geçeriz - ben biraz keman ve mandolin çalıyorum ve burada keman ve piyano çalan birini görüyorum."

"Bob keman çalıyor ama Laura bizim müzik kızımız; hepimiz az çok, iyi veya kötü şarkı söylüyoruz," dedi Happie. "Lütfen tekrar gelin. Annemi göremediğiniz için üzgünüm çünkü o - onu yakında
göreceksiniz."

O gece sosla haşlanan şerefli bir şekilde yanmış küçük sağ elini uzattı ve Ralph onu içten bir sevgi ve saygıyla aldı.

"Hepiniz benim gibisiniz," dedi. "Komşu olduğumuz için çok mutluyum.
Annem de hoşunuza gidecek, bunu söylemem gereken biri olsa da, çünkü onu
herkesten daha iyi tanıyorum."

Margery güldü ve Bob ile Happie'nin ellerini öyle içten sıktılar ki,
Ralph'ın ilk ziyaretinde çekingen Margery'nin onayını kazanmanın zorluğunu başardığını anladılar.

Ralph, "Kedi kaçışları, şekerleme kaçışları, yalnızlık kaçışları, resmiyet kaçışları, hepsi yangın merdiveninizde Whoop-la'ya döndü," dedi. "Ayrılırken 'For We Are Jolly Good Fellows' şarkısını söylemeliyiz, ama korkarım
anneni rahatsız edip Penny'ni uyandırabiliriz. Hoşça kal,
ve çok teşekkürler."

"Bekle; üst paltomu ve gözlüklerimi alıp seni
arabamla eve götüreceğim," dedi Bob, kapıyı açıp Ralph anahtarını karşıdaki kapıya takarken dar koridorda yeni arkadaşıyla el sıkışırken. "Beklemeyecek misin? İyi geceler, o zaman ve olabildiğince sık, törensizce, zeki Whoop-la'n gibi uğra."

"İyi," diye ekledi kızlara Patty-Pans'in kapısını kapatırken.

BÖLÜM III

KEREN-HAPPUCH, BİRİNCİ

"Artık kahve yok canım," dedi Bayan Scollard, sandalyesini kahvaltı masasından geriye iterek.

"Hiçbir şey yemedin, ana kuzuları," diye itiraz etti Happie endişeli bir sesle.

"İnsan her zaman ailesinin aşçısına itibar edemez, Hapsie," diye karşılık verdi annesi. "İştahım, sanırım metroda, burası ile belediye binası arasında bir yerde kaybolmuş."

"Sanırım Gordon'ların dairesine gitmiş, bakkalların yaptığı gibi yanlış düdüğü çalmış olmalı," dedi Happie. "Hayatında hiç, dün gece parktan eve döndüğümüzde o iki çocuk kadar aç birini görmedin."

"İyi vakit geçirdin, değil mi canım?" Bayan Scollard, bir önceki öğleden sonra Bob ve iki Gordon çocuğuyla Metropolitan Müzesi'ne gittiklerini ve sonrasında Gordon'ın dairesinde çay içtiklerini ve altı saatin her üç dakikasında bir güldüklerini hatırlayarak gülümseyen ikinci kızına gülümsedi.

"Bugün ne yapacaksınız, ev hanımlarım?"

"Tavalarımızı, Patty-Pans'lerimizi ovalayın," dedi Happie hemen, Margery konuşamadan önce. "Canım, bu küçük daire yıkanıp gidecek!" diye itiraz etti annesi,
eldivenini düğmelemesi için Polly'ye uzatarak.

"Anne, gerçekten temizlenmesi gerekiyor," dedi Margery. "Gerçek gün ışığında göremezsin
sadece pazar günleri, ama biliyoruz! Sorun ne?"

Annesi bir sandalyenin arkasını tutmuş ve hafifçe öne doğru sallanmıştı,
ama bir anda dikleşip gülümsedi, yüzü her zamankinden biraz daha soluk olmasına rağmen.

"Hiçbir şey, canlarım; bu kadar korkmuş görünmeyin!
Son zamanlarda gözlerimin üzerine bir gölge geldi ve bir anlığına
varlıktan silindim, ama ne kadar çabuk geri döndüğümü görüyorsunuz! Hazımsızlık, muhtemelen;
gerçekten hiçbir şey."

"Yiyecek yemediğinde nasıl hazımsızlık çekebilirsin?" diye sordu Margery,
annesinin açıklamasından hiç emin olmadan.

"Ve hiçbir şey yemediğinde nasıl sindirim olabilir?" diye karşılık verdi
annesi. "Hadi, Margery, endişeli küçük
on yedi yaşındaki büyükanneme benzeme! Ben hasta değilim. Bob! Gel, Bob! Refakatçim için
hazırım."

Bob, yakasındaki düğmenin geçmediği aşırı kolalanmış düğme deliğiyle ve kravatı bir elinde
sallanırken mücadele ediyor gibi göründü.

"Ah, söyle Margery, hadi, iyi bir kız kardeş gibi!" diye yalvardı. Ve
Margery "geldi," bunu haklı olarak bir yardım çağrısı olarak yorumladı.

Yumuşak parmakları, sert keteni ustalıkla iğnenin üzerinden geçirdi ve
dörtlüyü düğümlerin mükemmelliğine bağladı. Bob şapkasını aldı,
Margery'nin onun için tuttuğu paltoyu giydi ve annesine günlük alışkanlığına göre, metro istasyonuna kadar eşlik etmesi için kolunu uzattı, sanki çıkışın darlığı kabul edilir edilmez kolunu hemen indirmesini gerektirmiyormuş gibi hoş bir tavırla.

Bu anne ve oğul her sabah birlikte yola çıkıyorlardı ve ayrılırken annesinin elinin baskısı ve cesurca onun ve kız kardeşleri için çalışmaya giderken tatlı gözlerindeki bereket, Bob'u gün içinde karşılaşabileceği her türlü ayartmadan korurdu, tıpkı dürüst oğlunun sıkı elinin annesini yorgun saatlerinde desteklemesi gibi.

"Bunu düşünmemeliyiz, Margery," dedi Happie, sanki sıkıntılı sularını atan bir köpekmiş gibi, gözle görülür şekilde kendini zihinsel olarak sarsarak ve kız kardeşinin gözlerindeki dile getirilmeyen endişeye cevap vererek. "Biz
her neyse
üzerimize düşeni yapmalıyız. Ve bu kötü olamaz - eğer kötü olsaydı o kadar çok
kötü, o kadar korkunç olurdu ki hiç de kötü olamazdı."

Margery başını salladı ve biriken gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü.

"Başını sallama," diye itiraz etti Happie sabırsızlıkla. "İnsanların
başlarını sallamasına dayanamıyorum! Bu en korkunç
şeyi söylemekten bile daha kötü! Elbette o hasta değil ve olmayacak! Sence
annelerimiz hasta olsa biz yaşayabilir miyiz? Öyleyse! Bu onun hasta olmayacağını kanıtlıyor, çünkü mantıklı bir şekilde yaşamak zorundayız. Hadi şimdi
bu bulaşıkları
aceleyle kaldıralım, şu odaları temizleyelim ve annelerimizin
odasını özellikle tertemiz yapalım, o zaman kendimizi daha iyi hissederiz."

"Sen bir tesellisin, Happie!" dedi Margery sıcak bir şekilde, yüzünü bir anlığına kızın parlak saçlarına
gömerek. "Annemin senin
Mutlu olduğunu söylemesine şaşmamalı, bizim mutluluğumuz! Sen mükemmel bir ilaçsın. Sen
umutsuz bir umuda öncülük edecek kişi olurdun."

"Ben umutsuz olmayan bir umuda öncülük etmeyi tercih ederim," diye güldü Happie, Margery'yi neşelendirme çabasının sonucundan oldukça memnun bir şekilde. "Sadece
sade, her gün umut dolu bir umut. Hadi Margery! Polly ve Penny, toz alma zamanı, ama sizin toz almanıza gerek yok, çünkü süpüreceğiz ve
küçük bir dairedeki bir odayı süpürmek, toplamda toz almak demektir. Belki Polly, Laura'nın yatakları yapmasına ve süpürme için her şeyi hazırlamasına yardım edebilir."

Bu yoğun çocuklu hanenin her birinin kendine ait görevleri vardı ve hatta
bebek Penelope'nin bile faydalı olması gerekiyordu.

"Bestelediğim bir valsi bitirmem gerek; o bitene kadar hiçbir şey yapamam," dedi Laura. Laura'nın sıradan işlerinin adil payını alma yolunda dehasını bulmaya çalışmak az bir çaba değildi, ancak Margery ve Happie buna alışkındı ve Laura yapmadığında, neden, Laura yapmazdı ve ona adaleti göstermeye çalışmanın hiçbir faydası yoktu.

"Ben bir odayı süpüreyim, sen tozunu al, sen de bir sonrakini süpür, ben tozunu alayım; bu adil," dedi Margery, Laura'nın piyano koğuşundan ayrılmasını izlerken, abla sorumluluğuyla ilgili sıkıntılı bakışlarıyla, Laura'yı adil oynamaya ikna edebilmeyi dileyerek.

"Ve anneminkinden başla," diye ekledi Happie, başını o kadar sıkı bağladı ki, kaşları çeyrek inç yükseldi, sol kaşı sağ kaşından daha yüksekti.

Margery'nin süpürgesi uçtu ve Happie salonda sergilenen sandalyeleri hızla tozunu aldı; bu, Patty-Pan'de temizlenmesi gereken bilyelerle eski moda solitaire oyununa benziyordu; Parçaların belirlenen yerlerine geri yerleştirilebilmesi için
birçok kez hareket ettirilmesi gerekiyordu.
Doree, temizliğin sadece kendi eğlencesi için yapıldığını düşündü ve
Happy'nin toz bezinin peşinden uçtu ta ki o, Polly ve Penny onunla birlikte
bir fırtına gibi esen
bir 
şenliğe girene kadar ve Margery, sert bir rüzgarda
bir karahindiba gibi görünen küçük kediyi kucaklamak için dışarı çıkmak zorunda kalana kadar.

İki aktif ev hanımı, üçüncü küçük
yatak odasına hızla girerek, Patty-Pan'in ilk iki odasını
tozdan suçsuz bırakarak ayrıldılar. Laura sonunda valsinden bıktı ve
günlük işlerini yapmak için dışarı çıkmaya razı oldu, tuvaletiyle uğraştı,
ancak ziyaretleri yalnızca bakkal, kasap ve
Alman şarküteri dükkanıyla sınırlıydı, Margery'nin düzgün ihtiyaçlar listesini doldurmak için.

"Penny nerede acaba!" Polly, Laura'nın on dakika sonra
gitmesinden sonra büyük kızlara seslendi ve Patty-Pans'ın sessizliği yalnızca
canlı süpürge ve toz beziyle bozulmuştu.

"Laura onu almadı," diye geri seslendi Margery. "Tek başına başladığını gördüm.
O orada, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Polly, sanki küçük kız kardeşi parçalardan
oluşmuş gibi.

"Ne kadar da tuhaf!" dedi Happie, Bob'un odasından sallanan toz beziyle
çıkarak. "Dışarı çıkmış olamazdı."

"Hayır; işte şapkası," diye başladı Polly, ama küçük bir karga kahkahası onu
kesti.

Happie ve Polly yukarı baktıklarında, Penny'nin tozlu kafasının annesinin odasındaki gardırobun kenarından, yanında Jeunesse Doree'nin belirdiğini gördüler.

Merdiven gardıroba yaslanmıştı ve tırmanışı açıklıyordu.

"Ah, Penny, seni o tozlu yere çıkmaya iten ne? Bugün süpüremedik ve oranın tozlu olduğunu biliyorum," dedi Margery.
"Aşağı in canım."

"Doree koşarak geldi," dedi Penny, fiilleri geçmiş zamanlarında eksantrikliklere tabiydi. "Ben de yukarı çıkmak istedim, bu yüzden
tırmandım. Ama aşağı inemem, asla. Sen arkamdan yukarı çıkmak zorunda kalacaksın."

"Onun inebileceğine inanmıyorum," diye içini çekti Happie. Gardırobun üstüyle tavan arasındaki boşluk o kadar küçüktü ki çocuk oturamıyordu ve düşmeden merdivenin en üst basamağına kayması imkansızdı.

"Yukarı çıkacağım, Margery; bırak gideyim," dedi Happie ve merdivene
çıktı.

Yüksek bir ses duyuldu, merdivenin bir tarafındaki destek kırıldı
ve zavallı Happie, "merdiven ve her şeyle birlikte" Rock-a-bye Baby gibi aşağı indi.

"Ah, Hapsie, canım, yaralandın mı?" diye bağırdı Margery, onu kurtarmak için
uçarak.

"Şey, şaşırdım," diye cevapladı Happie, yavaşça ayağa kalkarak. "Birkaç çizik ve hislerimden öte
yaralı olduğumu sanmıyorum."

"Şimdi, bebeği nasıl indireceğiz?" diye sordu pratik Polly, Happie'nin ciddi şekilde
zarar görmediğinden memnun olarak ve hemen
yapılması gereken bir şeye dönerek.

"Gordon'lardan bir merdiven ödünç almamız gerekecek," dedi Margery.
"Gideceğim, ama görünmeye uygun değilim! Mükemmel bir domuz gibi mi görünüyorum?"

"Domuz gibi görünemezsin, Peggy; çamurlu soba boyasıyla kaplansan bile temiz görünecek şekilde yaratılmışsın," dedi Happie. Ve
Margery görevi için ayrıldı.

Hem Ralph hem de "Snigs" Gordon ve onların
merdiveniyle geri döndü. Snigs, Penny'nin pis küçük yüzünü görünce kıkırdadı
Happy'nin düşüşünde döktüğü gözyaşlarının
etkili bir macun haline geldiği. Ralph merdivenini yerleştirdi ve tehlikedeki kızı ve sarı kediyi kurtarmak için
yukarı tırmandı.

Tam o sırada zil çaldı, keskin, kararlı bir zil ve Polly koşarak mutfaktaki, ziyaretçileri kabul etmek için dış kapıyı açan düğmeye bastı.

"Şimdi, o kim olabilir?" diye haykırdı Margery, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bir postacı, bir seyyar satıcı, bir hayat sigortası acentesi, bir fatura, bir arkadaş, bir düşman, ev sahibi, şirket, taşralı kuzenler olabilir - devam edeyim mi?"
dedi Snigs.

"Önemli değil," dedi Happie. "Gündüzleri hiç misafirimiz olmaz, çünkü
tanıdığımız tüm kızlar okulda ve annemin arkadaşları
sadece geceleri onu burada bulamayacaklarını anlıyorlar. Merhamet et, Bob'un odasından
her şey koridorda! Kimse içeri giremez."

"Margery ve biz içeri girdik--ve merdiven. Bu küçük dairede daha büyük bir misafir beklememelisin, ya da kabul etmemelisin, Happie. İşte Penny;
lütfen onu al--yavru kediyi de. Sen yukarı neyin çıkacağını ve benim ve misafirin için yer olup olmadığını öğrenene kadar ben burada yukarıda kalacağım." Ve Ralph, Penny'yi Margery'ye uzattı ve merdivenin en üst basamağına oturdu, kollarını kavuşturdu ve yüzünde tamamen aptalca bir ifade vardı.

Kızlar gülmeden edemediler ve sonra üst kapılarındaki zil
çıngırdadı ve Margery çağrıya cevap vermek için dar geçitten geçti.

[İllüstrasyon: "'NASILSIN, MARGERY?'"]

"Nasılsın, Margery?" dedi güçlü, ısrarcı, canlı ama kesinlikle iyi huylu bir ses. "Geceyi geçirmeye geldim. Yer var;
yemek odasında bir kanepe var."

"Aman Tanrım! Bu Keren-happuch, birincisi," diye fısıldadı Happie komik bir dehşetle. "Olabildiğince nazik ama onu nasıl alacağımı bilmiyorum - sanırım ondan korkuyorum. Bana da çok dikkat ediyor, çünkü onun adını taşıyorum."

"Aşağı insem mi?" diye fısıldadı Ralph. "Yoksa Snigs yukarı mı gelecek?"

Happie bu önemli soruyu cevaplayamadan Margery ve konuğu koridordan aşağı indiler; çocuklar ve Happie, Bayan Bradbury'nin daha fazla yer açmak için bir sandalyeyi diğerinin üzerine koyduğunu duydular.

"Happie, kısa bir ziyarette bulunmak için geldim," diye duyurdu o enerjik
hanım küçük yatak odasına girerken. "Süpürme yaparken burada iki çocukla ne yapıyorsun? Ve neden birini bir merdivende tutuyorsun?"

"Biz tutmuyoruz, Keren Teyze," dedi Happie, kızarmış yanağını Bayan Bradbury'nin öpücüğüne uzatarak, kızın fark ettiğinden daha içtendi.
"Penny gardırobun tepesine tırmanmıştı ve onu aşağı indirmeye çalıştığımda merdivenimiz kırıldı. Bu yüzden Ralph kendi merdivenini getirdi ve onu kurtardı. Bu Charles Gordon, Bayan Bradbury ve oradaki de kardeşi Ralph; onlar yan dairedeki çocuklar."

"Evet. Umarım çoğu çocuktan daha sessizdirler," diye belirtti Bayan Bradbury. "Başlığımı buraya, paltomu da şu sandalyenin arkasına koyacağım. Çok soğuk değil. Orta ağırlıkta paltomu giydim; baharın belirtileri var--zamanı geldi, Mart ortası!" Sanki tek bir kelimeyi bile boşa harcamak istemiyormuş gibi net, kısa cümlelerle konuştu. Çocuklar ona baktılar ve Happie'nin kendisinden yarı yarıya korktuğunu söylemesine şaşırdılar. Uzun boylu bir kadın gördüler, altmışından iki veya üç yıl geçmişti. Gözleri keskindi ama
mizahçıydı, geniş ağzı kesinlikle sertti ama sevimsiz değildi. Burnu bir aristokratın burnuydu ve giysileri, modaya yaklaşmaktan uzak olsa da, en iyi malzemelerdendi, onları yalnızca giyen kişiye yararlı oldukları için ilginç kılan bir dikkatsizlikle giymişlerdi. Eksantrik Bayan Bradbury belki de sertti ama nazikti ve tuhaf tarzıyla oldukça hoş bir hanımdı.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" diye sordu ziyaretçi, başlığını koyduğu yataktan dönerek ve
aynaya bakmadan saçına iki hızlı vuruş yaparak.

"Çünkü bizi görmek istediniz, umarız?" diye önerdi Margery, nazik gülümsemesiyle.

"Elbette. Asla akıcı, anlamsız konuşmalar yapma, Margaret," dedi
Bayan Bradbury. "Ancak, daha çok
beni görmek istediğinizi hissettiğim için geldim. Bazı insanlara doğru çekildiğimi hissettiğimde, sanki bizi ayıran boşluğun ötesinden onlara
çağrılıyormuşum gibi, o insanların bana
ihtiyacı olduğunu biliyorum. Hayatımın çeşitli zamanlarında başıma geldi ve
hiçbir zaman beni yanlış yönlendirmedi. Dün gece buraya çağrıldığımı hissettim;
işte buradayım. Bu size gençler için büyük bir saçmalık gibi gelebilir, ancak
Keren-happuch Bradbury saçmalığa meyilli değil ve bu konuda
haklı olduğuna ikna olmuş durumda."

"Neden olmasın, çünkü
kablosuz telgraf diye bir şey olduğunu biliyoruz," diye gözlemledi Ralph,
aşağı inmeyi
unutmak için fazlaca ilgi duyduğu tünediği yerden.

"Bu çok mantıklı bir yorum, oğlum, ama sen o antropolojik şekilde
oturduğun basamaklı merdivende mantıklı olmaktan çok uzak görünüyorsun,"
dedi Bayan Bradbury bir ışıltıyla.

"Sana ihtiyacımız olacağı anlamına mı geliyor - yani, herhangi bir sorun çıkacağı için, Teyze Keren?" dedi Happie, aklı annesinin yorgun yüzüne dönerek.

"Kehanet etmiyorum; Ziyaret ediyorum, Happie," diye karşılık verdi Bayan Bradbury.
"Neden burada olduğumu bilmiyorum ama buradayım ve bunun nedeni
sizin bana ihtiyacınız olduğundan emin olmam. Öğle yemeğini ben alayım ve siz işinizi bitirirken
bu çocukları eve göndereyim, çocuklar. Eğer
Penelope'yi gardırobun tepesinden kurtarmaya geldiysen,
onun tekrar yukarı çıkmasını beklemen için hiçbir sebep yok, Efendi Ralph Gordon."

Ralph bu güçlü ima üzerine kendini çözdü ve aşağı inmeye başladı, ama
alınmamıştı; aksine, genç kız komşularını bir ejderha gibi koruyan bu tuhaf kişiden hoşlanıyordu, bunu açıkça görmüştü.

Ralph dik durup merdivenini katladığında, zil bir kez daha çaldı, bu sefer ürkütücü bir çınlamayla ve Margery konuşma tüpüne koşup mutfaktaki düğmeye bastığında, Laura'nın sesi dış koridorda çığlık atıyordu: "Ah, kapıyı aç, kapıyı aç
çabuk!" ve çılgınca kapı kolunu salladı.

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı Happie, kapıyı açtığında eşikten aşağı yarı yarıya düşen küçük kızı yakalayarak.

"Anne, ah, zavallı, zavallı anne!" diye feryat etti Laura, Happie'de.

"Ne?" diye soludu Happie, öyle bembeyaz kesildi ki Ralph ona yardım etmek için atıldı.

"Bir arabayla eve gönderildi. Ah, ah, onu görmek için tam
zamanında geldim. Adam zili çaldığında koştum," diye inledi Laura.

Bayan Bradbury bir tür toplanmış telaşla öne çıktı. "Laura," dedi sertçe, "histerikliği bırak. Histeriklere tahammülüm yok.
Sanki bir arabayla eve gönderilmekte korkunç bir şey varmış gibi! Ralph, benimle gel. Aşağı inip Bayan Scollard'a
yukarı çıkmada yardım edeceğiz."

Ralph Gordon korkmuş Scollard kızlarının yanından geçti ve hemen Bayan Bradbury'yi takip etti. Geri döndüklerinde çok yavaştı ve evin kapıcısı, yanından geçen bir yabancıyla birlikte onlara yardım ediyordu. Bayan Scollard'ı taşıyorlardı ve Margery ile Happie
birbirlerine sarıldılar ve Laura saklanmak için kaçtı, bakmaya korkuyordu.

Annelerinin yüzü kül rengiydi ve gözleri kapalıydı. Polly ağlamaya
başladı ve Penny teselli bulmak için Snigs'e kaçtı; hayatında ilk kez kız kardeşleri ona yardım etmeye
yeterli değildi.

"Bu taraftan," dedi Bayan Bradbury önderlik ederek. Adamlar Bayan Scollard'ı kendi yatağına yatırdılar ve geri çekildiler.

Gözleri titredi ve açıldı. "Korkmayın çocuklar," dedi. "Sadece yorgunum."

"Hangi doktoru çağırayım?" diye sordu Ralph. "Ve bu arada Snigs'in eczaneden alabileceği bir şey yok mu?"

"Evet. Kime git, Margery?" diye sordu Bayan Bradbury.

"Köşedeki Doktor Revel en yakını," dedi Margery, o kadar
korkmuştu ki dudakları kelimeleri zor oluşturuyordu.

"Happie, sütü ısıt," diye emretti Bayan Bradbury. "Evet, o doktora git, evlat; acele et. Sanırım reçete yazmamalıyız, ama bence bu tamamen bitkinlik."

"Anne, Noel için ona gönderdiğin o eski şaraptan birazını sakla, Teyze Keren. Hastalık için saklanması gerektiğini söyledi. Şimdi en iyisi bu değil mi?" diye sordu Happie.

"Eski liman! Tam da öyle! Al bakalım. Kendini kontrol edebildiğini görmekten memnunum, Happie," vaftiz annesi konuşurken ona onaylarcasına gülümsedi. "Laura'nın kendine gelmesini ve Polly ile Penny'ye bakmasını sağlayacağım. Sonra anneni soyup rahat ettireceğiz."

Laura'nın on iki yılı için çok az bir ödenek vaat eden bir bakışla asık suratla uzaklaştı. Bayan Bradbury, her çocuğun ve "her erkeğin görevini yapmasını" bekleyen, böylece Nelson'ın yorumladığı İngiltere'yi geride bırakan türden bir kadındı.

Bir şekilde Laura'ya hükmetmeyi başardı ve Laura onları eline aldığında iki küçük çocuğun sesi kısıldı.

Sonra, Patty-Pans'in korkmuş kiracılarına tam zamanında gelen bu becerikli kadın, Bayan Scollard'ı rahatça yatağa yatırmak için geri döndü ve Ralph doktorla birlikte döndüğünde Bayan Scollard gözlerini kapatarak orada yattı.

"İyi ve faydalı bir çocuk oldun; "Sizi tamamen onaylıyorum," dedi
Bayan Bradbury ve Ralph bir şekilde kendini yeni mezun gibi hissetti. Bayan
Keren-happuch o kadar güçlü bir karaktere sahipti ki, övgüsü gerçek bir
kazancın inancını da beraberinde getiriyordu.

Gordon kardeşler koridorun karşısındaki kendi dairelerine doğru kaydılar.
Margery ve Happie endişeyle, birbirlerine sıkıca sarılarak beklerken,
doktor hastasını muayene etti.

"Hastalık yok; saf bitkinlik, ama bu yeterli," dedi,
sürgülü kapıdan çıkıp bekleyen kızların yanına geldi. "Aylardır kendini
harekete geçiriyor; yıpranmış sinirler daha fazla dayanamıyor.
Belki bir yıl boyunca tamamen dinlenmeli ve iyi bir bakım almalı; kesinlikle
uzun bir süre. O zaman mükemmel bir şekilde
iyileşeceğine söz verebilirim. Ciddi bir şey değil, endişelenecek bir şey yok, sizi temin ederim."

Doktor dışarı çıktı ve Bayan Bradbury onu kapıya kadar geçirdi.

Margery ve Happie sessizce onun gidişini izlediler, her biri aynı düşünceyle meşguldü. Ciddi bir şey mi? Annelerinin ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alırsa eski haline döneceğine dair söz, onsuz asla iyi olamayacağı anlamına geliyordu! Ve kazandığı paradan başka parası olmadığında, bu çöküşün bedeliyle kazandığı para!
Ciddi bir şey değil! Gerçekten, bu sevgili annenin genç kızlarının gerçek üzüntüyle ilk tanışmalarının kalplerini ağır bir şekilde kavradığı bu eliyle anladıkları gibi, bundan daha ciddi bir şey olamazdı.

BÖLÜM IV

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR MELEK

"Hiçbir şey olmadan hasta olmak, bir hastalıktan dolayı hissedilir derecede hasta olmaktan daha kötüdür," dedi zavallı Bayan Scollard zayıf bir şekilde konuşarak,
ama kendi neşesini göstermeye çalışarak.

O üç haftadır hastaydı ve başlangıçtaki
durumunda gözle görülür bir iyileşme olmamıştı. "Sadece sinirsel bir çöküş," diye tekrarladı doktor. O kadar uzun zamandır geliyordu ki iyileşme süreci de orantılı olarak uzun olmalıydı. Ve gücü tükendiğinde, aile gelirinin yatağının başında bir
akbaba gibi oturmayı
bıraktığı düşüncesiyle nasıl iyileşebilirdi? "Patty-Pans"ın kirası ne kadar az olsa da, yine de ödenmesi gerekiyordu. Bir ay boşta kalabileceği kadar uzundu, ancak o ay neredeyse geçmişti ve daha iyi değildi.

Margery, Bob ve Happie ilk kez paranın ne kadar hayati derecede gerçek bir şey olduğunu fark ettiler ve boşuna annelerinin yerini alıp geçimini sağlayan kişi olarak bir yol bulmaya çalıştılar. O sevgili annenin, ikinci Patty-Pan odasında, yüreğini parçalayan kaygıyla yatarken iyileşme şansının olmadığını çok net bir şekilde anladılar.

Ralph ve Snigs ve onların güzel anneleri o karanlık günlerde teselli kaynağıydı, ancak Scollard'lar kendilerini Bayan Bradbury'ye, onun gücüne her saat artan bir takdirle güvenirken buldular. O
dikkat çekici kadın evine dönmeyi önermemişti, ancak her gece
Patty-Pans'teki salon kanepesini işgal ediyor ve her gün kederli kiracılarıyla ilgileniyordu. Margery'nin almaya cesaret edemeyeceği
lezzetler Bayan Scollard'a ulaştı ve Margery pazara gittiğinde komşu esnafta korktuğu gibi ödenmemiş hesaplar olmadığını keşfetti; Bayan Keren-happuch, Scollard kızlarının her zaman aşırı olmadığına inandıkları kendi kesesinden parasını çıkardı.

"Aşırı çalışmak, yetersiz çalışmaya veya bir çöküşe yol açmaz," diye yanıtladı Bayan Bradbury Bayan Scollard'ın sözlerine. "Doğa mükemmel bir muhasebecidir ve alacaklarını nasıl toplayacağını bilir. Bence senin yerinde olsam, senin derdinle yetinirdim, Charlotte."

Bayan Scollard'ın yastıklarının pozisyonunu değiştirdi ve böylesine enerjik bir insanda son derece nazik bir dokunuşla düzeltti ve Margery'yi yemek odasına kendisini takip etmeye çağırdı. Laura burada umutsuzluk içinde oturuyordu, ayakları odanın büyüklüğüne kayıtsızca
önünde uzanmış, kolları sandalyesinin arkasına sarkmıştı. Bob ve Happie, annelerinin iyi olsaydı isteyeceği derslerle meşgul olmaya çalışıyorlardı,
ve sakin küçük Polly bebeğini sallayarak oturuyordu, ikisi arasında daha uykulu olan oydu,
ama bebeğin gözleri sallanan sandalyenin hareketiyle
düşmüştü.

Bayan Bradbury, Polly'nin küçük kız içeri girdiğinde bıraktığı sandalyeyi aldı ve Polly'yi kucağına aldı,
o da Phyllis Lovelocks'u sıkıca tutuyordu.

"Şimdi, canlarım," diye başladı Bayan Keren-happuch, çok fazla şefkat barındıran iş adamı tavrıyla, "hepiniz korkunç derecede endişeli görünüyorsunuz. Yapmamalısınız; anneniz kırsala vardığında iyileşecek."

"Neden, Keren Teyze!" diye haykırdı Happie sitemle. "Şehirde kalmaya bile gücü yetmediğini bildiğin halde!"

"Çiftliğime gitmesinin sebebi bu, ve temiz hava ve sessizliğe ihtiyacı olması," dedi Bayan Keren-happuch.

"Çiftliğiniz!" diye haykırdı tüm çocuklar hep bir ağızdan.

"Evet; Pensilvanya'da," dedi Bayan Bradbury sakin bir şekilde. "Hiç görmedim ve
görüntüden özellikle memnun kalacağımı da sanmıyorum. Ama bir çiftlik, dağlarda yetmiş dönümlük bir alan ve iki hafta içinde oraya gideceğiz."

"Anlamıyoruz," diye bağırdı Bob, diğerleriyle heyecanlı ve şaşkın bakışlar alışverişinde bulunduktan sonra.

"Anlaşılacak başka bir şey yok," diye ilan etti Bayan Bradbury. "Polly,
bebeğinin kolu eğer onu çevirmezsen kırılacak. Annen dinlenmeli, o dinlenmeyi sağlayacak para yok, ben
bir yerlere, kırsala gitmeliyim, bu yüzden bu yaz yatılı kalmak yerine, hiç görmediğim evimi açacağım ve siz çocuklar
anneniz ve benim için sonsuza kadar ev işleriyle ilgileneceksiniz. Bu
en ufak bir
zorluk veya gizem değil."

"Sen koz!" diye bağırdı Bob, saygısızlık şüphesini
önleyen bir coşkuyla.

"Geçtiğimiz günlerde bir çocuğun kırsalda hiçbir şey için
yaşamayacağını söylediğini duydum," dedi Bayan Bradbury göz kırparak.

"Ama annesini kurtarmak için ve nasıl
bir yerde yaşayabileceğini bilmediğinde!" diye bağırdı Bob.

"Sen sevgili, sevgili, mübarek teyze Keren!" diye bağırdı Happie, normal koşullar altında o hanımın onaylamayacağı bir terk edişle kendini evlat edindiği akrabasının üzerine atarak.

"İşte, işte! Sanırım bu bir rahatlama," dedi Happie'nin sırtını sıvazlayarak. "Ama sizi uyarıyorum, muhtemelen hiç de çekici olmayacak.
Borç olarak aldım ve borçlum daha sonra, bana söylendiğine göre,
bunu bana vermenin, onu tutmaktan daha ucuz olduğunu söyledi. Sanırım
bu çiftlikten kurtulmak için bana para ödeyemeyecekmiş gibi davrandı. Bu yüzden vahşi doğaya gitmeye hazır olabilirsiniz. Ancak,
temiz hava ve yüksek rakımlı bir vahşi doğa olacak ve bir şekilde var olabiliriz. Şüphesiz zavallı Charlotte'u güçlendirecek."

"Bunu seveceğim," diye ilan etti Happie. "Domatesleri sevmeyi öğrendim ve
tüm bu dünyada onları bir daha asla tadamayacağımı düşündüm. Ve ben zeytinleri seviyorum artık, ama ilk denediğimde, gerçekten masadan
aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldım. Bu yüzden o çiftliği ne olursa olsun seveceğim. Anaçları iyileştiren bir yeri sevmemek mümkün mü?"

"Teyze Keren, sen kılık değiştirmiş bir meleksin," diye duyurdu Laura ciddiyetle.

"Kılık değiştirdiğini itiraf etmeliyim," diye karşılık verdi Bayan Bradbury. "Şimdi, çocuklar, iki hafta sonra şehir dışına çıkmaya hazırlanmanızı istiyorum. Bunu yapabilir misiniz?"

"Evet, ama Patty-Pans'in kirası var; onu alt kiraya vermek zorunda kalacağız," dedi Margery, alnında minik bir endişeli çizgi belirerek.

"Eşyalı," diye ekledi Bayan Bradbury. "Gerekli tüm
mobilyaları göndereceğim. Orada biraz mobilya var; Ne kadar olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum."

"Kimse sana Beyaz Dağlar'daki ve Maine'deki rahat yazını, hiçbir kaygı duymadan bırakıp, sevgili anneni iyileştirmek ve bize yardım etmek için bu çiftliğe gitmen hakkında ne düşündüğümüzü söylemedi,"
dedi Margery, sesinde bir titremeyle.

"Saçmalık!" diye bağırdı Bayan Keren-happuch hızla. "Her toprak sahibi
kendi mülküne bakmalı. Benimkini görmemin zamanı geldi.
Bu durumun yeniliğinin tadını çıkaracağım. Gerisi için, Margaret, annene karşı çok gerçek bir sevgim ve sizin yetim çocuklarınız için verdiği iyi mücadeleye karşı derin bir saygım var. Charlotte'a karşı hissettiklerimde senin bildiğinden daha fazlası var; büyükannenle
ben sıradan arkadaşlar değildik. Kızına karşı en iyimden daha azını yapmamalıydım, ona karşı eskisi kadar düşkün olmasam bile. Yani bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

"Çiftliğe 'Gemi' diyeceğiz," dedi Happie. "Bu sıkıntı selinde sığınağımız olacak."

"Bu pek de orijinal bir isim değil, Hapsie," diye belirtti Bob. "Bence
birçok eve Gemi denmiştir, ancak bu duruma tam uyuyor.
Teyze Keren ve çiftliği olmasaydı başımızı koyabileceğimiz bir yerimiz olmayacağı konusunda hiçbir şüphem yok."

Ampul kapısının çalınması Scollard'lara Ralph ve Snigs'in içeri alınmak istediklerini haber verdi; Bayan Scollard'ı rahatsız etmemek için
zil yerine bu zili kullanmışlardı. Polly, Bayan Bradbury'nin
kucağından aşağı kaydı ve koşarak kapıyı açtı.

"Çocuklar, ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Happie içeri girdikleri anda. "Gidiyoruz!"

Gordon'lar her şeyi biliyorlardı sıkıntılar, komşularını
yutmakla tehdit eden endişeler ve hiçbir umut barındırmayan bir olasılık karşısındaki umutsuzluklarını
paylaşmışlardı. Aile grubundan neredeyse daha az
heyecanlı görünmeyerek aniden durdular.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Ralph.

"Kutsanmış Teyze Keren ile Pensilvanya'da sahip olduğu bir çiftliğe gitmek," dedi Happie. "Annemin hayatını kurtaracak ve başka
neler yapacağını biliyorsun, Ralph. Patty-Pans'i mobilyalı olarak alt kiraya vermeye çalışacağız, böylece sana sonsuza dek veda
etmiş olmayacak."

"Ve annem başka bir daire bulmak istiyor!" diye bağırdı Snigs, yeterince hızlı konuşma çabasıyla
çok kızararak. "Güney'den bazı üniversiteli çocuklar
tüm yaz boyunca New York'ta kalmak istiyor. O da
başka bir daire kiralayıp onları da yanında götürmek istiyor. Bu gece bu evde bir daire bulamazsa
taşınabileceğini söylüyordu. Seninkini alabilir miyiz?"

"Hayatında hiç yaptın mı?" diye sordu Happie genel olarak dünyaya. Ve genel olarak dünya, Margery, Bob ve Laura şahsında,
asla yapmadığını söyledi! Hatta Bayan Bradbury bile her iki taraftaki ihtiyaç ve arzın bu dikkat çekici
rastlantısından
çok memnun görünüyordu.

"Gel ve anneme anlat!" dedi Snigs, Bob'un kolunu tutarak,
ve Margery ve Happie'ye çılgınca el kol hareketleri yaparak,
sanki Patty-Pans'ın veya annesinin kaçmasından korkuyormuş gibi kapıya doğru atılırken,
eğer birbirlerine hemen kalıcı olarak bağlanmazlarsa.

"İstersen git," diye ekledi Bayan Bradbury. "Sanırım planımı hemen
annene anlatacağım. Kural, gece sinirli bir hastayla konuşmamaktır, ancak şu anda endişeden dolayı uykusuz olduğunu düşünüyorum, ancak bu olasılık parlak olmasa da en azından sorunlarına bir çözüm içeriyor."

En yaşlı Scollard'lar komşularıyla birlikte ve onlara doğru yola çıktıktan sonra, Bayan
Keren-happuch annesinin odasına gitti ve yatağın kenarına öyle bir kararlılıkla oturdu ki, hasta kadın şakayla, kesip öldürmek için mi yoksa idam etmek için mi geldiğini merak etti.

"Sınır dışı edileceksin, Charlotte," diye kararlı bir şekilde duyurdu.

"Sınır dışı mı? "Neden ve nereden?" diye sordu Bayan Scollard.

"Yetkililerin her zaman sınır dışı etmelerinin tam olarak aynı sebebinden dolayı - çünkü kalmaya uygun değilsiniz," diye cevapladı Bayan Bradbury. "Yazı
benim Pensilvanya çiftliğimde, aileniz ve ben geçireceğiz."

"Bir çiftliğiniz olduğunu bilmiyordum," diye soluk soluğa söyledi Bayan Scollard, aklına gelen ilk şeyi
yakalayarak, duyurunun büyüklüğünden
bunalmıştı.

"Ben de, bugüne kadar, tam olarak bilmiyordum," dedi Bayan Bradbury. "Hiç görmedim, ama bizi koruyacağına inanıyorum. Hareket edebildiğin anda gidiyoruz ve dönüşümüz belirsiz. Patty-Pans'ı mobilyalı olarak alt kiraya vereceksin ve kızlar
biz aklımızı yormadan eğlenirken bizim için ev işleriyle ilgilenecekler."

"Sevgili, sevgili Bayan Keren!" diye hıçkırdı Bayan Scollard, sinirli bir bitkinliğin hazır gözyaşlarıyla. "Ne kadar iyisin! Ama senin benim yerimi almana ve tüm ailemi birkaç ay boyunca geçindirmene izin verebilir miyim?"

"Saçmalama, Charlotte! Para biriktireceğim. Yazlarım bana her zaman en az üç yüz dolara mal oluyor, otelden otele, deniz kıyısından dağlara kadar gezip duruyoruz. Orada üç yüz dolar harcamayız, hepimiz bir arada değil, eğer izole bir çiftlik hakkında bir şey biliyorsam. Ve gerçekten de mülküme bakmalıyım. Genellikle geçirdiğim yazlardan ne elde ediyorum? Yorgunluk ve ruhsal sıkıntı! Günde üç kez giyin, yaz seslerinin uğuldadığı
yalnız bir yer değil! Oturup dalgaları dinlemek veya okumak istediğimde, bir sürü boş kafalı kadının birbirlerine hizmetçilerinin kötülüklerini veya terzinin bir paltoyu nasıl mahvettiğini veya en kötüsü de diğer kadınlardan bazılarıyla konuşmanın bilgeliğinden ne kadar şüphe ettiklerini duymak zorundayım. Bunlardan biri çok sessiz ve biri de bunu bilmek için çok neşeli! Ve tüm uzun altın yaz günlerinde meydanda oturup güzel malzemelerden iğrenç, işe yaramaz şeyler yapıyorlar! Muhtemelen değersiz olan kendi mülkümde, onurlu bir inzivada bir yaz geçirebileceğim için pişmanlık duyacak bir şey yok. Gidiyor muyuz, gitmiyor muyuz? Sana danışmaya gelmedim, ama duyurmaya geldim. Öyleyse uyu. Yarım yıl boyunca, en kötü ihtimalle, gelgit suyunun iki bin fit üzerinde olacağın bir tatile çıkacaksın ve çocukların güvende olduğunu ve senin de güvende olduğunu bilerek, yaşayacak başka bir şeyin olmasa bile, temiz hava soluyarak güçlenmelisin. Uyu, Charlotte ve endişelenmeyi bırak, çünkü senin hemen gitmek için yeterince güçlenmeni istiyorum. Çiftliğimi hatırladığımdan beri, onu görmek için gençliğin sabırsızlığını yaşıyorum."

İyi Bayan Keren-happuch, odadan dışarı çıkmak için
ani bir hamleyle ayağa kalktı, ancak Bayan Scollard ayağa fırladı ve onu boynundan yakaladı.
"Canım, canım! Sana teşekkür edemem!" diye hıçkırdı.

"Bunu yapmanı önerdiğimi hatırlamıyorum," dedi Bayan Keren sertçe.
Ama eski arkadaşının kızını yastığın üzerine koyduğu öpücük çok şefkatliydi.

* * * * *

Bayan Gordon, Patty-Pans'ı ve mobilyalarını alma fırsatından çok memnundu; onu elde etme planlarına uyuyordu, tıpkı Scollard'ların onu alması için çalışması gibi. Kimsenin ne olduğunu anlaması için zaman olmadan, enerjik Bayan Bradbury, Margery ve Happie'yi ayrılma hazırlıklarına koymuştu ve gitmek kesin bir gerçek olmuştu. Üç büyük çocuğa biraz korkutucu geldi, artık plan kesinlik kazanmıştı. Bayan Scollard yine oradaydı,
eğer biri zihin hastalığı olan birine hizmet etmenin bir yolunu bulabilirse,
böyle bir hizmete güç eşlik eder, ama o hala o kadar zayıf ve solgundu ki Margery ona gözyaşları olmadan bakamıyordu. Cesur olmak için çok çabaladı, ama bildiği tek hayatı geride bırakıp, yeni çevrelerde denenmemiş bir hayata gitmekten korkuyordu.

Diğer çocuklardan daha fazla, Happie'nin bir kedi gibi bir yer sevgisi vardı ve New York'tan ayrılmak onun için çok zordu,
nasıl veya ne zaman geri dönebileceği konusunda kafasında belirsizlik vardı.

"Sanırım etrafta ağlayıp dişlerimi gıcırdatarak dolaşacağım, Bob," diye itiraf etti kardeşine. Ama Bob onu tanıyordu ve sadece kötü bir pazarlık değil, hiç pazarlık olmayan bir şeyi en iyi şekilde değerlendirme yeteneğini.

"Sen değil, Hapsie!" dedi. "Dünyadaki herhangi bir yere göre o çiftliği tercih etmek için bir düzine iyi neden bulacaksın, Martin Chuzzlewit'in Eden'i kadar kötü olsa bile."

"Bu, lakabının ne kadar uygun olduğuna dair kötü bir tanıklık değil, Happie," diye gülümsedi Margery.

Laura açıkça kedere teslim oldu, ki bu kederi kendi içinde dikkatlice besledi, çünkü Laura şehit rolünü seviyordu ve Happie de neşeli olmayı seviyordu.

Laura'nın kederini görmek Bayan Scollard'ı çok rahatsız etti, ta ki acısını ifade etmek için uygun bir ifade olarak Schubert'in "Adieu"sunu söylemeye başlayana kadar, sonra annesi duygusal küçük kıza gülümsedi ve duygusal kederin tehlikeli derecede derin olmadığı sonucuna vardı.

Jeunesse Doree ailesine eşlik edecekti,
ancak temizlik yapmaya gelen yaşlı siyahi kadın bu öneri karşısında dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Onu alırsan kesinlikle şansın olmayacak," diye inledi. "Bir kediyi
hareket ettirmek için geldiğim yeri asla doğru tahmin edemezdim ve sadece
yalvarıyorum ve onu serbest bırakmanı istiyorum. Seni giderken görmek bile çok kötü, hele ki bir kediyle birlikteyken."

"Doree'den mahrum kalmanın çok kötü şans getireceğini düşünüyoruz," diye gülümsedi Bayan Scollard. "Ve kesinlikle Amanda, bir tür ceza, sevilen bir yaratığı sokağa açlığa ve kötü muameleye
götürenlere verilmeli! Sanırım onu ​​almanın etkisini riske atmayı tercih ederim."

"Bob onun için güzel ve sağlam bir sepet satın aldı," dedi Happie, Patty-Pans salonundan geçerken annesinin duygularını parlak bir gülümsemeyle alkışlayarak.

Laura'yı Polly ile birlikte paylaştıkları odada buldu, Polly, şaşkın bir hayret ifadesiyle, eğlenceyle yumuşatılmış bir yüzle büyüğünü izliyordu. Penny, hayvanları büyük bir Nuh'un gemisine yerleştirme işiyle meşguldü ve fillerin ve sineklerin -ki bunlar gerçekten de maddi olarak farklı değildi- ve asi bacaklarla ve sürekli birbirine dolanan boynuzlarla sabrını yitiriyordu.

"Bob diyor ki," diyordu, "hepimiz bir gemide yaşayacağız,
ve ben de sizin hayvanlarınızı selden önce geri getireceğim. Eğer boynuzlarınızı yutmazsanız, aptal inek, sizi çatımızda yelken açtıracağım ve ne zaman göreceksiniz!"

"Ördekleri ve kazları yüzmeye bırak, Penny benim, ve daha fazla alanın olur," diye önerdi Happie. "Happie'nin ineği boynuzlarını içeri çekmeye ikna etmesine izin ver. İşte, onu okşamanın ve onunla nazikçe konuşmanın ne kadar iyi olduğunu görüyor musun? O içeride. Ne yapıyorsun, Laura?"

Laura başını kaldırdı, kaşlarını kaldırdı ve yetişkin havasıyla iç çekti,
ama cevap vermedi.

"On iki yaşıma geldiğimde, on üçe girerken tüm güzel şeylerini bir kutuya koyup benim için işaretleyeceğini söylüyor," dedi Polly onun adına cevap vererek. "Onları kullanmak için asla yaşayamayacağından emin olduğunu söylüyor. Şimdi, bu
aptalca değil mi? Çünkü çiftlikler sağlıklıdır, diye düşündüm!"

Happie güldü. "Ah, Laura," diye haykırdı, "nasıl böyle bir kaz olabiliyorsun? Senin yerinde olsam o hazineleri elde etmeyi beklemezdim, Polly. Bence
Laura onları kullanmak için yaşayabilir."

Laura, Happie'ye dingin bir üstünlükle baktı. "Keder çoğu zaman öldürür," dedi, trajik bir şairin kısalığıyla. "Eminim ki ereceğim. Nostaljinin ne olduğunu biliyor musun?"

Happie yine neşeyle güldü. "Hayır; biliyor musun?" dedi.

"Memleket özlemi anlamına geliyor," diye yanıtladı Laura ezici bir onurla. "Bu kelimeyi bir şiir kitabında buldum ve araştırdım, çünkü bunun hoş ve hüzünlü bir şey olması gerektiğini biliyordum. Bununla ilgili kelimeler olmadan bir şarkı yaptım;
şöyle gidiyor." Ve Laura bilinen herhangi bir tonun temsil edebileceğinden daha minör bir müzik dizesi mırıldandı.

"Bu mükemmel derecede g-ü-zel değil mi?" diye sordu. "Bu tam olarak nostalji gibi gelmiyor mu? Bu benim son bestem olabilir; bu hareket beni öldürürse öyle olacak, ki bunu en çok ben biliyorum. Bunu
duysan ve kimse sana söylemese, bunun birinin vatan hasretinden ölmesi anlamına geldiğinden emin olmaz mıydın?"

"Ne kadar da tuhaf bir şeysin, Laura!" diye haykırdı Happie, yarı etkilenmiş bir şekilde, ama Laura'nın performansları karşısında asla saygılı bir şekilde ciddi bir
yüz ifadesi takınamazdı. "Daha önce bu kelimeyi hiç duymadığım için, müziğe uyarlanmış halini bilmeye
vaktim olmadığı için,
nos'a mı benzediğini söyleyemem ama o melodinin vatan hasreti anlamına geldiğini bilmem gerektiğini
düşünmüyorum. Bana,
çamaşırları çok fazla mavileşmiş bir çamaşırcı kadının feryadı gibi geliyor - duyduğum en mavi şey."

"Sende hiçbir şey yok, Happie," dedi Laura, huysuzca arkasını dönerek.

Bob içeri girdi, kolları yarı atılmış çocuksu hazinelerle doluydu. "Söyle,
ne düşünüyorsun, Hap; "Bunlara yer olacak mı?" diye sordu. "Bırakabilirim ama yine de saklamak isterim. Görüyorsun ya,
bizim evimiz olmayacak."

"Yine de her şeye yer olmalı, çünkü bir çiftlik ve
kendimize ait bir yük vagonumuz var. Ben saklarım," dedi Happie, Laura'ya veremediği anlayışla.

"Sanırım Margery yerine sana sordum çünkü o tavsiyeyi istiyordum ve
bunu vereceğini biliyordum--benim dağınıklık yarattığımı düşünüyor," dedi Bob. "Sen
kendi Lares ve Penates'lerinin hepsini mi alacaksın?"

"Klasik eğitim almak ne demek!" diye haykırdı Happie, sahte bir hayranlıkla. "Hayır; sadece Laura ve Penelope'mizi alacağız."
Ve pembe ve beyaz bebekten ferahlatıcı bir öpücük kapmak ve özellikle benekli bir köpeğin aşırı kıvrılmış kuyruğunun Nuh'un gemisinin kapağına sıkışmasını önlemek için aşağı doğru süzüldü.

* * * * *

Sonunda tüm hazırlıklar tamamlandı, Patty-Pans dairesi parlıyordu ve lekesizdi, her şey Bayan Gordon'ın bakımına bırakılmak üzere elmalı turta düzenindeydi. Ralph ve Snigs, Bayan Bradbury yaz aylarında sürgünleri takip etmelerini isteme niyetini ima edene kadar yaklaşan ayrılık konusunda teselli edilemez durumdaydılar, o zaman yüreklerini

toparladılar ve çiftlikte buluşmayı planlamaya başladılar.

Nisan ayında soğuk ve nemli bir gündü, Mart ayından kalan ve Nisan ayında tükenen bir gün, şehirden göç etmek üzere bir engelliyle birlikte bir yolculuğa çıkmak için en kasvetli ve rahatsız edici gündü
Kırsal alana ve konforundan şüphe etmek için iyi bir nedenin olduğu bir eve.

Gordon kardeşler istasyona gittiler ve arkadaşlarının üzerine
bastılar, neredeyse her türlü olasılığın bulunduğu
büyük paketler. Duyguyla el sıkıştılar ve Scollard grubu sessizce yerlerine oturdular,
Laura'nınkinden başka kirpiklerinde şüpheli bir kızarıklık olmasına rağmen, herkes neşeli görünmek ve Bayan Bradbury'nin nezaketine nankörlük etmemek için kahramanca çaba sarf etti.
Bu çabada başarılı olmanın tek yolu,
sevgili anneye yapılacak iyiliği sürekli göz önünde bulundurmaktı.

Trenin sıcaklığı hoştu. Zavallı Bayan Scollard, zayıflığına eklenen nevraljiye dayanamayarak sandalyesinin köşesine
çöktü, dost canlısı buhar borularına sevindi.

Tren istasyondan yavaşça ayrıldı ve Jersey ovalarından uzaktaki tepelere doğru giderek artan bir hızla ilerledi.

Bir süre kimse konuşmadı. Sonra Happie kendine geldi. "Acaba
çiftlikte iyi kiraz ağaçları var mıdır," dedi.

Bob güldü. "Şimdiden, Happie?" dedi. "Barometrenizin bile temizlendiğini göstermesinin bundan daha uzun süreceğini düşünmüştüm."

Happie zayıf bir gülümsemeyle gülümsedi. "Korkarım ki temizlenmiş olup olmamasını pek umursamıyorum," dedi. "Sadece aklıma geldi."

"Özür dilemeyin," diye karşılık verdi Bob. "Ayağa kalkıp fark etmeye başlamanız rahatlatıcı."

Jeunesse Doree, çocuklardan biri sepetine göz attığında, herhangi bir bildirime şarkıyla karşılık verme alışkanlığına uygun olarak mırıldandı.

Bir süre sonra manzara, başlangıcındaki donuk seviyeden
yükseldi ve güzelleşmeye başladı. Tepeler, soğuk öğleden sonrasının soluk güneş ışığında üzerlerinde mavi buharlı ışıklarla
uzakta başlarını gösteriyordu.

Buharlaşmaya devam ettiler, eğim fark edilir derecede daha yüksekti, ta ki tüm gençler pencerelerden dışarı bakıp ilkbaharın başındaki dağların çorak güzelliğinin tadını çıkarana kadar. Bayan Scollard, uzayın ve sessizliğin kutsamasını hissetti, gözleri ufku bu güzellik aşığı kadının doğada her zaman bulduğu zevkle ararken zonklayan sinirleri daha da sakinleşti.

Bayan Bradbury, doğaüstü bir şekilde kaskatı ve dik bir şekilde oturdu ve
bir mal sahibinin onayıyla, kendisi için de diğerleri kadar yeni olan manzaraya baktı.

Tren bir virajı dönerken Polly, "Burası çok güzel!" diye bağırdı. Konuşurken, yolcular trenin hareketinin yavaşladığını hissettiler. Tren durdu ve muhafız bağırdı: "Crestville!" Gelmişlerdi.

BÖLÜM V

SAHİPLENME

CRESTVILLE'in halka açık vagonları yoktu ya da "olsaydı bile," dedi Happie,
"onları çok özel tutuyordu." Bayan Bradbury ve Bob'un "kendisinin yönettiği ekip" dediği kişiler, küçük kırmızı istasyonun platformunda dolaşırken, başları ve kuyrukları sarkık iki üzgün görünümlü atın bağlı olduğu açık bir vagondan başka bir şey görmediler, bu vagonun yolcu taşımak için tasarlandığı kesinlikle düşünülemezdi. İstasyonun önünden geçen bir yol, yolu kesip tepeye doğru çamurlu yoluna devam ediyor ve çıplak ağaçların altında kayboluyordu. Çamur, cesaret kırıcıydı, sessizlik bunaltıcıydı. Zayıf ve yorgun Bayan Scollard, trenin son yankılarıyla birlikte medeniyetin son yankılarının da yok olduğunu hissederek, duraksayan bir hıçkırıkla nefesini tuttu.

"Bizi Bittenbender çiftliğine götürecek biri var mı?" diye sordu Bayan Bradbury istasyon şefine.

"Artık orası bir şehirli kadına ait," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Evet, benim. Oraya nasıl gideceğim?" dedi Bayan Bradbury.

"Burada onun için açacak birini bulduğunu duydum," dedi istasyon şefi.

"Evet; Bayan Shafer'a evin havalandırılması ve temizlenmesi için yazdım;
yaz için geldik. Arkadaşlarımı oraya nasıl
götüreceğimi söyleyebilir misin?" diye ısrar etti Bayan Bradbury, sinirle
eğlence arasında kalmış bir şekilde.

"Dul Shafer'ın romatizması o kadar kötü ki, kendi
evini bile, bırakın sizinkini," dedi istasyon şefi. "Açamadı."

"O zaman ne yaptı? Neden bana ilgilenemeyeceğini
yazmadı?" diye sordu Bayan Bradbury, sürüsünü nemli, soğuk, temizlenmemiş bir eve götürme ihtimali karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bırak gitsin," diye yanıtladı istasyon şefi ilk sorusuna.
"Sanırım yazmaktan bahsediyordu ama elleri pek iyi değil--katılaşmış."

"Pekala, bizi kimin devralabileceğini söylemedin," diye hatırlattı Bayan
Bradbury, dul kadın konusunu bırakarak.

"Kimse yok," diye cevapladı istasyon şefi kısaca.

Vagonun sahibi ve cesareti kırılmış atlar, bu konuşmanın başında istasyonun yük vagonu ucundan
çıkmıştı, bu konuşmayı büyük bir dikkatle dinlemişti, çenesi yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu, öne doğru eğilirken, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde
yük koltuğuna çıkmıştı.

"Onun peşinden geri dönemez misin, Jake?" diye önerdi istasyon şefi ona dönerek.

Adam başını iki yana salladı. "Bir yükün peşinden gidiyorum," dedi, ne olduğunu belirtmeden. "Belki Pete Kuntz'u onun peşinden geri gönderebilirim; efendileri
çekmiyor."

"Pete hepsini alamazdı - iki, dört, sekiz," dedi istasyon şefi düşünceli bir şekilde. "Başka bir yük için de geri dönemezdi,
; çok geç olurdu. Bittenbender'a gelmeden önce Eli'nin yanından geçen yol kötü. Ben olsam, orada yaşasam, yol müfettişini o yolda çalıştırıp çalıştıramayacağıma bakardım. Ben olsam, ekibimle gelip kendim çalışırdım,
eğer siz olsaydım, normal yol vergimin bir parçası olmasa bile, onu olduğu gibi kullanmaya devam etmeden önce."

"O müfettiş beş para etmez," diye açıkladı sürücü. "Keşke
George Lieder alsaydı--ona oy verirdim, verirdim, eğer onu
kabul etselerdi."

"Bahsettiğin Pete'in bizi
getirebileceğini düşünmüyor musun?" diye sözünü kesti Bayan Bradbury. "Ve yakında bir şeye karar vermek daha iyi olmaz mıydı? Hava erken kararıyor ve arkadaşım hasta."

"Sanırım!" dedi vagondaki adam. "Pete ile birlikte dokuz kişi
olursunuz. Bak, hiç düşünmemiştim! Pete yukarı çıkıp üç kişilik
arabamı alabilir ve ekibini kullanarak hepsini bir kerede alabilir. Bak, bu işi
çözmez mi, Jimmy?"

"Sanırım," diye onayladı istasyon şefi.

"Peki ya sandıklar?" diye önerdi Bayan Bradbury, platformu süsleyen cömert yığını işaret ederek. "Bu gece birkaç tane
almalıyız."

"Peki, eğer buna değecek bir şey yapacaksan, sabaha kadar taşıma işini yaparım ve şu sandıkları sana götürürüm," dedi şoför.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Bradbury, içten içe herhangi bir talebi karşılamaya kararlı bir şekilde.

"Sanırım senden bir buçuk dolar almam gerekecek," dedi adam, uzun burnunun gölgesinden Bayan Bradbury'ye kuşkuyla bakarak.

Bayan Bradbury hafifçe kıkırdadı, ama yüzü ciddiliğini korudu.
Yanlarında gelen altı sandığa baktı ve "Bu bir pazarlık." dedi.

"Bob ve ben onunla birlikte gidemez miyiz, Teyze Keren?" diye sordu Happie.

"Korkarım ki bu, yaysız ve yorucu bir yolculuk olacak, Happie," dedi Bayan Keren. "Ama eğer arkadaşınızın burada
hiçbir itirazı yoksa benim başka bir itirazım yok--Bay--Bay----"

"Shale, Jake Shale," diye ekledi adam. "Umursamıyorum; daha çok
eşlik etmeyi severim."

Sandıkları vagonuna yükledi ve Happie yanına tırmandı,
Bob ise en küçük sandığın tepesini süslüyordu.

"Umarım bu Pete'i yakında peşimize gönderirsin," dedi Bayan Bradbury, Bayan Scollard'ın parmaklarını zonklayan şakaklarına bastırdığını gördüğünde.

"Evet, hanımefendi; aman Tanrım, evet, hanımefendi," diye yanıtladı Jake, dizginleri toplayarak. "Hemen gelir. Ben acele ederim, o da gelir. Söyle Jimmy,
eğer o elma şarabından daha fazla istersen, senin sahip olduğun birkaç fıçı var. Ama sen kendi
kaig'lerine al."

"Pekala, biraz bekleyebilirsen, yukarı çıkıp Hannah'ya ne düşündüğünü soracağım," dedi Jimmy. "Belki de şimdi gitsen iyi olur," diye ekledi, Bayan Bradbury'nin patlamaya hazır hale gelmeyi daha fazla geciktirmeye itiraz ettiğini görünce. "Yarın akşam haber veririm. Her neyse, loca gecesi ve sen aşağı ineceksin, değil mi?"

"Sanırım," dedi Jake ve gerçekten uzaklaştı.

Happie ve Bob'un şaşkınlığına rağmen, arkadaşlığa karşı hafif bir sevgi beslediğini ilan etmesine rağmen, Jake üç mil uzunluğundaki yokuş yukarı sürüş sırasında sohbete girme isteği göstermedi. Sürgünlerin geri kalanından sonra "Pete Kuntz"u geri getirmek için yola çıktıklarında durdular ve çocukların rahatlamasına göre, sürücülerinden veya istasyondaki Jimmy'den birkaç derece daha az yavaş ve kayıtsız görünüyordu. Atlarını çıkarıp Jake'in "hırsız arabası"nın peşinden gitmek için birine atladığını gördüklerinde, yorgun akrabalarının geride bıraktıkları gece çökmeden yeni evlerine varabilecekleri umudunu beslemek için gerçekten bir sebep varmış gibi görünüyordu. Yol ormanın içinden geçiyordu, çoğunlukla hafif bitki örtüsü, orman yangınlarından sonraki ikinci ürün. Bazen bu bodur meşeler, huşlar, akçaağaçlar ve geri kalanlar, bu iki sürgünün zevkten çığlık atmasına neden olan ve onlara Gilead'larında bir merhem olabileceğine dair geçici bir umut veren manzaraların görüntülerine izin vererek düştü. Ancak çamur kalındı, vagon tekerlekleri alçaldı ve yorgun atlar, gerçek hayvan severler olan Happie ve Bob sempatik bir şekilde acı çekene kadar çalıştılar.

Yalnız bir yoldu; sadece bir çiftliğin yanından geçtiler ve Happie'nin kalbi, bu yeni evin lakabına layık yaşama yeteneğini
ciddi şekilde zorlayacağı önsezileriyle giderek ağırlaştı. Terk edilmişlik,
dünyanın yüzündeki her şeyden, çamur ve ağaçlar hariç, kopmuş olma hissi, annesinin zayıflığının anısı,
uzaktaki tepelerin ve vadilerin muhteşem manzaralarının, ağaçlardaki açıklıklardan yakalanıp, kısa sürede hafifletme
güçlerini yitirdiği bir umutsuzluğa yol açıyordu.

"Buralarda çok serseri var mı?" diye sordu Bob aniden ve Happie onun da düşüncelerini ve duygularını paylaştığını biliyordu.

"Hiçbir zaman," dedi Jake hemen. "Demiryolundan çok uzakta."

"Rahat değil mi, Hapsie?" dedi Bob, cesur kız kardeşinin solgun yüzüne acıyarak bakarak. "Ve daha güzel manzaralar gördün mü hiç? Ve
ne kadar yorgun ve aç olduğunu unutma, Happie! Her şeyin
dolu bir mideyle ve dinlenmişken çok farklı göründüğünü unutma."

Happie başını sertçe salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu ve Bob daha parlak tarafı göstermeye çalışmaktan vazgeçti, kendisi için görünmez oldu ve
elini okşamakla yetindi.

Sonunda şimdiye kadar tırmandıkları her şeyden çok daha yüksek ve dik bir tepeye tırmanmaya başladılar, ancak neyse ki çamur tamamen kurumuştu. Tırmanış güzelce ağaçlıklıydı, gerçek orman bitkileri ve ağaçların dibinde parlak kış yeşili meyveler parlıyordu.

Tepeye yaklaştıklarında ormanlar alçalıyordu ve zirvede açık bir ovaya çıktılar. Her tarafta Bob ve Happie'nin genç gözlerinin daha önce hiç görmediği
bir manzara uzanıyordu. Happie yorgunluğunu, açlığını ve çaresizliğini unuttu ve Bob uzun bir ıslık çaldı ve haykırdı: "Tabanlarım ve üstlerim!"

Yoldan biraz aşağıda harap bir korkuluk ve bir zamanlar bir kapı olan bir şey gördüler. Jake kemikli eliyle oraya işaret etti.
"Orası Bittenbender'ın," dedi. "Orası büyükannenin yeri."

"Bu kadar uzun bir selden sonra Gemi, Hapsie!" diye haykırdı Bob. "Ama o bizim büyükannemiz değil, Bay Shale; o Bayan Bradbury, hiç kimse ona
büyükanne olarak sahip olma şansına
sahip olamayacak."

Happie, Bayan Keren-happuch'un büyükanne olarak önerilmesiyle bulaşıcı kahkahasına boğulmuştu ve her iki genç de evin ilk görüntüsünü görmek için gözlerini zorladılar.

Bir anda yakaladılar, kahverengi bir ev ortaya çıktı, üzücü bir şekilde boyaya ihtiyacı vardı, iki kat yüksekliğindeydi ve hava şartlarından grileşmiş, ön kapısı tek menteşeden sallanan büyük, harap bir ahır tarafından kesinlikle gölgelenmişti. Bu melankolik bina, kendisinden daha kötü durumda bir tavuk kümesi ve ambarla çevriliydi.

"Bu muhteşem manzaranın her bir köşesine sahip!" diye bağırdı Happie, Bob'un yüzündeki
tiksintiyi görerek ve içtenlikle bu düşünceye
sevinebildi.

"Eh, buna ihtiyacı var!" dedi Bob ve Happie onun doğru söylediğini inkar edemezdi.

Jake kapıya döndü; Bob, Happie'ye ironik bir şekilde
açılması gerekmeyen bir kapının avantajlarını gösterdi.

Jake evin basamaklarında durdu. "Sanırım sandıkları
burada bırakacağım," dedi. "Onlar anahtarlarla gelene kadar onları içeri alamazdık zaten."

Bob ve Happie kabul etti ve sandıklar basamakların dibine bırakıldı, üçünün de onarılması gerekiyordu. Ancak Jake
arabayı sürdükten sonra, bu eve girmek için
anahtarlara ihtiyaç duyulduğu varsayımının bir hata olduğunu gördüler - kapı kilitli değildi; hafifçe bastırınca açıldı ve Bob ve Happie içeri girdi. İçeri girdiklerinde, uzun süredir kapalı olan eski bir evin çirkin kokuları onları selamladı ve az döşenmiş bir oturma odası ve yemek odasının bir anlığına görüntüsünü yakaladılar. Merdivenler, iki kapının kanatlarının hemen ötesinden başlayarak, tam önlerinde yukarı doğru uzanıyordu; halı kaplı değillerdi, ancak bir zamanlar iç karartıcı bir şekilde boyanmışlardı, bunun kanıtı korkulukların etrafındaki kenarlarda kalmıştı, ancak her basamağın ortası oldukça çıplaktı.

Happie bastırılamaz bir ürpertiyle büzüldü; tüm görünüm o kadar çoraktı ki, memleket özlemi çeken ruhuna o kadar itici geliyordu.

"Diğerlerinin de ilk kez bizimle birlikte görmesini bekleyelim," dedi. "Onlar gelene kadar dışarıdaki basamaklarda oturalım."

Bob gülümsedi ve elini koruyucu bir şekilde kolundan geçirdi.

"Daha fazlasını görmek için bekleyebilirsin, yeni evin için sabırsızlanmıyorsun, değil mi Happie? Ve dışarıdaki manzarayı içeridekinden daha mı çok seviyorsun? Eh,
ev eski Bay Frost'un dediği gibi 'pek de güzel' değil ama kesinlikle Pensilvanya'nın en güzel manzarasına sahip."

Sabahın ilerleyen saatlerinde nemli bir şekilde merdivenlere oturdular ve beklediler. Sessizlik korkunçtu. Happie ağlamaklı bir şekilde gülmeye başladı ve Bob endişeyle sorgulayan bir bakışla ona döndü.

"Hayır, delirmiyorum ya da histerik olmuyorum," diye cevapladı. "Arcady'deki Ardelia'nın komik hikayesini ve zavallı küçük sokak çocuğunun 'Gee! N'Yawk's de place!' dediğinde haklı olduğunu düşünüyordum."

"Hadi, Happie!" diye haykırdı Bob sitemle.

"Üzgünüm, Bob," dedi Happie pişmanlıkla. "Bir daha asla ima etmeyeceğim."

Beklediklerinden daha kısa bir sürede, Bob ve Happie, üç geniş koltuğu "hepsi Scollards'larla dolu" olan büyük, örtülü vagonu gördüler, dedi Bob, tepenin tepesinde belirerek ve ailelerine bir şekilde çevrelerinin misafirperversizliğini telafi edecek bir karşılama yapmak için
sarsak kapıya doğru koştular.

"Akşam yemeği hazır mı, Happie?" diye seslendi annesi neşeyle, kızının neşeli olmak için gösterdiği çabayı bir bakışta görüp, bunu
güzelce destekledi.

"Akşam yemeği hazır mı, Happie?" diye yankıladı Penelope içtenlikle.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Happie. "Bizimle birlikte evin içinde dolaşmanızı bekledik; Teyze Keren'in ilk incelemeyi yapma hakkı olduğunu düşündük, bu yüzden siz gelene kadar akşam yemeğini alamadık."

"Akşam yemeğini nereden bulabiliriz?" diye sordu Margery kasvetli bir şekilde.

"Kendi mutfağımızda," diye karşılık verdi Bayan Bradbury. "Yeterince erzak koyduk ve başka yakıt yoksa kapıyı yakmayı da umursamıyorum."

Bob, aileyi üç harap basamağa doğru yönlendirdi ve kapıyı açtı.

"Lütfen birer birer, beyler, papağanın kargalar tüylerini yolmaya başladığında söylediği gibi," diye belirtti. "İçeri girip hemen sağa veya sola dönmelisiniz, çünkü salonda toplanmak için yer yok. Ama sorun değil, Teyze Keren; biraz eğlendikten sonra çok neşeli olacak," diye ekledi aceleyle, onları oraya getiren nezaketi hatırlayarak ve Bayan Bradbury'nin onu takdirsiz
düşünmesinden korkarak.

"Hepimiz birlikte kaşifleriz, Bob; ben sadece senin pilotunum, bu yüzden senin 'neşelenmen' yüzünden incinmemden korkma," dedi Bayan Bradbury. "Bu ev için kendimi sorumlu hissetmiyorum. Başlığımı çıkarmaya gidiyorum; yazımızı başlığımı yemek odası masasına koyarak başlatmak istemiyorum." Ve Bayan Bradbury dik merdivenlerden dik bir şekilde yukarı çıkarak kırsaldaki hayatına kendi nezaket
fikirlerine göre başladı.

Margery ve Laura oturma odasına girerken, Bayan Scollard en küçük iki kızıyla birlikte yemek odasına doğru döndü.

Laura bir sandalyeye düştü, sandalye hemen altından kaydı ve yere yığıldı, bu da yapmak üzere olduğu yorumları etkili bir şekilde engelledi.

"Mobilyalarımıza dikkat et, Laura," dedi Bob ciddi bir şekilde. "Üzerinde:
Kırılgan" yazıyor.

"O korkunç sandalyenin üçüncü ayağının sıkıştığını nasıl bilebilirdim?"
diye sordu Laura, gözlerinde yaşlarla; gülünç hale getirilecek her şeyden
nefret ederdi.

"Gerçekten nasıl?" diye tekrarladı Bob. "Üçüncü bacağının hangisi olduğunu nasıl bildin? Eminim ki söyleyemezdim."

"Beklediğimden daha kötü, Happie," dedi Laura öfkeyle, sanki bunun sorumlusu kız kardeşiymiş gibi.

"Bu kadar muhteşem bir manzara beklemiyordum," dedi Happie kararlı bir şekilde. "Şimdi,
eğer olmak istediğin şairsen, tek bir şey düşüneceksin."

"Teyze Keren bunun ince döşenmiş olacağını söyledi," dedi Margery, "ama
ben hiçbir döşemenin bu kadar ince olabileceğini düşünmedim."

"Bu ince döşenmiş değil - cömertçe döşenmiş değil, Margery," dedi Happie. "Ayrıca, ne önemi var; Teyze Keren bir araba dolusu eşya yolladı! Hadi gidip annemi ve mutfağı görelim."

Bayan Scollard, şaşkın ruh halini ve nevraljisini göz önünde bulundurarak kahramanca bir gülümsemeyle onlara doğru döndü ve Bayan
Bradbury, yüzünde Jael'e yakışacak bir kararlılık ifadesiyle merdivenlerden aşağı indi, bu benzerlik Bayan
Keren-happuch'un ilk sözüyle daha da belirginleşti.

"Uyumadan önce birkaç çivi bulup
başlığımı çıkardığım odanın penceresinin üzerine bir şeyler sabitlemeliyim; cam dışarıda," diye belirtti. "Kızlar, siz ve ben akşam yemeği yiyeceğiz. Birkaç sandalye var ve Jenny Wren gibiler, 'sırtları kötü ve bacakları tuhaf.' Neyse ki bir masadan daha azı olamaz, yoksa
yiyebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmazdı ve tek bir masamız var - hakiki eski
çam! Bob, su almaya çalışıp sonra odun toplarsan; eğer öyleysen pompa sağlam görünüyor."

Bob pompayla yaptığı görüşmede başarılı oldu ve
odun toplama işinden zaferle döndü.

Soba paslıydı ve "çekişi havalıydı," diye belirtti Happie,
oduna hak ettiğini düşündükleri sıcak karşılamayı boşuna ikna ederken.

Sonunda ateş sönük bir şekilde yanıyordu ve sızdıran çaydanlığın yerine kullanılan bir tenceredeki su,
kenarlarından kaynamaya başlamıştı, böylece çay için neşeli bir olasılık vardı. Happie,
Bayan Bradbury'nin
temizlediği tavada çırpılmak üzere yumurtaları şiddetle çırptı ve Margery yanlarında getirdikleri ekmeği kesti, Laura ise masayı kederli bir şekilde, yerin sağladığı, kibarca çini denilen
bu tür ıvır zıvırla donattı.

Hazır olduğunda, gerçekten de çok kötü bir akşam yemeği değildi, en iyi soslarla birlikte, çayını bir ekmek kabuğuyla kemirmekten fazlasını yapamayacak kadar yorgun olan Bayan Scollard hariç herkese servis edildi.

Kimse gazyağı hatırlamamıştı, bu yüzden mahzende bulunan üç cam lamba "_hors de combat_" idi, Laura, umutsuzluğundan kurtulan Fransızcasıyla
övünerek.

Oturmak için ışık eksikliğinden dolayı erken yatmaktan başka çare yoktu. Herkesin morali, yemeğin rahatlığı için birkaç çentik daha yüksekti ve Penny, Bob'un "o arabada canlı bir tel
tehlikesi
yok" dediği kadar kötü yayları olan bir kanepede tramvay oynayarak oldukça komik bir hal aldı.

Jeunesse Doree, yeni karargahında keşif yolculuğuna çıkarak, geri çekilerek, ürkerek ve hayali tehlikelere, yeni gölgelerin tekil biçimlerine karşı şişinerek ve sonunda burnunu bir fare deliğine sokarak, komik hareketleriyle sürgünlerin ruh hallerinin iyileşmesine katkıda bulundu.

Jake'in istasyondan getirdiği sandıklardan birinde yatak örtüleri vardı ve Margery ile Happie, Polly'yi alıp taşıyarak, kısa nisan alacakaranlığında yatakları yapmaya koyuldular.

Laura büroları düzenlemeye çalıştı, ancak evdeki geniş şifonyerlerde çok hoş duran zarif tuvalet aksesuarları, sarı çam, kırmızı güllü gri, yüksek siyah ceviz ve çekmecelerin kenarlarında sarı ve mavi çizgiler olan kahverengi büroda, Ark'ın düzenini oluşturan, üzücü bir şekilde yersiz duruyordu. Beş yatak odası, kendi tarzlarına göre döşenmişti ve eğimli mutfak çatısının altında, döşenmemiş iki tane daha vardı. Yataklar
boyalı çamdandı ve eski zamanlardan kalma kordonlu şeylerdi, ancak hiçbiri bir büroyla
eşleşmiyordu - durum Laura'nın sanatsal umutsuzluğunu haklı çıkarıyordu.

Ama Happie, beyaz, ince çarşafları ve yumuşak battaniyeleriyle heterojen yatak koleksiyonunu sererken şarkı söylemeye başladı ve bu, şiirsel olarak değil, dinleyiciler üzerinde tüm şiirlerin verdiğinden daha iyi sonuçlarla, doğaçlama yaparak söylediği şeydi:

"Şimdi bu bir şaka;
Karanlıktan korktuğumuz için
Hepimiz bir dakika içinde yatağa girmeliyiz,
Çünkü çalışıp göremeyiz
Yağsız,
Ve hiçbir lambada bir damla yağ yok
Ama eski, pis Gemimize
binmekten mutluluk duyuyoruz--
Eğer iyi bir şey varsa onu kazanacağız!"

"Sen annenin yorganısın, Happie, benim güneş ışığım!" diye bağırdı Bayan Scollard, ikinci kızına doğru eğilip, sahibinin battaniyeye sarmak için eğildiği dağınık başını okşadı.

"Ve evlat edindiğiniz teyzenizin güveni," diye ekledi Bayan Keren-happuch, beklenmedik bir şekilde bitişik odadan. Ve Happie hayatın
umutsuz olmadığını hissetti.

Bayan Bradbury, annesi onu odasına alabilecek kadar iyi olana kadar küçük Penny'yi yanına aldı. Laura ve Polly, Patty-Pans'te olduğu gibi oda arkadaşıydı ve Margery ile Happie, hayatları boyunca olduğu gibi
birlikte uyudular.

En büyük iki kız yatağa girdikten uzun süre sonra fısıldaştılar ve
Gemi'nin üzerine sessizlik çöktü. Happie uyumak için fazla heyecanlıydı,
Margery ise fazla mutsuzdu. En büyük kıza, girdiği hayatın dayanılmaz olacağı gibi görünüyordu, ancak
genç kıza uzak ufukta umut ışıkları belirdi.
Bütün bu rahatsızlıkta belli bir çekicilik vardı ve bu manzara gerçekten
yüceydi. Margery fısıldayarak söylediği sözlere cevap vermeyi bıraktıktan sonra, Happie
hala uyanık yatıyordu, plan yapıyor, spekülasyon yapıyor, umutlanmaya başlıyordu, ancak sevgili Patty-Pans'ı ve bildiği tek yuvayı, büyük, gürültülü, çirkin, görkemli şehri hatırladığı için yarı ağlıyordu. Ancak sonunda
zihni, penceresinin önünde uzanan, sabah onları görmesini bekleyen, uyurken onu koruyan o görkemli
dağları düşünmeye yerleşti. Onları düşünerek
teselli buldu ve hayalinde onlara bakarak uykuya daldı.

BÖLÜM VI

EN İYİSİNİ YAPMAK

HAPPIE, "doğuya bakan odasında" üzerine vuran güneşle ve evin yandığı belirsiz bir hisle uyandı. New York'ta o saatte hiç bu kadar parlak bir ışık olmamıştı, hiçbir saatte bu kadar görkemli, pembe bir parıltı olmamıştı. Kızların evdeki küçük odasında, onları yeni bir güne çağıran, havalandırma boşluğuyla terbiye edilmiş, en iyi ihtimalle daha açık bir gri ışık vardı.

Happie şafağı selamlamak ve dağlarına bakmak için ayağa kalktı - dağların _kendi_ dağları olduğunu hissetmek ona şimdiden bir zevk heyecanı veriyordu.

Kız kardeşini sevinç çığlığıyla uyandırdı, Her sabah böyle bir güzelliğe uyanmak için çok fazla rahatsızlık ve yoksunluğa katlanmaya değecekti. Ve güzelliğin
annelerini geri getirmek olduğunu hatırladığında, sürgün ve az ya da çok mobilya
ne önemi vardı?

Yeşilliklere bürünmüş ağaçlar doğu gökyüzüne karşı ana hatlarıyla durduğunda olduğundan daha güzeldi,
çizgi ve dalların mükemmel simetrisi
gün doğumunun parıltısıyla belirginleşti. Her enfes renk tonuyla
renklendirilmiş sisler dağ yamaçlarının etrafında Aurora'nın yumuşak
perdeleri gibi akıyordu. Ayaklarının dibinde sessizce kahverengi, bekleyen tarlalar uzanıyordu,
sonbaharın ekili çavdarının
yeşile dönmeye başladığı yerler hariç. Çamlar
ve köknarlar gökyüzüne karşı siyah dururken, en hafif kırmızı tonu
açık bir göze akçaağaç tomurcuklarının
oluştuğunu ve taze özsuyun
aktığını gösteriyordu. Sonraki baharın neşeli kuş korosu eksikti, ama neşeli, cesur mavi kuş, ona bunu öğreten dereler kadar akıcı olan neşeli notasını söyledi ve kızılgerdan, düdüğüyle olası donlara meydan okudu, duyulabilen tek bahar ilahileri olduklarından daha da hoş seslerdi.

Laura ve Polly, Happie'nin haykırışını duyduklarında odaya doğru uçtular. Happie parlayan bir yüzle onlara doğru döndü.

"Ah, kızlar, ah, Margery, cennet gibi değil mi?" diye haykırdı bir coşkuyla.

"Gerçekten, ne kadar nefret etsek de burada mutlu olmalıyız!"

Kız kardeşlerinin öyle bir kahkaha atarak karşıladığı bir söz ki,

koridorda uyanan annelerini neşelendirdi.

"Rab kutsal tapınağındadır; tüm dünya O'nun önünde sessiz kalsın," dedi Margery yumuşak bir sesle. "Bunun ne anlama geldiğini daha önce hiç fark etmemiştim."

Laura bile bu uğurlu başlangıcın ardından büyük bir neşeyle kıyafetlerini giydi ve dört kız
aşağıya doğru zamanında ve iyi bir ruh haliyle indi.

Ama ne yazık ki! İnsan doğasının zayıflığı ve
onun yüce ruh hallerinin kısa süresi yüzünden!
Kahvaltı
yapma ve sobayı, Bob'un bir gece önce hazırda biriktirdiği odunları yakmaya ikna etme sorunuyla boğuşmaya başladıklarında, sanki uzun zamandır yakacak toplamaya alışmış bir köy çocuğuymuş gibi,
şafağın kutsaması etkisini
kaybetmeye başladı.

"Belki de annem ve Keren Teyze'nin bize tavsiyede bulunmasını beklesek daha iyi olur," dedi
Happie sonunda, saçlarında küller ve yüzünde umutsuzlukla topuklarının üzerinde oturmuş,
çekmeyen hava akımlarından ateşi boşuna üflemişti.

"Ne haber?" diye sordu Bob, önerisini yakalamak için zamanında içeri girerek. "De ki, bir çiftlik işçisi gibi pompada yıkanmam gerek! Umarım bugün o yük vagonu gelir."

"Yukarıdayız. Annem de öyle - duydum - ama aşağıda değil," dedi Happie.
"Bu ateş benim için çok fazla, Bob."

"Senin için çok az olduğunu mu söylüyorsun?" diye önerdi Bob. "Senin için
nasıl çok fazla olabileceğini anlamıyorum - hiç yok. Bir deneyeyim; dün gece bununla ilgili bir numara öğrendim. Şöminenin güneydoğu köşesinde ateşi yakman gerekiyor - orada çatlak yok."

Bob'un çatlak sobanın coğrafyası hakkındaki bilgisi ona iyi hizmet etti ve Bayan Bradbury ve Bayan Scollard aşağı indiğinde ateş
başlamıştı.

Bayan Keren-happuch yumurtasını bir tabağın kenarına sert bir darbeyle kırdı - işletmesinde yumurta kabı yoktu.

"Dün gece sandıklarımızı ve Bob ile Happie'yi getiren o Şeyl tabakası, sürücümüz Peter Kuntz'un yardımıyla, eğer araba buraya gelirse, ki öyle olacağını düşünüyorlar, bugün ev eşyalarımızı getirmek için kendini ödünç verecek," dedi. "Birinin eşyalarının _mal_ olarak adlandırılmasının ne kadar uygun olduğunu hiç fark etmemiştim - her şeyin bu kıtlığında gerçekten de bizim için mal olacaklar. Ve yapacağım ilk şey, ev işlerimize başkanlık edecek bir kadın bulmak olacak, çünkü bu bağımsız çiftçilerin eşlerinin buna karşı takınacağı tavrın bu olacağından şüpheleniyorum. Bob, belki sen arabaya baksan iyi olur,
ve biz iki Keren-happuch, canım Happie, kadını arayacağız - atasözünün bir sorun olduğunda yapılması gerektiği gibi."

"Jake Shale'e bir tane bilip bilmediğini sorsana? Şimdi geliyor," diye önerdi Bayan Scollard. Bayan Bradbury aceleyle merdivenlere doğru yürüdü.

"Ne?" diye sorduğunu duydu içerideki aile. "Size yardım edecek biri mi?
Sanırım. Belki de ilk başta size biraz yardım edebilir."

"O mu?" diye tekrarladı Bayan Bradbury.

"Evet, o," dedi Jake. "Artık evimizde çok fazla iş yok,
ama o uzun süre yapamaz."

"Ah, karınız!" diye haykırdı Bayan Bradbury, aydınlanmış bir şekilde. "Onu buraya
getirirseniz, başkasını aramam. Emin misiniz ki o da gelecektir?"

"Sanırım," diye onayladı Jake. Ve Bob'u yanındaki koltuğa
bırakarak uzaklaştı.

Aile, öğle vakti vagonun üzerinde yığılmış tanıdık sandıkların üzerinde oturarak onları neşeyle selamladı. Jake öğleden sonra aşağı indiğinde sadece karısını değil, aynı zamanda kutuları gayretle açan ama ağzını açmaya ikna edilemeyen on sekiz yaşındaki uzun oğlunu da getirdi.

Noah Shale sandıkları açtığı kadar hızlı bir şekilde, babası ve Bob içeriklerini evlerine taşıdılar ve yeni soba, kendi sandalyeleri, halılar ve o öğleden sonra aceleyle bir düzene sokulan en sevilen resimler, terk edilmiş eski Gemiye ikinci gecede ailenin gelişinden çok farklı bir görünüm kazandırdı.

Bayan Bradbury, yağ satın aldığı için lamba ışığında evini inceledi ve onay tohumu taşıyan eğlenceli bir eleştiri yaptı.

"Kim kalsomine edebilir?" Bayan Jake'in odadan çıkıp şömine için birkaç odun parçası getirmesini istedi.

Bu, tüm sürgünlerin oturma odasında bulduğu
ve mükemmel bir
çekimdi.

"Nedir?" dedi Bayan Shale aniden durarak. "Ben akrabayım, biri için ve o akraba,
ve çocuk isterse yapabilirdi ve sen de yapabilirdin--sanırım isteyen herkes.
Neden bilmek istedin?"

"En azından bu duvarları temizleyeceğim, yukarı ve aşağı,"
dedi Bayan Bradbury, şöminedeki odun ateşinin her zaman o zamanlar yaptığı gibi
çıtırdayıp çatlamadığını gösteren kararmış duvarları ve tavanları işaret ederek.

"Daha beyaz görünmesini sağla," diye belirtti Bayan Shale, biraz gereksiz bir ifadeyle yoluna devam ederek.

Sadece çimenlerin Bayan Bradbury'nin ayaklarının altında büyüme şansı yoktu;

filizlenemezdi bile. Ertesi gün Jake Shale, genç Noah
Shale ve Peter Kuntz, hepsi yukarıda ve aşağıda Ark'ta kalsomine fırçaları kullanıyorlardı, Bob ise yedek olarak her vuruşta bir sonrakini daha iyi yapmayı öğreniyordu.

Beşinci günlük yaşamın sabahında kireçle beyaz ve tatlı olan Ark, Happie'nin odasının duvarına güneş ışığını yansıtıyordu, o gözlerini açtı ve Margery'yi uyandırdı.

Bayan Bradbury'yi oturma odasında, daha önce açılmamış bir sandığın üzerine eğilmiş halde buldular. Kızların parlak yüzleriyle kendi kendine gülümseyerek buluşmak için döndü ve parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Saat daha beş," diye fısıldadı. "Annenizi uyandırmayın. Bu, sabahleyin doğuya bakan odalarımızı aydınlatacak kadar parlak duvarlara sahip olmamızdan kaynaklanıyor, kızlar. Giyinmek için acele ettim, saatin tam altı buçuk olduğunu düşünüyordum - saatim durmuştu. Bu, metre başına on sente ipeksi kumaşların ve diğer güzellik olasılıklarının sandığı.
Gelin ve kendi odanızdaki perdelerin rengini ve desenini seçin, Margery ve Happie." En güzel kumaşlardan birkaç rulo attı ve kızlar coşkuyla bunlara daldılar.

"Ah, Teyze Keren, odamızda bunlar olsa başkaları için bir şey fark eder miydi?" diye bağırdı Margery, üzerinde yumuşak yeşil kız saçı eğrelti otu dolaşan beyaz ipeksi kumaş rulosunu tutarak.

"Ama şu sarı yasemine bir bak, Margery!" diye bağırdı Happie, rakip bir deseni tutarak.

"Ama sabah güneşi odamızı aydınlatsın diye yeşil yapsak,
sizin için sorun olur mu, Teyze Keren?" diye ısrar etti Margery.

"Eğer sorun olursa neden seçmeni söyleyeyim ki?" dedi Teyze Keren, ama
onların zevkine duyduğu memnuniyet, tavrının sertliğini yalanlıyordu.

O gün, Penny ve Doree hariç,
ama Polly dahil, Ark'ın tüm nüfusu pencere perdeleri üzerinde çalışıyordu, kadın parmaklarının uçabildiği kadar hızlı kıvırıyor ve Bob'un çalışabildiği kadar hızlı çiviliyor ve asıyordu.

Günbatımı esintisi Ark'ın etrafında dolaşırken, Bayan Scollard'ın
pencerelerinde uçuşan yeşil yapraklarında güzel
salkım çiçekleri buldu; sarı yasemin Bayan Keren-happuch'un odasındaki parmaklarına karşılık verdi; Bob ona kızıl güller sundu, Laura ve Polly'nin
pencereleri tatlı bezelye çiçekleriyle kaplıydı, yumuşak kızlık saçı
eğrelti otu iki büyük kızın odasına doğru uçtu, yataklarındaki beyaz örtüye hafifçe değdi. Yeni kalsominlenmiş duvarlar
taze ve dinlendirici görünüyordu ve kuşaklı perdeler hala kasvetli ve ürkütücü olan dış manzarayı
değiştirmişti.

Ancak Gemi bir süre sıkıntılı sularda seyretmeye mahkûmdu. Ertesi gün Bayan Jake, yaslı ailesinin yanına dönmesi gerektiğini duyurdu ve
Bayan Bradbury halefini aramak için boşuna yurtdışına gitti.

"Charlotte ve diğer çocuklar için yapacak bir şey yok," dedi Bayan Bradbury, Jake Shale'in açık arabasıyla iki gün ülkeyi dolaştıktan sonra, "sadece şehre gidip orada birini bulmam gerekiyor. Yine de
şehir iyileştirmelerine veya güzel yazlık evlere alışkın birini ilkel Gemimize gelmeye nasıl ikna edeceğimi hayal bile edemiyorum.
Ancak, Pazartesi günü gidip deneyeceğim."

"Ah! Ve bizi yalnız bırakın!" diye haykırdı Margery.

"Evet, _hepiniz_ yalnızsınız. 'Bizi' nasıl yalnız bırakabilirsiniz? İlk bakışta yarım düzine Scollard'ın eski bir Bradbury'yi kaçırmış olması pek olası görünmüyor, değil mi?" dedi Bayan Keren-happuch.

"Sen Evin Reisi'sin ve başlarının kesilmesi zordur, Teyze Keren," dedi Bob. Ama Pazartesi günü, hava onların yasını
çokça ağladığında başları kesilmişti.

Gemidekiler, küçük pencere camlarına vuran yağmurun hışırtısıyla ve Bayan Bradbury'nin gidişi düşüncesiyle uyandılar. Bayan Scollard'ın hastalanmasından bu yana geçen birkaç haftada, Bayan Bradbury'nin kendi başları ve elleri kadar hayatlarının bir parçası gibi göründüğünü keşfettiler.

Happie ve Bob, sabah odun adaklarını
sobaya sunmak için asık suratlarla karşılaştılar.

"Menekşeler gelse, daha iyi dayanabilirdim," diye belirtti Happie aniden.

"Çamur kurursa ve yollar düzelirse, _ben_ daha iyi dayanabilirdim," diye karşılık verdi Bob. Keşfettikleri şeylerin sayısı, Gemideki hayatı katlanılabilir kılacağı için, aile arasında bir şakaya dönüşüyordu. Çünkü
ailenin her biri, cesur bir kalbin derinliklerinde, yeni koşulların
katlanılması zor olduğunu hissediyordu ve Happie her gece,
yalnız ve cesareti kırılmış bir şekilde, bir sonraki güne nasıl yüzleşeceğini merak ederek yatıyordu.
Bir şekilde, o diğer gün, gözlerini açtığında ona asla korkunç gelmiyordu. Her zaman çok güzeldi, odasının penceresinin önündeki tepelerin üzerinden yükselen
güneş ışığında görülüyordu.

"Bu hafta yokluğumda bahçeyi yapması ve sebzelerimizi çıkarması için arkadaşımız Pete Kuntz'u görevlendirdim. Pete ekmiyor; tohum 'çıkartıyor'. Doğa bizi yarı yolda bırakırsa Bob'un sulamasını bekleyeceğim, sanırım bu selden sonra bunu yapmak zorunda kalacaktı - bu eve Gemi dememize şaşmamalı!" dedi Bayan Bradbury, eldivenlerini giyip Jake Shale'in onu istasyona götürmek için sarkık atlarıyla beklediği kapıya doğru yürürken. "Ve
elveda, ailem. Kalkanımla geri döneceğim, onun üstünde değil, çünkü mümkünse adil yollarla, ama her halükarda bir şekilde, bir kadını buraya bizim için çalışmaya ikna edeceğim."

Her birine başını salladı, Bayan Scollard'ın yanından geçerken omzunu sıvazladı - Bayan Bradbury öpüşmeye meyilli değildi - kapıdan çıktı

yağmurun içine daldı, kasvetli arabaya bindi ve yavaşça uzaklaştı.

"Hadi, ana kuzuları ve diğer kızlar," dedi Happie, gözlerini saklamak için
kapıya doğru dönerek ve sesine
zorladığı yükselen tonun mutluluk tınısıyla karıştırılmasını umarak,
"hadi, tavan arasına çıkalım! Biz gençler oraya ulaşmak için can atıyorduk.
Eski tavan arası çatısına yağan yağmurun şiirin söylediği kadar tatlı olup olmadığını görmek istiyorum - denemek için iyi bir gün."

Margery iç çekti ve Laura homurdandı. "Kesinlikle korkunç!" dedi.
"Böyle bir havayı umursamadan nasıl durabildiğini anlamıyorum!
Böyle fırtınalarda burada yaşamayı düşün!"

"Yine de hava her değiştiğinde hareket etmek hoş, Laura," diye karşılık verdi Happie. "Pete Kuntz, Jake Shale ve bunun gibi diğer bazı arabacılara bir emir bırakmak zorunda kalırdık: Güneş parladığında gelmeyin.
Bulutlu görünüyorsa, yağmur yağarsa atlarınızı yola çıkmaya hazır tutun. Sonra
yağmur yağdığında, senin deyiminle, bağlan ve Scollard'ları taşımak için
Ark'a doğru sür, çünkü üçüncü Scollard kızı fırtınalı havada o evde yaşayamaz. Onlara bunu anlatmanın
zor olabileceğini düşünmüyor musun, Laura? Örneğin, hava bulutlu ve biraz sisliyse ne yaparlardı? Ya da sağanak yağışta ne yapacaklarını nasıl bilirlerdi? Hayır; "Bir eve taşındığınızda havayı hiç umursamadan bir evde yaşamak daha iyidir."

Happie, bir gözü annesinin yüzünde, gevezelik etmeye devam etti ve durduğunda biraz
gülmesiyle ödüllendirildi; saçmalıkları genellikle
annesini gülümsetirdi.

"Ne kadar da kaz gibi bir kızsın, Happie!" diye haykırdı. Ve Happie,
Laura'nın alay konusu olmasına
kafa yormasına aldırmadı, çünkü
başarmak istediğini başarmıştı ve annesini yalnız kalmanın ilk bilincinden
kurtarmıştı.

"Umarım Teyze Keren bize yardım edecek hoş, temiz, pembe yüzlü bir kız bulur, Margery," dedi Bayan Scollard, tavan arasına çıkarken.

"Genç olmasa ve bir dut kadar esmer olsa da aldırmam, yeter ki
güzel ve temiz olsun, anne," dedi Margery düşünceli bir şekilde.

"Zavallı kız! Korkarım sürgünü geri kalanımızdan daha zor buluyorsun," dedi annesi, elini güzel Margery'nin koluna koyarak.

"Hiç de değil!" diye hemen ilan etti Margery. "Hiçbirimiz için zor değil,
çünkü iyileşiyorsun!"

Happie, görünüşe göre "sineklerin kullanımı için" tasarlanmış olan dik çatı katı merdivenlerinin, evin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan, tozlu ve küflü, şiddetli fırtınada karanlık, ancak hiçbir çatı katının kaçamayacağı çekicilikle çekici tek üçgen çatılı odaya açıldığını belirtti. Happie, saçakların altına daldı, Penny ve Doree de onları takip etti, Penny onlarla birlikte geldi, ilki, ikincisinin mırıldanmasına çok benzeyen, yüksek sesli, sarı kedi yavrusu için beklenen fareler için yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"Burada eski bir sandık var, anneler, yer yer kelleşmiş küçük bir saç sandığı," diye seslendi Happie, çatı katının altından boğuk bir sesle saçaklar. "Bir sandık olabilecek kadar eski püskü, ama içinde şeyler var - ağır - ve bir ucunda pirinç çivilerle bir B var. Bittenbender'lar onu burada bırakmış olmalı. Açabilir miyiz? Bittenbender'lara ne oldu? Bittenbender neydi zaten? Ve neden gidip Teyze Keren'e evlerini bıraktılar, hem de kendi yolundan sonra, hem de yıpranmış at kılı sandıklarını geride bırakarak?" Ve Happie tozlu keşfinden çıktı, burnunu şiddetle ovuşturdu ve hapşırmamak için garip suratlar yaptı.

Annesi güldü. "Ben de bir Bittenbender'ın ne olduğunu bilmiyorum, sevgili Happie,
senden daha fazla. Biz de biliyoruz ki -toplu olarak- bu çiftliğin sahibi olan ve Teyze Keren'e bu yerin değerinden daha fazla borcu olan aileydi, ki bu da ödeme olarak alabildiği tek şeydi. Ama bu
çiftliğe bakılsa, iyi bir çiftlik haline getirilebilirdi. Sandık konusuna gelince,
Keren Teyze'nin pazarlığının bir parçası olarak bunu ısrarla istemediğinden eminim--almaya değmediği için
bırakılmış olmalı."

"Bugün sandığı açma, Hapsie," diye itiraz etti Margery. "Çatıdaki yağmurdan
düşündüğüm kadar hoşlanmıyorum.
Ve o üçgen çatının etrafından sızıyor ve çok karanlık, nemli ve kasvetli! Hadi mutfağa inelim, orada sıcak ve nispeten
neşeli. En azından ateş kırmızı! Gerçekten bu nemli,
karanlık, kasvetli, tozlu, kasvetli deliğe ve o yağmurun ritmine dayanamıyorum."

"Zavallı Peggy! Sıfatları yükseliyor ve morali düşük!"
diye haykırdı Happie. "Tavan arası tuzunda ne var? Onunki ıslak havadan dolayı
topaklanmış. Hadi, zavallıcık! Mutfağa inip
yumurta
kaynatacağız. Anne, yumurtadan başka ne zaman yiyecek bir şey bulacağımızı düşünüyorsun? Jake'e sordum ve kasabın Haziran'da gelmeye başladığını söyledi. Şimdi kasap ne halt ediyor? Ve o gelene kadar
et yiyemeyecek miyiz? Haziran'a kadar yumurtayla
yaşayamayız. Şu ana kadar her şekilde pişirdik,
ve hala yumurta çıkıyorlar - en azından az çok. Çünkü:

'Kaynatabilirsin, geri kalanını çırpabilirsin, istersen,
Ama yumurtanın tadı hala ona yapışacaktır.'

Laura, asil olmak istiyorsan önce sen başla ve hepimiz bu
aşırı hızlı tavan arası merdivenlerinden
aşağı yuvarlandığımızda ailenin yığınının altındaki yastık ol!"

"Happy, ne kadar da saçma bir kızsın!" diye haykırdı Margery. "Jake Shale, kasabın Haziran'dan sonra Crestville'e gelip, etleri ötedeki otellere taşıdığını ve sonra onu
kolayca alabileceğimizi kastetti. Ama o zamana kadar onu elde etmek ciddi bir iş. Keren Teyze geri döndüğünde et getireceğini söyledi ve eğer bir at satın alırsa, ki almayı düşünüyor,
et bulunabilecek bir yere gidebiliriz."

"Kırsalda koşup burada bir rosto,
orada bir pirzola almak eğlenceli olmaz mı?" diye haykırdı düzelmez Happie. "Umarım hepimizin kullanabileceği bir at olur."

"Keren Teyze ucuz bir at satın alması gerektiğini söyledi, tehlikeli olamayacak kadar yorgun ve sürerken onu dinlendirmemiz gerekiyor," dedi Laura, Bayan Bradbury'nin mizah anlayışının farkında olmadan ve diğerlerinin güldüğü bu ifadeyi tüm ciddiyetiyle tekrarlayarak. "Benim açımdan," diye ekledi, "böyle bir atı sürmekten utanacağım."

"Arka koltuğa oturup bir misafir gibi görünebilirsin; Margery ve ben
araba kullanacağız," dedi Happie. Diğerlerinin önünde dans ederek mutfağa doğru
koşarken Penny'yi omzuna attı. Şok olmuş küçük bir çığlıkla
kapı girişinde aniden durdu.

"Ne oldu?" dedi Margery.

"Utanacak bir atımız yok ama kendimiz için utanmalıyız; ekmek
tavaların üzerinden ve masanın üzerine döküldü! Sadece bakın! Ve hepimiz
çok açız! Ekşi ekşi olmalı! Çok dağınık kafalıyım!"
Ve Happie pişman bir yüzle kendi parlak buklelerini çekti, Penny'ye oturduğu omzuna en yakın kulağını uzattı.
Ama Penny bunun yerine kız kardeşinin kızarmış yanağını öptü.

BÖLÜM VII

GÜVERCİNİN KONUŞU

"Hepsi benim suçum," diye bağırdı Margery pişmanlıkla, suçu ve
karlı çam masanın hasarını aynı anda onarma görevini üstlenerek. "Ekmeğe bakmaya ve fırına koymaya söz verdim ve Teyze Keren'in gidişi ve tavan arasına yaptığımız yolculuk arasında, bir daha hiç aklıma gelmedi. Ekmek o kadar da basit bir şey değil; keşke
ekmeğimizi şehirdeki gibi satın alabilseydik."

"Hiçbir işin basit olmadığını düşünüyorum canım," dedi annesi. "Herhangi bir şeyi iyi yapmak için her türlü niteliğe sahip olmak gerekir--bu da kötü emeğin yaygınlığını açıklar. Ekmeği boş ver; herhangi bir
miktarda soda ile tatlandırılamaz. Bu gece daha fazlasını yapacağız ve akşam yemeğinde bisküvi ve
karabuğday kekleriyle besleneceğiz."

"Karabuğday kekleri basit olmaktan çok uzak," diye belirtti Happie, söz konusu lezzetle ilgili son başarısızlığının sonucu olan
işaret parmağındaki yanığı ima ederek.

"Kekler basit; "Çubuğun geldiği yer sac tavadır," dedi
Margery.

"Gerçekten, eğer yapıştırmayı kastediyorsan," diye gülümsedi annesi.

Laura, yüzünü pencere camının buharlı camına dayamış bir şekilde durarak derin bir
iç çekti. Bayan Scollard döndü ve yanına
geçerek bir an için pis kokan manzaraya baktı.
Yağmur
sel gibi yağıyordu, kükreyen rüzgarla tarlaların üzerinden yanlara doğru
sürükleniyordu. Biraz uzaktan yer siyah görünüyordu, ağaçlar
çıplak dallarını fırtınanın
şiddetli şiddetine eğmişti; ne bir ses, ne bir insan
varlığı manzaranın ıssızlığını hafifletiyordu.

Yalnız kadın, yüreğinin taze bir vatan hasreti dalgasının
altında sıkıştığını hissetti. Bayan Bradbury son zamanlarda onu, sonbaharda sağlığına kavuşamazsa kışı Gemide geçirebileceğini ima ederek cesaretlendirmeye çalışıyordu, bu yüzden en kötü ihtimalle
endişelenecek bir şey yoktu. Ama ne hayat liderlik etmek,
zeki çocuklarını mahkûm etmek! Buna nasıl dayanabilirdi? Sonra onu
olduğu her şey yapan cesaret, Happie'nin miras aldığı cesaret,
kendi sorusunu cevaplamak için yükseldi. Buna katlanabilirdi çünkü katlanmak zorundaydı;
sağlığı için savaşacak ve bir kez daha çalışıp
çocukları için yaşayabilecekti.

"Bu fırtına dindiğinde," dedi neşeyle, "baharın
tüm güzelliğiyle
ileriye doğru sıçradığını göreceğiz. Bu,
tüm kışın öfkesinin bir tür sonucu. Bu kadar
şiddetli bir
rüzgarla uzun süre dayanamaz ve geçtiğinde kızlar
arbutus ve hepatica, anemonlar ve çok yakında menekşeler bulacaklar. Çiçekler ve her türlü güzellik için harika bir ülke olacak. Sanırım Crestville'de daha önce hiç duymadığımız ötücü kuşları duyacağız ve
o muhteşem dağların eteklerinde yabani çiçek avlamanın nasıl olacağını hayal edeceğiz! Sanırım bizimkinden daha muhteşem bir manzara
olamaz."

Happie sinsice yaklaşıp annesinin omzunun üzerinden gizlice baktı. Uzun kirpiklerinde, neşeli tonu ve coşkuyu yalanlayan bir nem gördü.

"Şimdi sadece biraz sönük, anneler," dedi Happie, ancak söylediği ton, kelimeleri olması gerektiği gibi yaptı: iyi bir askerin üst düzey subayının cesaretine selamı.

"Ah, elbette, yakında daha tatlı olacak," diye araya girdi Margery. "Sanırım hava düzeldiğinde hepimiz daha iyi hissedeceğiz."

O günkü akşam yemeği tam olarak başarılı olmayı vaat etmiyordu. Polly ve Penny, havadan daha iyi bir oyun oynayarak
böyle bir oyun oynamışlardı ki, bebek sahneye kesinlikle asılmış bir şekilde çıktı. Bob, hala
ambara asılmış, harap binada saklanan kitapları korumak için kırık menteşelerine yeniden asılması gereken ahır kapısıyla yaptığı bir mücadeleden dolayı ıslak ve bitkin bir şekilde içeri girdi. Konuşmayı
imkansız buldu; kasları ağrıyordu, marangozluk yaparken başparmağını morartmıştı ve ıslanmasının sonucu olan sinsi titremeler omurgasından aşağı doğru birbirini kovalıyordu.

Happie'nin sınırlı yemek listesindeki yumurtaların baskınlığı hakkında söylediği her şey kesinlikle doğruydu. Kahvaltıda haşlanmış yumurta yemiş ve akşam yemeğinde kızarmış yumurta yemeyi dört gözle bekleyen birinin ana yemeği çırpılmış yumurta olduğunda akşam yemeğini tatmin edici olarak kabul etmesi zordu. Bulaşıklar da ilerledikçe yıkanmalıydı çünkü evin hanımı takviyelerle dönene kadar mutfak gereçleri azdı.

"New York'tayken bir musluğu açtık ve lavabodaki sıcak suyun doğal bir kurum olduğunu, bir kaplıca gibi kabul ettik. Şimdi her damlayı ısıtmamız gerektiğine göre bunun bir tür fenomen olduğunu anlamaya başladık," diye iç çekti Margery, çaydanlığı sobanın ön deliğine kaldırarak ve Bob'a koymadan önce bir odun parçası daha koymasını işaret ederek.

"Teyze Keren'in temiz, pembe yanaklı genç kızı veya hatta Margery'nin önerdiği temanın esmer yüzlü yaşlı kadın versiyonunu bulacağını umuyoruz," dedi Bayan Scollard. "Tek başına, kolaylıklar olmadan oldukça zor bir mücadele."

"Yoldan aşağı bir kadın geliyor, anne," dedi Polly, yüzü Penny'ninkiyle birlikte buharı tüten pencereye yaslanmış, dışarıya, evrensel ıslaklığa bakıyordu.

Laura, bulaşıkları silmek için hazır tuttuğu havluyu düşürdü, su henüz
ısınmamıştı ve bakmak için koştu.

"Çok ıslak, anne ve korkunç derecede uzun," diye duyurdu Laura.

"Ve buraya doğru gidiyor!" diye bağırdı Bob, sanki bu harikaların
doruk noktasıymış gibi.

"Kayıp bir Bittenbender olabilir mi?" diye önerdi Happie.

Uzun boylu kadın, kendisine söylendiğinde içeri girdi ve
harika bir şekilde dikleşerek bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Çok şiddetli bir yağmur," diye belirtti Bayan Scollard, beklenmedik ziyaretçisine
nasıl davranacağını biraz şaşırarak.

"Bundan daha kötü yağmurlar gördüm zaten," diye karşılık verdi köşeli olan.
"Burayı seviyor musun?"

"Buraya çok düşkün olacağız," dedi Bayan Scollard ihtiyatlı bir şekilde. "Memleket özlemi çekmemeye çalışıyoruz. Görüyorsun ya, biz her zaman
New York'ta yaşadık."

"Ve sen hâlâ kendi işini yapıyorsun!" diye haykırdı ziyaretçi. "Duydum ki
hiçbir şey yapmaya alışkın değilmişsin. Yabancı olmak yeterince kötü
bir kere bile tüm zor işleri üstlenmeden! Sana yardım etsem umurumda olmazdı
; zamanım var."

"Burada kalacağını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Bayan Scollard, hevesle.

"Evet; umurumda olmaz," diye cevapladı kadın. "Bir kere söyle,
ben de kalırım."

"Sen kaybolmuş bir Bippenbender mısın? Happie öyle dedi," diye bağırdı Penny tiz bir sesle
ve beklenmedik bir şekilde.

"Bir Bittenbender mı? Bittenbender'lar hakkında ne biliyorsun? Hayır, ben bir Bittenbender değilim. Henüz fakir bir kamyon olmasam da param yetiyor. Adım Rosie Gruber," dedi yabancı, onun arzu edilirliğiyle ilgili olası tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir tavırla.

Margery ve Happie, eğlenceli bir şekilde birbirlerine baktılar;
ziyareti yapan kişiden daha az güle benzeyen birini bulmak zor olurdu. Ancak önemli olan, kalıp ev işlerini yapmaya istekli olmasıydı.

Bayan Scollard, Bayan Keren-happuch'un arayışının belirsiz olduğunu ve neredeyse her türlü riskin onların kesin dertlerinden daha iyi olduğunu hissederek, onu hemen harekete geçirdi ve yeni açan Gül'ün ıslak şapkasını çıkarmasını, uzun galoşlarını çıkarmasını, kendi elbisesinin eteğinin altından mavi kareli bir gingham önlük çıkarmasını ve hemen dizlerinin üzerine çöküp sobanın küllerini toplamasını görmekten hem memnun hem de eğlendi.

"Bu ateş neredeyse sönmek üzere," diye belirtti. "Yemek yemek istiyorsanız, on ikide--yaparsın, değil mi?--patateslerini
çok
yakında getirmen gerekir ve bu ateşin yanması için bir saat gerekir. Odunların neredeyse hepsi;
biraz alman gerekmez miydi?"

"Neredeyse hepsi ne?" diye sordu Bob. "Doğru değil mi; bir sorun mu var?"

"Neredeyse hepsi," diye tekrarladı Rose kararlı bir şekilde. "Hepsi--bunun ne olduğunu
bilmiyor musun? Orada kaç tane çubuk görüyorsun? Neredeyse hepsi değil mi? Daha fazla olsalardı
odunlarda bir sorun olmazdı. Söyle bakalım, çocukta hiçbir sorun yok, değil mi? Bir bedene karşı daha da aptal görünüyor!"

"Tam olarak anlamadı," dedi Bayan Scollard nazikçe, Bob yeni edindiklerinin anlamını kavradığında yüzünde yayılan geniş sırıtışı gizlemek için
başka tarafa döndüğünde ve Happie odadan fırladı.

Bu dayanıklı Rose'un on ikiden on üç dakika sonra servis ettiği
akşamın tadını
etkilemiyordu lehçenin tuhaflıkları. Her şey
aç, yorgun ve yalnız Scollard'lar için çok lezzetliydi! Margery ve
Happie, Rosie'nin tabaklarını kuruturken eski Patty-Pan günlerinin düetlerini yenilediler ve anneleri Bayan Bradbury'ye onun gelişini yazmak için oturdular ve ona hemen çok neşeli bir ailenin koynuna dönebileceğini, çünkü aradıkları hizmetçinin onları bulduğunu ve artık onu kendi taraflarında aramalarına gerek kalmadığını
söylediler.

Fırtına gecede dağıldı ve sabahın muhteşem gün doğumu baharı getirdi. yumuşak, düşünceli günler geldi,
çimenler ve yapraklar hayata uyandı, kuşlar sıcak gökyüzünden her gün artan tür ve sayılarla aşağı indi ve
Mayıs ayının başlarındaki çiçekler narin küçük yüzlerini kaldırdı. Polly ve Penny her gün sıcak küçük ellerinde
soluk karaciğer çiçekleri, anemonlar ve menekşelerle eve geldiler,
büyük çocuklar ise gezilerinde, tatlılığını rüzgarların Gemi'nin odalarına, zarif yeni perdelerin ötesine taşıdığı
arbutus'u aradılar ve buldular.

Rosie, biçimsel açısallığa ve konuşmanın tuhaflıklarına rağmen bir teselli olduğunu kanıtladı. O, rahatsız zihinler ve yorgun kaslar için öyle bir merhemdi ki
çocuklar ona gizlice "Güvercin" diyorlardı, çünkü
gelişi Gemi'ye barışın habercisi olmuştu. Açıkça
tüm aileyi, onun durmaksızın bakımına ve dikkatine ihtiyaç duyan çaresiz bebekler olarak görüyordu ve onlara ihtiyaç duyduklarını düşündüğünden daha azını vermedi, onları deneyimsizlik sularında yönlendirdi.

Bayan Bradbury geri döneceğini yazmıştı. Margery ve Happie
Rosie ve işvereninin birbirleri üzerindeki etkisi hakkında spekülasyon yaptılar, ancak
Happie birlikte anlaşacaklarından emindi, çünkü her biri kendi tarzında bir karakterdi ve onların mükemmel dürüstlükleri de aynı
örnekti. Keren Teyze onlara keyif alacakları bir şey getirecekti, "bir tür oyuncak", diye yazdı, ama yine de yararlı olmasını umduğu bir şey. Genç Scollard'lar onunla buluşmaya gelirse, Jake'in üç kişilik vagonunu istasyona getirmesini sağlamalıydılar, ki umduğu gibi.

Bunu yaptılar, ya da en azından Margery, Happie ve Bob yaptılar, Bayan Bradbury'yi neyin rahatsız edici bulacağını merakla
tükettiler.

Crestville'deki pistin eğiminin hamalın yolcular için yerleştirmesini zorunlu kıldığı basamaklara hızla indiğinde, Scollard'lar onun rahatsızlığını gördüler ve bağırarak selamladılar. Orada, Bayan Keren-happuch'un arkasından inen, o kadar yüklüydü ki, o hanımın onu çoktan faydalı hale getirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu, neşeli yüzü bir gülümseme yığınıydı, Ralph Gordon geldi!

Happie ve Bob, oltayla balık tutan bir adama aldırmadan ona doğru koştular,
alabalığa çıktılar ve kombinasyonla şiddetli bir şekilde çarpıştılar.
Kısa süreli aksilik, yolcuyu öfkelendirse de,
Happie'nin şevkini azaltmadı. Ralph'in her iki elini de öyle sert sıktı ve haykırdı:
"Asla yapmadım!" öyle vurgulu ve öyle çok kez ki, eski komşusunu gördüğünde hiç şüphesi yoktu. Bob,
o kadar büyük bir pervasızlıkla sırtına vurdu ki, Ralph yolculuğun son anlarında onu büyüleyen
dayanıklı siyah meyan kökü damlasını
yuttu ve öyle şiddetli bir şekilde boğazına kaçıp yuttu ki, arkadaşlarının ona hızla yönelttiği sorulara
cevap verecek nefesi kalmadı.

"Bir misafir, tabiri caizse Patty-Pans'inizden bir kırıntı hoşunuza gidebilir diye düşündüm," dedi Bayan Bradbury, şaşkınlığının etkisini büyük bir memnuniyetle ölçerek. "Ralph üşüttü ve çok fazla çalışıyor," diye açıkladı. "Bob'a yardım edecek bir çocuğa ihtiyacım var, bu yüzden bunu aldım. Onu sıkı bir şekilde çalıştırmanı ve konuşmaya veya oynamaya zaman ayırmamanı bekleyeceğim. Charlotte-annen nasıl?"

"Dönmen daha iyi, Teyze Keren," dedi Margery tatlı bir şekilde ama dürüstçe.

"Snigs ne olacak?" diye sordu Happie.

"Annesiyle birlikte evde," diye geri döndü Teyze Keren. "Ama yaz aylarında, Ağustos'a kadar, hatta daha önce gelecek."

"Ralph----" diye başladı Happie, ama cevaplaması zor olabilecek bir soru sormadan önce kendini durdurdu.

Bayan Keren-happuch onun yerine soruyu tamamladı. "Kalacak mısın?" dedi. "Evet, öyle ya da en azından onu eve çağıracak bir şey olana kadar. Bayan Gordon benim argümanlarıma boyun eğdi ve onu bize ödünç vermeyi kabul etti. Ona, özellikle Bob'a, ihtiyacımız olduğunu söyledim. Bu yüzden onu yakaladım. Bir kız almaya gittiğimde ve eve bir oğlan, hiç beklenmedik bir oğlan getirdiğimde ilginçti."

Jake Shale tepeye doğru yavaşça sürdü. Gençler durmadan ve hep birlikte konuşuyorlardı. Bayan Bradbury, gözlerinde kendini ele veren hoş bir sessizlikle dinliyordu, çünkü dudakları bükülmüyordu.
Scollard'ları nakletmesinin etkisinin çoktan ortaya çıktığını gördü; onlar, kaygıdan kurtulmanın sıcaklığındaki mevsim gibi
çiçek açıyorlardı.

Bayan Bradbury, eve dönmekten memnun olduğunu fark etti ve bu şekilde geleceğini düşündü. Sadık yaşlı kalbinin derinliklerinde, iyi kadın, Gemide geçireceği bir yaz için korkudan başka bir şey hissetmiyordu.

Çocuklar hemen Ralph'ı dışarı çıkarıp ona Bayan Bradbury'nin mülkünün tüm ilginç noktalarını gösterdiler, sahibini annelerine bıraktılar ve "Güvercin" Rose Gruber ile tanıştılar, zeytin dalı Bob'un Ark sakinlerine verdiği adla tüm "Arkeologların" gözünde daha da yeşeren bir renk alıyordu. Ancak
Happie, onların "Mimarlara daha çok benzediğini, çünkü sözlükte "yaptıklarını, inşa ettiklerini, planladıklarını, tasarladıklarını ve bunun Scollard'ların tam bir tanımı olduğunu" düşündüğünü söyledi.

"Dere yüksek," diye seslendi Rosie, Bob ve Happie'nin ardından, Margery ve Ralph'i yan kapıdan takip ederken.

"Geri dönerken oraya doğru gidiyoruz," diye cevapladı Happie omzunun üzerinden. "Güzel bir alabalık deresine 'crick' demek bana yazık gibi geliyor, sanki bir tür romatizmaymış gibi! Dereler kulağa hoş geliyor ama crick!" Arkadaşlarına yaptığı ek açıklamayı ufak bir ürpertiyle bitirdi.

"Kitaplar akan derelerdedir; bu yüzden mi onları seviyorsun?" diye önerdi
Ralph. "Yoksa gevezelik ettikleri için mi, akarken gevezelik ettikleri için mi - aynı
duygu, anlıyor musun?" Happie'ye sinsice baktı. "Dereler, Amerikan bir tür olduğu için derelerden daha fazla gevezelik etmeli."

Gemiden yarım mil uzakta eski bir değirmen vardı, döndüğünde, güzel bir dere tarafından, birçok dağ kaynağından oluşan, tepelerde yükselen ve Madison County'den geçerek onları denize taşıyacak olan nehre doğru akan bir alabalık deresi. Bu derenin suları berrak ve kahverengiydi, tabanı taşlarla döşenmişti, kıyıları bir tarafta dik yükselirken diğer tarafta hafifçe eğimliydi, eğrelti otlarıyla büyümüştü, orman gülleriyle doluydu ve çam, ladin ve dev akçaağaçlarla kaplıydı. Şehirde yetişmiş ve bugüne kadar yerleşmiş olan Scollard'lar için büyülü bir bölgeydi. Ralph'ı dereye götürüp ona, Gemi bakımsızsa, ülkenin mükemmel olduğunu göstermekten mutluluk duyuyorlardı; Ralph'ı yuvalarına tanıştırırken göğüslerinde güçlü bir gururlu mülkiyet duygusu keşfettiler ve kendilerini evlerinde hissetmeye başladıkları gerçeğini fark ettiler. Dere o gün gerçekten de yüksekti; değirmen barajının üzerindeki şelaleler
son yağmurların yükselmesinden dolayı sararmıştı,
kütüklerin üzerinde sergileyicilerine övgüye değer bir şekilde kaynayıp köpürüyordu ve köpüklü sular
hızla aşağı, hedeflerine giden yolu geçen köprünün altından akıyordu.

"Peki, deniz kızları mı yetiştiriyorsunuz?" diye sordu Ralph, derenin ortasını işaret ederek.
Diğerleri konuşamadan önce, yüzü ve
sesi değişti ve haykırdı: "Aman Tanrım, bu Penny!"

Penny'di, o an için derenin ortasına saplanmış bir kütüğün üzerinde oturuyordu,
onu uzun süre tutamayan bir kaya tarafından tutuluyordu.
Çocuk kollarında sarı bir şey tutuyordu; Jeunesse Doree, Happie hemen gördü.
Islak görünüyordu, yumuşak saçları solgun küçük yüzünün etrafında ağırca sarkıyordu, ama
başını cesurca kaldırdı ve yavru kediyi güvenli ve kuru bir şekilde göğsüne
sımsıkı sardı.

"Happie, oh, Happie!" diye bağırdı, kıyıda grubu görünce ve
elini yalvarırcasına uzattı. Neredeyse dengesini kaybedecekti; tehlikeli
koltuklarında sallandı ve Margery yüzünü gizlerken Happie nefesini
tuttu.

Sonra sesini yükseltti ve seslendi: "Tutun, sıkıca tutun, canım.
Bob geliyor!" Konuşurken kütük savruldu ve derede birkaç
ayak daha öteye yüzdü. Bob suya atıldı ve Ralph
onu takip etti. Dere o kadar yüksekti, suyun hareketi o kadar hızlıydı ki
sadece bir kişi bile dengesini kaybederse tehlike vardı ve
Bob yüzemezdi.

Birbirlerini dengeleyerek, iki çocuk zorlukla dik durarak
çıktılar ve mücadele ettikleri o katı küçük figürü her an tünediği yerden sarsılacağından korkarak.

Kayalar ayaklarının altında kaygandı, su dizlerinin çok üzerine çıktı, kütükler ve molozlar onlara doğru geldi, kütük önlerinde sürükleniyordu, her zaman erişemeyecekleri biraz daha uzaktaydı. Aniden köprünün desteğine çarptı ve Penny'nin başı suyun altında kayboldu.

Bob'un omzunu bırakıp kendini çocuğun kaybolduğu noktaya doğru
aşağı atan Ralph'tı. Bunu yaparken, kıyıdaki kızların acı dolu çığlıklarını duydu.
Kalbinde bir duayla, küçük yaratığın ağır kütükten çok daha hızlı
kaybolacağını hatırladı.

Ama bir anda derede daha da aşağı doğru yükseldi ve Ralph ayağa kalkmaya çalıştı ve kendini ona doğru attı, içgüdüsel olarak ona doğru düşerek, o kaynayan suda yürümeye veya yüzmeye çabalamaktan
daha hızlı ulaşabileceğini fark etti. Küçük Penny'nin yavru kedisine olan bağlılığı ödülünü alıyordu; onu sıkıca göğsüne bastırırken, kollarını kaldıramıyordu ve hafif vücudu Ralph'ın onu yakalaması için yeterince uzun süre suda kaldı.

Onu pembe eteğinden tutarak kendine doğru çekti ve Bob, kurtarıldığını görünce yardımına koştu, dengesini kaybetti, baş aşağı suya düştü, ama yine de arkadaşına ulaştı ve Penny ve Doree ile birlikte iki çocuk, deneyimlerinden hiç de ödün vermeden köprünün altından tırmandılar.

Dehşete kapılmış kızlar, kayaların ve köklerin üzerinden kayarak ve tökezleyerek onlara katılmak için koştular ve Penny'yi aynı anda kucaklamak için neredeyse parçaladılar.

"Annemizin onu böyle görmesine izin vermemeliyiz; tehlikenin artık bittiğini düşünmek bile onu çok fazla sarsar," dedi Margery. "Onu
ahıra götüreceğiz ve Rosie'yi sıcak bir banyo için suyla oraya getirmeye ikna edeceğiz ve tatlıma kuru giysiler giydireceğiz ve annemiz Penny'nin korkudan daha kötü olmadığından emin olana kadar bunu bilmeyecek. Ne yapıyordun, Pennypet? Derenin ortasındaki o korkunç kütüğün üzerine nasıl çıktın?"

"Ben barajın yanında oturdum," dedi Penny neşeyle - heyecanlı grupta en az korkan oydu. "Üzerine oturmaya başladığımda kütük oradaydı ve Doree benimle oynuyordu. O oynuyordu, o bir japon balığıydı ve ben pembe bir nilüferdim - çünkü benim küçük parmağımda chamray var, görmüyor musun?" Penny konuşurken en sevdiği pembe chambray elbisesini işaret etti ve ıslak kıvrımlarına pişmanlıkla baktı. "Sonra kütük
söndü--ah, Doree ve ben oynadık, japon balığı pembe nilüferin içine
sürünmüştü ve çok eğleniyorduk! Bunun sebebi onu
tutmamdı, görmüyor musun? Pembe nilüferin içine
sürünmüştü, gerçekten. Ama kütük dereden aşağı gitti ve gittiğini bilmiyorduk, ama çok da korkmadım; Doree'yi tutabilirdim, görmüyor musun? Ve
sen geldin--Ralphie'nin Nark'a geldiğini bilmiyordum!" Ralph'in
yüzünü okşamak için uzandı. "Sanırım üzerinde uzun süre oturabilirdim--günlerce
günlerce!--sadece çarptı. Doree'nin incindiğini sanmıyorum." Islak giysilerine sarılı,
kaçıp kendini yalayıp kurutmak için çaresizce çabalayan titreyen Doree'ye endişeyle baktı.

"Hiç incindiğini sanmıyorum, değerli bebeğim!" Happie haykırdı.
"Doree'yi bana verin; onu sizden daha sıcak tutabilirim, çünkü çok
ıslaksınız. İşte! Hadi çocuklar, olabildiğince çabuk acele edin! İkiniz de sırılsıklamsınız ve Penny'nin hastalanmasından korkuyorum, ben de soğuktan titriyorum; çok
gerginim. Koşun!"

Koştular ve ahıra vardıklarında, her iki çocuk da
ısınmıştı. Rosie dışarı çıktı ve Penny'yi parlattı, ona kuru giysiler giydirdi ve görünüşe göre yepyeni gibi dışarı gönderdi.

Margery ve Happie maceralarının hikayesini Teyze Keren'e anlattılar, ama henüz ürkecek kadar güçlü olmayan annelerine değil.

Bayan Bradbury yorum yapmadan dinledi, ama bittiğinde Ralph'in koluna şefkatle elini koydu. "Bir çocuğa ihtiyacım olduğunu söyledim! Ama bir sahil güvenliğe ihtiyacım olduğunu bilmiyordum," diye belirtti. "Ralph, Gemideki kariyerine uygun bir şekilde başladın; insanları selden içeri çekiyorsun!"

BÖLÜM VIII

GRETTA

"HAPPIE gerçekten mutlu olmaya başlıyor ve çaba sarf etmeden," dedi Bayan Bradbury, güzel adaşının her geçen gün daha da parlak bir şekilde çiçek açmasını izlerken büyük bir memnuniyetle. Gerçekten de
Happie çaba sarf etmeden mutlu olmaya başlıyordu. Yeni eviyle giderek daha fazla uzlaşmasının ilk belirtisi, geride bıraktığı arkadaşlarıyla yaptığı canlı yazışmaların azalmasıydı;
çiftliğin ona sunduğu zevkler için günlerin çok kısa olduğunu fark etti ve mektup yazmaya giderek daha az zaman ayırabiliyordu.

Happie, ilk kırsal baharının birçok ilgisinin yanı sıra hayata karşı yeni bir ilgi bulmuştu ve vahşi yaratıklarla giderek artan yakınlığı, ikincisine benzemeyen ama çok daha ilgi çekici bir ilgiydi.
Ve böyle başladı. Bir gün tek başına yol kenarında yürüyordu. Güneş, Haziran ayındaymış gibi başının üstündeydi ve ayaklarının altından tozlar yükseliyordu. Yol kenarındaki karışık bitki örtüsünden sık sık kanat çırpışları veya gürültülü bir şekilde acele eden bir sincap, kuyruğunu çırparak onu azarlıyordu.

Sonunda Ark çiftliğinin en uzak sınırına, derenin kıyısına ve Ark'a en yakın eve geldi.
Bu ilgi çekiciydi çünkü orada kendi yaşında bir kızla birlikte, kesinlikle küstah oldukları ve bu genç kıza zor bir hayat yaşattıkları bilinen iki kadının yaşadığını duymuştu. Bunlar kuzenleriydi ve kız onların şüpheli barınağı olmasa evsiz kalacaktı.

Happie yukarı çıktığında kahverengimsi bir güneş başlığı gördü ve dost canlısı bir kestane ağacının arkasına saklanmış olan tanımadığı komşusuna bakmak için durdu. Açıkça genç görünen, solgun ama titizlikle temiz bir ginghamla kaplı bir çift omuz ve çitin sınırını oluşturan direklerdeki fırtınadan yıpranmış kırmızı boyayı yenileyen bir boya fırçasını ustalıkla kullanan tombul kahverengi bir el gördü. Kız işini bıraktı ve kolunu yukarı doğru hareket ettirerek, sol elinin arkasıyla güneş başlığını çıkardı ve kolunu sıcak alnına doğru çekti. Koyu kahverengi gözleri, daha koyu saçları vardı ve cildi bir meyve kadar kahverengiydi ama güzelce berraktı ve yanakları kırmızı dudaklarının tonu kadar kırmızıydı. O kadar güzeldi ki Happie, erkeklerin aksine ne tür alaycı ifadeler kullanırsa kullansın, neredeyse tüm kızların başka bir kızın güzelliğinden duyduğu hazla nefesini tuttu. Bu kızda, sıcakkanlı Happie'nin hemen hissettiği bir sıcaklık, bir çekicilik vardı ve bununla birlikte yüreğine işleyen bir sabırlı bakış.

"Bir arkadaşa ihtiyacı var," diye düşündü Happie ve şüphe duymadan ilerledi, çünkü kendini beğenmiş değildi, ama güdüleri çok saftı ve tepkisi şüpheye yer bırakmayacak kadar nazikti.

"Sanırım sen Gretta Engel olmalısın," dedi, güneşli yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde, ressama yaklaşırken.

Kız şiddetle irkildi ve alnında nemli halkalar halinde yatan koyu saçlarına kızardı. Kahverengi güneş başlığını hemen yerine çekti ve çitin yanında ürken korkmuş bir tavşan gibi, konuşmadan Happie'ye baktı.

"Ben Happie Scollard'ım ve bu yaz, Bittenbenders'ın eski çiftliğinde, bir sonraki çiftlikte yaşıyorum," diye devam etti Happie. "Seni tanımak için can atıyordum; aynı yaştayız ve çok yakın komşuyuz."

Cevap gelmeyince durakladı ve sonra, cevap gelmeyince,
konuşmaya devam etti.

"Burası çok güzel; şu dağlar muhteşem. İlk başta çok yalnız ve
yurt özlemi çekiyordum, nasıl dayanacağımı bilmiyordum ama her geçen gün daha da mutlu oluyorum. Crestville, güzel bir yer, değil mi?"

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Gretta.

"Her zaman burada mı yaşadın?" diye sordu Happie.

"Evet, yaşadım," diye cevapladı Gretta.

"Ve New York'ta bir dairede yaşıyordum; bunun ne kadar büyük bir
değişim olduğunu hayal bile edemezsin!" dedi Happie neşeyle.

"Sanırım," dedi Gretta, fırçasının ucuna sanki ona yardımcı olabileceğini
umarak bakarak.

"Burada yalnız kalmıyor musun? Ben yalnız kalıyorum, ama çok fazlayız," diye ısrar etti Happie.

"Ah, bilmiyorum; fazla zamanım yok," dedi Gretta çaresizce,
arkadaş edinmek için en ufak bir arzusu olmayan, aksanı ve taşralı kızdan
başka bir dünyaya alışkın olma havası onu utandıran ve rahatsız eden bu kararlı kızdan kaçmayı düşünür gibi etrafına bakındı.

Happie dehşete düşerek yanındaki çimlere oturdu. "Sadece Mayıs ayıysa çimlerde oturmanın herhangi bir riski olduğuna inanmıyorum," dedi. "Haziran kadar sıcak ve kuru olmalı. Sanırım bir
arkadaşa ihtiyacın var, Gretta, ve bana dikkatlice bakmanı ve
benim o olabileceğimi düşünüp düşünmediğini görmeni istiyorum. New York'taki kızlar beni oldukça sevdiler. "

Başını öne doğru uzattı, pozisyon için başvururken incelemeye davet etti ve Gretta gülen gözlere ve ona doğru eğilmiş tatlı, gamzeli yüze baktı. Kendi koyu gözleri gördüğü şeyden
memnuniyetle parladı ve utangaçlığına rağmen biraz güldü.

"Beni arkadaş olarak istemiyorsun; ben farklıyım," dedi.

"İyi görünüyorsun," diye duyurdu Happie vurgulu bir şekilde, "ve beni denemeni istiyorum. Şehirde yaşadığımı ve kitaplara ulaşmak için senden daha fazla şansım olduğunu, ayrıca bana öğretecek zeki ve bilgili bir ördek annesine sahip olduğumu, senin ise hayatın boyunca annesiz, kütüphanelerden ve iyi okullardan uzak, arı gibi meşgul olduğunu kastediyorsan, bunun benimkinden daha fazla senin lehine olduğunu düşünüyorum. Eğer
birbirimizden hoşlansaydık, kitaplardan öğrendiklerimi sana verebilirdim ve sen
bana nasıl faydalı olabileceğimi öğretebilirdin--bu ikimiz için de iyi bir pazarlık olmaz mıydı?"

Gretchen Engel, Happie'ye, onun dile getirilmeyen hassasiyetiyle çok nazik ama kararlı bir şekilde
kavrayan nazik inceliğini tam bir takdirle karşıladı ve avantajları çokken kendisininkilerin hiç olmamasına rağmen tatlı kızı kendisiyle aynı seviyeye getirdi. Gözleri
yaşlarla
doldu; derinden sevgi dolu bir doğası vardı ve nezaket için açlık çekiyordu. Onu, kış boyunca küçük okul binasında
bir araya gelen diğer kızlardan ayıran bir şey vardı ve yetersiz ve isteksiz evinde sabırla elinden gelenin en iyisini yaptığı için bütün gün azarlanıyordu. Happie, onun umutsuzca
yalnız olduğunu doğru tahmin etmişti; ne kadar yalnız olduğunu, ne de bu yalnızlığın ne kadar umutsuzluk içerdiğini tahmin etmeye bile başlamamıştı, Gretta ise
sadece bir kızdı on dört yaşında. Kimse güzel Gretta'dan daha fazla bir arkadaşa ihtiyaç duyamaz ve isteyemezdi.

Happie'nin yüzünde parlayan samimiyeti görünce, Mayıs güneşinin sıcaklığını
hissederken onun sevimliliğini hisseden Gretta, utangaç olmayı unutarak onun cazibesine yenik düştü.

"İyisin," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer bana katlanabilirsen seninle arkadaş olmak isterim,
ama birbirimizi ne zaman göreceğimizi bilmiyorum."

Happie çenesini hafifçe gerdi, bu kararlılık anlamına geliyordu.

"O güzel kahverengi tonunu elde etmek için çok fazla dışarıda olmalısın; bir araya gelemezsek garip olur. Şimdiye kadar, bunu yapmaya karar verirlerse iki kuzeni alt edemeyen bir kız çifti görmedim," dedi. "Onlar senin birlikte yaşadığın kuzenlerin, değil mi? Rosie Gruber bizimle yaşıyor ve bana senden bahsetti."

"Sanırım anlatmakla pek bir şey kaybetmemiş," dedi Gretta kızararak. "İnsanların bana acıyıp ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi söylemesinden nefret ediyorum. Ama
ama gerçek olan bu!" diye ekledi, Happie'nin yüzünde okuduğu sempatiye duyduğu kendine acıma ve güven patlamasıyla. "Her zaman çalışsam umurumda olmazdı, ama anneleri olan kızlar, fakir olsalar bile, kendilerine biraz zaman ayırabiliyorlar. Ama ne yaparsam yapayım, bu yanlış bir şey ve bundan o kadar bıktım ki neredeyse pes edeceğim. Evet, onlar benim birlikte yaşadığım kuzenlerim ve bana geçimimi sağlamak için kin besliyorlar, ama ben zor kazanıyorum. Onlara hiçbir şey borçlu hissetmiyorum; sanırım beni kasabaya yerleştirirlerdi, ama vergileri o kadar fazla olurdu, bu yüzden beni tuttular. Bir yaş daha büyüdüğümde yabancılar için çalışmaya gideceğim. Sanırım annenden beni almasını isterdim, ama sana güzel şeyler olduğunu ve New York'ta yaşadığını
söylediklerini duydum ve senin için yapmayacağımı düşündüm."

"Zavallı Gretta!" diye haykırdı Happie, ona daha yakın olan kahverengi eli okşayarak. "Nasıl yaşadığını anlamıyorum! İşte buradayım, ölümüne sevildim, bir kızın sahip olduğu en
sevimli anne, dünyadaki en iyi kardeş - Bob mükemmel bir koz! - ve Margery o kadar güzel ve tatlı ki onu sevmekten kendini alamadın - on yedi yaşında ve genç bir hanımefendiliğe yeni adım atıyor.
Ve Laura, tabii ki Laura iyi biri ve Polly en güvenilir, iyi küçük yaratık ve Penny - bebek Penelope - gördüğün en
sevgili dört yaşındaki çocuk. Bunların hepsine sahip olduğumu ve
senin hiç kimsenin olmadığını düşünmek! Bu hiç adil görünmüyor!"

"Evet, ve hala okula gidebilirsin!" diye bağırdı Gretta, kuzenlerinden bahsederken daha önce göstermediği bir
acılıkla. "Beni pek
bırakmıyorlar ve zaten burada iyi okullarımız yok. Bu yüzden
insanları görmekten nefret ediyorum; hiçbir şey bilmiyorum ve konuşma tarzıma
gülecekler."

"Aman Tanrım, Gretta, bu hiçbir şey!" diye bağırdı Happie enerjik bir şekilde. "Annem
der ki, bir insanın beyni varsa, hiçbir şey onu ezemez; engellere
rağmen kendilerini
kanıtlarlar ve eğer yoksa, hiçbir
okul onlara bunu veremez. Artık arkadaş olduğumuza göre -çünkü arkadaşız ve
bu halledildi- sana çok yardım edebilirim, o kadar kolay ki ne sen ne de ben
işin bittiğini anlamayız. Herhangi bir kız kadar iyi konuşabilirsin, eğer arada sırada bir ipucu vermekten çekinmezsen ve sana ödünç verebileceğim bir sürü kitabım varsa. Ve bana pratik şeyler öğretmelisin, süt sağma - Keren Teyze iki inek alacak - ve çalkalama ve bilmediğim her şey. Bu yerine getirilmesi gereken büyük bir
sipariş değil mi? Neden buraya geldiğimi anlamaya başlıyorum, annemin sağlığının ötesinde!" Happie konuşurken daha parlak ve daha
coşkulu olmuştu. "Annem her ruhun başka hiçbir ruhun yapamayacağı belirli görevleri olduğunu ve işimizin bizim için hazır olduğu
yerlere götürüldüğümüzü ve sıra bize geldiğinde onu kaçırmamaya dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor. Belki de sevgili Keren Teyze'nin hepimizi bu yaz geçirmek için hiç görmediği çiftliğine getirmesi hem senin hem de annemin iyiliği içindi! Belki de çok yalnız olduğun ve arkadaşlara çok ihtiyaç duyduğun içindi. Öyle güçlü, güzel bir yüzün var ki, eminim mutlu ve zeki olmak için ufak bir şans elde etmemek için fazla iyisindir."

Gretta, Happie'ye dikkatle ve hızla baktı, bu iltifatlarda alay olduğundan şüphelendi, çünkü övgüye güvenmiyordu, kendisini buna layık olmaktan çok daha aşağıda görmeye özen göstermişti. Kahverengi gözlerin koyu gözlerine baktığında, taşan sevgiyle ve sahibinin çok fazla eksiği olan birine iyilik yapabileceği düşüncesinin verdiği neşeyle parlayan gözlerde sadece mükemmel bir gerçeklik gördü.

[İllüstrasyon: "'BENİ GÖRMEYE HİÇ GELEMEZ MİSİN?'"]

Kırsal kızın doğasının bastırılmış tüm zenginlikleri, kendisine sunulan iyiliği karşılamak için sıçradı, maddi iyilikten çok, şimdiye kadar reddedilmiş ve onu alma ve geri verme kapasitesine sahip olan biri için paha biçilmez olan sevgi hazinesine önem verdi.

Gretta yeterli ifadesini kaçırdı; o an ne hissettiğini dile getiremez veya anlayamazdı.

"İyisin," dedi.

Happie anladı. "Sen de öylesin," diye karşılık verdi. "Ve çok sevimlisin. Bu ikimizi de iyi yapar, bu yüzden iyi vakit geçireceğiz. Şimdi resim yapmaya devam et, yoksa
azar işitebilirsin. Elimde bir fırça olsaydı sana yardım edebileceğimi düşünüyorum."

Gretta başını iki yana salladı. "Azarlanmaya alışkınım," dedi. "Ve elbisenin her yerine
kırmızı boya bulaşırdı."

Fırçasını tencereye daldırdı, dikkatlice kenarını kazıdı ve
sıradaki direğin kenarına kuvvetlice bir vuruş yaptı.

"Hiç beni görmeye gelemez misin?" diye sordu Happie onu izlerken. "Bizim yerimizi, Bittenbender çiftliğini biliyor musun?"

Gretta başını salladı. "Bayan Bittenbender benim büyükannemdi," dedi.

"Aslında değil!" diye haykırdı Happie. "Neden, o aileyi merak ediyordum ve sen onlar hakkında her şeyi biliyor olmalısın! Mobilyalarını
evde bırakıp gitmeleri çok tuhaf görünüyordu. Elbette
yok----" Happie, Gretta'nın
kabul edebileceğinden korkarak, çok fazla mobilya olmadığını söyleyecek kadar kendini durdurdu ve
bunun yerine şöyle dedi: "Mobilyalarını bırakmamaları için hiçbir sebep yok, sadece çoğu insan onları yanlarında götürüyor veya taşınırken satıyor. Ve sen bir Bittenbender'sın!"

"Hayır, kesinlikle değilim!" diye haykırdı Gretta. "Büyükannem ikinci kocası olarak Bay Bittenbender ile evlendi. Babamın annesiydi ve bu yüzden
önceki adı Engel'di. Sanırım ikinci kocası
evi, mobilyaları ve her şeyiyle ipotek
etti, bu yüzden
evi bırakmak zorunda kaldı. Ama
istememiş olsaydı evi terk etmek zorunda değildi. Bol
parası vardı; yaşlı bir cimriydi. Bu yüzden teyzene ödeme yapmaktansa parasını saklamayı daha çok seviyordu, bu yüzden evi terk etti. Büyükannem
ben bebekken
öldü. Sanırım o yaşlı Isaac Bittenbender pek de dürüst değildi. Büyükannem iyi bir kadındı ve onunla evlendikten sonra zor bir hayat
geçirdiğini söylüyorlar. Sonlara doğru çiftçilik yapamayacak kadar yaşlandı, bu yüzden
teyzenin evi almasına izin verdi."

"Teyzemin evi almasına _izin verdi_," diye önerdi Happie, Gretta'nın iyileşmesi için verdiği ipucu sözünü yerine getirerek. "Tavan arasına eski, yıpranmış bir
at kılından sandık bıraktılar. Bir gün, sen de gelip
açmalısın. Burada bulduğumuz ailenin temsilcisi olmaya en yakın kişi
sen ve ben o
sandığı incelemek için can atıyorum."

"İçinde görülmeye değer bir şey olsaydı, onu
bırakmazdı--bırakmazdı," dedi Gretta. "Madison County'deki en yakın adam olduğunu
söylerler. Büyükannemi----" Birdenbire durup dinledi. "Eunice'in seslendiğini duyuyorum; kuzenlerimin en asabisi o, eğer bir fark varsa. Gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve Happie, boyunun kendisininkinden tam bir baş kadar uzun olduğunu
fark ettiğinde şaşırdı, çünkü
otururken onu oldukça kısa olarak düşünmüştü.

Gretta da onu şaşırtan bir zarafet ve vakarla hareket ediyordu; her hareketinde bir özgürlük ve dağlarla olan yakınlığından kazandığı bir ihtişam vardı, bu da Happie'nin onu güzel giysiler içinde
görmeyi dilemesine neden oldu. Ama solgun kırmızımsı gingham elbisesi ve kahverengi güneş başlığı kıza hiç de yakışıksız değildi. Happie kendi kendine şöyle dedi: "Neden, onu güzel buluyordum ama bence o bir
güzel!"

Gretta bir an durdu, fırçasını boya kabına daldırıp çıkardı, nasıl veda edeceğini bilemeden, bir kez daha
kendinden emin olmayarak ve utanarak.

Happie zorluğu çözdü. "Bu Eunice'in şimdi azarlamasına aldırmayacaksın, değil mi Gretta? Ve yalnız hissetmeyeceksin? Çünkü sonsuza dek
arkadaş olacağız, amin." Ve kolunu solmuş
gingham giysili beline doladı.

Gretta uzaklaştı ve ona baktı. "Ah, sanırım beni istemiyorsun!" dedi.
Ama sesinde bir mutluluk tınısı vardı, sanki çelişkiden eminmiş gibi.

"Göreceksin!" diye güldü Happie ve yeni arkadaşını öptü. "Her neyse, seni
_istiyorum_ sanırım. Bir dahaki sefere kadar hoşça kal. Beni görmeye gelebilir misin?"

"Bilmiyorum; Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu çiti boyayacağım," dedi Gretta imalı bir şekilde, öpücüğü iade ederken.

"Tamam," diye haykırdı Happie zafer kazanmışçasına ve elini sallayarak
Gretta'ya doğru koştu, Gretta da geriye doğru yürüyerek ona baktı ve arkasında keşfedildiğinde ona sorun çıkarabilecek hafif bir boya izi bıraktı.

"Gretta Engel ile arkadaş oldum," diye duyurdu, ailesinin Rosie Gruber'in "hazırladığı"
akşam yemeğine yardım etmekle veya onu beklemekle meşgul olduğu
yemek odasına girerken.

"O kadar yakışıklı ki size ne kadar yakışıklı olduğunu anlatamam ve onda sizi bir
mıknatıs gibi çeken bir şey var! Ona kitaplarını ödünç verip ona zevk vereceğim ve o da benim için çok şey yapacak. Onun hatırına buraya geldiğimizi merak etmemeliyim - en azından kısmen."

Rosie, Happie'yi büyük bir onayla süzdü; tüm genç Scollard'lar arasında,
Happie onun favorisiydi.

"Gretta, Crestville'deki en güzel ve en zeki kız," diye ilan etti. "Ama çok utangaç. Eğer seninle konuşmasını sağlarsan,
harikalar yaratmış olursun. Ve eğer onu seninle arkadaş edersen,
kısa hayatında yaptığın en iyi şeyi yapmış olursun. Gretta'nın hikayesinin tamamını bilseydin, oldukça şanssız olduğunu düşünürdün. Senin solmuş bir elbisenin içini veya güneş başlığının altını göremeyen insanlardan olmana sevindim, Happie. "

"Eğer Happie onu yanına aldıysa, şanslı sayılır," dedi Bob, kız kardeşine olan takdirini alenen göstermekten asla çekinmeyen. "Happie herkesi mutlu ediyor - bu çok eski, çok klişe bir aile şakası, Ralph - ve o, pazarlığından bıktığı için onları tekrar mutsuzluğa sürükleyecek biri değil, öyle değil mi Hapsie? Güzelliğini mi benimseyeceksin?"

Margery, Laura ve anneleri güldüler. Aile, Happie'nin on iki yaşında siyah bir kızı evlat edinmesinin hikayesinin eğlencesini
hiçbir zaman tüketmemişti, genç kadın kendisi dört yaşında uygun bir yaştayken. Büyük Cora Jackson'ı
eve getirmekte ve
geçimini sağlamak için dondurma almak üzere paralarını çekmek için bankasını açmakta ısrar etmişti.
Koruyucusunun, küçük koruyucusunun altın omuz iğnelerini ve Margery'nin yeni şemsiyesini
da alarak
kaçtığı ortaya çıktığında çok üzülmüştü.

Happie şimdi gülmeye katıldı, ancak ona çenesini hafifçe
çekti.

"Ve eğer yapsaydım," dedi, "kötü bir plan olmazdı. En azından onu
gün boyu ve her gün azarlamazdım, tıpkı onun aksi kuzenlerinin
yaptığı gibi. Ve çocukluğumdaki Cora Jackson ile yaşlılığımdaki bu güzel Gretta arasında büyük bir fark var! Onu görene kadar bekle, Bob! Allie Herford'dan çok daha güzel." Bu bir ev vuruşuydu, çünkü Bob, Allie Herford'u tanıdığı en güzel kız olarak görüyordu. Ralph şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Onlara aldırma, Happie," dedi. "Tarlalardaki dört yapraklı yoncana inanıyorum ve onda iyi şans bulacaksın. Ayrıca, genç zihninin bu alaycılar tarafından
kızdırılmasına izin vermemelisin. 'Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan
daha iyidir.' Bu yüzden, balonların
patlasa bile, güvenini yatırmak daha iyidir. Zarafetsizliğimi mazur gör, Laura; 'Bust' kelimesi 'bust' olduğunda 'güven' ile kafiyeli olduğunu, şiirime çok fazla dalana kadar fark etmemiştim - metaforumu umarım takdir edeceğiniz
karışık olmayan bir şekilde devam ettirmek için. Gretta'nız sizi
aldatsa da aldırmayın!"

"Şairlerle bu kadar içli dışlı başka bir çocuk tanımamıştım!" dedi Margery, Ralph'in patlamasına
alaycı bir hayranlıkla.

Ama dumanı tüten tabaklarla içeri girip çıkan Rosie, sadece
konudan etkilenmişti, sözlerinin tarzından değil.

"Aptalca konuşma, Ralph Gordon," dedi canlı bir şekilde. "Gretta
Engel asla kimseyi kandırmaz. Happie'ye de iyi gelecek ve
henüz iyi bir pazarlık yaptı. Etin çok fazla kızarmış. "Hazırla ve
soğumadan önce bir süre ye."

IX. BÖLÜM

HAZİRAN'IN MÜKEMMEL GÜNLERİ

"Bizim Gemiyi sevdiğimizi biliyor musun?" dedi Happie, Margery'ye, Haziran ayındaki tüm muhteşem açık havayı içeri almak için arka kapıyı açtıklarında, sonunda bir sabah Rosie'den önce inme hırslarında başarılı olmuşlardı.

Haziran dağların üzerinden yumuşakça, hızla gelmiş,
şehrin daha küçük hazinelerinden sürgün edilenlere tüm güzellik zenginliğini
getirmişti,
her saatte güzel bir sürpriz. Robinler, düğümlü
elma ağaçlarında yuva yapıyordu; Happie her sabah kalktığında evlerine bakıyordu, sırlarını kıskançlıkla koruduğu
düşünceli annelerin mutluluğunu paylaşıyordu.

Çimenler ve yoncalar hasada hazır olmak için çiçek açmaya başlamıştı
4 Temmuz'da, kirazlar mükemmel günlerin uzun güneş ışığında kızarıyordu ve doğa cömertçe yeni gelenlerin ve marangozların yeni-eski evin ihmal edilmiş binalarındaki hasarları onarma ve gizleme çabaları.

Ralph ve Bob tavuk kümesleri inşa etmekle ve kulübeleri tamir etmekle meşguldüler.
Bayan Bradbury, kalbinin masumiyetiyle, tavuk beslemenin iyi olacağına karar vermişti ve onlar da Geminin
stokuna eklenmişti. Rosie oldukça yetenekliydi, hızlı çalışanların eğilimli olduğu gibi biraz asabiydi, ama evin yönetimini ve bakımını kendi omuzlarına aldı ve Bayan Bradbury, Margery'nin dediği gibi "sadece kabuğun kırılması; kalbinden bir zerre bile gelmeyen" huysuzluğu görmezden gelmekten mutluluk duyuyordu. Çiftlik hayatındaki deneyimsizliğinin sularında yönlendirilmek uğruna buna değerdi. Hepsi, Penny'nin Rosie'nin "sevimli bir hanımefendi" olduğu yönündeki ciddi görüşünde haklı olduğunu düşünüyorlardı. Aile, Rosie'nin Metodist kilisesinin bahçesindeki beş çocuk mezarı ve ara sıra onu ziyaret eden yaşayan bir kocayla temsil edilen üzüntü payına düşeni aldığını keşfetmişti. Bu Mahlon, yedi mil uzaklıktaki bir çiftlikte çalışıyordu. Bob, korkuluk olarak mı çalıştığını sordu, çünkü Oz Büyücüsü'nün dışında daha gevşek, tembel, beceriksiz bir yaratık hiç görülmedi. Tek ayak üzerinde durma ve diğerini aynı taraftaki koluyla birlikte sallama gibi bir numarası vardı,
çiftliğe geldiğinde çocuklar için bitmez tükenmez bir eğlenceydi. Uzun, ince yüzüne sesi çıkaran bir penny düdüğü etkisi veren yüksek, tekdüze bir sızlanmayla konuşuyordu -hepsi birlikte, enerjik Rosie'ye göre daha keskin bir tezat oluşturuyordu, hayal etmek zor olurdu. Scollard'lar, çocukları geldiğinde ve o küçük mezarları hızla dolduracakken, varoluş mücadelesinin söylediğinden daha zor olduğunu anladılar. Hem onun hem de kendi iyilikleri için, terk edilmiş evini kapattığı, Mahlon'unu yeteneğine göre Zürih'te çalışmaya gönderdiği ve kendi, çok farklı yeteneğine göre onlar için çalışmaya geldiği için mutluydular.

Rosie ne kadar yetenekli olsa da, o sadece bir kadındı ve kızların ona yardım etmek için yapabileceği yeterince şey vardı. Happie, genel olarak ve çekirgenin bir yük olduğu günleri hesaba katarak, görevlerinden zevk alır ve gün boyu bunlar hakkında şarkı söyler, faaliyeti için esmer, tombul ve güzelleşirdi. Margery, işin kendi payına düşen kısmını
asla zevk alma noktasına ulaşamadı, bu da her gün sessizce yapması, asla şikayet etmemesi, daha da az kaytarması
daha da itibarlı hale getirdi, çünkü Margery, "Yapmalı mıyım?" diye soran ve asla "Yapar mıyım?" diyen o ince vicdana sahipti.

Rosie, kızlardan on dakikadan kısa bir süre sonra aşağı indi ve sobanın havasını anında değiştirdi. Rosie, başkalarının yaptığı her şeyi her zaman biraz değiştirdi, başkalarının yeterliliği konusunda şüphelerle doluydu.

"Seni bu kadar erken uyandıran ne?" diye sordu. "Alarmım çaldı, ama gün için işimi planlamak için bir dakika harcadım."

"Uyuyamadım, o at için çok heyecanlıydım," dedi Happie. "Sanırım Margery'yi uyandırdım, ama onu uyandırmamaya çalıştığımı düşünüyordum.
Kahvaltı biter bitmez ve iş biter bitmez Gretta'ya ondan bahsetmek istiyorum."

Happy, Gretta ile tanışıklığını tazelediğinden beri devam ediyordu,
çit boyunca onu boyarken onu yetiştiriyordu. Direkler
tamamlandığında ve muhteşem taze kırmızı direkleri birbirine bağlayan çift sıra tel çekildiğinde, Happie Gretta'nın utangaçlığını tamamen kovmuştu.
Hatta görev onu eve en yakın direkleri dekore etmeye çağırdığında bile onu takip etmişti ve Gretta'nın kuzenlerinin gözlerinin korkutucu bakışlarına, Gretta'nın bir arkadaşı olmasına itiraz eden birinin olasılığına karşı öylesine parlak bir bilinçsizlikle göğüs germişti ki Gretta'nın kehanet ettiği gibi, Gretta'nın
uzaklaştırılmaktan kurtulmuştu.

"Sana bir şey söylemelerinden nefret ederim," demişti Gretta endişeyle.

Ve Happie, Gretta'nın koluna güven verici olması amaçlanan ama kaldırım taşına büyük bir kırmızı boya
damlası
sürükleyen bir şaplak atarak gülmüştü.

"Bana hiçbir şey
söylemeyecekler, Gretta," diye ilan etmişti. "Hiç kimse
söylemez. Öyle tatlı bir şekilde gülümseyeceğim ki, somurtkan bir suratı geri yansıtamayacaklar."

"Bunu kömür yağıyla çıkarmam gerekecek," diye belirtti Gretta, kaldırımdaki lekeye
acıyarak bakarak. "Kuzenlerimi tanımıyorsun; onlar
çok yakışıklı gözlükler değiller. Zaten kaşlarını çatarlar ve seni yansıtmıyorlar, ne kadar gülümsersen gülümse."

Happie'nin gülümsemelerini yansıtmadıkları doğruydu, ama onlar da kaşlarını çatmadılar. Ona buz gibi bir kayıtsızlıkla baktılar, yakınlarda "yeni insanlardan birini" görme şansına sahip olmanın verdiği sevinçle, ve uygun gördüklerinde Gretta'nın ondan zevk almasını engelleme haklarını saklı tuttular.

Gretta yeni mutluluk ve arkadaşlık altında çiçek açıyordu; Happie'yi memnun eden sessiz bir mizah duygusuyla doluydu ve onun küçük konuşma inceliklerini nadiren ikinci bir ipucu gerektiren bir hızla taklit ediyordu. Ancak Happie şimdiye kadar utangaçlığını yenememiş ve Gretta'nın "geri kalanlar" olarak bir başlık altında kaçındığı Geminin diğer sakinlerinden herhangi biriyle tanışmasını sağlayamamıştı. Don Dolor Bonaparte yanına geldiğinde, onu neşeli küçük gruplarından biri yapma konusunda umutsuzluğa kapılmıştı. yardım.

"Bugün ne var, Happie?" diye sordu Bayan Bradbury, adını aldığı kişinin kahvaltı hazırlıklarındaki
acelecilik belirtilerini fark ederek.

"Gretta'yı Don Dolor'la tuzağa düşüreceğim, Teyze Keren," diye güldü Happie.
"Koşup ona bir atın geldiğini söylemek istiyorum ve umarım onu
onu görmeye
getirebilirim. Gretta'nın atlara
çok düşkün olduğunu ve buradaki erkeklerin yarısından daha fazla şey bildiğini
söylüyorlar; her şeyi
sürebiliyor. Sanırım Don Dolor Bonaparte hakkındaki fikrini öğrenmek istediğimizi varsayarak onu Gemiye
ikna edebilirim."

"Bay Hewett'in mektubundan yola çıkarak, onun hakkındaki fikrinin
yüksek olmayacağından ve onu sürmek için bir atçı olmasına gerek kalmayacağından korkuyorum," dedi Bayan Bradbury. "Ama her ne pahasına olursa olsun tuzağını
Don Dolor ile yemle ve orman kızını Ark'a götür. Seni bu kadar güçlü bir şekilde çeken
kızı görmek için meraklıyım."

"Eğer Happie yaparsa biz de onu seveceğimizden eminim," diye ekledi Bayan Scollard. Yanakları Haziran rengine bürünüyordu. Ona gülümseyen Happie,
hepsinin çiftliği sevmeyi öğrenmesinin garip olmadığını
düşündü.

Happy sabah işlerini aceleyle yaptı ve Gretta'yı görmek için koştu.
O saatte onu, kuzenleri Eunice ve Reba Neumann'ın dağlarda beş mil uzaklıktaki oteller için yetiştirdikleri genç marul bitkilerine su taşırken bulacağından oldukça emindi. Temmuz ve Ağustos aylarında bu oteller misafirlerle dolup taşacaktı.

"Gretta, Gretta!" diye bağırdı Happie bahçe çitini
atlarken ellerini sallayarak. "Gretta, Teyze Keren, New York'taki temsilcisi Bay Hewett'ten bir mektup aldı ve bir at gönderdi. Bob ve Ralph, onu yukarı getirmek için hemen istasyona gidiyorlar. Sanırım oldukça kötü olmalı, çünkü Bay Hewett bize onu ilk izlenimlerimize göre yargılamamamızı yazmış. Onu neredeyse bedavaya aldığını söylüyor, ancak yolculuğu atlatırsak ve onu iyi beslersek, onu satın almanın sadece bir hayır işi değil, aynı zamanda bir yatırım olduğunu göreceğiz. Kanı olduğunu söylüyor, ancak ilk bakışta sadece kemikleri olduğunu düşüneceğiz. Adının Don Dolor Bonaparte olduğunu söylüyor - sadece hayal! Benimle geri gelip onu almalısın. Hiçbirimiz atlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Rosie hariç, ve sen çok şey biliyorsun. Bu yüzden benimle geri dön ve bana zavallı Don Dolor hakkında ne düşündüğünü söyle." Ve kurnaz Happie baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi.

Gretta koyu gözlerinde bir kahkahayla yukarı baktı. "Belki de ne istediğini anlamıyorum!" dedi. "Beni gelmeye
başlatmak istiyorsun; biliyorum!
Gerçekten, Happie, geri kalanını görmek istemiyorum. Onları tanımıyorum ve eğer
onlardan korkmayı
aşabilsem bile, yine de ziyaret etmeye
zaman bulamam. Atı yoldan aşağı getir ve onu orada göreyim."

Happy ellerini dua edercesine kavuşturdu. "Lütfen, lütfen, Gretta,
benimle eve gel ve yeni eski atı gör! Bana bak; yalvarıyor gibi görünmüyor muyum?
Pençelerimi katlayıp,
sevimli küçük bir köpek gibi yalvardığımda ve _lütfen_ dediğimde bana hayır diyecek kadar yüreğin var mı?"

Gretta güldü. "İnsanlara istediğini yaptırıyorsun," dedi. "Bu bitkileri sulayıp elbisemi değiştirene kadar beklersen
gelirim."

"Marul salata için kendini hazırlayana kadar beklerim ve istersen seni de ziyarete gelirim!" diye haykırdı Happie zaferle. "Bob ve Ralph istasyona doğru yola çıktılar ve zaten yaklaşık iki saat sonra geri dönecekler; Jake Shale onları indirdi ve bunun yürümekten daha yavaş olduğunu biliyorsun. Yani bolca vaktimiz var."

"Eunice ve Reba'ya söylemeliyim," dedi Gretta. "Evde kalmamı
sağlamak için bir fikir edinebilirler."

"Sanırım öyle olmasını umuyorsun!" diye haykırdı Happie sitemle. "Bak, Gretta, Scollard'ların ne havladığını ne de ısırdığını göreceksin,
çünkü onların doğası böyledir--değil! Onlar en iyi şeyler, her biri
! Margery'yi benden daha çok seveceksin; sizi bir araya getirmekteki tek korkum bu."

"Sanırım hayır," dedi Gretta dizlerinin üstünden Happie'ye bakarak, köpeksi bir bağlılık ve hayranlıkla dolu gözlerle marulları ayıklarken.

"Kuzenlerinden seninle gelmene izin vermelerini rica etmeme izin ver; utanılacak
bir şey için seni reddetmeyecekler. Sabah için tüm işini
bitirdin," dedi Happie.

"İş asla bitmez," diye düzeltti Gretta daha derin deneyiminden yola çıkarak.
"Ve akşam yemeği yemedik."

"Belki Don Dolor'a bakmak uzun sürmez; büyük bir
at olmayabilir," diye önerdi Happie. "Hadi gel, Gretta."

Gretta, Happie'yi beneksiz mutfağa götürdü. Altmışından fazla görünen iki zayıf kadın vardı, ancak hiçbiri kırkından fazla olamazdı. Biri ocağın arkasındaki taş bir çömleğin içinde sütü karıştırıyordu,
bu schmier-kase için mükemmelliğe ulaşmaya başlamıştı,
bu sırada kız kardeşi kararlı ip çekişleriyle güneş başlığını bağlıyordu,
ve daha fazla odun getirmek için sepeti arıyordu. Hareketlerine, Gretta'yı azarlamanın devam eden ateşi eşlik ediyordu,
ve onun hesabına, masanın üzerinde tam görüş alanında bir çiviye
sakince asılı duran sepetin yokluğunu söyledi.

"Neyin var senin?" diye sordu Reba, çömleği ocaktan alıp ağırlığının vurgusuyla yere koyarken. "Zaten el arabasını kullanmak daha kolay, ama sepeti istiyorsan, işte orada. Sanırım miyop oluyorsun."

"Sanırım!" Eunice alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Neden o
sepetini sobanın yanına asmadın? Burada onu avlayıp duruyorum," diye ekledi, Gretta'yı görüp Happie'yi tamamen görmezden gelerek.

"Günaydın, Bayan Neumann," dedi genç bayan, bu başlangıcın zorluklarından biraz
korkmuş ama cesaretini korumuş bir şekilde. "Teyzem az önce bir at aldı ve Gretta'nın gelip onu görmesini istiyorum, lütfen. Onu bir süreliğine serbest bırakacaksınız, değil mi?"

"Bir at mı? Şehirden mi? Bu dağlarda bir şehir atının ne işe yarayacağını
bekliyor?" diye sordu Eunice. "Buradan bir tane satın alsa iyi olur,
ve ona ekspres ücretini saklasa iyi olur!"

"Ah, sanırım bu at sağlığı için kırsala gönderilmiş," diye güldü Happie. "Gretta'nın gelmesine izin vereceksin, değil mi?"

"Rosie Gruber ile nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Eunice. "Çok
huysuz olduğunu söylüyorlar, Mahlon evde kalamıyor. Temizlik yapmıyor;
bizim temiz dediğimiz şey değil."

"Neden, Bayan Neumann!" diye haykırdı Happie, Rosie'yi diplomatik olmayan bir şekilde savunmaya
şayarak. "Kötü bir huyu yok; sadece biraz, minik bir asabi,
ve Mahlon'a gelince, Rosie olmasaydı kalacak bir evi olmazdı--ama tabii ki bunu benden bile iyi biliyorsun! Ve o en
temiz kadın! Yıkık dökük eski evimizi mum gibi
temiz yaptı. Rosie bir hazine."

"Bu kadar kötü olduğunu düşündüğün o ev zaten senin olmamalıydı," dedi sevimli Eunice. "Yaşlı Bittenbender'ın bunu
sizinkilere vermeye hakkı yoktu. Bir yerlerde hile var, ama
biz hiçbir şeyi asla kanıtlayamayız. Onun vermesine gerek yok; bundan eminiz. Burası Gretta'ya ait olmalıydı ve eğer onda olsaydı kiralayabilirdi veya belki bir yıl sonra birkaç yaz pansiyoncusu alabilirdi veya birkaç yıl daha, kendimiz için her şeyi yapmamız gereken bizler için bir maliyet olmaktansa! Gretta, o şapkayı çıkar ve
patatesleri
al. Ne diye etrafta dikiliyorsun? Her zaman yapılacak bir iş yok mu, bilmek istiyorum?"

Gretta cevap vermedi. Sessiz bir itaatle şapkasını astı
ve patates almak için teneke leğeni aldı. Ziyareti için daha fazla yalvarmanın faydasızlığını hemen anlamış gibiydi.

Ama Happie, yeni arkadaşının koyu renk gözlerinin bulutlanmasını ve güzel yüzündeki utanç ifadesini görünce haykırdı: "Ah, Bayan Neumann,
Gretta uzun süre gitmeyecek! Lütfen, _lütfen_ onun benimle
eve gelmesine izin veremez misin? Bir kez bile gelmedi! Sen--sen onun gelmesine izin vereceksin,
değil mi?"

"Sanırım akşam yemeğinden önce ziyarete gitmeyecek!" dedi Eunice.
"Hemen gitmese iyi olur. Ona ne yapacağını öğreneceğini söylüyorum,
senin gibi bir şehirli kızla arkadaş olmak, ondan
sıkılacak, ona alıştığında, sonra nerede olacak, kafası
aptalca fikirlerle dolu ve senin gibi
güzel konuşmaya çalışırken? Gözlerim açık; Gretta ile ne yaptığını görüyorum.
Kendi ailesine bağlı kalsa iyi olur, _o_ daha iyi yapar!
Dünyaya çalışmak için geldi ve hayatı boyunca çalışmak zorunda. Sen
ona hiç fayda sağlamayacaksın, onu hoşnutsuz edip sonra da terk edeceksin. Onu uyarıyordum ama o da tüm kızlar gibi - yaşlılardan daha fazla şey bildiğini düşünüyor! Sana yüzüne karşı Gretta'yı bulduğun yerde bırakman gerektiğini söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Bahse girerim
geri kalanlarla birlikte eve döndüğünde ona gülersin!"

Happie'nin gözleri parladı. Eunice'e doğru bir adım attı, haklı öfkesiyle kadının boyuna kadar
kaldı. Gretta, Eunice'in bu sefer ondan korkmayan biriyle
karşılaştığı için sevinirken bile ürktü.

"Bayan Neumann," dedi Happie, sessizce konuşmaya çalışarak, bu kadının kendisinden çok daha yaşlı olduğunu ve Gretta'nın hatırı için onu daha fazla kızdırmanın tedbirsizliğini hatırlayarak. "Bayan Neumann, beni ikiyüzlü olmakla
suçlamanıza izin veremem. Gretta'ya hayran olduğumu ve ondan hoşlandığımı söylediğimde bunu kastediyorum ve ondan bahsettiğimde, ona _dair_ konuşuyormuşum gibi konuşuyorum. Eğer o kadar hain, o kadar cimri olsaydım ki onun arkadaşıymış gibi davranıp sonra eve gidip ona
gülseydim, ağır bir şekilde cezalandırılırdım; annem ikiyüzlü birine
hiç merhamet göstermezdi. Ama Gretta'ya neden güleyim ki? O
güzel, nazik, zarif, iyi ve sabırlı, benim asla olamayacağım kadar. Ondan
çok hoşlanıyorum ve o da benim bunu sevdiğimi biliyor. Onu
bırakmayacağım ve onu
unutmayacağım. Ona bana güvenmemeyi öğretmeye çalışmamanı dilerim; bu adil değil. Ve eğer dünyaya çalışmak için gelmiş olsa bile -sanırım öyle, çünkü herkes bir şekilde çalışmak zorunda-
başka birçok şey için geldi ve ben onun geri kalanını bulmasına yardım etmeyi amaçlıyorum. Sanki onun sevgisini ve zevkini kıskanıyormuşsun gibi görünüyor. Elbette ki
yapamazsın, çünkü yapamazsın, ama neredeyse öyle görünüyor. Neyse,
lütfen bir daha benden az önce yaptığın gibi bahsetme, çünkü
muhtemelen ikiyüzlü olarak adlandırılamam."

Gretta, arkadaşının sözlerini kuzenlerinin daha önce hiç duymadığı kadar hızlı ama
açık bir şekilde ve tam da öfkeli onur ve özdenetimin doğru notasını
vuran bir vakarla
söylediğini dinlerken yüreği heyecanla doldu.

Eunice gözlerini kızın parlayan gözlerinden çevirdi; Happie'nin adaletinin ve kendi bayağılığının gücünü
hissetti.

"Ne dersem diyeyim, bu konuda ne yapacağını anlamıyorum ve
kimsenin bana ne hakkında konuşacağımı söylemesine izin vermeyeceğim," diye mırıldandı.
"Gretta'nın ne yaptığı umurumda değil. Onu almak zorunda olduğumuz için aldık ve o bize
asla minnettar olmadı. Eğer seninle takılmak istiyorsa onu
durdurmam ama işini yarım bırakamaz. Gretta, ne zaman
patateslerin peşinden bodruma ineceksin?"

"Hadi, Eunice," dedi Gretta. Sakin sesinde yeni bir ton vardı
ve hemen Happie'ye döndü. "Şimdi akşam yemeğine yardım etmeliyim, Happie ve ondan sonra bir süre meşgul olabilirim, ama bu öğleden sonra senin evine geleceğim."

Reba, bir bezden süzdüğü peynirden hızla başını kaldırdı. "Evet, sen git, Gretta," dedi ve Happie merakla
gitti.

İnsan doğası konusunda yeterince bilgili değildi, Gretta'nın ani karar almasının iki şeyden kaynaklandığını bilmiyordu. Birincisi, Happie'nin kuzeniyle karşılaşmasıyla cesaretlenmişti, ama daha da önemlisi, kendisini, ziyaret korkusunu, şampiyonuna sarsılmaz inancını koruduğunu ve tüm sadık kalbiyle Happie'ye kuzeninin nefretini telafi etmek istediğini kanıtlama arzusunda unutuyordu. Arkadaşına olan güvenini ve ona olan minnettarlığını gösterme arzusunda, sonunda Scollard'ların o belirsiz "dinlenmesinin" korkusu kaybolmuştu.

Happie, Eunice ile yaşadığı maceradan o kadar heyecanlı bir şekilde eve döndü ki, planladığı gibi yeni atı görmek için dışarı koşmadı.
Bunun yerine, neredeyse yemek yemeyi unutacak şekilde ailesine hikayeyi anlattı, o kadar hızlı konuştu ki.

"Pekala, canım; umarım küstah değilsindir, ama anlattıklarına bakılırsa
sanırım değildin," dedi annesi, uzun hikaye bitince.
"Gretta'nın ve kendi iyiliğin için, samimiyetsizlik suçlamasından kendini
aklamak zorundaydın. Ve daha fazla yıl, başkasının
onuruna atıf yapmayı haklı çıkarmaz."

Aile meclislerine her zamanki gibi katılan Rosie Gruber, burada araya girdi. "Elbette ki küstah değildi; Happie asla küstah olmaz. Ona yüzüne karşı ikiyüzlü olduğunu söyleme fikri bile! Sen onlara
Neumann'ları bana gönder! Onlara Gretta'dan bahsettiğini ve ona yardım etmeyi planladığını
söylerim! İkiyüzlüsün, sen! Ona
Gretta'nın isteksiz arkadaşları hakkında iyi bir ipucu veriyorsun; ona orada vurdun ve o da bunu biliyordu.
Eunice Neumann kadar kıskanç kalpli bir kadın hiç olmadı. O
herhangi birinin iyi vakit geçirdiğini görmekten nefret eder. Reba gençken bir sevgilisi vardı--Eunice'in hiç olmadı; kasabada Eunice ile arkadaşlık etmeye cesaret edecek
bir erkek yoktu, ama Reba'nın bir sevgilisi vardı. Ve eğer o kadın--o zamanlar kızdı, ama şimdi hala kalbindeyse--eğer onunla
gitmeyi
bırakana kadar imada bulunup yaygara koparmasaydı kızkardeşim, o zaman adım Rosie Heimgegen değil, Rosie Gruber artık!
Reba başka bir yerde yaşasaydı farklı olurdu. Eunice sızlanır durur
ta ki Reba geri dönene kadar--çok fazla şey
sızlanmak kadar
kötüdür. Eunice, Gretta'ya pansiyonunu ve evini kinle doldurur, ama o bunu
hak ediyor. Gretta'nın bu yaz daha mutlu olduğunu düşünmek onu deli ediyor.
Böyle insanlar var, hepsi ekşi ve ekşi, tıpkı bir schmier-case gibi----Günlerim!
Bu beni hatırlattı! Gittim ve o tencereyi ateşin çok önüne koydum! Biraz acele ettirmek istedim ama sanırım çok acele etti."
Ve iyi Rosie, ailesini ikna etmeye çalıştığı schmier-vakasının yardımına koştu, o kadar hızlı acele etti ki Jeunesse
Doree güvenlik için pencere pervazına kaçtı, bir gerginlik dalgası.

Bayan Bradbury, adaşına sertçe baktı ama gözlerinde yalancı bir
parıltı vardı. "Komşularımla beni karıştırmakla ne demek istiyorsun, Keren-happuch?" diye sordu.

"At Don Dolor ise sen Donna Kişot'sun, Happie," diye ekledi Ralph, Happie evin reisinin sorusuna cevap vermeden önce.

"Ah, peki, Teyze Keren, Happie senin bu Eunice ile karışmış olabileceğini düşünüyor, sanırım, çünkü Gretta'nın hayatını bir
şamata
ya çeviriyor," dedi Bob kız kardeşinin yanına gelerek kurtarma. "Bu tarla çiçeğini görmek için meraklıyım--bir papatya olmalı!"

"Öyle," diye güldü Happie. "Aman Tanrım, şimdi geliyor!
Akşam yemeğinden hemen sonra aceleyle gitmiş olmalı! Zamanı geldiğinde cesaretinin kırılacağından
korkmuştum. Bob ve Ralph, ahıra gizlice gidin ve
atla birlikte gelene kadar ortalıkta görünmeyin--o zaman
konuşacak bir şey olur ve o da sizinle utangaç olmaz. Margery,
sen hemen benden sonra çık ve ben seni tanıştırmadan
konuş -- bilirsin nasıl. Ona gülümse ve yumuşak sesinle konuş, o zaman
asla korkmaz. Penny'yi de yanıma alırım; Gretta bebekleri sever ve Polly'ye bakılamayacak kadar küçüktür, bu yüzden istediğini yapabilir.
Ve anne ve teyze Keren, Don Dolor ile tam gaz gittiğimizde dışarı çıkabilirler ve Gretta seninle tanıştığını fark etmeyebilir. Sanırım
eğer dışarı sızarsak ve hepimiz aynı anda ona doğru dönmezsek utangaç olmayacaktır.
Ah, Laura! Sanırım önce beni takip etsen iyi olur."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Rosie, eğlenerek ama yine de Gretta'yı sosyal sulara
aktarmak için Happie'nin çektiği zahmetten memnun bir şekilde.

"Ah, ne istersen yapabilirsin ve bize yardım edebilirsin. Onu anlıyorsun ve o da seni tanıyor. Bizi güldürüyorsun, Rosie. Happie ile gel,
Penny-tot."

"Lahana ve krallar!" diye haykırdı Bob. "Korkak bir yavru geyiği yakalamaktan,
ya da tuzla bir serseri kuşu yakalamaktan daha kötü! Umarım zahmete değer." Ve
Happy'nin programının kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmek için Ralph ile ahırdan ayrıldı.

BÖLÜM X

HAPPIE'NİN AYARTMASI

Her şey bittiğinde ve "gerisi" kolay ve güven verici aşamalarla karşılandığında, Bob Gretta'nın zahmete _değer_ olduğuna inandığını söyledi. Happie bu tavizden memnundu; Bob'dan sıradan bir kız konusunda daha fazla bir coşku beklemiyordu.

Don Dolor dışarı çıkarıldığında, Happie vaftizinin gücünü gördü.
Polly, komik olma niyeti olmadan, "daha çok bir
çamaşır askısına benzediğini" söyledi; anatomisinin yapısı neredeyse tamamen belirgindi.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı Happie, sevimsizliği yüzünden onu anında sevmişti.

"Aman Tanrım, sağlığı için kırsala gönderilmesinin zamanı geldi!" diye bağırdı Gretta, onu unuttuğu için şok olmuştu utangaçlık. "Ama o
yaşlı değil ve hasta görünmüyor; aç kalmış ve aşırı çalıştırılmış. O
iyi olacak."

Bu söz büyük bir teselli oldu, çünkü Gretta'nın atlar hakkında Crestville'li erkeklerin çoğundan daha fazla şey bilmesi gerekiyordu; onları seviyordu ve
onlar hakkında o sevgi sayesinde bilgi edinmişti.

"Bence ortalıkta dolaşmamalı," dedi Polly endişeyle. "Sanki
küçük parçalara ayrılabilirmiş gibi görünüyor. Onu dinlendiremez misin,
Bob?"

"Onu bebek arabanda yukarı aşağı gezdirmene izin vereceğiz,
Polly," dedi Ralph.

"Yeterince büyük değil," dedi ciddi Polly ve Gretta da diğerleri kadar
içtenlikle güldü.

Nazik Bayan Scollard'ın selamı kızı ürkek ve beceriksiz bırakırken,
Bayan Keren-happuch tereddüt etmeden ve gözlerinde bir gülümsemeyle cevap verdi, Happie'nin ters etki aradığı için.

Sonra Don Dolor çok ihtiyaç duyduğu dinlenmesine geri götürüldü ve Gretta'nın
bu ilk seferde kalmaması gerektiğini söylemesiyle, Margery ve Happie onunla birlikte yolda yürüdüler.

Yol boyunca Margery, Gretta'nın komik sözlerine gülerken,
Happie bir kedi yavrusu kadar gururlu görünüyordu.

"Tekrar gel, çaydan sonra sık sık gel," dedi Margery, durakladıklarında Kızlığın uzun süreli ayrılığı için Neumann kapısı.

"Yapacağım," dedi Gretta, Happie'yi memnun eden ani bir kararlılıkla. "İşimi bitirdikten sonra, kuzenlerimin beni evde tutmaya hakkı yok ve eğer sen gidersen ben de geliyorum--bırak beni."

"Çok mutlu oluruz," dedi Margery içtenlikle. "Burada koşacak kızımız yok; tüm arkadaşlarımız New York'ta, bu yüzden yalnız kalmamızı önlemek için yukarı çık, Gretta."

Happie sadece Gretta'nın elini sıktı. Margery ve oğlanların ona dediği gibi "hazine sandığı"nın bu kadar iyi geçinmesinden ve Gretta'nın geleceğine dair parlak vizyonların Happie'nin cömert kalbindeki sevgiyi dünyaya gösteren sıcak kahverengi gözlerinin önünde dans etmesinden çok memnundu.

* * * * *

Bir hafta sonra Bayan Bradbury sabah aşağı indi ve
uykusuzluğun tahribatı yüzünde açıkça görülüyordu.

"Bütün gece sesler duydum," dedi sorulara yanıt olarak. "Ne olduklarını bilmiyorum ama onlardan hoşlanmıyorum. Çocuklar, keşke
dükkana gidip orada gördüğümüz bekçi çıngırağını satın alsanız ve
Peter Kuntz'a uğrayıp ona köpeğini alacağımı söyleseniz."

"Çıngırdamanın pek bir faydası olmaz, sevgili Bayan Keren," diye güldü Bayan Scollard. "Kimse sizi duyamaz."

"Ve bahçeye fasulye sırıklarını koymamızı ve
bezelye çalılarını yerleştirmemizi istediğinizi bilmiyor musunuz?" diye ekledi Bob. "Gerçekten de yapılması gerekiyor ve biz bunu yapıp
köye gidemeyiz."

"O zaman Happie, Gretta'yı da yanına almalı," dedi Bayan Bradbury kararlı bir şekilde. "Hayatım boyunca sinirlerimden kurtulamadım,
onları kontrol altına almak için çaba harcamadan
üstünlük kurmalarına izin
vermedim. Çıngırak ve köpek bana lazım. Don Dolor artık yolculuğu yapabilir."

Yapabilirdi. Eğer biri bol miktarda yiyecek ve bakımın etkisinden şüphe ederse, Don
Dolor Bonaparte, şüpheciyle karşılaşabilseydi, onu en belagatli vaazla -kişisel örnekle- ikna ederdi. O bir haftada başka bir ata dönüşmüştü. Etlenmişti, parlamaya başlamıştı, at göğsünde umut uyanırken başını kaldırdı ve bir zamanlar sahip olduğu
güzelliğe
döndüğüne dair belirgin belirtiler gösteriyordu. Bob ona adanmıştı; çiftlikteki görevlerini yerine getirmek için ondan yeterince uzun süre kendini koparmak için çok çalışıyordu, bu görevler çoktu ve çok zaman alıyordu.

Bob ve Ralph boş vakitleri olduğunda kitaplarını meyve bahçesine götürüyorlardı,
burada don'un otlamasına izin veriyorlardı, uzun otların üzerinde secde ediyorlardı.
Zavallı Don Dolor, alışık olmadığı nezaketi takdir ediyordu. Bazen Bob derin bir arsa, don gelip onu okşayarak koklardı, sanki şöyle derdi: "Bütün bunların ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsin, sana ne kadar teşekkür ettiğimi de!"

Böylece metresinin çıngırağı ve köpeğinin peşinde köye gidebildi ve Happie, Gretta'yı ödünç alıp araba kullanma şansına fazlasıyla sevindi. İlk kez kullandığı o nisan gecesi, istasyondan yukarı
çıkmayı kendisi için neredeyse çok fazla bulmuştu, ama şimdi gölgeli yolda yavaşça yürümek, tarlalarda bıldırcınların ıslık çaldığını ve kedi kuşunun haziran coşkusunu
şakıdığını duymak ne kadar da hoştu!

"Bir şekilde bu yıla kadar hiç kırsalı görmemişim gibi hissediyorum,"
dedi Happie, Gretta ile birlikte dik yokuştan dikkatlice aşağı inerken tarifsiz bir memnuniyetle etrafına bakarak. "Bu garip, çünkü son ikisine kadar her yaz
uzaklara giderdim, ama bu yıl içimde bir şey
uyanmış gibi hissediyorum; her şey farklı ve daha güzel görünüyor."

"Bunun sebebi, gelmeden önce zor zamanlar geçirmiş olman. İnsanların
zor zamanlar geçirdiğini görmesini ve hissetmesini sağlıyor--onları
köreltecek kadar zor bir zaman olmadığı sürece," dedi Gretta. "Bir nedeni bu, diğeri de bu yıl
burada bir yuvan olması. Buradan hiç uzak kalmadım, ama eminim ki hiçbir yer
evimin göründüğü gibi görünmüyor. Evinizin bir ucunda olduğunu hissetmeseydiniz, bu yolu sizin gördüğünüz gibi göremezsiniz."

Happie, Gretta'ya bakmak için koltuğunda döndü. Onu zeki olarak düşündü,
ama bu kızın şimdi kendini ifşa etmeye cesaret ettiği için
ihanet ettiği içgörüye sürekli şaşırıyordu.

"Bunu söylediğinde bunun doğru olduğunu görüyorum, Gretta," diye bağırdı. "Ama bunu kendi başıma bulmam gerektiğine inanmıyorum. Böyle şeyleri nasıl biliyorsun?"

"Çoğu zaman yalnızdım," dedi Gretta. "Bu, bir insanı
düşündürür; ben her zaman konuştuğumdan daha çok düşünürdüm. Sonra kendi gerçek
bir evimin olmaması bir fark yaratır. Her zaman kendi evimi seveceğimi hissettim,
çünkü Crestville'i çok seviyorum, Eunice'in evini çok sevemesem bile.
Sanırım zor zamanlar geçirdiğim için zor zamanların insanlara ne öğrettiğini biliyorum."

"Birden fazla şeyden bahsettiğinde öğret canım," dedi Happie, düzeltme için özür dilercesine.

Ama Gretta düzeltilmekten rahatsız olmadı. "O zaman öğret," dedi. "Ama
bir kelimeden s harfini çıkarmak, diğerine koymak tuhaf görünüyor. Asla öğrenemeyeceğim. "

"Harika öğreniyorsun; zaten pek de önemli değil," dedi Happie, bir yıl önce yapamayacağı temel şeylerle ilgili yeni bir algıyla. "Ama zor zamanlar geçirmen önemli!
Neşelen, güzel Gretta! Çok daha uzun sürmeyeceklerinden eminim."

"Sen geldiğinden beri yarı yarıya bitti," dedi Gretta hayranlık dolu bakışlarıyla.

"Burayı seviyorsun," diye devam etti Happie, bu sözü bir sıkışmayla kabul ederek, "ve burada tüm günlerini geçirmek istiyorsun - örneğin Ark gibi bir evin olsaydı, çok mutlu olurdun. Yine de burada yaşamaya dayanıp dayanamayacağımı merak ediyorum, çünkü annem kesinlikle iyileşmezse, Teyze Keren, tüm kış Ark'ta kalabileceğimizi söylüyor ve tabii ki kalmak zorundayız. Hayat tuhaf ve karışık değil mi? Bu arada, o gün beni çok
zorladığında, o evin sana ait olması gerektiğini
söylediğinde ne demek istemişti?

"Hiçbir şey; sadece saçmalık; Eunice her zaman bir şeyler söyler," dedi Gretta
aceleyle. Bu o kadar doğruydu ki Happie cevabı daha fazla düşünmeden kabul etti.

Hem minyatür bir mağaza hem de postane olan küçük dükkâna yanaştılar. Atları bağlanmadan duramayan müşterilerin rahatlığı için dükkânın üst tarafı boyunca bir ray uzanıyordu; kızlar burada donu bağladılar, don sağındaki soluk beyaz bir atla, sanki biri titrek bir el ve çok kaba bir tarakla ona sıçrama işi yapmış gibi siyah benekli bir atla
birlikte oldukça güzel duruyordu. Donun solunda, çizgilerini güçlendirmek için Joel Lange'nin _cafe au
lait_ katırı sarkıyordu ve Happie aniden yapılı atıyla gurur duydu.

Happie postasını aldı ve Gretta'yı dükkânın diğer tarafına kadar takip etti. Annesi için iki mektup vardı, biri Margery için ve
üç tanesi kendisi için, Bayan Bradbury'nin günlük mektup ve
kağıt bütçesinin yanı sıra, Ralph'ın her gün annesi ve Snigs'ten gelen eşit derecede güvenilir mektubu da vardı.

Happie'nin yeni evine duyduğu memnuniyet ve ilgi yolunda ne kadar yol kat ettiğinin kanıtıydı ki artık New York'tan gelen mektuplarını titreyen parmaklarla ve dolu gözlerle açmıyordu, arkadaşlarından sürgün edildiği ilk altı hafta boyunca yaptığı gibi.

Gretta önlükler için mavi ve beyaz kareli gingham, iplik, Eunice'in örneğine uyacak şekilde hüzünlü bir gri tonda dış giyim flaneli, soba boyası ve bir ekmek tavası satın alıyordu, bunların maliyetinin küçük bir kısmı için kuzenlerinin bu amaç için ona emanet ettiği yirmi yedi yumurtayı takas ediyordu.

Happie sadece yama pamuğu satın alıyordu, ancak vitrinde yan yana dizilmiş kutularda bulduğu en çekici şeker olan incir ezmesine ve ekşi toplara yatırım yapıyordu. Uçlarında o kadar yanıltıcı karakterde kırmızı harflerle yazılmış etiketler vardı ki, bunların geçmiş günlerden kalma kutular olduğu ve orijinal içeriklerinin uzun zamandır genç Crestvillians tarafından satın alındığı aşikardı.

"Reba'nın istediği kahverengi alacalıyı alamıyorum; hepsi bu," dedi Gretta ve sonra yerel dile geri dönmesiyle kızararak aceleyle ekledi: "Eğer sen hazırsan ben de hazırım."

"Ben hazırım," dedi Happie, posterdeki inanılmaz derecede şişman tavuk ve domuzların portrelerini düşünmekten kendini kurtararak, posterin reklamını yaptığı bir tozla beslendiklerini iddia etti.

"Burada bekle, atı merdivenlere getireceğim," dedi Gretta, Don Dolor, _cafe au lait_ katır ve sıçratılmış at arasında kayıtsızlıkla gidip gelerek.

Happie keyifle gülümseyerek arabaya atladı. Köy dükkanına gitmek, her şeyi kendi başına yapmak ve hayatı yakından izlemek rahatlatıcı bir şeydi. Geldiği asıl görevi tamamen unutmuştu.

Don Dolor hızla ilerliyordu, başı yukarıdaydı ve siyah yanları Bob'un amatörce bakımına olan itibarı yansıtan bir şekilde parlıyordu, çünkü başka her şeyi olduğu gibi yansıtacak kadar parlıyorlardı.

"Eğer senin için sorun olmazsa mektuplarımı okurum, Gretta," dedi Happie. Kızların bu yalnız kıza yazdığı mektupları okuma alışkanlığı edinmişti. Happie'nin arkadaşları, babasının ve annesinin doğduğu dünyaya, zenginlik ve zevk dünyasına aitti ve mektupları Gretta'ya kendisininkinden çok farklı hayatlar hakkında fikir veriyordu, bu hayatlara yeni kişisel ilgi alanları da getiriyorlardı. Bu tanışma sayesinde Happie'nin arkadaşlarını daha iyi tanıyordu. Happie artık Edith'in erken gittiği deniz kıyısındaki eğlence sayfalarını okuyordu; Elsie Barker'ın çatı bahçelerine ve yaz operalarına giderek gönlünün istediği gibi vakit geçirdiği New York'taki daha neşeli aktiviteleri ve Eleanor Vernon'ın Hudson'dan Niagara'ya, St. Lawrence'a, Montreal'e ve Quebec'e kadar yaptığı en keyifli zamanları anlatıyordu. Happie bu son mektubu yazarken derin bir nefes aldı. "Bu, okyanusun bu tarafında en çok yapmak istediğim yolculuk," dedi ciddi bir şekilde.

Gretta ona endişeyle baktı. Happie'nin eski arkadaşlarını özlememesini ve şehrin zevklerini özlememesini çok istiyordu,
ve şu anki en büyük dünyevi umudu Happie'nin Crestville'e geri dönmeye
isteyecek kadar bağlanmasıydı.

"Nasıl dayanıyorsun anlamıyorum," dedi, Happie'nin ne cevap vereceğini duymanın derin planıyla. "Bana
okuduğun perilerden birinin aşağı uçup sana buradan
kaçma ve arkadaşlarının
geçirdiği türden güzel vakitler geçirme şansı vermesini istemez misin?"

"Don Dolor'u korkutabilir; geldiği zamanki görünümünden iyi perilere
alışık olmadığını düşünüyorum," diye güldü Happie. Sonra gülümsemesi
kayboldu ve önündeki yola ciddi bir şekilde baktı. Yol dik bir şekilde
yükseliyordu ve onu takip ettikçe tepenin üzerinden dağlar görünmeye başladı. Yol boyunca yaban mersinleri çiçek açmıştı,
ve koyun defnesi kayaların griliğini ve
kötü beslenmiş dikenlerin kahverengiliğini morumsu pembesiyle parlaklığa kavuşturdu.

Ana yolun her iki tarafındaki ormanda aralıklarla açılan engebeli yollarda, ana yolların dışında büyüyen ve çiçek açan dağ defnesinin mükemmelliğini ilan eden pembe ve beyaz güzellik yığınları
görülüyordu. Ve önceki
sonbaharın orman gülü tomurcukları şişiyor ve koni benzeri kenarları boyunca pembe görünüyordu,
yapışkan dış örtülerinin açık kahverengisi altında. Yakında yol kenarı
onların ihtişamıyla yüceltilecekti. Temizlenmiş tarlalar, ormandaki ağaçların sıkışık gövdelerine karşı canlı yeşil yamalar oluşturuyordu ve
dağlardan esen esinti, saf ve canlandırıcıydı.

Happie bir kez daha derin bir nefes aldı. Arkadaşlarına katılmak istiyordu,
ama bu güzeldi. Deneyimsizliğine rağmen, daha büyük bir
gerçeklik hayatı gibi görünüyordu; tahmin edilemeyecek kadar huzurluydu ve eğer yapabilirse bundan vazgeçip vazgeçmeyeceğinden emin değildi.

"Bilmiyorum, Gretta, o periyi isteyip istemediğimi," dedi ciddi bir şekilde. "Buradaki hayatımı sevmeye başlıyorum. Elbette o mektuplar
ayaklarımı seğirtti ve kalbimi o güzel kızların ve onların güzel zamanlarının peşinden gitmek için çarptı, ama emin değilim. Ve seni düşündüğümde,
ve beni özleyeceğini ve bana sahip olduğun için daha yalnız olacağını düşündüğümde, o zaman eminim! Burada kalmaktan memnunum, Gretta," diye ekledi, Gretta'nın bunu söylemeyi özlediğini hatırlayarak.

Gretta gülümsedi ve sonra iç çekti. "Böyle düşünmeye çalışıyorsun ama sana kaçma şansı vermek istemiyorum; korkarım Crestville seni tutamaz."

Gretta Neumann kapısından aşağı atladı ve Happie tek başına eve gitti, Don Dolor ahırına geri dönmek için güçlü bir arzu duymasaydı ve nerede bulacağına dair kesin bir bilgisi olmasaydı, hiç araba kullanmamış olmasına rağmen bu macera dolu bir görev olurdu.

"Merhaba, Icaria!" diye bağırdı Bob kız kardeşine yardım etmek için köşeden dönerek. "Ödünç arabayı sürmeye nasıl başladın?"

"Kanatsız bir Zafer olsam bile senin kadar klasik olamazdım," dedi Happie, arabadan atlarken ayağını çarparak ve tek dizinin üzerine inerek. "Kesinlikle kanatsızsın," diye güldü Bob. "Bu, kardeşinin İkarus'a zarif göndermeler yaptığında onu soldurmaya çalışmanın sonucu - cinsiyetini de doğru söylüyor!"

"Pooh! O dikkatsiz göndermede sana yardım etmesi için Ralph'i aldın; büyük ihtimalle beni etkilemeye hazır olmak için babasının arabasını süren kişinin kim olduğunu bulmak için
Bulfinch'in Masal Çağı'nı çıkardın," dedi Happie, morarmış dizini ovuşturarak. "İyi anlaştık; bence don iyi bir
at
çıkartacak."

"Zaten öyle," dedi Bob. "Ahıra binmeye mi geldin, Penny?" diye sordu Penny en üst basamağa hüzünlü bir şekilde çıkarken. "Ve Laura, vakur olan? Ralph atı gezdirecek. Başka
gelen var mı? Bu kadar kısa bir mesafede kat kat binebilirsin."

"Dördüncü olmam umrumda değil," dedi Polly, Bob'un kastettiğini yanlış yorumlayarak. "Bu koltuk için iki, kucaklarında da iki kişi daha olacak."

"İki kere iki dört eder, sorunlu Polly," diye güldü Bob. "Sen benim algımda zaten _dördüncü_sün, ama istersen senin algında _dördüncü_ olabilirsin. Hadi, Ralph. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde koşumumu çıkarmak için yürüyerek oraya geleceğim."

Happie eve koştu. Annesinin dikiş diktiğini ve Margery'nin, tatlı ve genç bir hanımefendi gibi, Meksika işi üzerine eğildiğini gördü.

"Altı harf, anneciğim; iki senin, bir Margery'nin, üç benim," dedi Happie, kendini yere atıp şapkasıyla yelpazeleyerek.

Bayan Scollard ilk mektubunu okudu, ki bu sadece bir nottu,
sonra ikinci mektubu açtı, okudu, iki kızına
çok renklenmiş bir şekilde baktı ve tekrar okudu. Büyük kız, bir kız arkadaşından gelen mektubu okuyordu ve bunun kendisini etkilediğini belli etmemeye çalışıyordu,
diğeri ise bir kare incir ezmesini çiğnerken, dalgın dalgın pencereden dışarı bakıyordu, annesinin aklından geçenlerden habersizdi.

"Bu mektup Teyze Cam'den, kızlar," dedi Bayan Scollard sonunda.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Happie. "O iyi bir Teyze Cam, çoğu teyzeden daha iyi; ne diyor? Merak ediyordum, anneler, Teyze
Keren, çimenliğin kenarına bir kaya parçası alıp bir kaya bahçesi yapmamıza
karşı çıkar mı? Ama çimenlik değil; sadece çimen."

"Happie, neden annenin bize Teyze Cam'den bahsetmesine izin vermiyorsun?"
diye itiraz etti Margery. "Sanki bu anda bir kaya bahçesi yapmak istiyorsun,
tam da kendi sorunun üstüne!"

"Birisi -bir bakıma iki beden- Teyze Cam'den bir davet almış ki
benim iletmekten oldukça korkuyorum," dedi anneleri yavaşça.

Happie isteksiz genç vücudunu dikleştirdi ve Margery mektubunu bıraktı, dudakları aralanmış bir şekilde annesine dönerek
söylemedikleri soruyu sordu.

"Cam Teyze, sevgili kızlarım,
Happie'yi istiyormuş"--Margery, gözlerine akan yaşları gizlemek için başını çevirdi ve Happie nefesini tuttu--"Happy'nin birkaç günlüğüne iş için döndüğü New York'a gelmesini ve yaz tatilini onunla birlikte Bar Harbor'da, Eylül ayında Beyaz Dağlar'dan geçerek eve dönmesini istiyormuş."

"Ah, anne, anne!" diye haykırdı Happie ayağa fırlayıp sevinçten delirmiş bir şekilde
dönerek.

"Ayrıca, Elsie Barker'ın gelecek ay orada olacağını söylüyor," diye devam etti Bayan Scollard.

"Biliyorum, biliyorum; bugün ondan bir mektup aldım! Hayatınızda hiç böylesine görkemli, görkemli, mutlu bir şey
duydunuz mu?" diye sordu Happie özellikle kimseye.

"Teyze Cam, Happie'yi istediğini çünkü onun Edith ve Elsie'nin arkadaşı olduğunu ve onu özellikle kızı olarak gördüğünü söylüyor, ancak Happie herhangi bir nedenle gitmek istemezse veya gidemezse, onun yerine Margery'yi alacağını ve onun iyi talihiyle kavga etmeyeceğini, ancak kızlarımdan herhangi birini ödünç alabilmesine izin verildiği için kendini çok şanslı gördüğünü söylüyor," dedi Bayan Scollard kızlarına duyduğu bu takdirin verdiği memnuniyetle gülümseyerek. "Şimdi davet Happie'nin ilk daveti,
Bunu duyduğunda hiçbir şekilde isteksiz görünmemenden,
Hapsie canım, Teyze Cam'in davetini kabul etmeye istekli olduğunu anlıyorum.
Gitmek istiyorsan sormana pek gerek yok!
Böyle sınırsız bir coşkuyla kaçma şansını selamlayacağını fark etmemiştim;
Crestville'de gerçekten mutlu olduğunu düşünmüştüm.
Duygularını bu kadar cesurca sakladığın için iyi bir çocuk oldun, Hapsie-kız, ve
iyi şansını hak ediyorsun. Ne oldu?"

Happie'nin coşkusu azalıyordu ve onun yerine, gözlerini Margery'ye çevirdiğinde, gözlerine sıkıntılı bir bakış
yerleşmişti. Margery ayağa kalkmıştı ve pencereden dışarı öyle dikkatli bakıyordu ki, onun sadece tanıdık elma ağaçları ve Don Dolor'un samanına dönüşen uzun otlarla ilgilendiğini düşünmenin imkanı yoktu. Happie'ye kız kardeşinin mücadele etmeden katlanılmayacak kadar acı bir hayal kırıklığını gizlemeye çalıştığını söylemek için pencere pervazına sıçrayan gözyaşına ihtiyacı yoktu.

Happie yavaşça, çabalayarak konuştu. "Neden, son zamanlarda burada
memnunum, anneler," dedi. "Elbette ilk başta Bar Harbor'a ve Teyze Cam'e gitmeyi düşündüğümde sevindim. Mükemmel bir
zaman olurdu! Ama ne kadar uzun olacağını hatırladığımda - evden çok uzun süre uzak kalmam gerekecekti - belki de daha iyi olur - şu anda karar vermek zorunda değilim, değil mi, anne?" Tereddütlü telkinlerini durdurdu, sesinin güvenilmez hale geldiğini hissediyordu. Hayatı boyunca hiç bu kadar baştan çıkarılmamış gibi görünüyordu.

Annesi onun Margery'ye baktığını gördü ve gerçeği anladı.

"Sevgili, bencil olmayan kızım!" diye düşündü. Ama söylediği tek şey şuydu: "Elbette hemen karar vermek zorunda değilsin, Hapsie. Bar Harbor ve Crestville gibi iki tatil beldesinin rakip cazibe merkezleri arasında karar vermek için en azından bir gecen olmalı!"

Happie kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Düşünmek için yukarı çıkacağım; orada daha iyi düşünebilirim. Penceremizden dağlarıma baktığımda burada kalmaya karar vermekten korkuyorum," dedi ve koşarken üzerine bir fedakarlık gözyaşı düşen kahverengi kese kağıdıyla kaçtı.

BÖLÜM XI

HAPPIE'NİN SEÇİMİ

Odadan çıktığında Happie kararının çoktan verildiğini biliyordu;
sadece bunu duyurmak için güç toplamak amacıyla kaçmıştı.

Kapıyı arkasından kapattı, çantasını ve şapkasını yatağa fırlattı ve
doğuya ve dağlara bakan pencerenin yanındaki söğüt sallanan sandalyeye
attı kendini. Polly'nin büyük bebeği, onun yararına elinden alınmak zorundaydı, bu yüzden Happie, Phyllis Lovelock'un koltuğunu gasp ederek,
adil bir karşılık olarak bisküvi yeğenini nazikçe dizinin üstüne oturttu.

"Margery gitmek istiyor," diye duyurdu Happie, dalgınlıkla bebeğin saçlarını yeniden düzenleyerek. "İlk başta kendisinin gideceğini düşündü ve
annem, Teyze Cam'in ilk tercihi olduğumu söylemeye devam ettiğinde,
romanda dendiği gibi 'üzüntüsünü gizlemek için' pencereye doğru yürümek zorunda kaldı.
Bunu pek de iyi gizleyemedi; o gözyaşının pencere pervazına düştüğünü gördüm!
Elbette gitmeyeceğim; bu kararlaştırıldı." Bu duyuruyu, Phyllis'in kolunu yukarı doğru sertçe çekerek yaptı ve bebeğe, eğer bu zor olmazsa diye cennete yalvarıyormuş gibi bir etki verdi.

"Kimse oraya gitmeyi ne kadar istediğimi asla bilemeyecek - eğer engelleyebilirsem!
Elsie ve Edith ikisi de orada, tekne gezisi, banyo ve dans - oh,
ben! Margery'nin orada hiç arkadaşı yok, ama geri kalanı onun için iyi olacak; her zaman yorgun görünüyor ve tabii ki hoşlanacağı
iyi kızlar bulacak - Margery arkadaş ediniyor. Burada yaşamayı sevmiyor ve ben seviyorum - ya da en azından kaçma şansım olmadığında sevdiğimi düşünüyorum. Hayır; bu dürüstçe değil: Çok seviyorum! Bu öğleden sonra Gretta'ya burada kalmaktan memnun olduğumu söylemedim mi? Bana kaçma şansı vermek istemediğini söyledi. Ve tam o anda elimde bir şans vardı ve duyduğum anda çılgınca ona atladım! Gretta benden daha net gördü! Zavallı Gretta! İlk baştan
çıktığımda uçup onu tamamen unutmak ne kadar da kötü bir şey - ama bu korkunç bir baştan çıkarmaydı, Edith ve Elsie ve hepsi!" Phyllis'in yukarı kaldırdığı kolunu aşağı itti ve onu dikleştirdi, bir ayağı dizinin üzerinde, diğeri bebeğin otururken eğildiği gibi vücuduna dik açıda.

"Çok şımarık görünüyorsun canım," dedi değişken Happie, yanlış yerleştirilmiş organı düzelterek ve yeğeninin elbisesini düzelterek. "Yoksa tekmelememem gerektiğini mi ima ediyorsun? Tekmelemiyorum, hanımefendi, ilk olarak ve ikinci olarak argo kullanmamalısın. Margery benden daha yaşlı ve topluma daha düşkün; o benim kadar mutlu değil
burada--bu benim adımla bir kelime oyunu değil, Phyllis--ve o
o kadar tatlı ve sabırlıydı ki şansını fazlasıyla hak ediyor. Ona
kıskanmıyorum, hiç, ve gitmem--şimdi bunu düşünmek için zamanım olduğuna göre--hiçbir şey için!
Orada Margery'nin pahasına olduğumu hatırlayarak tek bir anın bile tadını çıkaramadım. Ama sanırım, Bayan Phyllis
Lovelocks, bana küçük bir doğal sancı verseniz, kendi başımıza, çünkü
uzakta olduğum süre boyunca sonu gelmez bir eğlence olurdu. Kimse bizi duymadığı için, toz almanın, yatak yapmanın,
bulaşık yıkamanın ara sıra sıkıcı olduğunu ve hatta sıcak bir günde bahçeyi otlamanın bile saf bir mutluluk olmadığını kabul edebilirsiniz. Sanırım Cennet Bahçesi'nde bir ot yoktu ve zaten Eve'in sırtı ağrımıyordu; sadece günahkâr sırtlar ağrır." Happie tekrar güldü ve hala ona ihanet eden birkaç gözyaşını sildi.

Sonra ayağa kalktı ve Phyllis Lovelocks'u bir kez daha sallanan sandalyedeki yerine bıraktı. Bir an durup ciddi bir şekilde dağlara baktı. Sonra içini çekti, gülümsedi ve arkasını döndü.

"Seni gerçekten seviyorum ve seni özleyeceğimi ve sana
geri döndüğüm için mutlu olacağımı düşünüyorum. Ama şanslısın ki çok büyüksün, çünkü
büyük bir şansın yerini almak zorundasın," dedi, annesinin yukarı çıkıp dar koridorun karşısındaki odasına girdiğini duyduğunda arkasını dönerek.
Happie kapısını açtı ve yanaklarında belirgin lekeler olmadığını umarak peşinden koştu.

"Anne, anne, annecikler," diye bağırdı. "Bırak geleyim; sana söylemek istiyorum.
Gitmiyorum."

Bayan Scollard hızla döndü ve kollarını kızının etrafına tamamen kız gibi bir hareketle doladı. "Sen sevgili Happie!" diye bağırdı. "Yapmayacağını biliyordum ve nedenini de biliyorum! Tam olarak istediğin gibi yapmalıydın,
canım, ama bence Margery gitmeli ve bu zevke senden daha çok ihtiyacı var. Margery genç bir hanımefendi olarak sürüklenirken,
Happie, şükürler olsun ki, hâlâ saf bir kız çocuğu."

"Elbette gidecek olan o, anneler; o burada benden çok daha yalnız," dedi Happie kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, o kadar coşkuyla uçup gittiğimde, ikinci kez düşünmeye vaktim olmamıştı."

"Atasözü en iyisi," diye tamamladı annesi. "Tekrar düşündüğün için çok mutluyum, Happie, ama senin şeffaf küçük benliğinin içini
açıkça gördüğümü ve Margery için ne yaptığını
fark etmeni istiyorum."

Happie kızardı ve yüzünü çevirdi. "Ah, kalmak istiyorum," dedi hafifçe.

"Elbette istiyorsun," diye onayladı annesi. "Bir şeyi istemenin birçok farklı yolu vardır, Hapsie'm. Ama sana en katı gizlilikle şunu söyleyeceğim ki, seni yanımda tutmaktan bencilce memnunum. Eğer Teyze Cam Geminin güneşini alıp götürseydi, nasıl dayanabilirdik gerçekten anlamıyorum."

Happie kaçmadan önce annesine sert ve aceleci bir öpücük vermek için geri döndü; hala gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı. Annesinin sözleri, Bayan Scollard'ın bildiği gibi, onun kurbanını tüm acıdan mahrum etmişti, çünkü Happie bir teselli olmayı çok seviyordu.

Margery, Happie'nin kalması ve kendisinin gitmesi kararını, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir coşkuyla aldı. Sonraki birkaç gün, onun ayrılışı için aceleyle yapılan hazırlıklarla geçti. Davet Çarşamba günü gelmişti ve genç Scollard'ların hayatları boyunca Teyze Cam olarak tanıdıkları Bayan Charleford, misafirinin Pazartesi günü kendisine gelmesini ayarlamıştı.

Kısa bir bildirim ve hızlı bir işti; Gemi karmaşanın
sularına gömülmüştü. Yine de, Rosie Gruber'in mantıklı bir şekilde gözlemlediği gibi: "Endişelenmenin bir faydası yoktu. Margery'nin sahip olduğu ve sahip olmadığı şeyleri de
yoktu, o zaman henüz her şeyi telaşla uzatmanın ne faydası vardı?"

Bu iyi ve becerikli kişi gece ütü yaptı ve Margery'nin gardırobunu hazırlamak için yararlı ellerini uzatmak üzere saat dört rutininden bir saat
önce kalktı.

"Neyse ki hala genç bir kızsın, canım," dedi annesi, Rosie'nin bastırdığı yumuşak çarşafı katlayarak. "Hala moda kataloglarının 'Hanımlar' dediği sınıftasın. Bir yıl sonra
büyük dünyaya girersen daha fazlasını isteyecek kadar büyüyeceksin, ama
sadelik genç bir kız için uygun ve en güzelidir. Bu, kalabalığın içine habersizce
kaybolduğun son yılın, Margery; avantajlarından
en iyi şekilde yararlan, canım. Gerçekten de yeterince donanımlı olduğunu düşünüyorum,
'Düşünüyorum' demek zorunda kalmadan. Geçen yılki elbiselerin
o kadar yenilenmiş ki, en azından bu sezon için, hala küçük Margery olduğun sürece, senin küçük gardırobundan memnunum."

Annenin sesi hüzünlüydü. Margery o kadar tatlı ve nazikti ki
nazik annesi genç kızlığının geçen saatlerine tutundu,
hemen eşiğinde duran hayat ve yükleri düşüncesinden
uzaklaşarak, en büyük çocuğuna siren ellerini uzattı.

Bayan Bradbury bir elinde altı mendille odaya girdi.

"Bu benim kıyafetine olan katkım, Margaret," dedi. "Nazik mendiller ve iyi ayakkabılar benim zaafım. Bunlardan birine tek bir damla bile
gözyaşı dökme; tek isteğim bu."

Margery nazik gülümsemesiyle ona teşekkür etti. Daha sonra, yığının ilkini katlarından salladığında, Bayan
Keren'in aralarına iki tane gıcır gıcır on dolarlık banknot koyduğunu, Bayan Scollard'ın ince deposunun, kıza genç kızların sevdiği gibi şeker ve soda ve on yedi yaşındakilerin sevdiği tuvaletin küçük lüksleri için kullanabileceği kadar para
vermesine izin vermeyecek kadar tükendiğini tahmin etti.

"Mükemmel bir sevgiliydin, Happie; sevgili, özverili, kutsanmış bir
yaşlı sevgili, her zaman!" diye haykırdı Margery kollarını kız kardeşinin etrafına dolayarak, bir elinde dört kemer sallanırken, diğerinde bir sürü yaka tutuyordu. Happie, Margery'ye iki iğnesini ve ince altın halkalardan oluşan narin kolyesini getirmişti,
üzerinde mat altınla işlenmiş turkuazlar tutuyordu.

"Sorun değil, Margery; iyi niyetlisin, ama sözlerin bana karşı biraz haksızlık. Ben bahsettiğin her şeyim, her zaman, ama sen biraz şaşırmış gibi görünüyorsun. Bir yabancıya benim hakkımda yanlış bir fikir verebilir, Margery; senin adaletsizliğine itiraz etmek zorundayım," diye haykırdı Happie sahte bir kaş çatmayla.

"Çok hoş değil mi?" diye haykırdı Polly, yatağın ayak ucundaki, bebeğiyle birlikte, eşyaların toplanmasını izlediği bakış açısından.

"Umarım otellerdeki orkestraların ve müziğin tadını çıkarırsın,
Margery," dedi Laura, bunun son derece olası olmadığını ima eden bir tavırla. "Hiç müzik duymamak korkunç; Crestville'de hiç müzik yok."

"Infinitive'leri bölmek korkunç, Laura," dedi Bob, beklenmedik bir şekilde içeri girerek. "Şimdi bu feryat ne? Hala zavallı yaşlı Crestville mi? Ayrıca, müzik konusunda yanılıyorsun; şehirde birkaç melodeon biliyorum. Ralph ve ben dükkana gidiyoruz;
mporium'dan bir şey ister misin?"

"Evet, ve kızlardan iki veya üçü daha mektupla ders alıyor!" diye haykırdı Rosie, hayali tozdan temizlediği bir Gladstone çantasının derinliklerinden öfkeyle. "Burada Laura'nın düşündüğü kadar
aptal değiliz. Mavileştirmemi unutma, Bob, ve sanırım
biraz un da getirebilirsin; bizimki neredeyse hepsi ve yarın pişirmem gerek, Pazar günü çay için bisküviyle birlikte--Bayan Bradbury onları çok seviyor!"

"Evet, ve geri kalanlar onları daha çok seviyor," diye onayladı Bob. "Un ve mavileştirmeyi,
dikkatlice karıştırın ve ruhunuzu çökertmek için düzenli olarak alın. Tamam,
Rosie. 'Hoşça kal, anne." Ve Bob, Rosie'nin zayıf omuzlarını
zarif zekası karşısında titrerken bırakarak ayrıldı.

Pazartesi sabahı çok çabuk geldi. Tüm aile, Margery olmadan geçirilecek üç aydan korkuyordu ve dünyadaki hiç kimse, kızlık arkadaşı Bayan Scollard'ın güzel kızını emanet edebileceğini
hissetmiyordu.

Tekrar geri dönmeden önce hissetmesi gereken yalnızlığı ve annelik kaygısını hayalinde
tattı.

Laura, tüm aile etkinliklerinde yaptığı
alışkanlığa göre, duygusal bir melankoli fırsatının tadını çıkardı ve "Parting" adlı bir şarkı besteledi.

Happie, Margery'nin gidişini görmekte zorlandı; dışarı çıkma arzusu, hayatlarında ilk kez kendisinin ve Margery'nin ayrılacakları gerçeğiyle
yenildi.

Evde kalanlar grubu, Margery'ye eve vardığında ne yapması gerektiği konusunda birçok son emir verdi. Bayan Charleford'un onu karşılayacağı Jersey istasyonuna gittiler ve onun vagon kapısının köşesinden
eteğini izlediler ve ona perondan el salladılar, orada vagon penceresinden ona el sallamak için toplandılar, ta ki tren virajda gözden kaybolana kadar.

Sonra, prensiplerine sadık kalarak, Bob ve Happie depresyonlarından
sıyrılıp kendilerini toparladılar.

"Bugün saman taşımam gerek," dedi Bob, Jake Shale'in şivesini tam olarak taklit ederek. "Eğer o samanı içeri almak istiyorsanız, Bayan Bradbury,
siz de gelebilirsiniz, çünkü bu Haziran günlerinde pek fazla zamanları yok ve güneş de sıcak."

"Bana Haziran günlerinde diğerlerinden daha fazla zaman olduğu öğretildi, Bay Shale," dedi Bayan Bradbury, annesi Bob'un onu neşelendirme çabasına karşılık olarak gülerken. "Ancak, eğer beni götürmeye hazırsan, ben de eve gitmeye hazırım."

Happie ve Laura köyden eve yürüdüler ve Laura yürürken en son şarkısı "Parting"i mırıldandı, öyle kasvetli bir havaydı ki Happie
böyle bir eşlikle uzun bir sohbete eşit değildi.

Neumann kapısında Happie durakladı. "Gretta'nın orada giysilerini astığını görüyorum," dedi. "Bu öğleden sonra saman biçerken kaçıp kaçamayacağını soracağım. Bunu bir eğlence haline getireceğiz.
Sen devam edebilirsin, Laura; ben birkaç dakikaya gelirim; kimse Pazartesi sabahı Neumann'larda kalmaya cesaret edemez."

Happie çimenlerin üzerinden koştu ve Gretta'nın omuzlarını yakaladı, kendisi görünmeden. Gretta çığlık attı ve sonra Happie'yi neşeyle selamladı.

"Aman Tanrım, ama beni korkuttun!" diye bağırdı. "Margery gitti mi?"

Happie başını salladı. "Ve bu öğleden sonra gelip bizimle saman taşımanı istiyorum--bunu bir eğlenceye dönüştürmek istiyoruz ve ayrıca, sen gerçekten de bir çiftçi kadar
bir vagonu nasıl yükleyeceğini biliyorsun, öyle diyor Rosie. Ama seni
iş için istemiyorum; bunu biliyorsun. Gel, Gretta ve bize
neşelenmemizde yardım et, çünkü korkarım Margery'i özlüyoruz."

"Sanırım," diye onayladı Gretta. "Eğer sabah giysilerimi giyip ütüleyebilirsem gelirim. Ve şimdi Margery gittiğine göre, sana burada nasıl kaldığını ve senin yerine gitmesine izin verdiğini
söylemek istiyorum--Rosie
Gruber bize söyledi. Gitme şansın olsa bile burada kalacağını söylemiştin, ama buna inanamadım. Yine de, gitmek için ne kadar çok istediğini biliyorum,
bu yüzden sanırım yarı yolda haklıymışım, sonuçta. Önemi yok," diye ekledi
aceleyle, Happie onu bölme belirtileri gösterdiğinde. "Sorun değil; seni suçlamıyorum. Sana söylemeye çalıştığım tek şey, sanırım
kaldığın için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun. Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden bana ne kadar iyilik yaptığını sana söylemedim. Eğer seni rahatlatacaksa, bir şeyden emin olabilirsin--gitmiş olsaydın
ben perişan olurdum. Rosie'den seni kaybetmiş olabileceğimi duyana kadar, senin ne kadar fark yarattığını bilmiyordum, doğru dürüst bilmiyordum. Nefesim kesildi. İnsanları mutlu etmeyi seviyorsun, bu yüzden Margery'nin gitmesine
üzgün olma, sevgili Happie."

Happie daha önce Gretta'dan bu uzunlukta bir konuşma duymamıştı; kızın, Happie'nin hissettiği pişmanlığı
teselli etmek için çekingenliğini kırmaya çalıştığını gördü.

"Neden, sevgili Gretta!" diye bağırdı. "Bana ihtiyacın olduğunu biliyorum ve seni bulduğumdan beri daha mutlu ve daha kız gibi olduğunu görüyorum - seni boya kabında buldum, tıpkı Mother Goose'un 'başparmağımdan daha büyük olmayan küçük koca'sı gibi. Margery yerine gidemediğim için
üzgün olduğumu düşünüyorsan, oldukça, oldukça yanılıyorsun. İlk başta gitmek istedim; bu
doğru, Crestville'i sevmediğimden değil, herhangi bir kız
böyle bir şansa atlar--ilk başta. Ama trende olanın ben değil
Margery olmasından memnunum ve kendi iyiliğim için mutluyum,
sadece onun için değil. O yüzden memnun ol ki ben memnun olayım ve gel
bu güzel kır hayatında mutlu olmamıza yardım et."

"Gelirim--eğer gelemezsem," dedi Gretta ve Happie Laura'nın ardından
eve doğru koştu.

Saat üçte Gretta'nın taze kolalı pembe güneş başlığı yolun aşağısında belirdi, ağaçların altında yukarı aşağı sallanıyordu. Scollard'lar
Ralph ile birlikte tarladaydı, Happie hariç; Happie Gretta'yı gözetlemek ve onu da beraberinde götürmek için gelmişti.
Ancak Gretta utangaç olduğunun farkında değildi; ayağı memleketinin fundalığındaydı, kendi dirgenini taşıyordu ve saman yaparken dezavantajlı olan kendisi değil, şehir çocuklarıydı.

"Yüklememe izin versen iyi olur," dedi, o öğleden sonra Jake Shale'in yerini alan Peter Kuntz'a başını sallayarak. Geminin sakinlerini her zaman şaşırtan şey, görünüşe göre yaş eşitsizliği olmamasıydı Crestville'de. Herkes birbirini ilk isimlerin ve aynı yaşların samimiyetiyle tanıyordu, biri sekiz diğeri seksen olsa bile.

"Seni yüklemeye davet ettiğim için mutluyum, Gretta," diye yanıtladı Pete içtenlikle. Ve Gretta
saman vagonunun arkasına
kendini attı, zemine
dağılmış ince saman tabakasının üzerinde durdu, genç bir Bellona gibi
çatalının üzerinde durdu.

"Hadi Laura, sen ve Polly, Penny ile dışarı çıkın ve bırakın--Happie
ve Ralph yüklememe yardım etsin. Bob, Pete'e atmada yardım edecek ve yüklemeyi bitirdiğimizde,
hepiniz kalkıp binebilirsiniz. Yükleme sırasında çok fazla kişi olursa,
çatalla birini delebiliriz," dedi Gretta, deneyimli genç bir çiftçi gibi
vagondaki işin komutasını alarak. "Çatala ihtiyacın yok, Happie; fazladan bir tane daha olmaması iyi; böyle şeyleri tutmaya alışık değilsin. Sen
ellerinle
dağıtırsın, ben de Pete ve Bob'un
kusmasıyla samanı alırım. Sen
bir dakika izlersen ne yapacağını görürsün."

Laura, Gretta'ya isteksizce itaat etti ve Happie, en güzel hareketlerin genç kızlara öğretilmediğini veya onlar tarafından
jisthenik veya dans derslerinde yapılmadığını düşünmeye başladı. Gretta ayağa kalkarken bir resim yaptı, gül renkli güneş başlığının altında yakışıklı yüzü kızardı, koyu gözleri
yoğun bir dikkatle parladı ve görevini herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar iyi
yapmaktan duyduğu gururlu zevkle. Kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı, kahverengi kolları biçimliydi, uzun boyu
harika orantılıydı ve eğitimli kasların gücüyle ve güneş ışığında ve temiz havada geçirilen bir hayatla güçlüydü. Pete ve Bob'un ona fırlattığı büyük saman demetlerini yakaladı, çatalını emin ve zarif bir şekilde kullanarak, her bir çatal dolusunu nereye koyacağını doğru ve hızlı bir şekilde hesapladı, böylece yükü simetrik ve dengeyi doğru tuttu, böylece son tutam geldiğinde, büyük vagon engebeli çayırdan aşağı, ahıra doğru yuvarlandı, kendisi veya binicileri için hiçbir tehlike olmadan. Gretta'nın hareketlerini izlemek, Haziran güneşinde
lezzetli samanların arasında durmak o kadar büyüleyiciydi ki, Happie çalışmayı unuttu,
kendisine şimdiye kadar tattığı en keyifli deneyim gibi görünen
yeni bir deneyimi içine çekti.

Yüklü vagon hızla daha da yükseğe yığıldı. Bob ve Pete hızla
Gretta'yı yormaya çalışarak
kurdular, ama Gretta onlar kadar hızlı aldı ve ilk merhamet dileyen Ralph oldu.

"Bakın, bizim çekirgeler olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu soluk soluğa.

"Evet, çekirgeler," dedi Bob, arkadaşına özellikle büyük bir demet mis kokulu çayır otu fırlatarak. Ama kendini durdurdu ve alnını sildi, üzerinde çayır otu tohumuyla çizilmiş bir desen bıraktı. "Spor salonu
antrenmanından bahsediyoruz!" diye soludu. "Spor salonlarından birinde, sanırım, bu işte senin kadar dayanabilecek bir kız yoktur, Gretta.
Şapkamı çıkarıyorum sana; beni yendin." Ve Bob derin bir reverans yaptı, diğer çiftçiler gibi giydiği sallanan şapkasıyla yeri süpürdü.

Happie'nin şaşkınlığına rağmen Gretta reveransla aynı şekilde alçak bir reverans yaptı,
gingham eteğini her iki eline yayarak samanı fırçaladı.
Yüzü yeni bir yaramazlıkla gamzelendi.

"Her adamın bir mesleği vardır," dedi. "Saman yapımında seni yenmeliyim;
Belki de Latince yüklüyor olsaydık sen beni yenerdin.
Şimdi Penny'yi, Bob'u ve sonra da Polly'yi verebilirsin. Onlar için çatalı kullanacağımı sanmıyorum. Bu vagon yarım düzine çataldan fazlasını almaz, Pete."

"Tamam, Gretta; sorun değil," dedi Pete. "Ne zaman
yeterince
sahip olduğunu bilirsin."

"Sanırım sen de ne zaman yeterince
sahip olduğunu bildiğini düşünüyorsun, Pete," diye önerdi Bob.

"Peki," dedi Pete, yüzünü kurulayan koluyla şapkasını geriye iterek ve tütününü diğer yanağına kaydırarak, "peki, Bob,
tam kırk yedi sezondur saman atıyorum ve
son on sezonda çatalların giderek daha da ağırlaştığını fark ediyorum."

"Aman Tanrım; benimki artık benim için yeterince ağır, ilk sezonumda!"
diye haykırdı Bob. "Hadi, Pennykins; Gretta artık son yükünü
almaya hazır."

Penny'yi onu karşılamak için uzatılan güçlü kollara doğru salladı, Penny'yi Polly ile takip etti ve Laura'ya güçlü "itmelerle" ve hiç de az olmayan bir çabayla yardım etti, çünkü Laura iyi bir tırmanıcı değildi ve saman
ama zayıf bir tutunma sağlıyordu. Happie bir kolunu, Gretta diğerini çekerken ve Bob aşağıdan iterken, onurlu Laura en onursuz şekilde yukarı kaldırıldı. Ralph, vagonun arkasını tırmıklamak için aşağı kaydı, Pete dizginleri aldı, sabırlı hayvanlarına bağırdı ve vagon
harekete geçti, Gretta'nın becerikli yüklemesinin yığdığı ağır yük altında inleyerek ve itiraz ederek.

Tarla bir tepenin yamacından yukarı uzanıyordu; içinde bol miktarda kaya vardı,
gevşek Pennsylvania kayaları, New England'ın mücadele ettiği kayalar kadar çok ve sorunluydu. Bittenbenders'ın veya mevcut kiracıların başka bir selefinin, tarladan topladıkları taşları, hiç gelmeyen bir günde tarlanın kuzey sınırını belirleyen kaba taş duvara taşımak amacıyla
yerleştirdikleri yamacın eteğinde bir tür höyük vardı.

Saman arabası, kendisi de hareket eden bir tepe gibi görünerek, bu yüksek kaya yığınına ulaştığında, Pete'in atları yönlendiren eli, gözlerini tehdit eden bir dalı savuşturmak için yukarı fırladı; atlar yön değiştirdi, araba iki tekerlek üzerinde yükseldi ve bu ani hareket Polly'yi koltuğundan kenara çok yakın bir yere, başı aşağı ve arkaya, yükün üstüne
gönderdi.

Her şey bir anda oldu. Happie, Bob'un dehşet içinde ellerini havaya kaldırdığını, Polly'nin kaybolduğunu ve Gretta'nın aynı anda samanların üzerine yüzüstü atladığını gördü. Happie,
Polly'nin ayak bileklerinden birini yakaladığını ve çocuğu güçlü
eliyle vagonun üzerinde asılı tuttuğunu gördü. Pete dizginleri sertçe çekti,
vagon kendini düzeltti ve Gretta'nın diğer eli eşinin ardından dikkatlice sürünerek
Polly'nin diğer ayak bileğini kavradı. Sonra Happie, üzerine çökmüş gibi görünen
zihin felcinden uyandı.
Vagonun yanına süründü ve Gretta ile birlikte Polly'yi güvenliğe çektiler.

Çocuğun geriye doğru sendeleyip
düştüğünü gördüğünden beri sanki bir saat geçmişti -- saniyeler olmuştu. Aşağı baktı. Pete orada duruyordu, teninin bronzluğunun altında maviydi. Bob ve Ralph, biri ellerini kaldırmış, diğeri sanki üzüntüden kaçmak istercesine çömelmiş, kül grisi heykeller gibi duruyorlardı. Happie aşağı bakarken, Bob hareket etti ve yüzünden aşağı akan
gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. Pete dizginleri topladı, baştan ayağa titriyordu. Ralph yüzünü elleriyle örttü ve
Happie onun nefes aldığını duydu: "Tanrıya şükür!"

"Onu geçene kadar sonsuzluğun kıyısına asla daha yakın olamayacak," diye belirtti Pete. "Hadi, Jim! Hadi, Lil!"

Polly, Gretta'nın kucağında yüzünü saklayarak yatıyordu, Gretta sessizce saçlarını düzeltti, kendi yüzü ciddi ve solgundu. Penny tüm gücüyle ağlıyordu ve Laura histerik bir şekilde inleyerek vücudunu ileri geri sallıyordu: "Ah,
şu kayalar! Şu kayalar!"

Happy, Polly'nin yöneldiği yığına baktı. Düşerken geriye doğru vurup boynunu kırmamış olması pek mümkün değildi.
Bu kadar dar bir şekilde kaçan üzüntünün mide bulandırıcı farkındalığı, Polly'yi kurtaran güçlü, sessiz kıza karşı hızlı bir sevgi ve minnettarlık dalgasıyla takip edildi.

Happy, tüm kalbi yüzünde Gretta'ya döndü.

"Ölümdü," diye fısıldadı; sesini çıkaramıyordu. "Sana
asla teşekkür edemem."

"Ben onu sadece kaldırdım," dedi Gretta.

Sonra, bembeyaz yüzünde bir sevinç dalgası oluştu.

"Borcumu ödeyebilirsem mutlu olurum," dedi.

Yüksek saman ve minnettar kalplerle ağır ağır yüklenen büyük vagon, yoldan aşağı doğru yavaşça ilerledi. Gretta sayesinde, hala sadece saman yolculuğunda mutlu gençleri taşıyordu. Ama sevgili küçük Polly'nin cenaze arabası ne kadar da yakındı!

BÖLÜM XII

LAURA'NIN HAYIRSEVERLİĞİ

"Keşke sen ve Gretta yavrumu unutmasaydınız," dedi Bayan Bradbury, Margery'nin ayrılmasından sonraki sabah yemek odasına girerken.
"Geceleri hala garip sesler duyuyorum. İyi bir köpek için şehre gideceğim. Jake Shale bana bir beagle teklif etti ve Peter Kuntz bana dünyada ihtiyacım olan tek şeyin yarı çoban ve yedi sekizde bir köpek olan yaşlı köpeği olduğunu söyledi, ama ikna olmadım."

"Ne kadar da ufak tefek bir köpek, Bayan Keren!" diye güldü Bayan Scollard.

"Anneme bir arkadaşımın köpeğini getirmesi için haber vereyim, Bayan Bradbury," diye önerdi Ralph. "Yaklaşık iki yaşında ve safkan, iyi bir bekçi köpeği. Onu kırsala götürmek istiyorlar,
yoksa asla vermezler; New York'ta yeri yok, diye düşünüyorlar."

"Her şey koşmak ve oynamak ister," diye kabul etti Bayan Bradbury.
"İki ayaklı ya da dört ayaklı. Bu ne tür bir köpek?"

"Güzel bir collie," dedi Ralph. "İstenildiği takdirde elde edilebileceğinden eminim.
Sahipleri onu satmazlar, çünkü ne tür ellere düşeceğinden emin olmak isterler. Snigs'e onu istemesi için yazacağım, eğer onu alırsanız."

"Ben alırım," dedi Bayan Bradbury. "Snigs'e Dördüncü için zamanında gelip onu getirmesini söyle."

Ralph zevkten kızardı. "Teşekkürler, Bayan Bradbury; çok
iyisiniz. Snigs gelmekten çok memnun olurdu."

"Ve onu da yanımıza almaktan!" diye haykırdı Happie. "Gerçekten iyisiniz, Teyze Keren!"

"En azından bu, Ralph'in beni suçladığı gibi berbat olmaktan daha iyidir.
Yine de iyiliğimi onaylamayı gerekli görüyorsunuz, ki bu iltifat değil," dedi Bayan Bradbury. "Köpeği alabilirse Snigs'e minnettarım; artık köpeksiz sesler duymak istemiyorum."

"Keşke Laura, gelip yırtık düğme iliğimi tamir etsen," dedi Polly kapıdan. "Happie Margery'nin işini ve kendi işini de yapacak ve ben eteğimi ilikleyemiyorum."

"Gerçekten yapamam," dedi Laura, annesi onu durdurmak için araya giremeden odadan çıkarak. "Dışarı çıkmam gerek. "

Laura her zaman pratik, günlük meselelerden uzak olduğu için,
son zamanlarda ailesinin başlarının çok üstündeydi, "Samanyolu'nda uçuyordu," dedi Bob, "aşağıda süt kovaları
kaynatılması gerekirken." Bob, Laura'nın saçmalıklarına karşı her zaman çok az sabrediyordu ve o yaz oldukça fazla çalışıyordu.

Zorlayıcıydı; çünkü Laura ne işte ne de oyunda işe yarıyordu.
Bir
sırrı
vardı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu -ki bu garip değildi, çünkü
sırların doğası bilinmemektir--ama kimse
ne olduğunu tahmin edemiyordu.

Annesi ve Bayan Keren tahmin etmişlerse, büyük olasılıkla
planına müdahale ederlerdi, ancak Laura, dünyaya ve özellikle de kendi ailesine,
üstlendiği her işte başarılı olmak için tüm yeteneğini kanıtlamaya kararlıydı, kendi fikrini
sakladı
ve gizemli yoluna gitti.

Crestville'in en uç sınırında köyde ona "vaiz" dedikleri iyi niyetli ama cahil genç bir vaizin hizmet verdiği küçük bir
şapel. Laura'nın planının aracı olarak seçtiği kişi oydu ve genç adam, henüz on üç yaşında, büyük ve takdir etmeyen bir aile çevresinin alaylarına alışmış bir hanım için son derece ferahlatıcı bir coşkuyla kendini buna adadı.

Küçük bir kız için sıra dışı bir plandı, ama Laura, kendi yaşındaki bir kızdan beklenebilecek hiçbir şeyi asla yapmadı ve bir Arktik keşif ekibini donatmak için yeterli özgüvene sahipti.

Planının ilk şartı bir yer, bir ortamdı ve Laura, ormanın kenarındaki küçük kiliseye, amacı için en iyisi olarak yerleşti.

Böylece bir gün en yakışan muslinine bürünmüş, kolunun altına bir kitap ve eline bir müzik rulosu almış - bunlara ihtiyacı olduğu için değil, dramatik etki yaratmak için - ve genç vaizi kendi düşünce tarzına ikna etmek için dışarı fırlamıştı.

Kiliseden çok uzakta yaşamıyordu; Laura kapıyı çaldığında, kız karısı sağ eliyle kapıyı açtı, bebeğini kolunun oyuk kısmında tutuyordu, sol elinde ise mahzenden yeni aldığı patateslerle dolu sarı bir kase tutuyordu.

"Bay Buck'ı görüyor musunuz?" diye Laura'nın ardından tekrarladı, ancak ismini "Kitap" olarak çeviren güçlü bir
Pensilvanya Hollanda aksanıyla. "Evet, sanırım.
Odada. İstersen sen gir. Biraz bekle; ben onu
arayacağım."

Laura'yı tam eşiğin karşısında bırakarak ortadan kayboldu ve
arkasında boncuk gibi siyah gözleri olan, yirmi iki yaşından büyük olamayacakmış gibi görünen genç bir adamla geri döndü.

Laura'yı ruhuna en çok neşe katan bir saygıyla selamladı ve onu küçük kızın daha önce "en iyi oda" veya "oturma odası"nın kısaltması olduğunu öğrendiği "odaya" davet etti.

Laura, tüm renklerin en parlak tonlarıyla donatılmış olan figürlü koltuğa büyük bir onurla oturdu, rulosunu ve kitabını yanına koydu, ayaklarını çaprazladı, ellerini kavuşturdu ve son derece kendine güvenerek işini yapmaya başladı. "Bay Buck," dedi.
"Ben New York'lu Bayan Scollard'ın kızıyım ve Bittenbender'ın sahibi olan arkadaşıyla birlikte kalıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Bay Buck. "Seni ve kardeşlerini çoktan gördüm; karım ve ben geçerken içeri bakıyoruz. Sen hala oradasın."

"Ah, hoşumuza gitmiyor!" diye karşılık verdi Laura başını sallayarak. "Ama eskisinden daha iyi. Buradaki insanları eğlendirmek için bir planım
olduğunu konuşmaya geldim.
--buradaki insanların kendilerini geliştirmek
istediğini. 4 Temmuz'da bir eğlence
vermeyi ve herkesi davet etmeyi düşündüm; sadece herkesin
isterlerse gelebileceklerini bilmelerini istiyorum."

"Ücretsiz mi?" diye sordu genç vaiz, Laura bir an nefes almak için durakladığında.

"Ah, tabii ki!" diye haykırdı Laura sabırsızlıkla. "Burada insanları geliştirmek için hiçbir şey olmadığını biliyorsun; ne dersin, ne müziğin, ne resmin, ne de başka bir şeyin var. Ben--yani, görüyorsun ki
müzik ve şiir yazıyorum, çalıyorum ve şarkı söylüyorum ve bu zavallı insanlar için bir şeyler yapmak istiyorum. 4 Temmuz'da bir eğlence düzenlemek istiyorum ve bana yardım etmeni istiyorum. Yapar mısın?"

"Ne kadar iyi bir kız olmalısın ve zekisin!" diye haykırdı genç adam hayranlıkla.

Çok basitti ve bu kadar güzel konuşan ve tavırları çok rahat olan bu kızın, tam olarak söylediği şeyi yapma yeteneğini sorgulamak hiç aklına gelmedi ve onun cemaati için bir şeyler yapma isteğine gerçekten minnettardı. "Ne
yapmalıyım?" diye sordu. "Senin adına konuşmalı mıyım? Şarkılarından sonra bir konuşma
yapabilirim; yapmalı mıyım? Sanırım bu iyi gider."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Laura olumlu bir şekilde. Sonra, genç adamın yüzündeki
hayal kırıklığını görerek ve bir amaç gördüğünde
incelikten yoksun kalmayarak ekledi: "Eğlencelerde konuşmalar olmaz; bu tür eğlencelerde olmaz. Benim yapmak istediğim
insanları geliştirmek, anlamıyor musun?"

Laura, Bay Buck'ın konuşmasının gelişmemiş olabileceği yönündeki yorumunda gizli olan imanın farkında değildi. Bay Buck da öyle, çünkü onun kararını uysalca kabul etti ve sordu: "O zaman ne yapmalıyım?"

"Lütfen eğlenceyi sizin şapelinizde yapmama izin verin," dedi Laura görkemli bir şekilde. "Ve her gün buraya gelip pratik yapmama izin verebilirsiniz, böylece
evde bu eğlenceyi yapacağımızı bilmezler. Dördüncüden hemen önce kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi küçük vaiz. Sonra şaşkın bir şekilde sordu:
"Evde ne yaptığını bilmiyorlar mı? Sana henüz
yardım
etmeyecekler mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Laura. "Eğer bilselerdi, evde eğlenceyi verebilirdim--hayır, veremezdim, çünkü gelecek olan herkes için
yer olmazdı, ama evde pratik yapabilirdim. Gizli olacak, bu yüzden lütfen orgda veya kilisede ne varsa
onda pratik yapmama izin vermeni istiyorum----"

"Bu bir org," diye sözünü kesti küçük vaiz, ilk kez incinmiş gibi görünüyordu. "Cemaatimin hanımları bir yaz yumurta parası biriktirip şehir sınırlarına çamaşır yıkayarak satın aldılar. Otuz dolara mal oldu; normal bir salon org, iyi bir org. 'Büyük bir
org kadar
çok iyi geliyor; bir kez duyana kadar bekle!"

"Evet," dedi Laura, biraz sabırsızlıkla, çünkü
orgla ilgilenmiyordu, sadece kendi işine yaradığı için. "İyi bir şey olduğu için mutluyum. Dördüncüye kadar her gün pratik yapmak istiyorum ve gelip size
planımın güzel olduğunu düşünüp düşünmediğinizi ve bana yardım edip etmeyeceğinizi sormak istedim? Bir rahibin insanları iyileştirmek ve onları mutlu etmek için
her şeyi yapmak isteyeceğini biliyordum," diye ekledi ustaca.

"Elbette," diye onayladı Bay Buck içtenlikle. "Sana kilisenin anahtarını vereceğim ve istediğin kadar gün pratik yapabilirsin. Ve burada eğlenceyi sen verebilirsin. Eğer tek başına yapabiliyorsan,
şarkı söyleyebiliyorsan ve şiir yazabiliyorsan akıllı olmalısın! Ve sen insanları eğlendirmek isteyen nazik bir genç hanımsın."

Laura mütevazı görünmeye çalıştı ama sadece gözlerini mütevazılık
görüntüsüne indirebildi; kalbinde bu övgünün
hak edildiğini hissetti.

Kendisine göre zarif, onurlu ve
tamamen yetişkin bir tavırla ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: "LAURA'YI ÖN KAPIYA KADAR TAKİP ETTİ"]

"Ah," dedi, "yoksul insanlara iyi müzik dinleme şansı vermekten mutluluk duyuyorum. Ve müzik ve şiir uydurmak için akıllı değilim; bu benim
bir yeteneğim, hepsi bu. Hoşça kalın, Bay Buck. Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim, ama tabii ki senin de bunu isteyeceğini biliyordum."

Müzik ve şiir konusundaki iddiasını kanıtlamaları için belirsiz bir niyetle taşıdığı müzik ve kitabı topladı ve
kapıya doğru yürürken elini bir imparatoriçe edasıyla uzattı.

Dürüst küçük vaiz eli içtenlikle kavradı. "Elveda," dedi. "Sana yardım etmeme izin verdiğin için sana minnettarım."

Laura'yı ön kapıya kadar takip etti ve orada bir düşünce
aklına gelince durdu. "Komik olacak mı, Dördüncü'deki gösteriniz?" diye sordu. "Bizimkiler
komik şeyleri sever. Buna gülecekler mi, hayır mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Laura, içtenlikle şok olmuştu. "Komik şeylerden daha yüksek bir şeyi
sevmeyi öğrenmeliler! Komik şeyler gelişmiyor."

Bu ifade, insan doğası hakkında ne kadar çok şey bildiğini kanıtlıyordu.

Küçük vaiz hüzünlü görünüyordu. "Oldukça yoruluyorlar," dedi
şüpheyle. "Çiftçilik zor bir iş ve bu tarlalar hâlâ taşlı!
Benim ilçemde bir gün sürmeden önce üç gün taş toplamamıza gerek yok."

Laura üstün bir şekilde gülümsedi ve gitmek için döndü. "Komik şeyler
yapmak istememeliyim, Bay Buck," dedi. "İyi müzik en üzücü şeydir! Ve tüm şiirlerim çok derindir." Bu ifadeyle
küçük kapıdan çıktı.

Hayranlık dolu Bucks onun gidişini izledi. "Ona ne kadar verirsin,
Anna?" diye sordu genç koca. "Müzik ve şiir yazıyor ve 4 Temmuz'da kilisede insanlara ücretsiz bir konser veya benzeri bir şey verecek. Bir an için on dört yaşında olmadığını düşündüm."

"Değil," dedi on dokuz yaşındaki karısı olumlu bir şekilde.

"Olmazsa böyle bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kocası.

"Sanırım. New York'ta kızlar erken akıllanıyor, belki. Keşke
bir kilise kurabilseydin, Alvah, bebek yeterince büyüdüğünde. Onun böyle bir
zekayla büyümesini isterdim."

Bu iltifat dolu sözlerin amacı, onun sevinçle evine dönmesiydi ve ailesi o andan itibaren onun başlarının üzerinde her zamankinden daha yükseğe kaldırıldığını fark etmişti. Her gün gizemli bir paket taşıyarak yola çıkıyordu ve Happie bunu araştırmaya çalıştığında gizemi açıklamayı reddediyordu.

"Evet, bir sırrım var," dedi Laura, kız kardeşinin sorusuna yanıt olarak.
"Ama tam da bu yüzden sana söylemeyeceğim; insanlar genelde sırlarını
söylemezler. Biraz beklersen, ne olduğunu öğreneceksin ve
beklemeye değer bir şey olduğunu göreceksin."

"Bilmiyorum, anneler, ama kitaplarını ve
kağıtlarını derenin en nemli, en karanlık noktasına götürüp
açık havada şiir ve müzik bestelediğini hayal ediyorum. Tıpkı ona benziyordu ve
paketleri kağıtlara benziyordu," dedi Happie, her zamanki gibi zihninde iğrenme ve yetenekli küçük kardeşine karşı kardeşçe gurur arasında bölünmüş bir şekilde.

Bu, Margery gitmeden önceydi ve sır, Bayan Bradbury'nin bir köpeğe olan özlemini tekrar açıkladığı sabah dışarı sızmamıştı. Dördüncü'den üç gün önceydi ve o gün, Laura'nın talimatlarına uyarak Bay Buck, postaneye gidip gelirken karşılaştığı halka, Bayan Scollard'ın Dördüncü akşamı, parasız ve bedelsiz, yalnızca diğer yaratıkların sevgisi için, büyük sayılarda bir araya gelip onun cömertliğini paylaşmaya davet edilen diğer yaratıkların sevgisi için, şapelde bir eğlence düzenleyeceğini bildirmeye başladı. Ailesinin Laura'nın girişiminden ilk haberi, Bob'un postaneden öfkeyle, ama aynı zamanda bunun eğlencesiyle sarsılmış bir şekilde, postanede asılı bulduğu şu duyuruyla yüklenmiş bir şekilde dönmesiydi:

"Bayan Laura Scollard, Crestville'deki insanlara 4 Temmuz'da saat 7 buçukta Bay Buck'ın kilisesinde bir eğlence düzenleyeceğini duyuruyor. Şarkı söyleyecek, çalacak, okuyacak ve onlara güzel şeyler duyma şansı verecek, bu yüzden hepsinin gelmesini umuyor. ÜCRETSİZ."

"Son kelime büyük harflerle yazılmıştı," dedi Bob etkileyici duyurunun kopyasını okumayı bitirdiğinde ve Ralph bunun tadını çıkararak kanepeye doğru bir kafa vuruşu yaptı. "Ve sahip olduğunuz veya sahip olmayı umduğunuz son şeyin, onların sorunsuz bir şekilde geleceğine bahse girebilirsiniz!"

"Gelin!" diye yankıladı Rosie. "Neden, onları uzak tutamadın! Bunun
harika bir şey olacağını ve hepinizin bunda parmağı olduğunu düşünecekler.
Sence o ne yapacak?"

"Söylediği gibi şarkı söyleyip oynayacak ve seyirciye okuyacak - büyük ihtimalle
kendi şiirlerinden. Ah, anne, korkunç değil mi?" diye haykırdı Happie,
mizah anlayışı o kadar ezilmiş ki Laura'nın planını keşfettiğinde Bob'un bölünmüş eğlencesi kadar bile eğlenemedi.

"Bu çok saçma bir şey!" diye haykırdı Bayan Scollard, kızarmış ve sinirlenmiş, ama yarı gülerek. "Saçma çocuğun devam etmesine izin vermemem gerektiğini hissediyorum; kesinlikle kendini küçük bir kaz gibi gösterecek ve köy halkı bunu ciddiye alacak, çünkü kesinlikle ona yardım ettiğimi düşünecekler! Yine de Laura'nın kendini beğenmişliğinin sert bir derse ihtiyacı var ve büyüklerini bu şekilde tamamen görmezden geldiği için bir şekilde cezalandırılmalı. Onu kendi yıkımına bırakırsak cezalandırılacağından eminim, çünkü anormal derecede hassas. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Bırak gitsin, anne; buna dayanabiliriz ve bence o aşağı çağrılmayı hak ediyor - kendini beğenmiş küçük budala!" dedi Bob şiddetle. "Ve eğer bu sefer düşmezse, ben peygamber değilim."

"Siz çocuklar onun 'düşmesine' yardım etmeyin. Eğer onu kendi haline bırakırsak, eğer başarabilirse, onu kendi haline bırakmalıyız," diye araya girdi Bayan Scollard, çocukların alay etme cazibesine direnme gücüne güvenmeyerek ve sonuçta Laura'nın cezasından korkarak.

"Kuşku besleme, Charlotte," diye öğütledi Bayan Bradbury. "Laura'nın deneyimleyerek öğrenmesine izin ver. Köylüler onun açıkça düşündüğü gibi
aptal değiller; yanılmıyorsam 5 Temmuz'da hem daha üzgün hem de daha akıllı olacak."

"Evet, onu rahat bırak," dedi Rosie kararlı bir şekilde. "Buranın senin bu olayla hiçbir ilgin olmadığını bilmesini sağlayacağım. Bakalım o ne yapacak. Günlerim, Vaiz Buck kiliseyi ona bırakmak için nasıl bir karar verdi?"

Ralph ve Bob öğleden sonra istasyondan Snigs ve köpeği getirmek için aşağı indiler. Akşam yemeğine yetişecek şekilde Gemiye giren neşeli bir üçlü--dörtlüydü. Collie cinsi Dundee gergin ve yorgundu, ama bir güzellik canavarıydı ve Bayan Bradbury, "daha fazla ses olursa diye" diye açıkladı,
akşam yemeğini aceleyle bitirip kapısının önünde ona bir yatak hazırladı.

Hiç kimse Laura'ya eğlenceden bahsetmedi, ama Dördüncü günkü akşam yemeğinde resmen duyurdu. "Sanırım," dedi nezaketle,
"daha önce duymuşsunuzdur, ama biz bahsetmedik. Hepiniz geleceksiniz, değil mi?"

"Hayatınızı ortaya koyun!" diye bağırdı Bob bastırılamaz bir şekilde. Ama bu tek istisna dışında, aile Laura'nın duyurusunu yapıldığı kadar ciddi bir şekilde karşıladı.

Gemiden çıkan ve çaydan sonra şapele doğru yol alan, ciddiyetini korumak için çok çabalayan bir gruptu. Laura'nın ailesi, eğer bu çile çok zorlayıcı olursa geri çekilebilmek için yeterince geriye oturdular.

Bayan Scollard ve Happie birbirlerinin huzursuzluğuna ve
mahcubiyetine sempati duyuyorlardı, Bayan Bradbury ifadesiz bir ifadeyle dik oturuyordu, ama
üç çocuk kendilerini sınırsız bir neşeye teslim ettiler, alkış için kendilerine sağladıkları
büyük sopalara yaslandılar.

Gretta geç geldi ve Happie'nin onun için ayırdığı koltuğa oturdu.

"Endişelenme," diye fısıldadı Gretta. "Belki de bir eğlence verdiğinde o kadar da kötü olmayacaktır; belki de insanlar onun aptal olduğunu düşünmez."

Bu, Happie'nin arkadaşının yetenekli kız kardeşini gizlice aptal olarak gördüğüne dair aldığı ilk ipucuydu, oysa o genç kişi
kendisinin taşralı kıza
etki ettiğine sevgiyle inanıyordu.

Laura seyircilerin önüne çok ciddi bir yüzle geldi, ama en iyi haliyle
görünüyordu, yanakları heyecandan kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Bayanlar ve baylar," dedi hafifçe eğilerek, "bu 4 Temmuz. Bence 'My Country, 'Tis of Thee'yi söyleyerek başlamalıyız."

"Bu iyi bir başlangıç," diye fısıldadı Bayan Scollard, geçici bir rahatlamayla.

Seyirci ayağa kalktı ve ulusal ilahinin ilk kıtasını coşkuyla söyledi, ancak ikinci kıtada çok az kişi sözleri söylüyordu ve üçüncü kıtada havayı mırıldanmayı bıraktılar ve sadece Laura ve Bay Kitapları olan
Buck, şarkı söylemeye bırakıldı.

"Peterkins ve Bağımsızlık Bildirgesi gibi," diye fısıldadı Ralph ve Bob neşeyle onu dürttü.

"Bugün için kendim yazdığım bir ilahiyi sana söyleyeceğim," diye duyurdu
Laura, orgun başına oturarak.

Hava, onu prova ederken ona yüce görünmüştü; şimdi,
daha az taraflı kulakların bilinciyle duyulduğunda, çeşitlilikten yoksundu ve eşlik çok arzulanan bir şey bırakıyordu. Daha da
fazlası, o orgun üzerinde günlük provasına rağmen, şimdi, bestesini halka sunmanın heyecanıyla, Laura bazen
pompalamayı unutuyordu ve eşlik eden her şey zayıf bir
gıcırtıya dönüşüyordu.

Seyirci harika davranıyordu; ciddi bir şekilde oturmuş dinliyordu, Ark'ın kiracılarının genç temsilcileri aracılığıyla onu eğlendirmeye çalıştıklarına inanıyordu ve o da kibarca eğlenmiş gibi görünmeye çalışıyordu.

Ama bir şekilde, muhtemelen Rose Gruber aracılığıyla, yaşlı Scollard'ların mevcut durumla hiçbir ilgisi olmadığı fısıldanmaya başlandı ve dinleyicilerin tutumu daha az saygılı hale geldi.

Ancak Laura öne çıkıp özgün bir şiir okuduğunda, dinleyicileri ona karşı tekrar saygıya yöneldiler. Eleştirel değillerdi; dizeler uyaklıydı; henüz 'ergenlik çağında' olan bir kızın kafiye yazabilmesi onlara çok harika göründü ve Laura yürekten alkışlandı.

Ama müziğe döndüğünde ve özellikle bir sonraki şarkısını Crestville'in karanlığına acıdığını söyleyerek başlattığında, köy halkı Laura hakkındaki fikirlerini değiştirdi ve onun ne yaparsa yapsın onunla dalga geçmeye hazırdı. Hiç şüphe yoktu ki
alay konusu olmak için bolca fırsat vardı. Aptal küçük kız
Gottschalk'ın bir şarkısını söylemeye başladı ve pes etti. Sonra, hiçbir şey onu yıldırmadı,
orgda bir solo denedi, pompalamayı unuttu, yerini kaybetti, pompalamayı hatırladı,
ama parmaklarını unuttu, yanlış notalara bastı ve
müziklerini raftan öyle bir güçle düşürdü ki
bir sürü tuş aynı anda
gürültülendi ve seyirciler arasındaki saygısız bir çocuk, "Sic
'em! Yakala, Towse!" diye bağırdı, etrafındaki herkesin uygunsuz sevincine.

"Ben salon orglarına alışkın değilim," dedi Laura, gözyaşlarıyla dolu bir vakar ve
morarmış bir yüzle.

"Sadece elle org çalmaya mı?" diye sordu seyircilerden biri ve bir kadın sesi şöyle dedi:

"Yazık! Küçük kızla dalga geçme!" Ama birkaç kişi kıkırdadı.

"Sizin için harika bir şiir okuyacağım," dedi Laura, aslında cesaretle ama yanlış yönlendirilmiş bir şekilde
programına destek vererek. "Şiir
sizin için iyi bir şey, çünkü hepiniz çok çalışıyorsunuz ve çok az şey duyuyorsunuz
bu iyi."

"Nasıl olabilir? Benim bir çocuğum nasıl bu kadar kendini beğenmiş ve bu kadar aptal olabilir?"
diye inledi annesi.

"Sadece sanatsal bir mizaç, canım," dedi Bayan Bradbury
felsefi bir şekilde, keskin gözleri parlayarak.

Sonra Laura, Paul Revere'in yolculuğunu okumaya başladı; daha sonra açıkladı ki
Dördüncü Temmuz için vatanseverlik olduğu için bunu seçtiğini ve Crestvillians'a verdiği şiirsel eğitime biraz da tarih öğretisi katacağını düşündüğünü.

Üç sesin kendisininkine katıldığını ve ek bir sesin ara sıra bir dizenin sonunda bir kelimeyi bağırdığını duyduğunda ne kadar şaşırmıştı, sanki dinleyicilerinden bazıları hangi kafiyeyi bekleyeceklerini biliyormuş gibi!

"Okuyucuda var," diye fısıldadı Gretta Happie'ye ve sonra Happie anladı.

Laura'nın sesi tanıdık şiirin son hecesinde titrerken, iri yarı bir çocuk platforma atladı ve Laura'ya ironik bir şekilde eğildi.

"Crestville sakinleri tarafından size teşekkür etmek için görevlendirildim, onları bu kadar çok geliştirdiğiniz için," dedi. Sonra dinleyicilere döndü ve ekledi: "Bayanlar ve baylar, şehirden çok uzakta yaşadığınızı ve zaten çok fazla köylü olduğunuzu düşünürsek, size birkaç şiir okuyacağım, çünkü şiir samandan sonra size iyi geliyor. 'Hickory, dickory
dock, fare koştu----'"

Daha fazla devam edemedi. Anında seyircilerin genç kısmı ayağa kalktı ve bazen koro halinde, daha sık düzensiz bir şekilde Mother Goose tekerlemesini haykırdı, her biri, görünüşe göre,
kendisine sunulan her tekerlemeyi söylüyordu ve genç yaşlı herkes bu arada kahkahalarla bağırıyordu.

"Şimdi onlara aldırmayın!" diye fısıldadı nazik yaşlı bir kadın Scollard'lara.
"Onlar hiçbir şey ifade etmiyorlar - kızınızla dalga geçmekten daha nazikler,
ama hiçbir şey ifade etmiyorlar!"

Bayan Scollard da gülümsedi, biraz titrek olsa da. "Çocuk için zordu - her şeyi çok ciddiye alıyordu - ama onunla dalga geçilmesi gerekiyor; gülüyor olmalarına sevindim. Ve kaba değiller. Büyüklerine karşı bu kadar kendini beğenmiş olduğu için bir dersi hak ediyor! Lütfen herkese çocuğun bize danışmadığını, bu konuda ona yardım etmediğimizi ve Crestville'e ona birkaç önemli gerçeği öğretme şekli için minnettar olduğumuzu söyleyin."

Laura birkaç dakika alaycı seyircisinin karşısında durdu, şimdi onun yerine eğlendirici olmuştu. Ne olduğunu kavrayamıyordu.
En sonunda gerçek ona, yetenekli Laura'nın alay konusu olduğu, yeteneklerine veya sosyal üstünlüğüne saygı gösterilmeden muamele gördüğü gerçeğini
anlattı.

Bu acı gerçeği fark ettiğinde, küçük bir hayalet kadar bembeyaz oldu ve kiliseden kaçtı, seyircilerinin kahkahaları eve doğru koşarken onu yolda takip etti.

BÖLÜM XIII

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, BUZAĞILAR VE ZENCEFİLLİ POP

BAYAN SCOLLARD, Laura'yı Waterloo'dan takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. O ve Happie şapelden aceleyle çıkıp yola doğru yürüdüler ve Ark
çocuklarını, Laura'nın çok daha iyi olmasını istediği olayı eski moda bir eğlenceye, Kutladığımız Gün'e layık bir şeye dönüştürmelerine yardımcı olmak için aceleyle hazırladıkları planı uygulamaya bıraktılar. Fakat Bayan Scollard ve Happie yol boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, Laura
hiçbir yerde görünmüyordu ve eve vardıklarında hala ondan eser yoktu. Mutfağa açılan bir pencere vardı; eğer evdeyse, Laura o şekilde tırmanmış olmalıydı, çünkü annesi ve Bayan Bradbury'nin her iki anahtarı da vardı.

Bayan Scollard, anahtarını birçok kuşkuyla kilide soktu. Laura'nın kesin yenilgiye uğramasına
izin verdiği için kalbi kırıldı; belki de sonunda onun için iyi olurdu, ama annenin aptal çocuğunu disiplin altına alması zordu ve şu anki
mahcubiyetinde onu özlüyordu, ki bu dayanılması çok zor olmalı.

Evin içinde her şey karanlık ve sessizdi. Bayan Scollard ve
Happie Laura'yı çağırdılar, ama cevap gelmedi.

Işığı tutup alt kattaki odalara baktılar, ama
sadece Jeunesse Doree'yi buldular, gerinerek ve mırıldanarak dışarı çıktı,
Happie'ye ailesinin yokluğunda vakit kaybetmemek için uyuduğunu ve
şimdi tamamen onun emrinde olduğunu söyledi.

Laura yoktu ve arama yukarı katta devam ettiğinde daha da başarılı olmadı.

Bayan Bradbury, Rosie ve Penny ile eve geldi, Polly'yi eğlenceyi görmesi için oğlanların korumasına bıraktı ve anne ile kızı çok
tedirgin buldu. Rosie durumu sakin bir şekilde karşıladı.

"Kaybetmedi," dedi, Penny'nin şapkasını ve oldukça dar olan küçük paltosunu çıkararak, çünkü Penny hızla büyüyordu. "Bir yerlerde saklanıyor;
bir kediyle yüzleşmek
istemeyecek kadar yaralı. O ortaya çıkacak. Bodruma ve tavan arasına baktın mı? Ondan sonra ahırı arardım.
Çok zaman
samanlıkta saklandım, küçükken ve babam peşimdeyken; yeterince uzun süre ortalıkta görünmeyi başarabilirsek, babam her zaman bizi kırbaçlamak isterdi. Samanlıktan daha iyi saklanacak çok fazla yer yoktur. Bir zamanlar orada saklandığımı hatırlıyorum ve bir
tavuğun oraya
sokmuş olduğu bir yuvaya denk geldim - içinde henüz on dört yumurta vardı! Tüm
yumurtaları
önlüğümde topladım - onları almak için çok uzağa uzanmam gerekti, bu yüzden
bir ayağımı orada yatan bir saman destesinin üzerine koydum - henüz
üstünde duruyordu - ve eğer o saman destesi
kaymaya başlamazsa değiştirileceğim! Ondan kurtulamadım, bu yüzden
ayakta dururken, onun üstünde, ve önlüğümü güzelce tuttum ve dedim ki:
Hadi! Ve ahırın zemininin on fit aşağısına doğru kaydım. Eskiden, vurduğumda zeminin
başımın tepesinden yukarı çıktığını düşünürdüm! Ama önlüğümdeki yumurtaları kaldırdım ve
hiçbiri kırılmamıştı. Ama ben o kadar bodurdum ki
iki saat boyunca bunu atlatamadım."

Happie bağırdı; Bayan Scollard bile, artan kaygısına rağmen güldü ve Penny hayranlıkla iç çekti: "Ah, Rosie canım, sen _çok_ komiksin!"

"Bir mum al, Happie--tavan arasına yanan bir lambayı taşımaktan korkuyorum--ve önce oraya bakacağız," dedi Bayan Scollard. "Belki de
burada kalsan daha iyi olur. Sanırım Laura, ilk utanç bitene kadar seni veya Bob'u görmek istemez."

Happie mumu getirdi, eliyle kuvvetli esintiden korudu.

"İşte burada, anne. Bu arada Penny'yi yatağa yatıracağım," dedi.

Bayan Scollard merdivenlerden yukarı doğru ilerledi, tavan arasına doğru yoluna devam ederken
Happy, Penny'yi odasına götürdü.

Anne dar merdivenlerin başına ulaştığında görünürde hiçbir şey yoktu, sadece ışık belirdiğinde deliğine doğru kaçan bir fare ve tam zamanında, bu tür maceralar umuduyla metresini takip eden ve küstah, kısa burunlu yüzünde derin bir ilgi ifadesi olan Doree'den kaçmak için. Kirişler, mumun abartılı alevi önünde fantastik, titrek şekillerde yükseliyordu; her şey sessiz ve düzenliydi ve Bayan Scollard merdivenlere doğru dönmek üzereydi ki, Doree hoş, küçük bir ses tonuyla "M-m-ummm?" dedi ve kuyruğu doğaüstü bir şekilde düz ve sırtı hafifçe kamburlaşmış bir şekilde en karanlık köşeye doğru koştu, sanki bir okşayan el.

Bayan Scollard kedinin tavsiyesini dinledi ve onun gittiği yöne doğru aceleyle yürüdü, mumunu başının üstünde tutarak önündeki karanlığa ışık tuttu. Orada, eski Bittenbender sandığının arkasında, nankör Crestvillians tarafından reddedilen deha yatıyordu.

Bayan Scollard, Laura'ya ve Laura'nın en güzel elbisesine karşı karışık bir endişeyle ve kaygısı hafiflediği için biraz da eğlenerek mumunu
yerleştirdi.

"Laura canım, dışarı çık," dedi nazikçe. "Bir daha yapmayacağın bir hata üzerinde kafa yormamak için yeterince akıllı ol."

Laura başını hızla kaldırdı. "Hata, anne!" diye haykırdı. "Hiçbir
hata yapmadım. Ama bu korkunç, cahil insanlar tarafından bu kadar nankörce, hatta hakarete uğramaktan
sakınabilir miyim sence?"

"Buraya gel, Laura," dedi annesi, çocuklarının her zaman itaat ettiği tonla.

Laura, tozlu, gözyaşlarıyla lekelenmiş, her zamanki kendini beğenmiş ve zarif küçük halinin bir enkazı olarak ortaya çıktı. Annesi, bir sandığın üzerine
oturduğunda onu dizlerinin üzerine çekti ve dağılmış saçlarını düzeltmeye başladı ve sıcak yanaklarını nazik bir elle okşadı.

"Hatayı sana göstereyim, canım," dedi. "İşte küçük bir kız var, henüz on üç yaşında, her şeyden önce bir eğlence hazırlıyor ve bunu sadece büyüklerine danışmadan değil, onların izni olmadan da veriyor. Kesinlikle, Laura, izin almadan kamuya açık bir görünüme çıkma hakkın yok. Cezalandırılmanın sebebi bu; müdahale etmekten kaçınırsam hak ettiğin cezayı alacağını biliyordum ve benden bir ceza almadan da cezanın yeterince ağır olmasına sevindim. Çünkü -ve bu senin hatanın ikinci kısmı ve her eylemini etkileyen bir kısım- küçük benliğini fazla ciddiye alıyorsun, Laura'm. Yeteneklerin var, umarım bunları
değere dönüştürmüşümdür, ama bu arada bunlar sadece olabileceklerin çocukça bir
vaadidir. Ve bu yüzden kendini övüyorsun, kendini kardeşlerinden üstün tutuyorsun, onlar da kendi yollarında senin kadar
zeki ve kendilerini
abartmamakta daha zekiler. Gerçekten harika şeylerle dolu bir dünyada kendini beğenmiş olmak çok aptalca, Laura'm. Bir diğer hata da bu gece komşularımıza sanki onlardan üstünmüşsün gibi hissetmene ve onlarla konuşmana izin vermendi. Onlar senden büyüktü, canım ve sana senden daha az avantaja sahip olan insanların da senin kadar
zeki olabileceği öğretildi; çok
sağlıklı bir ders! Aşağılayıcı bir şekilde hitap edilmek üzere davet ettiğin izleyiciler, onu himaye etmeye çalışan küçük kıza karşı mükemmel derecede tatlı huylu ve sabırlıydı. Crestville halkına anlayışları ve bu kadar nazik oldukları için minnettarım. Bu yüzden
acıyı beslemeyeceksin, ya da senin gibi bir çocuğun yaptıklarının çok önemli olduğunu düşünerek eski hatayı yapmaya devam etmeyeceksin. Annenle birlikte aşağı ineceksin, yatağa gireceksin ve daha akıllı bir kız olarak uyuyacaksın, kendi kendine: 'Bir daha asla kendini beğenmiş küçük bir kaz olmayacağım!' diyeceksin ve hiç kimse
küçük bir kız olduğunu unutmanın sadece küçük bir kızın yaptığı aptallığı iki kere düşünmeyecek. Ama o annesinin küçük kızı, bu yüzden
bana bir öpücük ver ve bu akşamın dersleri dışında her şeyi unut. Acaba öpmek için çok tozlu olmayan bir yer bulabilir miyim?"

Laura annesinin okşamasına boyun eğdi, ancak karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık vermedi. Titrek adımlarla merdivenlerden aşağı doğru sallanan mum ışığını takip etti; aşırı ağlamaktan zayıf ve hastaydı ve gururunun düşüşü zihnini morartmıştı. En arkada olan Jeunesse Doree, üçü arasında neşeli olan tek kişiydi.

Sabah Laura ateşliydi ve ayağa kalkacak durumda değildi. Bayan Scollard onu Rosie'nin bakımına bıraktı -sadece dinlenmeye ihtiyacı vardı- ve son zamanlarda Don Dolor'un kişisel rehberliğinde otomobillere binme cesaretini toplayan Bayan Bradbury ile bir gezintiye çıktı.

Gretta kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi ve Bayan Bradbury'nin Ark bahçesinin ürününü tamamlaması için ondan istediği taze bezelyeleri getirdi.

"Buzağınız yok, değil mi?" dedi Gretta selamlama
girdiği anda. "Kapınızın yanında birkaç tane gördüm; yoldan
yeni dönmüş olmalılar, ama sanki evinizden
yeni kaçmış gibi görünüyorlardı."

"Sezar'ın hayaleti! Elbette buzağılarımız var; Teyze Keren iki gün önce üç tane aldı, Tanrı bilir neden!" diye bağırdı Bob. "Ama bizim olamazlar,
çünkü onları inek ahırına koydum ve parmaklıklara kendim baktım."

"Buzağıları tanımıyorsun," dedi Rosie. "Hollandalıları
çıkmada yendiler. Hiçbir şeyin çıkabileceğine inanmayacağın
zamanda bile çıktıklarını gördüm. Sadece elma zamanı gelene kadar bekle ve sonra
ineklerini
kapatmaya çalış! Her tarafta olgun elma kokusu aldıklarında çılgına dönüyorlar ve seni kurtarmak için onları içeride tutamazsın. Sana tavsiyem
dışarı çıkıp buzağıları içeri sokman, Bob, ve bir dakika bile beklememen."

"Evet," dedi Gretta, "yoksa orada olacaklar, kimse nerede olduğunu bilmiyor! Eğer buzağıların varsa, senin olmalılar, çünkü kapının hemen içindeydiler.
Üç taneydiler. Hepimiz sana arabayı sürmende yardım edeceğiz, ama daha çok olmalıyız."

"Polly, Laura bir şey isterse sen ona bak, biz de buzağıları kovalarken," dedi Rosie. "Laura'da utanç başladı, Gretta;
dün geceden sonra hasta bir şekilde yatakta."

Gretta güldü, sonra acıyarak baktı. "Çok yazık; zordu," dedi.

"Hadi, Snigs; hadi, Ralph," diye seslendi Happie. "Kovalamanın zevkini yaşayacağız. Koş ve Laura'ya hemen döneceğimizi söyle;
"Bizi duyacak ve endişelenecek," diye ekledi Polly'ye.

Şimdi Snigs buzdan bir şişe zencefilli gazoz alıyordu,
kendini eğlendirmeyi amaçlıyordu. Buzdolabı mutfakta yer olmadığı için arka verandada duruyordu ve buzağıları kovalama çağrısını duyduğunda, spora katılmaktan hiç de çekinmeyen Snigs, zencefilli gazoz şişesini aceleyle kalça cebine koydu ve takip eden gruba katılmak için evin yanından koştu.

Buzağıların evlat edinme yoluyla Bradbury'ler olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bob, onları, tahmin ettiği gibi, inek bahçesinde
hızla yetiştirdiği üçü olarak hemen tanıdı. Onu tanıyıp tanımadıkları ise daha az kesindi. Üçü de altı iki ayaklıya o tuhaf masum buzağı bakışıyla baktı, başlarını eğdi ve ayaklarını açtı, üçü de arka arkaya, ekru Jersey, ten rengi ve kahverengi kısım Jersey ve siyah beyaz Holstein.

"Sen sadece o taraftan dolaş, Snigs," dedi Bob, o ve Ralph ileri atılmaya hazırlanırken. "Onları hemen yukarı sür. Onları evin etrafından
kovacağız."

Bu kendinden emin duyuru, Rosie'nin Bob'un inekleri tanımadığını söylediğinde ne kadar doğru konuştuğunu kanıtladı.

Onları gerçekten de yukarı sür! Snigs herhangi bir işe yarayacak kadar yakın bir yere
çıktığı anda, buzağılar aynı anda, hatta
uyumlu bir hareketle başlarını biraz daha eğdiler, altı arka bacaklarını
kaldırdılar ve yola doğru koştular.

"İşte! Her zaman böyle davranırlar!" diye bağırdı Gretta. "Dünyada buzağıları sürmekten daha zor bir şey yoktur, domuzlar hariç. Bob, koş; önlerini kes! Ralph, Snigs, yola devam edin yoksa bir sonraki ilçeye
gidecekler. Gel, Happie!" Ve Gretta kendisi de Rosie'yi yolda en yüksek hızda takip etti.

Buzağılar durdu, sanki "Hepiniz ne kadar garip bir şekilde
heyecanlısınız!" demesi gereken birine bakıyorlardı. Sonra sessizce yoldan yukarı doğru koştular, güçleri ayırma basit yöntemiyle, biri yolun bir tarafında, diğer ikisi yolun diğer tarafında olmak üzere, Rosie, Gretta ve Happie'nin yanından geçtiler. Sonra çocukları gördüler ve aniden durdular, onlara doğru sürünürken onlara baktılar, aniden döndüler, bacaklarını tekrar kaldırdılar, kuyruklarını bir kemere
sürüp Ark'ın karşısındaki çiftliğin sınır çitine doğru
hızla koştular.

"Onları oradan uzak tutun!" diye bağırdı Rosie. "O tarla, kasabanın en huysuz adamına ait. Benim günlerim, ama hava sıcak!"

Onları tarladan uzak tutmaya en ufak bir itiraz yoktu, canlı hayvanların kendileri hariç. Kırık bir çitten geçip komşularının yoncasını çiğnemenin iyi bir şaka olacağını düşünüyor gibiydiler - buzağıların bile kendilerinden farklı bir mizah anlayışı olabilir.

Holstein zıplayarak geçti - Happie gülümseyerek ilan etti - ve diğer ikisi bir an bile kaybetmeden onları takip etti. Bob, Ralph ve Snigs çılgın megafonlar gibi bağırarak onların peşinden koştular. Buzağılar hiç çaba sarf etmeden önlerinde kaldılar.

"Ormana varırlarsa bu iş biter!" diye bağırdı Snigs umutsuzca. Buzağılar aniden durdular, etrafa meraklı gözlerle baktılar,
sağa döndüler ve kolayca kırık çitlere doğru koştular
ve yola çıktılar, orada arkalarında bıraktıkları öfkeli çocuklara sitem dolu bakışlar attılar, açıkça centilmenler gibi oyunlarını oynayıp sinirlerini kaybetmeden yarışı kaybedip kaybedemeyeceklerini sordular.

"Şimdi yaklaşın!" diye bağırdı Bob. "Onları kapımıza doğru yönlendirin; şimdi bir araya toplandılar." Öyleydiler ama hemen dağıldılar - eğer aniden dağılmalarını böyle ifade etmek mümkünse.

Rosie ve Gretta bu dağılmayı durdurmak için çaresizce sendeledi. Rosie
ayak parmağını bir kayaya çarptı ve baş aşağı düştü, tüm uzunluğu
tozlu yola uzandı ve kolları uzandı; düşmüş bir yol gösterici gibi görünüyordu.

Çocuklar bir savaş narası attılar ve neredeyse tırmandıkları çitin üzerinden
düşeceklerdi. Happie ve Gretta onu kaldırdığında Rosie perişandı; toz--bölgenin kırmızı şist tozu temiz gingham'ını kızartıyordu; güneş başlığı
kırmızımsı bir kütleye dönüştü ve yüzü sıcaktan, öfkeden
ve düşüşünün şokundan kıpkırmızı oldu. "Mahlon pek de erkek değil ama küfür etme hakkı var; ben etmiyorum," diye sertçe belirtti, belli ki erkeksi haklardan ve kendi sınırlamalarından pişmanlık duyuyordu.

Gretta kahkaha gözyaşlarını kendi tozlu önlüğüne sildi.

"Eunice çok uzun süredir uzakta olduğum için çok öfkelenecek," dedi, "ama bu azarlamaya değer. Ve bir de şu buzağılara bak!"

Görünüşe göre üç genç serseri, Rosie'nin düşüşünü insanların kaçtığında neler olduğuna dair hüzünlü bir uyarı olarak algılamıştı, çünkü
baştan beri niyetleri buymuş gibi uysalca kendi kapılarına dönmüşlerdi ve çiğneyerek ve takipçilerinin hararetli grubuna bakarak durmuşlardı.

"Sanki şarkı söyleyeceklermiş gibi görünüyorlar: 'Yumuşak konuş, korkudan çok sevgiyle hükmetmek daha iyidir,'" dedi Happie kendini toparlayarak;
gülmekten bitkin düşmüştü.

"Aman Tanrım, fikirlerini değiştirmeden önce onları içeri sok!" diye bağırdı Bob. "İşte annem ve Keren teyze geri döndü."

Rosie, Gretta ve Happie, çocuklar diğer taraftan gemiye ulaştığında ve Don Dolor yolda neredeyse onunla aynı hizadayken geminin kapısına doğru koştular. Herkesin dehşetine, yüksek bir ses duyuldu, görünüşe göre bir tabanca sesi. Snigs yaklaşık bir metre havaya fırladı ve yüksek sesle çığlık atarak düştü. Don Dolor arka ayakları üzerinde kalktı, Bayan Bradbury onu boşuna kontrol etmeye çalışırken bir an dans etti, sonra toz bulutu içinde yola doğru
fırladı.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, Snigs'in etrafındaki dehşete kapılmış grup bir an için taş kesilmiş bir şekilde durdu, yere serilmiş çocuğa ve uçan atın peşinden yola doğru baktı. Sonra Ralph, yüzünde acıyla
birleşmiş Snigs'i kucakladı ve Rosie haykırdı: "Ne oldu şimdi? Neden," diye ekledi, Snigs'i hissederek, "hepiniz ıslanmışsınız; kanıyor musunuz?"

"Sanırım öyle," diye inledi Snigs. "Zencefil--zencefilli gazoz."

"Zencefilli gazoz!" diye yankıladı Ralph, yaranın kardeşinin kafasında olduğunu ve zihninde dolaştığını düşünerek.

"Hangi zencefilli gazoz?" diye sordu Rosie, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Çekimime gitti," diye hıçkırdı Snigs, erkeksi olmayan duygularını kontrol etmeye çalışarak.

Çocukluğunda deneyimli olan Bob, elini Snigs'in kalça
cebine daldırdı ve içine koyduğundan daha hızlı çıkardı, kan
damlıyordu.

"Aman Tanrım Scott! Cebi kırık camla dolu!" diye haykırdı. "İçinde bir şişe zencefilli gazoz var mıydı, Snigs?"

"Evet," dedi Snigs, acıdan çok gerginlikten akan gözyaşlarını kontrol altına alarak. "Tam da bir tane alıyordum ki, beni o buzağıları yakalamam için aradın - veba onları alsın! Bu yüzden cebime koydum, çünkü eve girmek için çok acelem vardı ve şimdi bozuldu!"

"Isındı ve çalıştı!" diye bağırdı Bob. "Christopher Columbus, ne sabah!" Gülmekten kendini alamadı ama endişeli görünüyordu. "Keşke annemin nerede olduğunu bilseydim; Keren Teyze bir atın sürülmesi gerektiğinde araba kullanamaz. Üzgün ​​olabilirler."

"Sanırım hayır; yol düz," dedi Rosie. "Yaralı mısın, Snigs?
Belki de cam bir yerden etine saplanmıştır."

"Ah!" Happie, camın ete
patladığını ve Don
Dolor'u görmek için gözlerini zorladığını hayal ederken histerik bir şekilde gülüp ağlayarak bağırdı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Gretta, dağ zirvelerine alışmış gözlerin uzun görüşüne sahip olan. "Aman Tanrım, endişelenmiş olmalılar!
Tam bir atış gibi duyuldu."

"Ralph'in Snigs'i yukarı taşımasına yardım edeceğim," dedi Rosie, ancak Laura onu
engelledi, annesinin bir sargısıyla çimenlerin üzerinden geldi, Polly ve Penny de ellerine yapışmıştı.

"O tabanca kimi öldürdü?" diye sordu trajik bir şekilde, ailesinde dolu olduğunu bilmeme vakası yaşandığından şüphe duymadan.

"Snigs zencefilli gazozla yaralandı," diye bağırdı Happie omzunun üzerinden,
geri dönen arabayı karşılamak için uçarak.

"Kim yaralı; bana hemen kimin yaralı olduğunu söyle?" diye soluk soluğa sordu Bayan. Scollard, arabadan dışarı doğru eğilmişken, aynı anda Bayan Bradbury, "Nereden buldun?" diye sordu.

"Snigs yaralı; buz dolabından çıkardı - cebinde patlayan bir zencefilli gazoz şişesiydi. Ciddi bir şey değil, anne," diye bağırdı Bob.

Bu açıklama karşısında Bayan Bradbury'nin bile kahkahası duyuldu ve Bayan Scollard hıçkırarak ve rahatlamaya gülerek koltuğuna çöktü.

Don Dolor kendinden utanmış gibi görünüyordu, ancak deneyimsiz şoförü tarafından bu kadar çabuk kontrol altına alınmasına izin verdiği için mutluydu, muhtemelen ailesinin patlamanın onları aldatmak için bir tabancaya benzediği gerçeğini ve kendi kapısında böyle bir ses beklemediğini hesaba katacağını umuyordu.

"Ne sabah ama, hepsi o korkunç buzağılar için!" Happie içini çekti,
o ve Gretta doktora gitmek için arabaya binerken ve
Ralph ve Bob, Snigs'i eve taşıdılar. "Bu arada,
o iğrenç şeyler nerede?"

"Rosie'de var," dedi Polly. "Onları evin içinde gezdirdi."

"İçeri girsen iyi olur, Laura; sen halk için giyinmiş değilsin - dışarıda olmak için," dedi Happie, Laura'nın bu konudaki son deneyimiyle ilgili trajik ruh halinden
çıkarken halk önünde görünmeye imada bulunmaktan korkarak cümlesini değiştirerek.

Gretta ve Happie bahçeden çıkarken arkalarına baktılar.
Rosie'nin inek bahçesinin parmaklıklarını taktığını gördüler, üç buzağı ise onlara nazik, huzurlu yüzlerle bakıyordu. Kızlar o mesafeden bile
Rosie'nin parmaklıkları direklere nasıl yerleştirdiğini ve
onları nasıl sabitlediğini fark edebiliyorlardı.

BÖLÜM XIV

SÜRÜKLENEN BİR GEMİ Mİ?

SNIGS'in tuhaf kazası ilk bakışta göründüğünden daha ciddi çıktı. Rosie'nin öne sürdüğü gibi cam "etine saplanmıştı";
çocuğu onarmak için yedi dikiş atılması gerekti ve çocuk on gün boyunca yüksek ateş ve ciddi ağrılarla yatakta hasta yattı.

Temmuz ağustosa doğru ilerliyordu ve termometre deniz seviyesinden
bu kadar yüksekte asılı duran bir cihaz için alışılmadık derecede yüksekti.

Bayan Scollard sıcaktan bitkin düştü ve iyileşmek için sabırsızlıkla
sıkıldı; kasabadaki görevlerine devam etme ihtimali uzak ve belirsiz görünüyordu.

Happy alışılmadık görevler altında taze rengini ve canlılığını kaybetti ve
Bob da her gün zorlu çiftlik işleri yığılırken ciddileşti ve Eylül okul ve iş fırsatlarının
çözülmemiş sorunlarıyla
görünürde belirdi.

Polly ve Penny neredeyse her saat daha da büyüyor ve esmerleşiyorlardı,
ve Laura, kibri çokça terbiye edilmiş ve
kendine güveni talihsizliğiyle bastırılmış, gelişmiş bir Laura'ydı. Margery'nin mektupları
mutlulukla dolup taşıyordu, ancak annesi onlarda en büyük kızının genç kızlığın sınır çizgisini
aştığına ve büyüdüğüne dair ince işaretler okuyordu.

Gretta'nın işleri kötüye gidiyordu, oysa kendisi her geçen gün daha da iyileşiyordu.
Bayan Bradbury ve Bayan Scollard bu güzel kıza çok düşkün olmuşlardı ve Happie'den daha az onun hayatının çözülmesine ilgi duymamışlardı. Yeni arkadaşları ona değer verdikçe,
ve kuzenlerinin ona kin beslediği şekilde geliştikçe,
Neumann'lar ona karşı daha da acımasız olmaya başladılar. Açıkça görülüyordu ki, meseleler uzun süre böyle devam edemezdi ve Bayan Bradbury ile Bayan Scollard, Gretta'nın beklentilerini sonuçsuz bir şekilde tartıştılar ve onları aydınlatmak için
güçlerinin yetmesini dilediler.

Ağustos ayının ilk günü Ralph ve Snigs'e geri dönme çağrısı geldi. Onlar
üzgün bir şekilde gittiler, çünkü Scollard'ların onları takip etme olasılığı
pek parlak değildi ve çocuklar okul başlamadan önce Gemiye geri dönemeyeceklerdi.

Ağustos ayının Gemiye getirdiği değişiklikler bunlardı. Onlarla birlikte
havaya bir bekleme hissi yayıldı. Kesin bir şey beklemekten değil, belirsiz bir huzursuzluk hissinden, sanki "bir şey olacakmış gibi", bir yaprağın bile kıpırdamadığı ve büyük gök gürültülü
başların batıda yığıldığı durgun bir Ağustos öğleden sonrası atmosferine çok benzeyen bir his.

"Umarım olduğunda iyi bir şey olur," dedi Happie, annesi bu huzursuzluğu itiraf ettiğinde. "Gerçekten de kötü bir şeye
dayanamıyormuşuz gibi görünüyor."

İyilik yaparak yorgunluğunu ele vermek istememişti; kendi isteğine rağmen
dışarı çıktı.

"Zavallı küçük Happie!" diye iç çekti annesi, Margery'den gelen son uzun mektubunun sayfalarını çırparak. "Acaba Bar Harbor'a gitmen konusunda ısrar etmeli miydim?"

"Elbette hayır, anneler!" diye bağırdı Happie aceleyle. "Margery'nin mektupları
günler ne kadar uzunsa o kadar mutluymuş gibi geliyor kulağa, ama
sanki Mutluluktan çok
Margery-şeyleri varmış gibi geliyor."

"Öyle," diye onayladı annesi. "Sen de eski notu fark ettin, öyle mi? Sanırım Margery'nin
büyümesine izin vermeye karar vermeliyiz. Ama orada olsaydın, 'Mutluluk-şeyleri' dediğin şeyi
bulurdun. Hepimiz hayat boyunca ve
nerede olursak olalım kendi çekiciliklerimizi buluruz. Benzerlik benzeri çeker ve kendi
seviyemize yükselir veya düşeriz; bunu asla unutma, Mutluluğum."

"Anneler her yerde küçük metinler bulurlar, değil mi, anneler?" dedi Mutlu onu öperken. "Çocuklarının zihinlerini ve ahlaklarını sonsuza dek geliştiriyorlar ve taşlarda bile vaaz bulmak için beklemeleri gerekmiyor -- gerçi Bar Harbor'da kayalar olmalı!"

"Bir vaiz için, dinlemek zorunda olan bir cemaate sahip olmak büyük bir avantajdır," diye karşılık verdi annesi. "Kaç ve akşam yemeği için pastanı yap,
sen küstah Happie."

"Küstah Happie" gülerek arkasını döndü, ancak itaat etmeye vakit bulamadan
Bayan Bradbury gizli ve telaşlı bir şekilde odaya girdi.

"Hiçbir şey söylemedim," diye fısıldadı, o kadar alçak sesle ki, o zamanlar bir şey söylediğini söylemek zordu, "çünkü seni korkutmak istemedim, Charlotte, ama Dundee son iki gecedir korkuyla homurdanıyor. Onu duymaman için bir sebep göremiyorum - ama eminim ki
kapım kapalıyken yatağımın altında uyumuştur! Şu anda bahçede, homurdanıyor ve arka kapıya doğru sürünüyor. Çitin yanında gizlice dolaşan bir figür gördüğümden eminim. İşte bir tabanca;
İhtiyaç olursa diye getirdim ama kimsenin ona dokunmasına izin veremem.
Bob nerede?"

"Don Dolor'a bakmak için ahırda," dedi Bayan Scollard. "Hiç korkmuyorum, Bayan Keren. Hiçbir sorun olmadığından eminim.
Diyelim ki tabancayla burada kalıp Happie'nin mutfağa gidip Rosie'nin orada olup olmadığını görmesine izin veriyorsun."

"İnsanların ne kadar gergin olacağını asla bilemezsin!"
diye haykırdı Bayan Bradbury, sanki Bayan Scollard'ın sakinliğinden
hayal kırıklığına uğramış gibi, onu rahatsız etmekten bile korkarken. "Tamam; dışarı çık,
Happie, ama dikkatli ol!"

Happy güldü ve itaatkar bir şekilde ayrıldı. Mutfağa yaklaşırken alçak sesler duydu ve kapıyı açtığında Rosie'nin Mahlon'unun orada tek ayak üzerinde durduğunu gördü, "tıpkı kaz gibi," diye düşündü Happie, Rosie'nin kesinlikle daha iyi olmayan yarısıyla eğlenecek ruh halinde değildi.

"Son zamanlarda geceleri buralarda mıydın?" diye sordu Happie.

"Neredeyse bütün yaz," diye sızlandı Mahlon. "Rosie bilmiyordu - bilseydi umursamazdı, hayır efendim, bilseydi umursamazdı. İçinde hiç kalp yok ve sonra sizin bir köpeğiniz var!"

Happie'nin kahkahası duyuldu ve aceleyle kütüphaneye geri döndü. "Revolverini kaldır, Teyze Keren; o sadece Rosie'nin Mahlon'u ve onun için en fazla bir sıkma makinesine ihtiyacın olur - çok ağlıyor!"

Sonra eğlenceyi görmek için geri koştu.

Rosie'nin içeri girerken sert bir fısıltıyla "Hadi kıpırdama!" dediğini duydu. Ama Mahlon'un konuşmaya başlaması çok zordu, kolayca susturulması mümkün değildi. Sağ kolunu salladı ve sağ bacağını da aynı anda salladı. Sesi gözyaşlı bir sızlanmaya dönüştü; heyecanlandığında sık sık yaptığı gibi, gözyaşlarına boğulma noktasındaydı.

"Hayır efendim," diye fısıldadı, "Ben yapamam! Kimse yapamaz. Bana
bir keresinde ahırın tavan arasına, o çatlak merdivene çıkıp
eski samanları atmamı söyledi. Ve ben ona yapamayacağımı ve boynumu
kırmayacağımı söyledim, ne onun için ne de onun gibi biri için, ve henüz bana bağımlı bir karım varken!"

Rosie, gözlerinde saf bir mizah parıltısıyla istemeden Happie'ye baktı ve Happie istemeden yüksek sesle güldü.

Bu, Mahlon'un zaten incinmiş olan duygularını çileden çıkarmış gibiydi. Sesi daha yüksek ve daha tiz bir şekilde yükseldi ve şöyle dedi: "Evet, efendim, gülebilirsiniz, ama
ben bir erkeğim ve hâlâ bir erkeğin hislerine sahibim. Ona
o merdivene tırmanmayacağımı söyledim, bunun için ölürsem bile, ve o da tırmanmam gerektiğini
ya da bırakmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden bıraktım ve işte buradayım. Eğer 
işsiz kalırsam, karım size yardım etmezse ve evim kapalı kalırsa, beni evsiz bırakırsa, sizinkilerin ne yapacağımı düşündüğünü bilmek istiyorum?"

Kol ve bacak hareketi öfkeyle arttı ve feryat eden ses,
kasabadaki perişan yaratık bir korkuluk gibi bir fırtınada yere yığılırken,
bir sandalyenin üzerine iki büklüm olmuş, kolları masanın üzerinde, onlara doğru ağlarken, yüzü aşağı dönük şekilde, tamamen kesildi.

Happie bu itirazın amacını anlayamadığı için acı bir şekilde utandı, ancak Rosie diğer tüm durumlarda olduğu gibi buna da eşit olduğunu kanıtladı.

Sakin kocasını omzundan tuttu ve onu bir
tüy yatak gibi salladı, aynı hareket onu ayağa kaldırdı.

"Hadi, hadi!" dedi vurgulayarak. "Daha temiz masamda domuzların etrafında giydiğin o kirli ceket kollarını giymeyeceğim
burada bisküvi yapacağım ve Happie akşam yemeği için kek pişirecek! Ve sen ağlıyorsun, sanki ne olduğunu bilmiyorum! Neye cüret edersen et, seni orada çalıştırmak için kovalamaktan çoktan yoruldular! Sanırım senin nasıl kazdığını biliyorum - bir kürek dolusu çıkar ve sonra
beş dakika durup deliği hayranlıkla izle! Happie seninle
uğraşmayacak. Eğer teyzesi Keren'in senin için iş bırakmasını istiyorsan, ona kendin sormalısın. Benim günlerim, Mahlon, seni bir süredir görmediğimde her zamankinden daha çok bir halı bezi rulosuna benziyorsun ve davranıyorsun. Dışarı çıkıp Bob'a bir süre yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağına bakıyorsun. O temizlik yapıyor atın ahırına girip onu yatırıyordu. Bir kez dışarı
çıkıp öğreniyorsun. Akşam yemeği sen dönene kadar hazır olacak. Eğer
yapman gereken
hiçbir şeyin yoksa, kalk ve yapabileceğin bir şey yap!"

Mahlon bu güçlü ipucu üzerine harekete geçti ve ahıra doğru gitti. Happie, mutfak dolabının en derin
kuyruklarından kek kalıplarını çıkarmak için eğilerek yüzünü sakladı. Rosie iç çekti, sonra güldü; okulun bilinçsiz bir filozofuydu ve
tedavi edilemeyen talihsizliklere gülümsemeyi en iyi şekilde savunuyordu, bu talihsizliklere katlanabilmenin tek yolu buydu.

"Eğer evlenirsen, Happie," dedi - "ve eğer benim tavsiyemi dinlersen
günü belirlemeden önce iyice düşüneceksin ve sonra yirmi yıl sonra başka bir gün belirleyeceksin ve o güne kadar tekrar düşüneceksin ve sanırım o zamana kadar acele etmemen gerektiğini bilmek için yeterince şey görmüş olacaksın - ama eğer evlenirsen, Tanrı aşkına
bir adam bul ve emir vermek zorunda değilsin! Mahlon'a asla emir vermem ama
eğer istersem süpürgeyle süpürülmem gerektiğini hissediyorum! Günlerim, çoktan düşündüm
bir adamın bana süpürgeyle gelmesini ve sonra etrafta dolanmasını tercih ederim! Bir kadın emir vermek zorunda değil ama gerektiğinde, mecbursun. Don Dolor seni sürerken iyi görünürdü, değil mi? İşte böyle: araba kullanmaya uygun olan "Sürüş, eğer herhangi bir yere
gitmek istiyorsan. Ama asla o türden bir şey alma. Sanırım kekine
o acı amonyağı koymalısın; vanilya her şey."

Happie kekini yaptı ve Rosie bisküvilerini yaptı ve Mahlon, buharlı kokularının ve daha önemli niteliklerinin tadını çıkarmak için zamanında süt sağmayı öğrenen Bob ile geri döndü. Bayan Bradbury, Bob'un harap Mahlon'un yardımını bile memnuniyetle karşıladığını bir bakışta gördü, çünkü Pete ve Jake kararsızdı, oysa her günün görevleri güneşin doğuşu kadar kesindi. Bayan Keren, Bob'un ifade ettiği gibi Mahlon'u "Geminin etrafında kürek çekmeye" ikna etti, bu da o zavallı kişinin gülünç zevkine, Gemiye
kendini sızdırarak elde ettiği kazancı tam olarak takdir etti. "Sadece," dedi Bayan Bradbury, "geceleri burayı mesken tutanın o olduğunu bilseydik, Dundee'nin hizmetlerinden vazgeçebilirdik."

Çaydan sonra, bütün öğleden sonra beyaz kıvrılmış kütleler halinde toplanan yoğun bulutlar batıda daha da yükseldi ve
siyah ve mora dönerek alçak homurtular çıkardı ve ara sıra uzun, engebeli alev şeritleri göstermek için ayrıldı.

"Buraya geldiğinde iyi olacak," diye belirtti Rosie, kalan bisküvileri ekmek kutusuna koyarken. "Aniden de olacak.
Akşam yemeğinden sonra bir şey yaptıysan, Bob, bunu yapsan iyi olur."

"Her şey fırtınaya karşı sıkıca kapatılmış ve kalafatlanmış, Kaptan
Gruber," diye cevapladı Bob denizcilik terimleriyle ama belirsiz bir şekilde, ağzı akşam yemeğine bir ek notla, çalınmış bir parça Happie'nin kekiyle meşguldü.

Ancak, fırtına aniden, gökyüzünün ve atmosferin yeşilimsi siyahlığından, canlı şimşeğin dehşetine eklenen bir şekilde
patlamadan önce saat dokuzdu.

Bayan Bradbury, ayaklarını başka bir sandalyeye dayamış, dik bir sandalyede oturuyordu,
kendi inkar edilemez korkusuna karşı katı bir küçümsemeyle. Bayan Scollard, Laura ve Polly'yi kollarında tutuyordu ve Bob ile Happie şarkı söylemeye çalıştılar, ancak Margery'nin tatlı alto sesini kaçırdılar ve ailenin dikkatini fırtınadan uzaklaştırmada her zamankinden daha az başarılı oldular. Fırtınanın en şiddetli olduğu anda bir araba araba yoluna doğru hızla ilerledi ve bir kadın sesi bağırdı: "Vay canına!"

"Birisi yakalandı," diye gözlemledi Rosie, aile birbirine bakarken, genç olanlar gecenin vahşiliğinden ve karanlığından bu gelişte doğal olarak bir şeyler
anlamlı bulmaya meyilliydi.

"Guy Mannering gibi," diye fısıldadı Happie Bob'a.

Rosie kapıyı açtı. Onun "Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydular.

Sonra kütüphaneye doğru ilerledi, çünkü salon olan ve Rosie'nin hala "oda" olarak adlandırdığı yere karar verilmişti.

Onu kız kardeşi Bayan Eunice Neumann ve daha yaşlı bir kadın takip ediyordu; üçü de çok ıslaktı ve ölümlülerin bakabileceği kadar iğrenmiş görünüyorlardı.

"Eve ondan önce varacağımızı düşünmüştük," diye selamlaştı Eunice Neumann, neyi geçmeyi umduklarını belirtmeden. "Ama
düşündüğümüzden daha hızlı geldi ve buraya geldiğimizde
Emmaline daha ileri giderse anlayacağını söyledi, bu yüzden içeri girdik.
Mahlon atı aldı," diye ekledi Rosie'ye, sanki bir açıklama için ilk iddia ondaymış gibi.

"Devam etmeye çalışmadığın için mutluyum," dedi Bayan Scollard ayağa kalkarak. "Hatta
bu tür bir havada seyahat etmek için evinizin mesafesi bile çok fazla. Bob bir ateş yaksın, şöminede odun ateşi, Bayan Keren?
Ve Rosie, Bayan Neumann'ı yukarı çıkaracak ve size kuru giysiler ödünç verecek,
sizinkiler mutfakta asılı olacak."

"Hayır efendim; üstümü değiştirmeye uğraşmayacağım," dedi Eunice kesin bir şekilde.
"Bu tahta sandalyelere oturacağız. Islanmaları onlara zarar vermez."
Böyle diyerek Bayan Bradbury'nin büyükannesinin olan üç değerli eski sandalyeyi çıkardı ve kız kardeşine ve arkadaşına örnek olarak ilkine oturdu.

"Bob, lütfen ateş yak," dedi Bayan Bradbury. "Bu üçüncü hanımı tanımıyoruz?"

"Onların yanında olan Emmaline Gulick," dedi Rosie, Eunice Bayan Bradbury'nin hatırlatmasını görmezden gelirken, tanıtımdaki eksiklikleri gidererek. Bayan Scollard'ın utancına rağmen her zamanki
tonuyla konuştu, ancak bunun nedeni hızla ortaya çıktı.

"Bir sıra direk kadar sağır," diye devam etti Rosie. "Eskiden
buralarda yaşıyordu, ama ülkenin aşağısına taşındı; şimdi
Neumann'ları ziyaret ediyor. "

"Evet," dedi Reba beklenmedik bir şekilde konuşarak. "Ona acıyoruz."

"Gretta evde yalnız mı?" diye sordu Happie, pencereden dışarı bakarken özellikle
canlı bir şimşek çakmasından ürkerek.

"Evet, orada ve orada olduğu için şanslı; keşke ben de orada olsaydım," dedi Eunice.
"Burada şimdi her şey yolunda. Yetim bir kıza ait olanı almaktan korkmadığını merak ediyorum."

"Hadi, Eunice, sakin ol!" diye sertçe araya girdi Rosie. "O hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve kimse bunun içinde tek bir gerçek olup olmadığını bilmiyor."

Hiçbir ev sahibi ziyaretçinin sözlerine çok dikkat etmiyordu ama Happie hemen pencereden öne çıktı.
"Teyze Keren," dedi, "Bayan Neumann'ın bu evin sizin olmadığını ima ettiği ikinci sefer, sadece ilk seferinde ima etmekten fazlasını yaptı - Gretta'ya ait olduğunu söyledi.
Gretta'ya bunun ne anlama geldiğini sordum ama hiçbir şey söylemedi. Şimdi Rosie bunu duymuş gibi görünüyor. Anlamak istemez misin?"

"Elbette," dedi Bayan Bradbury sertçe, elektrik akımını güvenli yönlerde tutmayı unutarak ve ayaklarının ikinci sandalyesinin yuvarlağından kaymasına
izin vererek hayatını tehlikeye atarak. "Bize bildiklerinizi anlatın, Bayan Neumann--ya da Rosie."

"Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum ve hepsi aptallık," dedi Rosie, Eunice'i
önleyerek. "Diyelim ki Emmaline Gulick'e bir fincan çay ısmarladım, o kadar ıslak."

"Elbette çay, ve hepimiz için, lütfen, ama hikaye ne?"
diye ısrar etti Bayan Bradbury, gerçekten bir hikaye olduğuna ikna olurken tetikteydi.

"Gretta'nın büyükannesi bu evin sahibiydi," diye başladı Eunice, Rosie'nin memnuniyetle bastıracağı hikayeyi
anlatmaktan hiç çekinmiyordu. "İkinci kez evlenmeden önce, yaşlı Bittenbender'la evlenmeden önce sahibiydi! Herkes onun ne olduğunu biliyordu, derler. Hatasını anladı ve
ve bu da uzun sürmedi, ama cellat ipini kesmek onu bağlamak kadar kolay değildi. En iyisini
yapması gerekiyordu. Sık sık ve sık her şeyini oğluna bıraktığını söyledi - o Gretta'nın babasıydı.
Ama ölmek üzereyken oğlu ölmüş ve önünde gömülmüştü ve
hiçbir yerde vasiyet yoktu. Böylece yaşlı Bittenbender evi aldı
ve onu durduracak kimse yoktu. Bu konuda hukuka gidemezdik;
ne paramız ne de mahkemede olmak için zamanımız vardı, kim bilir kaç yıl. Gretta'nın yaygara koparacak başka akrabası yoktu, bu yüzden
olduğu gibi kaldı. Vasiyeti bulsalardı yaşlı Bittenbender alamazdı, ama olduğu gibi aldı. Sonra istediği kadar sahip olduğunda ve Northampton County'deki ailesiyle yaşamaya gittiğinde - felç geçirmişti ve tek başına yaşayamıyordu - neden kalkıp burayı sana vermedi, sana borcunu ödemek yerine ve burayı Gretta'ya kiraya vermedi, ilk başta haklı olarak ona sahip olması gerekiyordu! Bittenbenders'ın çok parası vardı, bu yüzden eğer aklına yatsaydı ödememesi için hiçbir sebep yoktu. Kendisi artık öldü ve sen orayı aldın, ama orayı almamalıydın ve ben olsaydım, nasıl olduğunu bildiğimden, istemezdim."

Bayan Bradbury ve Bayan Scollard, çocuklar onları endişeyle izlerken, tedirgin bakışlar attılar.

"Bayan Neumann," dedi Bayan Bradbury sonunda, "bu çok şaşırtıcı bir
hikaye. Elbette bunun sadece bir söylentiye dayandığını anlıyorsun; Gretta'nın büyükannesinin bir vasiyet yazdığına dair hiçbir kanıt yok ve çocuğun geçimini sağlama görevini yerine getirmemiş olması mümkün.
Bay Bittenbender'ın orayı yasal olarak hak etmiş olması mümkün.
Elbette, onu elinde tutması ve bana bırakmasıyla herhangi birinin haksızlığa uğradığına dair en ufak bir şüphem bile yok. Tek yapabileceğim gerçeği keşfetmeye çalışmak. Tamamen dürüst davranacağımdan emin olabilirsiniz, sadece yasanın harfine göre değil, ruhuna göre ve bu konudan etkilenen kişi Gretta değil de bir yabancı olsaydı bunu yapardım, Gretta'yı çok severdik."

"Konuşmanın pek bir faydası yok," dedi Eunice meydan okurcasına. "Bu konuyu gelip sana anlatmayı düşünüyordum, gel de gel, ama şimdi yağmur beni buraya
sürükledi, fırsatım olduğunda aklımdan geçenleri anlatmayı düşündüm. Gretta bize her zamankinden daha az iyi davranıyor.
Hepinizle burada vakit geçirdi ve beş yaşından beri kendisine yaptığı her şeyi yapan bize karşı giderek daha nankör davranıyor."

"Ve bu pek de önemli değil," diye atıldı Rosie. "Konuşmaman gerekirdi, Eunice; hepimizin izlediğimizi ve Crestville'deki herkesin Gretta'nın daha hiçbir şey yapamadan önce faizini kazandığını bildiğini hatırlamalısın. Benimle mutfağa gel ve sana biraz çay vereyim. O zaman sanırım Bayan Bradbury, yukarı çıkıp yatağa girseler iyi olur. Saat çoktan on oldu ve fırtına her zamanki gibi şiddetli ve sabah olmazsa durana kadar çok geç olacak. Emmaline'e anlat, Eunice, sen ve Reba benim odamda yatağa girebilirsiniz."

"Sanırım bu saatte çay içmeyeceğim!" diye bağırdı Eunice öfkeyle,
"ve yatağa girmeyeceğim. Emmaline biraz güçsüz; eğer
onu odana çıkarmak ve çağrılana kadar orada bırakmak istiyorsan,
umurumda değil, ama ben yatağa girmiyorum, Reba da girmiyor. Sizi
uyandırmayacağım; siz de Rosie ile bizi bırakabilir ve isterseniz yatağa girebilirsiniz.
Size bu evden bahsetmek istiyordum ve artık tatmin oldum."

"Onları mutfağa götüreceğim," diye fısıldadı Rosie, Bayan Bradbury'ye karşı öfkeli bir sadakatle. "Bu hikayeyi dert etme;
kimse gerçeği bilmiyor, zaten."

Bayan Bradbury hiç rahatsız olmadan başını salladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Gerçeği öğrenmeyi
benim görevim yapacağım, Rosie."

Zavallı yaşlı sağır Emmaline Gulick dinlenmek için Rosie'nin küçük odasına götürüldü ve kısa süre sonra gök gürültüsünün
farkında olmadan rahatça uykuya daldı.

Laura ve Polly, Jeunesse Doree ile kanepede uyuyakaldılar ve anneleri, Bob ve Happie ile birlikte az önce duydukları heyecan verici hikayeyi tüm yönleriyle tartıştılar, Bayan Bradbury onlardan çok daha az rahatsız olmuştu.

Çocuklar, Gemiye bildiklerinden daha fazla düşkün olduklarını keşfettiler ve herhangi birini, hatta Gretta'yı bile, kendileri yerine sahibi olarak bulmak pek de hoş değildi - çünkü Teyze Keren onları o kadar iyi bir şekilde bir aileye
kaynaklamıştı ki, Gemi onların olduğu kadar onların da gibiydi.

Fırtına nihayet yeterince dindiğinde gece yarısıydı ve Öfkesinden kaçan mülteciler yolculuklarının kalan kısa kısmını sürdürmek için.

Reba, Emmaline Gulick'i uyandırmak için yukarı çıktı. Kolay bir iş değildi.
Tüm seslere sağır, yorgunluğun ve artan yılların ilk ağır uykusuna
batmış olan Reba'nın sesi Emmaline'in
bilincine nüfuz edemiyordu.

Elini uyuyanın koluna koydu. "Emmaline, Emmaline, uyan!" diye haykırdı. "Şimdi yağmur yağmıyor ve eve gidiyoruz. Acele et,
Emmaline!"

Emmaline'in kalıcı bir korkusu vardı ve o da ateşti. Uyanık dünyanın yüzeyine
çıkmaya çalışırken, bu korku kendini gösterdi. Reba'nın söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordu; nerede olduğunu bilmiyordu, ama bir şeyden anında emindi. Nerede olursa olsun, orası yanıyordu ve hayatı için kaçmalıydı!

Bir battaniye kaptı ve tamamen giyinik bir şekilde yatmasına
rağmen üzerine attı. Çizgili kırmızı kenarı ince, küçük vücudunun etrafında fantastik bir şekilde dolaşan bu battaniyeye sarılmış halde, aşağı doğru koştu, Reba boş yere ona durması için bağırıyordu ve yaşlı arkadaşının nesi olduğunu hiç bilmiyordu. Aile, konuklarının ayrılmasını görmek için merdivenlerin dibinde toplanmıştı; Eunice çoktan kapıdaki arabadaydı. Reba'nın Emmaline'e durması için çılgınca seslendiğini duydular, onun "Ah,
çıldırdı! Durdur onu, Eunice!" dediğini duydular. Küçük gri saçlı yaratığın, onu saran muhteşem battaniyeyle merdivenlerden aşağı uçtuğunu
ve Reba tarafından ateşli bir şekilde takip edilen ön kapıdan dışarı çıktığını ve duvarların çocukların bastırılamaz sevinç çığlıklarıyla yankılandığını gördüler.

Dışarısı çok karanlıktı ve Emmaline'in arabaya nasıl şiddetle atıldığını, dizlerinin üzerine düştüğünü ve aceleyle battaniyeye sarıldığını net bir şekilde göremiyorduk, ancak Ark'ın şaşkın sakinleri Eunice'in "Git ap!" diye bağırdığını duydular, Emmaline dehşetin gücüyle Reba'yı arkasından çekerken ve atın, muhtemelen arkasındaki insanlardan daha az
şaşkın olmadığını gördü. Sonra Eunice'in başının arabanın yanından dışarı fırladığını gördüler ve onun sesinin derin bir iğrenmeyle geri döndüğünü duydular: "Battaniyeyi yarın sabah geri göndereceğim! Evin yandığını düşünüyor!"

Bununla birlikte beklenmedik ziyaretçiler aceleyle çıktılar ve tüm
genç Scollard'lar merdivenlerin alt basamaklarına yığılıp kahkahalarla
sarıldılar.

BÖLÜM XV

YEŞİL DALIN VAADİ

Aile ertesi sabah kahvaltı masasında toplandığında ve önceki akşamki komik çıkışı hatırlayıp kahkahalarla güldüklerinde, ziyaretçilerin Eunice Neumann'ın ev hakkındaki hikayesinin tüm önemini kavrayacak yaşta olan her aile üyesinin zihninde bir rahatsızlık kalıntısı bıraktığını keşfettiler.

Her halükarda, Gemiden aldıkları zevkin sahtekârlığın meyvesi olduğunu hissetmek yeterince kötü olurdu, ancak bu sahtekârlıktan muzdarip olan kişi Gretta olduğunda, hepsinin çok sevdiği ve adaletin sağlanmasını çok istediği Gretta, onun malını elinden alarak masumca ona haksızlık ettiklerini hissetmek dayanılmazdı. Bu nedenle, Gretta'nın Emmaline Gulick'in hayali yangından kaçarken götürdüğü battaniyeyle yoldan yukarı geldiğini gördüklerinde, Happie her zamankinden daha fazla bir hevesle onu karşılamak için koştu ve Happie'nin ona yönelttiği soru ve anlaşılmaz açıklamalar selinden tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde Gretta'yı yemek odasına sürükledi. Bayan Bradbury, genç kızı her zamanki tavrının aksine bir şefkatle karşıladı ve Bayan Scollard onu çok nazikçe öptü. Gretta
sonraki sandalyeye oturdu, güneş başlığıyla kendini yelpazeledi ve bir iş için geldiğinde asla çıkarmadığı önlüğünün bir köşesini kıvırdı, çünkü sosyal bir görüşme yaparken asla giymezdi, böylece ikisi arasındaki farkı ortaya koydu.

"Happie'nin bana ne anlatmaya çalıştığını bilmediğimden eminim," dedi dudaklarını tuhaf bir şekilde kıvırarak. "Her zaman o kadar hızlı konuşuyor ki, her zerremle dinlemek zorundayım - yavaş konuşan insanlara alışkınım, bilirsin. Ama bu sefer bir otomobil ona yetişemezdi! Tek anlayabildiğim Eunice'in sana bu evin hakkım olduğu ve seni endişelendirdiğiyle ilgili bir şeyler söylediği."

"Otomobilin olmadığı düşünüldüğünde, oldukça iyi yetişmişsin gibi görünüyor, Gretta," dedi Bob. "Hikayenin özeti bu."

"Bana konuyla ilgili bildiğin her şeyi anlatmanı bekliyorum, Gretta," dedi Bayan Bradbury. "Kimseye haksızlık etmek gibi özel bir isteğim yok ve seninle başlamayı da düşünmüyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Bradbury ve bu gerçek. Duyduğum her şeyi Eunice'ten duydum ve emin olabilirsin ki sana bundan bahsederken pek bir şey atlamadı," dedi Gretta.
"Burada onu tanıyan herkes büyükannemin bu evi bana vasiyet etmek istediğini
ama hiçbir zaman vasiyetname yapılmadığını ve meselenin bundan ibaret olduğunu söylüyor. Gitmen için hiçbir sebep yok, endişelenmene
izin verin. Evi ben almadım ve senin başkası yerine alman benim için iyi oldu. "

"Kesinlikle konuyu iyice araştıracağım ve eğer ev
seninse, teslim edebildiğim anda sana vereceğim. O zaman
eğer sen bana
kiralarsan, ben de senden kiralarım," dedi Bayan Bradbury öylesine
hızlı ve hazır bir tavırla ki, sanki elinde
bir kira sözleşmesi imzalamak için
bir kalem varmış gibi.

Gretta gitmek için ayağa kalkarken umursamazca güldü. "Öğrenilecek
veya konuşulacak
tek bir şey yok," diye ilan etti. "Eunice öğrenmeye
çalıştı, ama daha önce bildiğinden fazlasını öğrenemedi ve öğrenilecek bir şey varsa da öğrenirdi. Bana bir ev bulmaktan daha fazlasını, benden kurtulmak için yapardı! Sanırım önümüzdeki kış şehirde bana bir yer bulmanı istemem gerekecek; Burada kalabileceğime inanmıyorum."

Güzel yüzü bulutlandı ve koyu gözleri yaşlarla doldu. Gretta için evsiz ve kaynaksız olduğu gerçeğinden daha acı verici olan şey, kuzenlerinin ona karşı olan adaletsizliğiydi ve ne yaparsa yapsın, onlardan sevgi alamazdı, aksine bir yük ve sıkıntı olarak görülüyordu.

"Her şey bir şekilde ortaya çıkıyor, Gretta!" diye bağırdı Happie, kollarını kızın etrafına öyle dürtüsel bir şekilde
dolaştırdı ki, az önce taktığı güneş başlığı odanın diğer ucuna uçtu.

Bob başlığı aldı ve Gretta'ya derin bir reveransla uzattı, elini kalbine koyarak, gerçek bir sömürgeci tavrıyla.

"Endişelenme, Gretta," dedi. "Bu kış hep birlikte New York'ta işe koyulacağız. Biz senin aileden biri olduğunu hissediyoruz ve sanırım Ark'ın sahibi bizmişiz gibi hissediyoruz, Teyze Keren değil! Gemiden inmeye, hatta sana vermeye bile yanaşmayız! Sonuçta burası hoş bir yer."

"Başka bir yer bilmiyorum," dedi Gretta, Bob'un onu aile planlarına dahil ettiği için ona minnettar bir şekilde gülümseyerek, "ama bu ev bana mükemmel görünüyor. Burada senin yaptığın kadar güzel başka bir yer yok. Ve Crestville'den uzun süre uzakta mutlu olabileceğime inanmıyorum. Ne kadar güzel şeylere
bakarsam bakayım, eminim ki gözlerim o dağları görmek için sızlayacaktır."

Konuşurken pencereye doğru döndü ve gözleri ağaçların hemen üzerinde
görünür şekilde dağ zirvelerine yaslanırken sevgiyle
parladı. Sonra yalnız hayatını
tebessüm ettiren arkadaşlarına geri döndü ve kirpiklerinde parıldayan bir iki gözyaşını silerek parlak bir şekilde gülümsedi.

"Benim için endişelenmeyin, sevgili dostlarım," dedi. "Beni
zaten zengin ettiniz ve ev önemli değil." Sonra, hislerine olan alışılmamış ihanetinden
utanarak neredeyse kaçtı.

Bayan Bradbury, Don Dolor'u ve Scollard'lardan birini alıp, Bayan Bittenbender'ın vasiyeti hakkında kesin bir şeyler bilebilecek her yaşlı adam ve kadını
çapraz sorguya çekerek dolaştı. Ama her durumda, talihsizliğe dair oybirliğinden daha fazlasını elde etmekte başarısız oldu. Gretta'nın büyükannesinin ikinci evliliğinin olduğu ve
her şeyi oğluna ve çocuğuna, Bittenbender'ın kavrayıcı parmaklarının erişemeyeceği şekilde sıkı ve hızlı bir şekilde istemeyi amaçladığı gerçeğine. Bunu
kimse kanıtlayamadı ve oğlunun, Gretta'nın babasının, annesinden birkaç ay önce öldüğü kesindi. Elbette,
Bayan Bittenbender'ın bu vasiyeti
yapacağını değil,
yaptığını söylediğini söyleyenler vardı.
Yine de, vasiyetin kendisi kanıt olarak sunulmamıştı ve sonunda Bayan Bradbury
araştırmayı bıraktı, şaşkındı, hala zihninde huzursuzdu, ancak
çiftliği terk etmenin görevi olduğunu göremiyordu.

Çünkü adalet, akıllıca ve etkili olmak için, kendine adaleti de içermelidir. Çiftlik, Bayan Bradbury'ye bir borcun ödenmesi için gelmişti;
kendisine yasal sahibinden başkasından geldiğini kanıtlayamadı. Ve geleceğe yönelik planları, ilgili herkes için Geminin dürüst, yüce gönüllü Keren-happuch Bradbury'ye ait olması gerektiği fikrini destekliyordu. Mesele her şeyin olduğu gibi devam etmesine, çiftliğin, eğer Bayan Bradbury'nin olmadığı, ancak merhum Bittenbender'ın yanlışları sonucu ortaya çıkarsa, teslim etmeye hazır bir şekilde tutulmasına ve bu arada Gretta'nın zor kaderini her zamankinden daha fazla telafi etmeye çalışılmasına karar verdi.

Soru tartışılırken ve Gemi'ye olan en büyük ilgi
olarken, Ağustos haftaları Eylül'ün ilk haftasına kaydı ve Scollard'ların heyecanla beklediği mektup Margery'den geldi, dönüşünü duyuruyordu.

Mektubun açılmasıyla Gemi'de temiz bir hava esmiş gibiydi.
Eylül ayının güçlü rüzgarları dağlardan aşağı esip Ağustos'un ağırlığını
silip süpürdüğünde olduğu gibi tüm sakinler canlandı.

Happie, Margery'nin geri dönmesi için odasını süslemeye koyuldu,
sandalye minderlerini yeniden kapladı, iğne yastığının dantelini yıkadı ve cilaladı. Laura hemen bir Hoş Geldiniz Şarkısı bestelemeye başladı, felaketle sonuçlanan Dördüncü'den beri denediği ilk müzikal başarıydı.

Polly, Phyllis Lovelocks için yeni bir elbise dikmeye başladı,
böylece seyahat eden teyzesini karşılamak için uygun şekilde giyinmiş olacaktı.
Küçük Penny bile bebek evini temizledi ve kendisine verilen minik bahçeyi gayretle otladı ve otlar o kadar çoktu ki,
Penny'nin diğer tohumları için ölümcül olan boğulma sürecinden
sağ kurtulan kadife çiçeği, göze çarpacak şekilde, yırtık pırtık yoldaşları arasında yersiz duruyordu.

Bob ıslık çalarak etrafta dolaştı, yakışıklı Don Dolor'un parlak ceketine ve koşum takımına ince dokunuşlar yaptı ve yaz boyunca bahçenin deneyimsiz bir çocuk için bir onur olmasına rağmen, evi her zamankinden daha iyi bir duruma getirdi. Bayan Bradbury pek bir şey söylemedi, ancak izledi ve nahoş ve alışılmamış görevlerini hiç homurdanmadan omuzlayan ve bunları o kadar iyi yapan erkeksi çocuğu takdir etti ki çiftlik - "ve inekler, buzağılar ve at," dedi Happie - tropikler gibi çiçek açtı. Rosie, evi daha çok ateşe benzeyen bir şevkle temizledi, özellikle de kendisinden başka hiç kimse tüm alanında bir leke göremezken. Ancak Rosie'nin aklına göre, ev temizliği herhangi bir etkinlikten önce gerekliydi; ona göre bu, Yahudilerin abdest almalarına benzeyen bir törendi. Margery'nin annesine gelince, o sıra dışı bir görev yapmadı, ama sıradan olanların etrafında o kadar mutlu, düşünceli bir bakışla dolaştı ki, en büyüğünü ne kadar özlediğini ve bir annenin büyük bir sürüden bile olsa bir çocuğu ne kadar kötü kurtarabileceğini ele veriyordu. Geminin her köşesi sevinçli bir beklentiyle doluydu ve ülke her an daha da güzelleşiyordu. Dağlara akın eden yazlıkçılar her gün küçük Crestville istasyon platformunu dolduruyor, yaz için vatandaşlarını Pensilvanya'ya akın ettiren iki büyük şehre dönüyorlardı. Scollard'lar bu kalabalığı kendi sınırsız şaşkınlıklarına rağmen bir acıma duygusuyla izliyorlardı, çünkü ilk memleket özlemlerinden ne kadar tamamen kurtulduklarını fark etmemişlerdi. Her şey en iyi halindeyken ve her saat daha da iyiye giderken geri dönmek zor görünüyordu - eğer doğru gibi görünen bir paradoksa izin verilebilirse. "Margery için mükemmel hava," dedi Bayan Scollard derin bir memnuniyetle.

"Özellikle onun için," diye katıldı Bayan Bradbury gülümseyerek, ama o da nazik kızlarını geri alma olasılığından annesinin isteyebileceği kadar memnun görünüyordu.

"Rosie'ye güvercin dememeliydik; demeseydik Margery'nin güvercin olduğunu, günler sonra geri döndüğünü söyleyebilirdik," diye önerdi Laura.

"Evet; o bu ailenin güvercine benzeyeni," diye katıldı Bob.

"Bensiz ilk uçuşunda suların yüzünde ne bulmuş olabileceğini merak ediyorum. Elbette sadakatle yazmış, ama mektuplar insana pek bir şey anlatmıyor. Umarım güvercine benzeyen Margery'mizden daha azını geri getirmez," dedi annesi.

"Korkmayın anneler," diye haykırdı Happie inançla. "Sadece endişeli bir anne Margery'nin değiştiğini hayal edebilirdi. O asla sessiz
kendisinden başka bir şey değildir; asla kendini göstermez - ne de çıkar"--Happie, mantıksal yeni ifadesi üzerine biraz kıkırdamak için durakladı--"asla kendini göstermez veya çıkaramaz, ne de hiçbir şey yapar, sadece nefes almaya ve olması gerektiği gibi olmaya devam eder ve bu dünyadaki hiçbir şey onu farklı kılamaz. O nazik bir kızdır, ama kolayca
etkilenebilen biri değildir. Margery, Josephine gibi aniden Fransız imparatoriçesi yapılsa veya alpaka paltolar yapmak ve tüm günlerini limburger peyniri yemek üzere bir apartman dairesine yerleştirilse bile yine aynı Margery olurdu."

"Ben o kadar ileri gitmezdim, Hapsie," diye belirtti Bob, koşum takımına binmek için ayrılırken. "Limburger'in etkisi kokusu kadar güçlüyse, herkesi etkilemelidir."

Bob bu sefer emeklerinden ve arabacı pozisyonundan yararlandı, çünkü Margery ile tanışacağından emindi. Diğerleri hangisinin gideceğini tartışmak zorundaydı; Laura'nın iki küçük çocukla gitmesi ve Happie'nin evde annesiyle birlikte kalıp Evin Kızı rolünde yolcuyu karşılamasıyla sonuçlandı.

Muhteşem Eylül günbatımında, olgunlaşmış yabani üzümlerin nefis kokusu arasında, Don Dolor Margery'yi tepeye, eve getirdi. Happie onu karşılamak için merdivenlerden aşağı atladı, ve sonra hareketsiz durdu, sadece
annesine ilk kucaklama hakkını vermek için değil, aynı zamanda ona
sonuçta iki aydan fazla bir süre önce onlara mutlu ama gözyaşlarıyla veda eden, şimdi çocukların omuzlarının üzerinden onlara memnuniyetle gülümseyen Margery'den farklı bir Margery gibi göründüğü için.

Değişimin hızlı algılanması Happie'nin uçan ayaklarını tuttu,
bir sızı getirdi, ama sadece birkaç saniyeliğine. Annesi onu sıkı kucaklamasından kurtarır kurtarmaz, Happie Margery'yi
kollarına aldı ve kız kardeşini tekrar geri almanın verdiği sevincinden şüphe
etmeyecek şekilde narin ketenini eziyordu.

Margery Geminin üst basamağında durdu ve etrafına baktı,
günbatımı yüzünde duruyordu. Gözlerinde daha büyük bir neşe ışıltısı ve dudaklarında onları terk ettiğinden daha derin bir tatlılık ifadesi vardı. Sesi yeni müzikle coşuyordu, ancak söylediği tek şey şuydu: "Ah, burada tekrar olmak güzel ve hepinizi gördüğüme çok sevindim!"

Bayan Bradbury, Bayan Scollard'ın bakışlarını Margery'ye doğru takip etti ve bu şekilde iletilen telgrafına, kızının
bakmaya değer
olduğunu vurgulayarak başını salladı.

"Happie'den biraz, hatta en ufak bir ilgi görmekten memnun olurum; kendi Gemimde bir tür öneme sahip olmak isterim," dedi derin bir acıyla, Happie bunu bilmeden ayağına takılıp
tökezlediğinde.

Happy bir kahkaha atarak döndü. "Ah, Teyze Keren," diye haykırdı, "seni en son gördüğümden beri
güzel bir genç hanıma dönüşmedin ve Margery'nin dönüştüğüne gerçekten inanıyorum!"

Margery dönüşmüştü. Rosie, Margery eve girdiği anda bunu gördü ve denizden kızarmış elini uzatarak sadık Rosie'nin sert elini kavradı. Gretta, karşılama
korosuna bir kelime eklemek için çaydan sonra koşarak geldiğinde gördü ve hatta Mahlon bile - karısının yemeklerinden faydalandığı için canlanmış gibi - şöyle dedi: "Sanırım Margery etrafına
bakıyordu. 'Uzakta' olduğu için bir şekilde uyandı.
Neredeyse."

Çocuklar geceyi geçirmek üzere saklandıktan sonra, Margery ve
Happie, bir kez daha yalnız kalabilecekleri odalarına gizlice girdiler, dağlara baktılar. Tüm dünya hasat ayının
ışığıyla dolmuştu ve dağlar onun ışığında
yükseldi, kendi zirvelerinin ağır gölgeleri sönük yıldızlara değiyordu, beyaz gecenin ihtişamı arasında karanlıktı.

Happie, Margery'nin ayaklarının dibine kıvrıldı. Margery'ye bakarken, alışılmadık derecede uzun ve beceriksiz hissetti, olgunlaşmamışlığının farkındaydı ve biraz utangaçtı, beyaz kimonosuyla üstündeki sandalyede oturuyordu, yumuşak, gür saçları omuzlarına dökülüyordu, dirseği pencere pervazına dayanmıştı ve gözleri ay ışığında düşsel bir şekilde parlıyordu, dağlara, sanki onların ötesine bakıyormuş gibi bir bakışla.

"Bu ay ışığı gecelerinde okyanus muhteşem," dedi Margery yumuşak bir sesle.
"Ama dağların daha da güzel olmadığından emin değilim.
Gölgelerinin kontrastı ışığı daha da görkemli hale getiriyor ve sonra insan sanki her türlü gizemi saklıyormuş gibi hissediyor. Neredeyse her şey o tepelerde olabilir veya onlardan çıkabilir."

"Margery, bütün kış burada kalırsak ne yapacaksın? Biliyorsun
annem henüz pozisyonunu alabilecek kadar güçlü değil ve Teyze Keren
eğer başarabilirsek Gemide yaşamamıza izin veriyor. Elbette,
ziyaret için şehre gitmeliyiz--ve bu ziyaretlerin çoğunu sen yapacaksın," dedi Happie, bu genç hanım kız kardeşin New York'un avantajlarından yararlanacağını ve evde vakit geçirmeye çalıştığını hatırlayarak.

"Ah, hiç aldırmayacağım," dedi Margery. "Aslında, neredeyse kalmayı tercih edeceğimi düşünüyorum. On sekiz yaşındayım----"

"Evet, ama ne kadar ilerledi?" diye sözünü kesti Happie, Margery ile tanıştığı anda hissettiği kısa süreli sızıyı tekrarlayarak, kız kardeşini çalan bilinmeyen bir şeye karşı belirsiz bir kıskançlıkla.

"Çok da uzak değil," diye gülümsedi Margery. "Ama yirmiye doğru o kadar hızlı kayıyorum ki
nefesimi kesiyor. Kış boyunca kırsalda kalıp, annemle okuyup ders çalışmak ve
her türlü şeyi öğrenmekle yetinmeliyim. Bir kadın yemek pişirme,
onarım, dikiş dikme gibi ev hanımlığıyla ilgili her şeyi bilmeli--ve ben
hiçbir şey bildiğimi hissetmiyorum, oysa eskiden çok şey bildiğimi düşünürdüm. Ah, evet;
Kış boyunca kırsalda kalıp New York'a bir kez bile gitmesem çok meşgul ve mutlu olurdum."

"Ne oldu sana?" diye sordu Happie, nedenini söyleyemese de bunun hoşlanmadığı bir şey olduğundan emin olarak.
"Ve bir kadın mı diyorsun! Kendini bu yaşta bir kadın olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, ama çok yakında olacağım," dedi Margery sakin bir şekilde. "Ve sanırım
fikrimi değiştirdim; sanırım bir sosyete kadını olmak istemiyorum,
sadece tamamen evcimen bir kadın."

"Eh, bu çok daha iyi ama ben göremiyorum----" diye başladı Happie şüpheyle. Sonra, sözünü keserek şöyle dedi: "Bana tanıştığın
kızlardan bahset; onlar hakkında pek bir şey yazmadın ve tek bir kelime bile söylemedin."

"Pek çok tanıdık edinmedim, Hapsie, canım," diye cevapladı Margery.
"Eğer sen benim yerimde gitmeme izin verecek kadar sevgili,
kutsanmış, iyi bir kız olmasaydın, senin kadar çok tanışamazdın. Ah, Happie, bu güzel, güzel yazı sana borçlu olduğumu düşünmek! Sana bunun için
ödeyebileceğim en iyi kız kardeş olmayı veya sana biraz ödeme yapmayı düşünüyorum!"

"Önemsemene gerek yok," dedi Happie pek de kaba bir şekilde. "Senden
oldukça memnundum. Uzaklarda gibisin, Margery. Ne olduğunu bilmiyorum ama sanki o dağların tepesindeymişsin gibi hissediyorum,
dokunamadığım bir yerde."

"Bana çok iyi dokunabiliyorsun, sevgili küçük Happie-goosie," dedi
Margery, kız kardeşinin başını kollarıyla sararak ve
üzerine eğilirken onu kendine doğru çekerek. "Denizin büyüsünü hissediyorsun, Hapsie; deniz kızlarının şarkılarının etkisinden henüz kurtulamadım. Odamızın o dağlara bakması hoşuma gidiyor," diye ekledi alakasız bir şekilde. "Burada oturup çok çok düşüneceğim ve onları seveceğim."

"Düşün! Ay gibi bakmak ve kaleler inşa etmek, yani, eğer onlara
böyle bakacaksan! Ah, Margery, ay gibi bakma çağına mı geldin?" diye bağırdı Happie, kendisini saran kollardan kurtulup dikleşerek Margery'nin yüzüne baktı. Happie itirazını yaparken anneleri içeri girdi ve kızlardan birine, diğerine sertçe baktı, Happie buruşuk, kızarmış ve belli belirsiz endişeli, Margery ise güzel, sakin, ay ışığında kendi kendine gülümsüyordu. Nefesini hızla topladı ama yatağın kenarına
otururken sadece şunu söyledi: "Sanırım çayda Happie'nin arkadaşlarını, hatta Teyze Cam'in Edith'ini bile pek görmediğini söylemiştin, Margery. Sanırım seninkinden daha genç bir gruba ve eğlenceye kaymışlar. Ama kendi yaşında hoşlandığın kızlar buldun mu? Bize yeni arkadaşlarından pek bahsetmedin."

"Orada birkaç güzel kız vardı, anne. İkisini çok beğendim,"
dedi Margery yavaşça.

"Bize yazdığın ikisi mi?" diye sordu annesi. "Yine de onlar hakkında
tam olarak net bir izlenimim yok."

"Hayır anne; geldiğimde sana her şeyi anlatmak istiyordum," dedi
Margery. "Biri Boston'luydu, diğeri Baltimore'lu. İkisi de
iyiydi; birçoğunu gördüm ve arkadaşlığımızı sürdüreceğiz. Ama--sana söyleyecektim--Baltimore'lu kızın benden altı yaş büyük bir erkek kardeşi vardı. Tifo ateşi geçirmişti, bu yüzden
tatili bütün yaz sürdü. Bir kulübeleri vardı--Teyze Cam onları tanır ve hepsini çok sever. Sanırım, belki de daha fazlasını gördüm--ya da daha doğrusu gördüm--sanırım Baltimore'lu kızın erkek kardeşi ve ben daha arkadaş canlısıydık,
daha uyumluyduk, görmüyor musun? o iki kızdan ve benden bile."

"Kendinden daha yaşlı ve daha bilge bir arkadaşa sahip olmak hoş, küçük
Margery," dedi annesi yolunu yoklayarak.

"Evet, tam da bu!" diye haykırdı Margery hevesle. "Benden çok daha
bilgeydi ve çok tatlıydı, anne! Onu seveceksin. Birlikte
okumaya alışmıştık. Teyze Cam ve annesi dikiş dikerdi ve bana
çoğunlukla kitap okurmuş gibi geldi - bunu kibirli bir şekilde söylemiyorum ama gerçekten öyleydi!
Ve sonra sık sık annesini veya Teyze Cam'i veya kız kardeşi Mary'yi kürek çekmeye götürürdü ve bana her zaman sorulurdu. Gerçekten çok tatlı bir insan, anne. Bana çok
çok şey öğretti. Onu seveceğinden eminim."

"Onunla tanışmam olası mı canım? Elbette böylesine büyük övgüyü hak eden birini isterim ama Baltimore tam olarak bizim mahallemizde değil," diye önerdi annesi.

"New York'a gelecek; buraya gelmekten çekinmeyeceğini söyledi, kışın bile; kırsalı seviyor," diye bağırdı Margery hevesle. Sonra Happie'nin inlemesiyle durdu. "Bana yazabilir mi diye sordu--bazen, bilirsin, anne," dedi Margery yavaşça.

"Elbette, canım, eğer sana nasıl ve ne yazdığını öğrenebilirsem. Kendimi, herhangi bir yeni arkadaşa
güvenilir olduğundan ve küçük Margery'mi takdir ettiğinden emin olmam gerekecek," dedi annesi.

"Ah, güvenilirdir, anne ve beni takdir ediyor!" diye bağırdı
Margery, öyle hevesle ki, annesinin iç çekişi yarı kahkahaya dönüştü.

"Ah, tamam, canım, bir arkadaşını kaybetmeyeceksin ve bu bilge ve seçici Baltimore çocuğunun mektuplarından faydalanacaksın, eğer çok sık olmazsa ve bilgelik ününü sürdürürse," dedi annesi ayağa kalkarak. "Ama unutma ki sen hala genç bir kızsın, küçük Margery ve çocuklarımın, onları arkadaş olarak seçeceğim türden kişiler olarak tanıyana kadar başka çocuklarla oynamasını asla istemedim. Şimdi de daha az dikkatli değilim, bu yüzden bu yeni tanışıklığı tam olarak onaylamadan önce beklemeliyim."

Margery ayağa fırladı ve annesinin peşinden koşarak ona iyi geceler öpücüğü verdi. Bayan Scollard onu kollarına alırken özel bir şefkatle sardı.

"O iyi, anne, cesur, yakışıklı ve zeki," diye fısıldadı
Margery.

"Evet, canım, evet. İyi geceler, Margery'im, küçük kızım. İyi uykular ve annen gibi bir arkadaş olmadığını ve seni geri almaktan ve yanında tutmaktan mutluluk duyduğunu unutma," dedi Bayan Scollard, sesi titremesin diye fısıldayarak.

İçeri girdiğinde ve kapıyı kapattığında Bayan Bradbury'nin kendi odasında onu beklediğini gördü. "Ah, Bayan Keren, Bayan Keren, güvercinimiz Gemiye geri uçtu, ama bahar ve çiçeklenme zamanının yaklaştığını göstermek için yanında yeşil dalı da getirdi," dedi, yanaklarındaki gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak.

"Pekala, sevgili Charlotte, onun çorak suların üzerinden uçmasına izin vermezsin, değil mi? Bahar her yılın bir parçasıdır, küçük
anne," dedi o bilge kadın.

Dar girişten Happie kız kardeşinin yanına yatağa girdi,
Margery'nin iyi geceler öpücüğüne karşılık verdiğinde inlemesini bastırmak için
çarşafı başının üzerine çekti. "Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mırıldandı başını yastığa gömerek. "Büyüyüp gidiyor ve daha da kötüleşiyor! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

BÖLÜM XVI

BİR ŞAKA ----

MARGERY evdeki yerini aldı, tatil ruhundan çıkıp ev işlerine girmek için sadece kısa bir zaman dilimiyle ev hanımı tarzına büründü. Gerçekten de, her zamankinden daha fazla bakım verici ve nüfuz ediciydi, bu da annesini ve Happie'yi dehşete düşürecek kadar hızlı ilerleyen büyüme sürecinin doğru yolda ilerlediğini kanıtladı.

Margery'nin gelişi Happie'yi daha fazla eğlenmek için özgür bıraktı ve kendini
mevsimin tüm coşkusuyla açık hava hayatına attı.
Rüzgarın ihtişamı ve erken sonbaharın renkleri arasında uzun yürüyüşler, kestane toplama,
yabani üzüm toplama, dağların sunduğu zevklerdi bunlar ve çocuklar bu ilk tatla yarı çılgına dönmüşlerdi.
Happie, sanki dağ rüzgarları onu haftalar boyunca güçlü kanatlarıyla
sürüp götürüyormuş gibi, onların zevkine kendini bıraktı. Evdeki dersler
başlamıştı, ancak Bayan Scollard henüz çok fazla ısrarcı değildi,
kışları Ark'ta, kar ve soğukla ​​kapalı
bir şekilde geçirecek olurlarsa, çocukların kapalı kalmaktan bıkacaklarını düşünüyordu.

Margery sık sık diğerlerinin gezintilerine katılmazdı;
yalnız yürüyüşleri tercih ederdi ve annesiyle oturup dikiş dikmeyi ve
iyi bir anne ile kızı arasında
bir arkadaşa dönüştüğünde
ortaya çıkan o tatlı yakınlıkta sohbet etmeyi severdi.

Gretta'nın, bahçecilik ve çiftçilikle uğraştığı mevsimin başlarında olduğundan daha fazla vakit geçirmesi Happie'yi Margery'nin yokluğuyla bir nebze uzlaştırıyordu.
Evdeki her şey Gretta için o kadar dayanılmaz hale geliyordu ki, Happie ile çalışmak ve
dolaşmak için kaçabildiği için minnettardı. İşlerinin tamamen bir değişiklikle sonuçlanacak bir doruk noktasına ulaştığı o kadar belirgindi ki, kuzenlerini ona karşı daha
kötü niyetli kılacak hiçbir şey olmadığından
teselli bulmakta daha az risk vardı.

"Eunice'in kuzeni bu kış okulda ders verecek," dedi Gretta bir öğleden sonra. Uzun bir sessizlikten sonra konuştu ve acı içinde doğruldu. Daha küçük bir taşla kestane kırdığı bir kayanın üzerine eğilmişti, o ve Happie yalnızdı,
üzerinde üç asil kestane ağacının bulunduğu bir tepenin yamacında, hazinelerini cömertçe ortaya koyuyorlardı, onları kimin toplayacağını merak ediyorlardı.

"Eunice'in kuzeni mi?" diye tekrarladı Happie. Gretta ve o, Reba'yı ev işlerine dair imalarda her zaman ihmal ederdi, çünkü o sadece Eunice'in yansımasıydı.
"Onun seninle ne alakası var?"

"Benimle hiçbir alakası yok; o Eunice'in diğer taraftaki ikinci kuzeni --annesinin tarafı," dedi Gretta. "İşte birkaç büyük kestane! Bizden daha büyük olmayan genç bir kız ve bu kış kötü bir okulları olmazsa garip olur! Aman Tanrım, artık düzeni sağlayamıyor!"

"Öğretmen olarak mı mezun oldu?" diye sordu Happie merakla.

"Aman Tanrım, hayır! Schultzburg'daki Normal'e bir dönem gitti ve
sertifika aldı, ama orada sadece bir dönem kaldı. Aman Tanrım,
sadece ayaklarının taraklarına kadar elbise giyiyor!" dedi Gretta.

"Öğretmenleri böyle mi yetiştiriyorlar?" diye haykırdı Happie. "Aman Tanrım, böyle bir şey
hiç duymadım!"

"Öyle," dedi Gretta başını sallayarak. "Bazen iyi bir okulumuz oluyor -ben gittiğimde üç kış boyunca iyi bir öğretmenimiz oldu--ama büyük ihtimalle
öğretmen olamayan birini bulacağız. Bu gerçekten hoş bir kız--Hattie Franz ismi--ama okulda öğretmenlik yapmaya uygun değil.
Görüyorsunuz ya, başvuruda bulunduğunda, müdürler onu işe aldı çünkü babası
burada yaşıyor ve hepsi onu tanıyor. Aynı zamanda, gerçekten normal bir mezun olan genç bir adam daha başvurmuştu, ama Hattie aldı
çünkü müdürler babasına iyilik yapmak istiyordu."

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Happie, yaşının kişisel iyilikler veya politik "çekişmeler" gibi şeylere karşı küçümsemesiyle. "Bunu adil bulmuyorum; müdürler görevlerini yapmalı ve alabilecekleri en iyi
öğretmeni bulmalı. Sanki çocukların eğitimi, tesadüfen komşu olan bir adamı memnun etmekten daha önemli değilmiş gibi! İnsanlar
böyle yönetmenlere tahammül ediyor mu?"

"Sanırım bunun nedeni kısmen bu şekilde yapmaya alışmış olmaları ve kısmen de
sıraları geldiğinde çocuklarının da aynı şekilde öğretmen olmasını istemeleri," dedi Gretta, Happie'nin iğrenmiş yüzüne gülerek.
"Sen kötülük ve insanların davranışları hakkında benim kadar bilgili görünmüyorsun;
New York'ta hepiniz iyi ve bencil olmamalısınız."

"Sanırım değiliz," diye başladı Happie yavaşça. Ve Gretta tekrar güldü.

"Ama sana söyleyeyim," diye devam etti Happie, kendini savunmak için.
"Biz kötü ve yanlış şeyleri senin ülkede gördüğün kadar net görmüyoruz. Arkadaşlarımız iyi ve yüce gönüllü ve tüm bunlar ve diğer taraf
düşünmüyor. Burada insanların
yaptığı her yanlışı biliyorsun -neredeyse düşündükleri şeyleri. Belki bu Hattie Franz
düşündüğünden daha iyi ders verecektir."

"Ah, onu çok seviyorum," dedi Gretta başını olumlu bir şekilde sallayarak, "ama
bunu yapmayacak. İyi huylu ve yeterince zeki, ama
rahat ve biraz tembel ve
çocukların uslu olmasını sağlayamadı, hiç! İstediklerini yapacaklar;
küçükleri azarlamaktan nefret edeceği için, büyükleri
onun için fazla oldukları için ve sonra küçükler her zamankinden daha kötü olacak. Nasıl olacağını görebiliyorum!"

"Ne yazık----" diye başladı Happie, ama Gretta bir ünlemle onu böldü, Happie'ye dönerek tüm yüzünde kahkahalar uçuştu.

"Ya görürsek, Happie!" diye bağırdı.

"Neyi görüyorsun? Okul; "ziyaret et" diye sordu Happie.

Gretta sertçe başını salladı ve Happie, Gretta sözünü kestiğinde asla böyle bir şeye
cesaret edemeyeceğini söyleyerek itiraz etmeye başladı.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun," dedi. "Yani sadece eğlenmek için ve
giyinip süslenmek için. Bulabildiğimiz en tuhaf kıyafetleri alacağız, uzun
etekler, boneler, eski moda ceketler ve kalın duvaklar. Sonra
okula gidip kapıyı çalacağız. Çocuklardan biri
kapıyı açacak ve içeri gireceğiz. Hattie seni zaten tanımayacak ve ben de onu almaya hazır olana kadar
kim olduğumu öğrenmesini göze alacağım. Duyduğum
her sesi taklit edebilirim ve Felemenkçe konuşacağım böylece o asla kim olduğunu
tahmin edemez--beni hiç Felemenkçe konuşurken duymadın değil mi? Bunu ilçedeki herhangi bir yaşlı kadın kadar
iyi yapabilirim ve Hattie, Pennsylvania Felemenkçesinden İngilizceye ve kendi sesime
kaybolana kadar asla tahmin edemez.
Hattie'yi seviyorum ve o da beni seviyor; çok eğlenceli ve bize
neredeyse hasta olacak kadar gülüyor; hiç kızmayacak! Ah, hadi ama,
Happie; sen yapacak mısın?"

"Bunun bir zararı olacağını düşünmüyor musun?" Happie tereddüt etti,
anında evet demek için büyük bir istek duydu, çünkü bir eğlenceyi çok seviyordu
ve uzun zamandır böyle bir eğlencesi olmamıştı.

"Elbette bir zararı yok," dedi Gretta hevesle. "Kimse itiraz edemezdi.
Herkes cesaret edebilir--hayır, herkes _yapabilir_ okulu ziyaret edebilir; sen bana
cesaret etmek için mayıs demek zorunda olduğumu söylüyorsun! Herkes çok eğlenecek ve kimse bundan
daha kötü olmayacak. Geç gideceğiz, tam kapanmadan önce ve sanırım
Hattie bir kere olsun ortalığı neşelendirdiğimiz için bize çok minnettar kalacak! Neden,
biraz neşelenmenin ne zararı olabilir ki?"

"Anlamıyorum, eminim," dedi Happie yavaşça. Sonra gamzelerini çıkardı ve
Gretta ile birlikte kostümleriyle küçük okul binasının koridorunda yelken açarken yaratacakları komik efektleri hayal ederek güldü.
"Tamam; yapacağım. "Ne zaman gidelim?" diye ekledi.

"Eşyaları hazırlayabildiğimiz anda," diye haykırdı Gretta neşeyle.
"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Eunice'in tavan arası en tuhaf çöplerle dolu!
Bir şey aramana gerek yok; ikimize de yetecek kadar bulurum.
Yarın öğleden sonra saat iki buçukta değirmenin arkasında buluşalım.
Birkaç duvak ve bir ayna getirebilirsin ama diğer her şeyi
alabileceğimi biliyorum. Ah, söylesene Happie! Diyelim ki çantalar, çantalar taşıyoruz ve onları küçük şişeler ve kavanozlarla dolduruyoruz ve Hattie'ye cilt için şeyler sattığımızı söylüyoruz! Boyalar, pudralar, balsamlar, losyonlar ve saç boyaları ve ona biraz almaya çalışıyoruz! Buradaki herhangi bir kızdan
daha kırmızı yanakları ve en güzel cildi var ve
on altı yaşından bir dakika bile büyük değil; komik olmaz mıydı sence?"

"Mükemmel güzellik!" diye bağırdı Happie, kestanelerin yetiştiği kayanın üzerinden aşağı yukarı zıplayarak. "Çantaları getireceğim,
Gretta. Harika olacak!"

İki kız hemen bu hoş planla dolu evlerine doğru yola koyuldular. Happie eve girer girmez planın ana hatlarını
açıkladı. Bob, kızları giydirdikten sonra görmesine izin verilmesi için dilekçe verdi ve Laura, Polly ve Penny onlara eşlik etmek için yalvardı. Bayan Scollard, sorun
çıkaracaklarından yarı yarıya korkuyordu ve Happie'nin Rosie'den ödünç almak istediği tuhaf çantayı almasına izin vermek konusunda tereddüt etti, ancak Happie ona Gretta'nın bunu bildiğini ve Gretta'nın günün sonunda okul için hiçbir zararı olmayacağını ve genç öğretmenin bundan onlar kadar keyif alacağını söyledi. Annesi masum eğlenceye her zaman sempati duyardı, bu yüzden Happie'nin gitmesine izin verdi ve izin verdikten sonra ona katılmak istiyormuş gibi göründü.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Happie, "bu bizim yaşımızda bir kız, ya da o civarda, Gretta'nın tanıdığı; bir yabancıya veya tam yetişkin bir
öğretmene benzemiyor! Ve bizi bu kadar ciddi ve onurlu görmek komik olmaz mı, ve
Gretta'nın burada dedikleri gibi 'henüz' Felemenkçe konuşması ve kız öğretmenin onu tanımaması? Ve sonra bizi öğrendiğinde yüzünü görmek?"

"Kesinlikle çok komik olacak ve bundan
hiçbir zarar gelebileceğine gerçekten inanmıyorum; bu sadece bir şaka," dedi Bayan Scollard.

"Hepsi bu, siz sağduyulu anneler!" diye haykırdı Happie neşeyle. "Ve
Rosie'den çantasını isteyebilir miyim?"

"Gretta için bir tane daha var, sanki orijinal gemiden çıkmış gibi görünen tuhaf şekilli bir şey," dedi Bayan Bradbury, bu önerilen ziyaretten duyduğu memnuniyet
izlemek için ferahlatıcıydı.

Ertesi gün Happie ve Gretta belirlenen yerde buluştular, her biri
topladıkları harika meyvelerle yüklüydü.
Çılgın kıkırdamalarla giyinmeye başladılar, her biri diğerinin çeşitli boyutlarda ve tarihlerde uyumsuz giysiler giymesine yardım etti. Kıkırdamalar yerini kahkahalara bırakmadan çok geçmeden iki kız da neşeden bitkin düştü,
ve tuvaletler büyük bir zorlukla tamamlandı.

Gretta savaş öncesi günlerinden kalma bir etek giydi. Etek, uzun vücudunun etrafında kat kat sarkıyordu, çemberler başlangıçta onu
ortaya koymak için tasarlanmıştı. Bunun üzerine, çok da yakın olmayan bir döneme ait oldukça kısa bir bolero ceket giydi; yuvarlak ön kısmı ve çok kısa arka kısmı, çapı bir buçuk inç olan siyah çin düğmeleriyle tutturulmuş, parlak pembe güller ve mavi sabah zaferleriyle süslenmiş, şişkin dolgunlukta çizgili bir bel ortaya çıkardı. Kalın koyu saçları Happie, başının yarısına kadar uzanan kocaman bir düğüme
dönüştürülmüştü, o kadar sıkı bükülmüştü ki, Gretta'nın kendisi "bir kesme tahtası gibi" dışarı çıkıyordu. Bu kararlı görünümlü saç modeli, yeşil kurdelelerle ve siyah kadifeden bir bantla süslenmiş, her ikisi de giyilmesi çok daha kötü olan geniş kenarlı bir şapkayla taçlandırılmıştı, sol taraftaki siperliğin üzerine kıvrılmaktan suçluluk duymayan cesareti kırılmış bir tüy sarkıyordu.

Happie'nin kostümü, Gretta'nınkinden daha terbiyeli bir ruhu ifade ediyordu. Onun eteği Gretta'nınki kadar boldu ve uzun bir kuyruk halinde uzanıyordu
altta dar fırfırlar dalgalara dönüşüyordu. Rengi soluk kahverengiydi. Üstüne, görünüşe göre Gretta'nın eteğinin muazzam dolgunluğuna uyması amaçlanan bir ceket asılmıştı. Her dikişten derin örgüler
çıkıyordu ve kolları neredeyse Gretta'nınki kadar büyük bir ceket olabilirdi; üst kısmı kabarıktı ve şimdiki sahibinin doğduğu zamanın modasına göre büyük örgülerle öne çıkıyorlardı.
Koyu maviydi; hala maviydi, noktalar halinde, ama sarımsı çizgiler çok sayıda örgülü eteğinin ve kolunun kıvrımlarından aşağı doğru iniyordu
ve kadife yakasının kenarları beyazdı. Happie'nin şapkası bir
boncuktu. Hasırdı, tepesi geniş ve siperliği dardı.
Süslemesi başlangıçta siyah, ama şimdi yeşilimsi bir kurdeleydi; ancak,
yayları herhangi bir siyahlığın
onları yapabileceğinden daha hüzünlü bir şekilde sarkıyordu. Mükemmel bir şekilde düz, ince devekuşu tüyleri bu başlığın önünü süslüyordu, sol tarafta ise kirli beyazdan şüpheli mora kadar değişen renkte bir buket solmuş menekşe, bükülmemiş yeşil patiska saplarından
teselli edilemez bir şekilde sarkıyordu. Son bir dokunuş olarak,
ve onları gizleyecek olan kalın kahverengi ve koyu mavi duvakları çıkarmaları durumunda, kızlar amonyağa batırılmış kırmızı kurdeleler
ve yanaklarına sürdüler. Canlı kızıl, Happie'nin dalgalanan saçlarının her şakağında sert bir şekilde düzleştirilmiş olmasına ve
boynunda, böyle bir saçın
olabileceği kadar terbiyeli bir yaşlı kadının tarzına yakın bir şekilde düğümlenmiş olmasına rağmen, yüzlerine korkunç bir etki veriyordu.

Dikkat çekici başlıklarına peçelerini bağlayabildikleri, kırışan eldivenlerini giyebildikleri ve kahkahalarını yeterince kontrol edebildikleri anda, kızlar tarlalardan geçip okul binasına doğru yola koyuldular. Jake Shale'in onları tanımadan yavaş ekibiyle yanlarından geçmesi cesaret vericiydi;
onları görebildiği sürece onlara bakmak için
koltuğunda dönüp durduğunu gördüler,
her zamanki duygusuz suratında merak ve spekülasyon vardı--olabilirlerdi de.

Okul binasına vardıklarında kendilerini toparladılar,
çantalarını öne çıkardılar ve Gretta, nefesini sertçe çekerek, "Şimdi sıra onda!" dedi. Kapıyı çaldı.

Bacakları çok kısa olduğu için, tarak etkisi yapan
kısa pantolonlu, aşırı küçük bir çocuk açtı.

"Öğretmeni görmeye cesaret edebilir miyiz?" Gretta, Happie'nin omuzlarının çok çeşitli örgülerinin altında titrediği kadar iyi bir Pensilvanya
Hollanda aksanıyla sordu,
ve duyulabilir bir kıkırdamayla neredeyse kendini ele verecekti.

Küçük çocuk, ona yönelik bu talebi karşılamaya uygun değildi.
Kapıyı ve ağzını orantılı olarak sonuna kadar açtı ve iki
tuhaf-ve yabancı-hanım, kız öğretmenin şaşkın görüntüsüyle yanından geçtiler.

"Bayan Franz, okulunuzu bir kez görmek için bir araya geldik. Bu benim
dostum; ben kendimim. Arkadaşım, oturmaya cesaret ediyorsun. Öğretmenin senin
cesaret ettiğini bilmiyor gibi görünüyor, söyleme? Ama o henüz genç; öğrenecek," dedi Gretta sakin bir şekilde, Happie için bir sandalye yerleştirirken, Happie sandalyeye oturdu, Gretta ise hacimli eteklerini çok açarak ve birçok hava atarak oturdu. Genç öğretmen
kendi sandalyesini arkasından kavrayarak ayakta durdu, şaşkınlığı ve dehşeti tombul yüzüne yansırken
sırayla ateş kırmızısı ve ölümcül şekilde solgunlaştı. Bir şakanın kurbanı olduğu hiç aklına gelmemişti;
bu kadınların deli olduğundan kesinlikle emindi.
Orada, uzaktaki akıl hastanesinden kaçtıkları fikrine vardı ve
en asi büyük öğrencilerinin
erkek olduğunu ve kendisini ziyaret edenlerden çok daha büyük ve güçlü olduklarını hatırlayarak büyük bir teselli buldu.

"Yüzünüze biraz zing ister misiniz öğretmenim," dedi Gretta, çantasını açarak. "Sizi güzelleştirmek için zing satıyoruz. İşte
bir şişe, güneşin size verdiği tüm zararları yok ediyor--çilleri ve
böyle bir bronzluğu. İşte yanaklarınızı kızartan küçük bir kap; kırmızı ve güzel olmayı seviyorsunuz, değil mi? Ne almak istiyorsunuz,
öğretmenim?"

"Hiçbir şey," dedi Hattie Franz güçsüzce.

"Burnumu sokuyorum!" diye haykırdı Gretta. "Bir kez bekleyip kızların
ne kadar güzelleştiğini gör, sonra pişman olacaksın sanırım. Neumanns'a kadar olan o kızı biliyor musun? Ona verdiğim her şeyi alıyor. Şehirde, insanlar
böyle bir şey kullanıyor ve sen de o şehirli kızlar gibi hoş görünmelisin. Değil mi? Hayır mı? Öyleyse! Sen okuluna git, iyi kızım, ve sana zings satmak için biraz bekleyeceğiz." Gretta gülünç derecede uzun parmaklı eldivenlerini memnuniyetle düzeltti ve dizginlendi. Happie sessiz Gretta'dan böylesine akıllıca bir oyunculuk beklememişti. "Bu küçük insanlara ne öğrettiğini bana dinlet," diye ekledi.

Hattie Franz öğrencilerine döndü. "Üçüncü okuma sınıfı okuyabilir," dedi hafifçe. Altı çocuk isteksizce öne çıktı, önlerindeki örtülü figürlere korkuyla
baktılar. "Bir kere yüksek sesle oku!" diye emretti Gretta, titrek sıraya sertçe. "Arkadaşım deeve!"

"Deeve" hanım çeşitli şekillerde etkilenmiş gibiydi, zavallı küçük öğretmene çarptı. Sağırlığına ek olarak, sinirsel bir seğirmeye maruz kalmış gibiydi; omuzları titriyordu ve yüzündeki peçe titriyordu.

Okumadaki üçüncü sınıf üzücü bir gösteriyor. Kişi düz
öne bakarken okumak neredeyse imkansızdır ve bu sınıf
gözlerini ziyaretçilerinden ayıramadı.

Tüm konuşmayı yapan ziyaretçi başını salladı. "Yöneticiler
ne kadar kötü okuyamadıklarını biliyorlar mı?" diye sordu Gretta, kendi eğlencesi için lehçeyi değiştirerek. "Okuldayken daha
iyi okuyabiliyorduk, değil mi?" diye yüksek sesle seslendi sözde sağır arkadaşına. "Hâlâ Felemenkçe okuyabiliyorlar mı?"

Hatie Franz başını salladı. "Okullarda sadece İngilizce öğretiyoruz," dedi, sesi titriyordu. "Sanırım korkuyorlar."

"Sanırım," diye onayladı Gretta kesin bir şekilde. "Ve sen de, hâlâ
çok korkmuş görünüyorsun! Sence ben ne biçim bir insanım? Seni yemeyeceğiz, küçük
öğretmen!"

Hatie bundan, olmak istediğinden daha az emin görünüyordu. O,
koridordan aşağı indi ve büyük kızlardan birine fısıldadı.

"Evet, hemen gidiyorum," diye yanıtladı ziyaretçiler ve
korkmuş Hattie'nin onu yardıma gönderdiğini tahmin ettiler.

"Bir kere bizim için şarkı söyleyin, küçük canlarım," dedi Gretta, yardımın gelmesine izin vermek
için hiç niyeti olmadan. "Ve sen, sen büyük kız, oraya kalk, otur
ve en küçüklerle birlikte şarkı söyle. Okul henüz bitmedi!"

Büyük kız itaatkar bir şekilde koltuğuna geri çöktü ve Hattie titrek bir sesle "Bring Back My Bonnie to Me" şarkısını söylemeye başladı, ancak tek bir kelime bile hatırlayamıyordu. Çocuklar çok ince bir koro halinde katıldılar. Platformdaki kızlar o kadar rahatsızdı ki
kendilerini göstermeye karar verdiler; yüzlerindeki kalın peçelerle
ve yükselen kahkahalarıyla neredeyse boğulma eşiğinde hissediyorlardı.

"Öğretmenim, bir kere kapıya inip benim
mendilimi bulabilir misiniz? Belki de yukarı çıkarken düşürdüm," dedi Gretta.

"Öğretmen", her an daha da fazla inandığı
tuhaf ziyaretçilerinin hemen yanından uzaklaşma şansına fazlasıyla sevinmişti. Koridordan aşağı koştu ve
arkasından yükselen vahşi haykırışı,
masalarda ve yerdeki çarpma ve vurma sesleriyle birlikte duyduğunda neredeyse bayılıyordu. Görünüşe göre
delilik bulaşıcıydı ve çocuklar da ziyaretçiler kadar çılgındı,
onlardan tek düşüncesi kaçmaktı.

Destek almak için son sırayı tutan küçük öğretmen,
dönmeye ve tehlikeyle yüzleşmeye, bu ani
kargaşanın nedenini bulmaya zorladı kendini. Döndüğünde doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Yoksa sonuçta, deli olan o muydu? Orada, hala platformdaki yerlerinde, hala tekil kıyafetleriyle iki kadın vardı. Ama peçelerini geri atmışlardı ve zavallı küçük Hattie
Franz, kendi alanına girdiğinden emin olduğu deli çiftinin göz kamaştırıcı gözleri yerine, neşeyle parlayan Gretta
Engel'in tanıdık koyu gözlerini ve New York'lu kızın kahkahalarını gördü, ikisi de amonyağa batırılmış kurdelenin yanaklarında bıraktığı kızıl çizgilerin üstünde ona dans ediyor ve parıldıyordu!

Büyük oğlanlar bağırıyor, vuruyor, tezahürat ediyorlardı; büyük kızlar kahkahalarla
çığlık atıyor ve küçük çocuklar birbirlerini çekiştiriyor ve vuruyor, genel heyecanda yüksek sesle bağırıyorlardı.

Korkusundan kaynaklanan tepkinin rahatlaması, durumun karşı konulamaz eğlencesi, on altı yaşındaki öğretmenin pedagojik onuru için fazlaydı. Ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koridorda koştu, Gretta'yı omuzlarından yakaladı ve beş fitlik bir kızın beş fit altılık bir kızı sarsabileceği kadar sert bir şekilde sarstı.

"Gretta Engel, demek istediğin, kötü, korkunç bir kız!" diye haykırdı şiddetle. "Elbette, senin bir deli olduğunu
düşünüyordum ve şimdi her zamankinden daha fazla öyle düşünüyorum!"

Gretta nefesini tuttu, kahkaha ve titremesi arasında yarı boğuluyordu
ve okul, öğretmenlerinin enerjisini ve kandırılmış olmasını
çok takdir ederek alkışladı. "En ufak bir fikrin olmadığını düşünmek! Hiçbir fikrin yoktu, değil mi?" diye soludu Gretta.

Hattie Franz, gülmekten zayıflamış olan Gretta'ya birkaç kez veda etti. "Nasıl bir fikrim olabilir?" diye sordu. "Aman Tanrım, ama
korkmuştum! Bu numaranın karşılığını sana ödeteceğim, Gretta, eğer doksan dokuz yaşına kadar
beklemek zorunda kalırsam! Okulu nasıl bitireceğim ve bu çocukları nasıl düzene koyacağım?" diye içini çekti.

Gretta öğrencilere döndü. "Genç bayanlar ve baylar," diye başladı,
ve bağrışmalar kesildi; çocuklar daha ne eğlencenin geleceğini görmek için beklediler. "Lütfen 'Marching Through Georgia' şarkısını söyleyin ve sonra
hepiniz evinize yürüyün. Kim kilitliyor, Hattie?"

"Aaron Shale; anahtarı saklıyor ve ateşi yakıyor," dedi Hattie.

"O zaman Aaron'ın burada kalmasına izin ver ve bizimle birlikte kaçsın," dedi Gretta.
"O kapatacak." Ama ev sahibini hesaba katmadı -çocuklardan oluşan ev sahibini. Büyük olanlar öğretmenin ve ziyaretçilerinin peşinden koştular ve
sıraya girerek onları köyden geçirmeye hazırlandı. Yolun yukarısında Gretta ve Happie, Polly ve Penny ile birlikte Bob ve Laura'yı, onları geçerken görmek için beklerken gördüler.

Kızların istediği son şey, Şükran Günü'nde New York'ta maskeli balo yapan çocuklar gibi bir tür
Antik ve Korkunç geçit törenine dönüştürülmekti. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da orman yolundan ve tarlalardan koşarak kaçmaktı.
Hattie'ye aceleyle iyi geceler dileyen Gretta ve Happie,
fantastik giysilerini giyip tüm güçleriyle kaçtılar.
Oğlun o öğleden sonraki eğlencesinin son kalıntısı, muhteşem kostümler giymiş iki peçeli hanımın eski değirmene doğru son hızla kaçışıydı.

BÖLÜM XVII

VE SONUÇLARI

"Arkaikler"den HİÇBİRİ, okul ziyaretini takip eden gün boyunca Gretta'yı
görmedi. İkinci sabah Bayan Bradbury, Mahlon'u -Mahlon'un hareketleriyle bağlantılı olarak hız ima eden bir kelime kullanılabilirse- yumurta satın almak üzere Neumann'lara gönderdi. O kadar uzun süre gitmişti ki, sabah pişirmesi için yumurtalara ihtiyaç duyan aktif karısı onu beklerken tüm sabrını yitirdi, güneş başlığını başına geçirdi, onu bulmalıyken Mahlon için kötüye işaret eden kolalı iplerinden bir çıtçıtla bağladı ve yumurtaları ve suçlu kocayı hızlı bir adımla eve getirmek için yola koyuldu. Rosie'nin dönmesi o kadar uzun sürdü ki, aile bu ikinci gecikmenin ciddi bir nedeni olduğundan gerçekten korkmaya başladı, Rosie muazzam bir hızla yürüyerek ortaya çıktığında. Mahlon, her zamanki gibi aynı anda her noktada parçalanmak üzereymiş gibi davranarak beş fitlik saygılı bir mesafeden onun peşinden koştu. "Sanırım asla geri dönmeyeceğimi düşünmüştüm," dedi Rosie içeri girerken, bir eliyle yumurta sepetini yere koyarken ve diğer eliyle
güneş başlığını çıkararak. "Bugün akşam yemeğinde o pudingi
yaptığımı sanmıyorum. Ama durup dinlemek zorundaydım. Neumanns'da
harika şeyler oluyor. Eunice'i daha önce hiç görmediğim kadar
kızgın. Sanırım kendini olabildiğince kızdırıyor; Gretta'yı
kovmak için bir bahanesi olduğuna inanmaya çalışıyor."

"Onu kovmak mı?" diye bağırdı Happie. "Bunu tam anlamıyla kastetmiyorsun, değil mi?"

"Çöp olsun ya da olmasın," dedi Rosie, açıkça kelime konusunda karanlıkta, "Bunu yalın gerçek olarak kastediyorum. Sanırım bir süredir bir şey hakkında yaygara koparıp Gretta'ya onu daha fazla
tutmayacağını
söylemeyi planlıyordu. Şimdi okula yaptığın ziyareti ve hakaretini -öyle diyor- öğretmenine -kuzenine, yani öğretmene- bir takma ad olarak kullanıyor ve Gretta'nın yaptıklarından sonra evinde kalamayacağını söylüyor."

"Neden, Rosie!" diye haykırdı Bayan Scollard.

"Şaka yapıyorum," diye iddia etti Rosie, sanki doğruluğu sorgulanıyormuş gibi. "Gretta kendini korkunç hissediyor, ama Hattie'nin her şeyi kabul ettiğini ve eğlenceyi sevdiğini söylemesi ona bir fayda sağlamaz. Eunice, kuzenine hakaret ettiğini ve ona yaptığı her şeye
kötü karşılık verdiğini ve onu bir gün daha yanında tutmayacağını söylüyor."

"Ama Rosie, bunda en ufak bir kötülük yoktu; bu sadece bir kızın başka bir kıza -ve sonunda başka bir kızla- yaptığı zararsız bir şakaydı," diye itiraz etti Bayan Scollard. Bayan Bradbury bile dinlerken büyük bir heyecanla dimdik oturdu, Margery ve Happie ise bu zararsız eğlencenin
beklenmedik sonucuna dehşet içinde bakıyorlardı.

"Sanırım bunu biliyorum!" diye haykırdı Rosie. "Hattie daha önce
kendisi bile oradaydı ve Eunice'e hakaret edilmediğini söyledi - eğlenceli olduğunu düşündü,
ama hiçbir işe yaramadı. Sana ne olduğunu söyleyeyim - ve Gretta bunu bana bir süre önce kendisi söyledi - Eunice Neumann kızın daha iyi zamanlar geçirdiğini düşünmekten o kadar deliriyor ki bir şey yapmak onu deli ediyor,
ne olduğunu bilmiyor. Kararını verdi ya Gretta'yı alıp
tutmalısın ya da Happie ona ilgi duyduğunda geçirdiği sefil, yalnız zamanlara bırakmalısın. Gretta'yı bir kaç kez daha tehdit etti, eğer onlar da ona bu kadar değer veriyorsa, onu bırakıp iyi arkadaşlarının ona bakmasını istedi! Gretta, Eunice'in sana henüz bir şey söylemesinden
korktu. Zavallı kız, kuzenlerinin çoğunu
sevmedi; tüm yollarını diğer taraftan aldı ve Bunu yaptığında mantıklı
bir şey yaptı! Ama şimdi Eunice onu dışarı
çıkaracak ve biri onu alana kadar yol kenarında bırakacak. Sanırım
bunu yapacağını düşünüyor ve Gretta hasta, çok utanıyor, incinmiş,
öfkeli ve bir keresinde her türlü şekilde."

"Zavallı küçük kız!" diye haykırdı Bayan Bradbury, Happie ona
sessizce yalvararak dönerken. "Ve okula yaptığın o şakacı ziyaret gibi önemsiz bir bahane için! Gitmeden önce kimseyi
kırmak için hiçbir şansın olmadığı konusunda anlaşmıştık. Happie eve geldi ve küçük öğretmenin bunu onlar kadar iyi bir şaka olarak gördüğünü söyledi."

"Aman Tanrım, ben öyle demedim mi?" diye haykırdı Rosie. "Ve Hattie bunu
kendisi söylemedi mi, hem de Eunice'e? Bu dünyada hiçbir şey yok,
sadece bir bahane; zavallı bir bahane, diyorsun ve ben de öyle olduğunu söylemeliyim ve sanırım Eunice de bunu ikimizden biri kadar iyi biliyor. Diyor ki 'Hattie kuzeni olmasaydı
yapılmazdı--şimdi hiç böyle bir saçmalıktan bahsedildiğini
duymuş muydun? Ama saçma olsun ya da olmasın, Gretta'nın gitmesi gerektiğini söylüyor ve
bu daha da saçma. Ama bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü
zavallı bir bahaneyle veya başka bir şeyle gelmesi gerekiyordu ve sanırım sonunda
o bu huysuz kadınlar olmadan daha iyi olacak. Reba o kadar kötü olmazdı,
ama Eunice'e karşı koyacak omurgası yok; sanırım
kendisi de sürekli sinirleniyor, azarlanıyor."

"Sanırım tek soru şu: Bununla ilgili ne yapılabilir?" önerdi
Margery çekinerek. İlk kez o ve Happie kendi evlerinde olmadıklarının acı bir şekilde farkına vardılar. Bayan Bradbury'den Ark'ta bir tane daha barındırmasını istemek doğru olmazdı; öneri ondan gelmeliydi.

O anda Bob odaya daldı. Rosie'nin hikayesini dinledikleri süre boyunca, pencereden Mahlon'un Bob'la her zamanki gibi kollarını ve bacaklarını sallayarak konuştuğunu görmüşlerdi. O kadar içten konuşuyordu ki Bayan Scollard, Rosie'nin haberlerine olan ilgisinin ortasında Mahlon'un ne sorunu olabileceğini merak etmeye zaman bulmuştu.

"Mahlon bana Neumann'larda neler olduğunu anlatıyordu," diye bağırdı Bob heyecanla. "Hiç böylesine çirkin bir adaletsizlik duydun mu? Hadi koşumlarımı takıp Gretta'yı almaya gideyim mi?
Elbette onu burada tutacaksın, değil mi?"

Happie daha önce hassas konuları düşünmek için durmayan, ancak sonuçların farkında olmadan söylemek istediklerini
pat diye söyleyen bir çocuk olmanın paha biçilmez avantajını tam olarak fark etmemişti. Ve bu açıkça tereddüt edilecek bir durum değildi, çünkü Bayan Bradbury hemen şöyle dedi:
"Gerçekten de öyleyim!"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Happie ona öyle bir coşkuyla
atıldı ki, güçlü yapılı olmasına rağmen, Teyzesi Keren saldırı altında sendeledi, hemen arkasında duran Bayan Scollard'ın üzerine
düştü ve üçü de, Bayan Bradbury, Bayan Scollard ve
Happie, Polly'nin şaşkınlığına, Penny'nin sınırsız sevincine, oyun oynadığı kanepede yukarı aşağı zıplayan, ellerini çırpan ve Jeunesse Doree keyifli uykusundan sıçrayana ve doğal boyutunun dört katına kadar şişene kadar bağıran Penny'nin şaşkınlığına. "Ah, Happie," diye soludu Bayan Bradbury ayağa kalkmaya çalışırken. "Dikkatli ol. Kesinlikle çok daha büyüyorsun."

"Happy, söyle bakalım, kendini nasıl bıraktığına dikkat etmek istiyorsun," diye itiraz etti
Bob, evlat edindiği teyzesinin ayağa kalkmasına yardım ederken, annesine elini uzattı,
annesi yardımsız kalkamayacak kadar içten gülüyordu.

"Ah, özür dilerim, sevgili Keren Teyze!" diye haykırdı Happie, eğlenceyle bağdaşabilecek kadar pişmanlıkla. "Yaralanmadın, değil mi?
Annenler de mi?"

"Sadece onurumla," dedi felsefi Bayan Bradbury ayağa kalkarak. "Ve
birkaç yıl öncesine göre daha az esneğim."

"Ben de aynı şekilde yaralandım; sadece onurumdan. Altı çocuk annesinin dokuz iğne gibi devrilmesi yakışık almaz," dedi Bayan Scollard, dağınık saçlarının her tarafına yayılmaya başlayan tokaları yerleştirirken.

"Altmış çocuğun annesi olmaya senden daha uygun birini görmedim!" diye haykırdı Happie inançla. "Bizi düzene sokuyorsun - tabii ki dünyanın en iyi çocuklarıyız! - ve yine de sen bizim kadar gençsin ve asla yanlış anlamazsın! Ve Keren Teyze çok tatlı! Sizi devirmek istememiştim, iki mübarek hazine, ama Keren Teyze 'Gerçekten de öyleyim!' diyecek kadar tatlıydı. o kadar hızlı, sanki Gretta'yı almaktan başka bir şey yapma olasılığım yokmuş gibi, ona doğru uçmaktan kendimi alamadım! Ve gerçekten de, Teyze Keren, oldukça titrek durduğunu düşünüyorum!"

"Bir ayağıma diğerinden daha fazla ağırlık verdiğimi kabul ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Bradbury. "Sözlerinizden ve hareketlerinizden, sakin ve dikkatli hareketlerinizden, Gretta'yı terk edildiğine göre, korumaya istekli olduğunuzu mu anlıyorum?"

"Ah, Teyze Keren!" diye tek söylediği şeydi Happie, ama tatmin edici bir cevap gibi görünüyordu, çünkü Bayan Bradbury, Happie'nin ona verdiği öpücüğe sıcak bir şekilde karşılık verdi ve masasına gitti.

"Bunu ayarlamanın en iyi yolunun Bob'un Gretta'nın peşine düşme teklifini kabul etmek olduğunu düşünüyorum," dedi. "Eğer gidersem kendimi her türlü
hoş olmayan yoruma maruz bırakacağım. Margery bunu yapamaz ve kesinlikle annesi
hakarete uğramak için gitmemeli, Happie ise muhtemelen Bayan Neumann'ın davranışları hakkındaki
fikrini dile getirmeye yönlendirilebilir, ki bu asla işe yaramaz. O yüzden
Gretta'ya bir not yazacağım, Bob, sen de alabilirsin ve eğer Rosie zavallı çocuğun durumunun
çok kötü olduğu konusunda haklıysa onu
eve getirirsin."

"Sanırım!" diye bağırdı Rosie. "Sana ne kadar kötü olduklarının yarısını bile anlatmadım. Eunice'in söylediklerinden tek bir kelime bile anlatmadım."

"Daha iyi anlatma. Hoş olmayan ve faydasız bir dinleme olurdu," dedi Bayan
Bradbury, kağıdını kendine doğru çekerken, takvime baktı
ve Gretta'ya bir not yazmaya başlamak için kalemini mürekkebe batırdı.

Birkaç dakika sonra notu sildi ve toplanan aileye okumak için döndü; Bob çoktan Don Dolor'u
hazırlamak için ahıra gitmişti.

"Sevgili Gretta," diye okudu Bayan Bradbury, "Rosie senin
haksızlıklarının hikayesiyle geri döndü. Üzgünüm, sevgili kızım, senin hatırına
kaba ve haksız muamele görmen. Ama bizim için
seni söyleme fırsatı veren şeye sevinmeye meyilliyim,
hemen bize gelmelisin, bizimle kalmalısın, ya burada ya da şehirde,
ta ki daha mutlu olabileceğin başka bir yer bulana kadar. Ama eminim ki
seni bizden daha çok sevecek arkadaşlar bulamazsın, ya da seni kendilerine ait olma şansına
ve her zaman, bizden daha çok sevinemezsin. Kızlar senin gelmen düşüncesiyle çılgına dönmüş durumdalar, ne kadar süre daha gideceğini kimse bilmiyor!
Bob'la geri dön; bizi bekletme. Uzun zamandır sizi aramızda görmek istiyorduk, hemen gelin

Sevgili dostlarınız (temsilcileri)

KEREN-HAPPUCH BRADBURY."

"Gretta'ya yazılacak tam da bu tür bir not, Keren Teyze!" diye haykırdı Happie, ona tekrar sarılmak için uçarak, coşkuyla, Margery ise daha sessiz bir
zevkle şöyle dedi: "Bunun onu sadece getirmekle kalmayacağından, aynı zamanda
hoş karşılanacağı konusunda sahip olabileceği her türlü şüpheyi gidereceğinden eminim."

"O kadar basit ve içten ki, anlamaması ve
teselli bulması mümkün değil," dedi Bayan Scollard, Bayan Keren-happuch Bob'a notu vermek için dışarı çıktığında, savaş merkezinde nasıl davranacağına ve ne söyleyeceğine ve neleri söylemeden bırakması gerektiğine dair birkaç son ipucuyla. "Sanırım
şu küçük odayı hazırlamalıyız, Bayan Keren? Bunu halledeyim mi?"

"Evet," diye seslendi Bayan Keren, her iki soruyu da aynı anda yanıtlayarak.

"Bizimki gibi bir anne asla olmadı, asla olamaz!" diye haykırdı Happie, annesi Bayan Keren-happuch'u odadan takip ederken.
"Bar Harbor'da tanıştığın o Baltimore yaratığı bile olsa"--Happie, Margery'ye olan ilgisini affetmekte
zorlandığı yeni arkadaşından saygılı bir şekilde bahsetmeye kendini getiremedi--"iyi biri bile olsa, onu böyle bir anneden daha çok sevemezsin, değil mi Margery?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Margery, öyle içten bir şekilde ki Happie sakinleşti. Hikayelerden ve Kutsal Kitap'tan biliyordu ki, sevimli genç adamların gelişiyle sevgili kız kardeşlerini kaybetme tehlikesi olduğunda, davetsiz misafirler her şeye tercih edilirdi--belli ki Margery en azından şimdilik güvendeydi.

Aile, Bob'un araba kullanmasını büyük bir heyecanla izledi kapıdan dışarı
görevi için. Gretta her gün eve girip çıksa da, onun belirsiz bir ziyarete gelmesini beklemek başka bir şeydi, barınak ve koruma için onlara gelen evsiz bir kız rolünde. Margery ve Happie'yi pencereden ve yukarı kata, parlayan gözlerle ve hızlanan nefeslerle Gretta'nın resepsiyonuna hazırlanmaya gönderen bu düşünceydi.

Gemi büyük bir ev değildi; sakinlerini barındırmak için zaten çok fazla zorlanıyordu ve Gretta'yı nereye koyacağını bilmek biraz sorundu.

İyi Rosie, akşam yemeğini çayla birleştirmek için erteledi ve mutfağın arkasındaki depolama odasının üzerinde, kabaca bitirilmiş küçük bir odayı temizlemeye koyuldu. Hiç sıvanmamıştı ama Happie, "çağların ve ayrılan Bittenbender'ların tozu temizlendiğinde" hoş olmayan küçük bir köşe olmadığını söyledi ve güney güneş ışığına
baktı. Şehirden ithal edilenler arasında kullanılmayan bir demir karyola vardı;
bu Gretta'nın kullanımı için getirildi ve Margery ile Happie
burada ve orada bir masa, bir sandalye, bir şifonyer topladılar, ta ki küçük odanın alabileceğinden daha fazlasına sahip olana ve görünüşe göre hiç kimse daha fakir olmayana kadar.

Rosie'nin odayı süpürmesi, zemini fırçalaması ve pencereleri tozlu örümcek ağlarından temizlemesi için ancak zaman vardı
sonra Don Dolor yoldan koşarak geldi ve Bayan Bradbury ile Bayan Scollard, Gretta'yı karşılamak için aşağı koşan kız grubuna öncülük etti.

Zavallı kızın neşeli bir karşılamaya ihtiyacı vardı. Arabadan indi, yüzü güzelliğinden eser kalmayacak kadar şişmişti ve
Bayan Bradbury onu kollarına aldığında yeniden hıçkırıklara boğuldu, onu iyi tanımayan hiç kimsenin bu çevik kadında arayacağı bir şefkatle. Bayan Scollard kızı kendi anneliğiyle öptü,
bu Gretta için çok güzeldi, çünkü hiç annesi olmamıştı. Happie
sonraki kızı en sıcak kucaklamalardan biriyle yakaladı, parlak bronz saçları öpücüklerine karışıyordu, ve bu da Gretta'yı her zaman güldürüyordu. Şimdi gülümsedi, sulu bir gülümseme ve Margery'nin sevgi dolu karşılamasını verildiği kadar içtenlikle karşıladı; Gretta nazik Margery'ye üstün bir varlığa bakar gibi baktı.

"Seni buraya getirdiğimiz için hepimizin ne kadar mutlu olduğunu bilseydin, ördeğim Gretta,
Eunice'e sana davrandığı gibi davranması için rüşvet verdiğimizden şüphelenirdin. Ama gerçekten
ve gerçekten de onu bu kötülüğe sürüklediğimiz için suçlu değiliz,
ama bu bizim için çok şanslı bir şey," dedi Happie, kolunu Gretta'nın etrafına dolayarak ve onu eve doğru götürürken. Gretta aslında destek için
Happie'ye yaslandı; o kadar şiddetli ağlamaktan bitkin düşmüştü ki
yaslanabileceği kendi güzel gücünden pek bir şey kalmamıştı.

Happy onu yemek odasına götürdü ve pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye
yerleştirdi. Sonra Gretta'nın şapkasını çıkardı, Margery ise ocakta hazır ve sıcak bekleyen kahveyi almaya gitti.
Hepsi Gretta'nın yüzündeki trajik ifade ve son kırk sekiz saatin ona bıraktığı acı izi karşısında şok oldular.

"Ya sen olmasaydın?" diye fısıldadı Gretta, Happie'ye yaslanarak
sanki tamamen yorgunmuş gibi.

"Böyle bir şey olduğunu varsayamam; sen bize aitsin.
Geçen baharda o çiti boyadığını gördüğüm anda
benim olduğunu biliyordum," dedi
Happie, koyu renk saçlarını sıcak, yapışan eliyle okşayarak.

Gretta kahvesini içti ve o gün tattığı ilk
yiyecek olan bu kahve için kendini daha iyi hissetti. Sonra Happie onu kendi ve
Margery'nin odasına götürdü ve yatağın yanına yatırdı. Orada sevdiği
dağların manzarası, bildiği tek evden aniden mahrum kalan kıza, sadece yeni arkadaşlarının değil, eski arkadaşlarının da onu korumak için orada kalacağını garanti edecekti. Çünkü
kısa hayatında Gretta için doğduğu güzel ülke kadar değerli hiçbir şey olmamıştı.

Akıllı Happie, Gretta'nın konuşmasına izin vermedi. Yanına uzanmış, hala saçlarını okşuyor ve Gretta'nın sevdiği
bir şarkıyı mırıldanıyordu. Ve Gretta konuşmaya çalışmak için çok bitkindi, o acımasız gün ve ondan önceki gecede kendisine söylenen
kötü şeyleri tekrarlamak için çok incinmişti. Happie'nin diğer elini iki elinin arasında sıkıca tuttu ve
yakıcı yanağını onun üzerine koydu. Ve çok geçmeden uyku Gretta'nın teselli edilmesi ve daha mutlu bir hayata yerleşmesi için
kutsanmış çalışmaya
başlamak üzere geldi.

Gretta'yı kalplerine ve evlerine alan iyi arkadaşları, onun değişen düzene olabildiğince kolay bir şekilde
kaymasına ustalıkla izin verdiler. Bob'dan, Gretta'yı götürmek için geldiğinde Eunice Neumann ile nasıl bir görüşme yaptığını öğrendiler. Bob,
"Rosie'nin olaylara ilişkin anlattıkları gerçeğin yanında bir hiçti, çünkü hiçbir beyaz adam bir kadının Gretta'nın kuzeninin yaptığı gibi kesebileceğini hayal edemezdi. "Bu yüzden
Gretta, ihraç edilmesinin ayrıntılarını vermeye teşvik edilmedi; bunun yerine
"Arkaikler" neşeyle akıllarını çalıştırıp, sonuçta unutulmaz olanı unutmasına yardımcı olacak
bir yol bulmaya çalıştılar. Küçük odasının döşenmesi, Gretta için en iyi dikkat dağıtıcı şey oldu. Bob, Margery, Happie ve Laura ile birlikte onu aşağıya götürdü ve perdeleri için ipek kumaş satın aldı ve geri döndüklerinde Margery zafer kazanmış bir şekilde "New York'ta bulabildikleri kadar güzel bir desenle" geri döndüler.

Kızlar bu ipek kumaşı Gretta'nın odası için kısa perdelere ve fırfırlı sandalye minderlerine dönüştürdüler ve Gretta'nın şifonyeri için bir paket kutusu hazırladılar, Gretta'nın kullanımı için seçtikleri şifonyerin Bayan Bradbury'nin özel malzemeler için kullandığı yedek deposu olduğu keşfedildi.

Bob, duvarları kaba bir şekilde sıvadı ve Gretta'nın o kadar etkili bir yardımda bulundu ki, Bob'un onun hakkındaki fikri bir kez daha değişti. bir çentik yükseldi. O, ondan
daha iyi sıvayabilirdi! "Ve hiç şaşmamalı," diye ilan etti Gretta, "Eunice'in
yerinde yardım etmek zorunda kaldığım sıva ve kalsominlemeden sonra!"

Duvarlar kaba sıvayla kaplandığında, Bob ve Gretta onları gerçekten
sanatsal olan yumuşak bir yeşil olan renkli kalsominle boyadılar. Bu duvarın önünde, kahverengi kestane dikeni desenine sahip güzel yeşil ipeksi kumaş öyle uyumlu bir şekilde sallanıyordu ki Gretta, etkiyi görmek için geriye düştüğünde sevinçten
bir aşağı bir yukarı zıpladı ve Happie, memnuniyetini
dışa vurmak için kar beyazı küçük emaye yatağa bir kafa attı.

"'Hayvanları ikişer ikişer aldı,'" diye tezahürat etti Bob. "Gemi için
yeni dizeler yazmamız gerekecek, Hapsie; hayvanlarımızı tek tek yakalarız."

"Ben bir hayvan mıyım?" diye sordu Gretta, ona sahte bir
kırgınlıkla gözlerini açarak.

"Bütün insanlar hayvandır, Bayan Gretta," dedi Bob. "Bir hayvan olup olmayacağın tamamen sana kalmış."

"Sanırım bazı hayvanları insanlardan daha çok seviyorum," diye başladı Gretta,
ama daha fazla devam edemedi, çünkü Happie doğruldu ve şöyle demeye başladı: "Gretta,
daha iyi, borçlu, alıcı--onu al--mektup, onunla tanıştım--oh, evet! Daha ıslak! Anladım. Dinle, Bob!"

Bob dinlemeyi reddetti. Bunun yerine şöyle dedi: "Aman Tanrım, Happie, bize bu kafiyelerden yapılmış hiçbir şey
söyleme! Sadece
tüm r'leri h'ye çevrilmiş bir Boston kızı Gretta ile daha iyi ve daha ıslak kafiyeli olabilir."

"Gretta'nın sığınmak için gemiye uçması hakkında gerçek bir şiir yazmak güzel olurdu," dedi Laura, odadaki gelişmeleri kapıdan yüce bir onayla inceleyerek.

Gretta, Margery, Bob ve Happie'ye doğru neşeli bir yüz çevirdi. "Daha önce hiç bu kadar aydınlık, güzel bir odam olmamıştı," diye haykırdı, "Eunice hiçbir zaman
düz, korkunç, mantıklı kullanımlar dışında hiçbir şey yapmadı. Bazen
güzel olmaktan başka işe yaramayan bir şeye sahip olamazsam
çıldıracağımı hissediyordum. Ve şimdi bu odaya bakın! Ah, siz iyi, sevgili insanlar! Çok
minnettarım ve çok
mutlu olmaya başlıyorum! Hayatım boyunca
hiç mutlu olmadım, dışarıda geçirdiğim kısa dakikalar hariç. Sizce
hayvanlar onları gemiye
sürükleyen bir sel olduğu için
mutlu muydu? Çünkü bu hayvan bu Gemide olmaktan yeterince mutlu!"

BÖLÜM XVIII

BITTENBENDER SANDIK

BAYAN BRADBURY şehre dönmekten bahsetmeye devam etti, ama yine de
Ark'ta kaldı. Bayan Scollard şehirdeki pozisyonunu yeniden kazanacak kadar iyi değildi
ve ailesiyle birlikte Crestville'de kaldı, iyileşmesi
bir sonraki hamle konusunda duyduğu endişe ve Bayan Bradbury'nin ev sahibine karşı şehir harcamalarından daha fazla tasarruf sağladığına dair
gerçekten güvence verdiği nezaketi kabul etmeye devam etme isteksizliği yüzünden gecikti. Çünkü
bu doğru olsa da, Bayan Bradbury
ne kadar geniş veya yükleri ne kadar hafif olursa olsun, tüm bir aileyi omuzlarında taşımaya devam edemezdi. Bu arada, Ekim ayının altın günlerinde Ark'taki düzenlemelerde hiçbir şey değişmedi ve sanki Gretta'nın sığınak gemisinde güvenli bir şekilde barınmasını bekliyorlarmış gibi, kış fırtınaları Kasım ayında erken ve dikkate değer bir şekilde başladı.

Eski ev, yeni sakinlerinin baca olan her odaya soba kurma ve sonra onları son hız kullanma biçimlerine şaşırmış olmalı. Sadece mutfakta ve "oda"da bir ateşe alışmıştı. Gretta ve Rosie, kömür kullanımındaki bu aşırılığa zihinlerini alıştırmakta zorluk çekiyor gibiydi.

Kasım ayının ortasında yılın ilk kar fırtınası zamansız geldi. Bir adamın dizinin yüksekliğine kadar ulaştı ve termometre sıfırı geçerek dört derece daha düştü.
Elbette böyle bir hava, mevsimin bu kadar erken döneminde devam edemezdi; Bunu termometrenin hızla yükselmesi izledi ve kar
geldiğinden daha hızlı eridi. Ama sürdüğü sürece, kışın mükemmel bir taklidiydi ve kırsalda yaşama sanatında acemiler için
biraz korkutucuydu.

Fırtına Cuma günü başladı; Don Dolor postaneden
sırtüstü karla bembeyaz, uzun yelesi ve kuyruğu karla kaplı bir şekilde geldi.
Cumartesi günü sürüklenen kar, Gemi'nin ve arazisinin ve
ek binalarının üzerine güzel bir battaniye gibi uzanıyordu ve hala yağıyordu.
Güzel olduğu inkar edilemezdi, ama
şu anki dünyayı çok yalnız, dış dünyayı ise çok uzak ve erişilemez gösterdiği de inkar edilemezdi.

Sessizlik elle tutulur bir şey gibi görünüyordu; sanki köşelerinden tutup kaldırabilecekmiş gibi--sadece onu kaldıracak doğru kişi
yoktu. Ocaktaki küçük alev dillerinin yalama sesi Bayan Scollard'ın kulaklarına tuhaf bir şekilde düştü, sanki daha yüksek olmaları gerekirdi ama boğuktular. Çocukların sesleri merdivenlerden ona doğru geliyordu, yüksek ve neşeliydi ama gerçek dışıydı ve çınlamalarının arasından ve üstünden, karla kaplı ülkenin sessizliğini duyuyor gibiydi. Happie huzursuzca odaya girdi ve neşeli, hızlı benliğine hiç benzemeyen bir hareketle kendini bir sandalyeye attı. "Boğuluyormuşum gibi hissediyorum, anneler," dedi. "O kadar sessiz, o kadar _uyuşmuş_ ki, uzak gezegenlerin yuvarlandığını duyabiliyorum - onları bundan daha iyi duyuyorum, aslında; bu hareketsiz görünüyor." "Kendi seslerini çıkar, Happie," diye önerdi annesi, hislerini paylaştığını kabul etmeyerek. "Şarkı söyle ve bağır; diğerlerinin sana yardım etmesini sağla. Az önce
söylediklerinde bir yalnızlık havası var."

"Ben yalnız olmaktan çok, kaybolmuş, tuhaf, huzursuzum," diye karşılık verdi Happie.
"Ve kendimiz için sesler çıkarmaya gelince, bunun bir faydası yok. Bunu
denedik ama ne kadar çok
şarkı söyler, güler ve gevezelik edersek,
dünyanın sessizliğini o kadar çok duyuyoruz. Gretta aldırmıyor çünkü buna
alışkın ama Margery, ben, Laura ve hatta biraz da Polly,
parçalara ayrılmaya hazırız."

"Seni bütün olarak tercih ederim," dedi annesi. "Yapacak
hoş bir şey bulmamız gerekecek. Eskiden kasabada yaptığın kadar sık ​​şekerleme yapmıyorsun; şekerleme bir çözüm olabilir mi?"

Happie açıkça vurgulayarak başını salladı. "Fudge çözümünü sevmem, anneler," dedi. "Ve bu sorunlarımızın çözümü olmazdı. Özellikle de hiçbir sorun olmaması," diye ekledi
Happie, her zamanki neşeliliğini sergilemeye çalışarak. "Diğerlerine geri dönüp, o sessizliği bastırabileceğimiz kadar ilginç bir şey
düşünebilir miyiz diye bakacağım."

"Yüksek sesle mi okuyoruz?" diye önerdi Bayan Scollard, Happie tembelce kalkıp
kapıya doğru dönerken.

Happie geri döndü. "Şimdi, anneler," dedi sitemle; "böyle bir günde şimdiye kadar yazılmış en ilginç hikayeyi duyamazdık; sessizlik onu boğardı. Acaba sorun ne olabilir? Ben
hiç böyle bir--duyulabilir sessizliği fark etmemiştim ve bu kadar işe yaramaz ve huzursuz olmak bana göre değil. "

"Kırsalda ilk kar fırtınası deneyimimiz ve sanırım
huzursuzluğunun altında yalnızlık yatıyor, sevgili Happie,"
dedi annesi. "Umarım düşmanlarını alt edecek bir silah bulursun, sessizlik ve yalnızlık, ama ikincisini kabul etmeyeceksin,
Mutluluğum." Ve Bayan Scollard kızına ufak bir veda etti,
kalbinden çok tavırlarında neşeli bir şekilde.

"Avlanacağız, Hapsie," diye duyurdu Bob, Happie kendi odasına, Scollard klanının toplandığı yere geri döndüğünde.

"Avlanmak için mi? Nerede? Kar ayakkabımız yok," dedi Happie.

"Tavan arasında onlara ihtiyacımız yok ve orada
avlanacağız. "Çatı karla kaplıyken oraya gidip nasıl göründüğüne bakmayı düşündük," diye karşılık verdi Bob.

"Soğuk olacağını tahmin ediyorum," dedi Happie. "Ancak hazırım. Bu sabah yapılacak daha iyi bir şey yok gibi görünüyor."

"Penny ve ben aşağıya inip annemin bize kitap okumasını sağlayacağız," dedi Polly.
"Penny orada üşüyecek ve annesinden isteyeceğiz----"

"Kendi başına dolaşan, vahşi kuyruğunu sallayan kedi yavrusunu okumak için!" diye bağırdı Penny neşeyle sözünü keserek.

İki küçük çocuk gitti, Polly kolunun altında "The Just So Stories"in çok eski bir kopyasını taşıyordu.
Yavrulardan dördü Gretta ile birlikte
çatı katı merdivenlerini tırmandı, tırmanırken
yüzlerine sertçe çarpan karlı havanın soğuğu.

"Keşke daha küçükken burada olsaydım, Robber Baron! Hiç bu kadar şık bir inimiz olmamıştı, değil mi, Happie?" dedi Bob etrafına bakarak, on altı yıllık onuru onları yasaklamamış olsaydı
hala çocukça şeylerden zevk alabileceğini ima eden bir ilgiyle.

"Bu tavan arasında hiçbir zaman bir yama gibi bir şeyimiz olmadı," dedi Happie sempatik bir şekilde. "İnlerimize sokabildiğimiz tek gizem
hayaldi. Oyun odasının o kadar karanlık olduğunu ve içinde yürüyemeyeceğimizi
söylediğimizi hatırlıyor musun, Bob?"

"Evet, ve adamlarımız baskınlarından döndüklerinde meşale olarak nasıl metre çubuğunu ve babamızın bastonunu tuttuğumuzu?" diye ekledi Bob.

"Elbette, ve Margery'nin adam olmasını ne kadar çok isterdik ama o asla olmayacaktı ve hayali takipçilerle devam etmek zorundaydık. Margery mağarada kalıp akşam yemeğini alan yaşlı cadı kadınmış gibi davranabilse de Laura hiç bir şey yapamadı. Durup bir sandalyenin sandalye olduğunu iddia etmek zorunda kaldı, biz bir kale kulesiymiş gibi davranırken," dedi Happie, bu anılarla çok daha fazla neşelenerek.

"Çok aptalcaydı," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman Soyguncu Baron'u
oynamada bir şey göremedim."

"Eh, gördük," diye iç çekti Happie. "Bu kesinlikle mükemmel bir in olurdu, Bob. Zamanında alamamış olmamız çok kötü.
Hiçbir şehir çocuğunun çatı katı yoktur ve çatı katları çocuklar için yapılır. Şehir evlerinde sadece üst kat vardır ve bir oda da depo olarak kullanılır; Patty-Pans dairelerinde bundan daha fazlası yok!"

"Bugün tavan arasını başka bir amaçla kullanabiliriz," dedi Margery. "Her birimiz
bir hikaye anlatabiliriz ve evin ayakta kaldığı tüm yıllar boyunca
içinde neler olduğunu düşünebiliriz. Saçakların altında o Bittenbender sandığı var; bu bir hikaye için iyi bir konu olurdu."

"Ah, o Bittenbender sandığı!" diye bağırdı Happie, aniden canlanarak. "Onu tamamen unutmuşum. Hiç açmadık.
Bugün, içinde ne olduğunu görme günü. İşte Gretta, bizimle
yaşayan ve Crestville'in övündüğü gibi Bittenbender'ların bir temsilcisi olmaya en yakın kişi. Hadi şimdi, hemen şimdi açalım ve
bunun hakkında hikayeler uydurmak yerine gizemi çözelim. Belki
derinliklerinde saklı bazı karanlık sırlar buluruz."

"Bazı koyu renkli giysiler, çok güve yemiş, daha olası," dedi Bob. "Ama
açılış için seninleyim. Merhum Bay Bittenbender erken kış açılışını duyuruyor--bugün Crestville de duyuruyor! Söyle,
Gretta, o 'geç' değil mi?"

"Nedir?" diye sordu Gretta, yerel dile tekrar geri dönerek.

"Geç; o öldü, değil mi?" diye sordu Bob.

"Ah, evet; tabii ki öldü," dedi Gretta. "Üç ya da dört yıl önce, ilk geldiği yerin aşağısında bir yerde öldü."

"Eh, onun hakkındaki her şeye bakılırsa, bu iyi bir şey gibi görünüyor," dedi Bob neşeyle. "Şu sandığı açıp
kayınbabanın--hayır, üvey büyükbabanın o saygıdeğer, kısmen kel kutuda ne bıraktığına bakmak istemez misin?"

"Umursamam; evet, açmak isterim," dedi Gretta, "ama bence önce Bayan Bradbury ile konuşmalıyız."

"Teyze Keren itiraz etmeyecektir, ama tabii ki haklısın; ona
sormamız gerekir," dedi Happie. "Bob, aşağı inip evdeki tüm bagaj
anahtarlarını alsan, ve hiçbiri işe yaramazsa diye
çekiç ve keskiyi getirsen ve aynı zamanda Teyze Keren'den izin istesen, içeri girmek için?"

"Kendin gitmek zorunda kalmayacağından emin olmanın zarif bir yolu. Karanlık
hilelerini anlıyorum, Bayan Keren-happuch," dedi Bob. "Ama umursamıyorum; ben
kamu yararına çalışan biriyim; "Bir Roma tatili yapmak için kesilmeye hazır."

Ve Bob, sabahın yalnızlığının kendisi için dağıldığını ilan eden bir şekilde ıslık çalarak ayrıldı. Bir miktar anahtar, çekiç ve keski ve Bayan Bradbury'nin Bittenbender sandığını inceleme izniyle geri döndü. O ve Gretta, onu saçakların altındaki uzun süredir yerleşik olan
yerinden çıkarıp, dört üçgen pencereden birinin ışığına
sürükledi. Burada zavallı şey gölgede olduğundan daha da perişan ve daha küçük görünüyordu.

"Günün çirkin ışığından küçülüyor gibi görünüyor," diye önerdi
Happie.

"Onu suçlayamazsın," dedi Bob. "Bu hüzünlü bir sandık.
Hiçbir yerde bu kadar kel başka bir şey görmedim. Bir
kafatası olmalı, yoksa üzerine bir bufalo postu atabiliriz - kendi
saçlarının tekrar uzadığını düşünebilir."

"Sen de benim kadar aptalsın, Bobby," dedi Happie onaylayarak, önce bir tane, sonra bir tane daha anahtar denerken ama
hiçbir sonuç alamadı. "Ben
susam gibi açılacağını düşünmüştüm! Ama o kadar da kolay görünmüyor."

"Sanki bir kapı anahtarı doğru şeymiş gibi görünüyor," dedi Bob,
kilide bakmak için diz çökerek. "Bir deneyeyim. Zavallı ihtiyarı
zorlamaktan hoşlanmıyorum; zaman ona yeterince zarar verdi, şiddete başvurmadan da. Bu anahtarı deneyeceğim ve eğer diğer her şey başarısız olursa, telin işe yarayacağına inanıyorum, çünkü bu Yale kilidi olmaktan çok uzak." Diğer her şey başarısız oldu, bu yüzden Bob bir teli büktü ve kilidi açtı, "Hırsız Baron'a layık bir şekilde," dedi Happie.

Bob kapağı etkileyici bir şekilde geriye attı. "İşte Bittenbender'ların Sonuncusunun hazineleri!" diye melodramatik bir şekilde haykırdı, bir adım geri çekildi.

Kızlar ortaya çıkan şeyi görmek için etrafa toplandılar, Laura soğuk ve heyecanın birleşimiyle titriyordu.

"Gretta'nın içindekileri çıkarmasına izin ver," dedi Happie. "Her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmalıyız ve onun aramızdaki en düzenli kişi olduğunu unutmamalıyız. Bittenbender'larla ilgili konularda, o
aile temsilcisidir."

"O yeri isteyen hiç kimseyi kıskanmam," diye güldü Gretta,
yine de sandığın önünde diz çökerek. "Bittenbender'larla karışmak istemiyorum;
onlar benimle zerre kadar akraba değil, bunu söylemekten
gurur duyuyorum."

"Şu anda soyağacını boş ver, Gretta; bize sandıkta ne olduğunu göster. Eğer
Happie yapman gerektiğini söylüyorsa, yapmalısın - onun sözü her zaman bir şekilde kanundur," dedi
Bob.

"Çünkü onun sözleri Happie'nin düşünceleriydi," diye gülümsedi Margery.

[İllüstrasyon: "KIZLAR NE ORTAYA ÇIKTIĞINI GÖRMEK İÇİN ÇEVREYE GİRMİŞTİ"]

Gretta sandığın içindekilerin en üst katmanını yere bırakmaya başladı. Hevesli izleyiciler için ilginç bir şey yoktu
ve her şey tozlu, küflü bir kokuya sahipti, "sanki örümcekler onları naftalin yerine ağlarına sarmış gibi," diye önerdi Margery. Orada
tuhaf eski giysiler vardı, yeniyken değerli değillerdi ve paketlendiklerinde
yeni olmaktan çok uzaklardı. Muhasebeciden başka kimsenin anlayamayacağı eski hesap defterleri vardı; bazı eski gazeteler, sarı ve lekeli ve altta daha fazla gazete vardı, ama bunlar
üstteki kağıtlardan veya giysilerin gösterdiği tarihlerden birkaç yıl sonrasına ait tarihler taşıyordu.

"Bunda çılgınca heyecan verici bir şey yok," dedi Bob yorgun bir şekilde.
"Ve burada iliklerime kadar ürperiyorum. Tuhaf, aşağıdaki yeni kağıtlar; bunu yeniden paketlemiş olmalılar. Neden, sorun ne,
Gretta? Ne haber?"

Keskin bir şekilde konuştu ve kızın yanına dizlerinin üzerine çöküp omzunun üzerinden baktı. Gretta topuklarının üzerinde oturuyordu, elinde uzun, sararmış bir
zarf tutuyordu ve ona korkmuş yüzünden tüm renk
kaçmıştı.

"'Anna Bittenbender'ın Son İradesi ve Vasiyeti'," diye okudu Bob yüksek sesle.
"Aman Tanrım, Gretta, sonunda bulundu mu? Ve tam burada,
evde mi? Hemen aç!"

"Açamam," dedi Gretta, sanki bir dinamit bombasıymış gibi zarfı Happie'ye uzatarak. "Sen oku, Happie."

Happy zarfı hevesle aldı ve içinden, zarfın üzerindeki yazıdan çok farklı, üzerinde açık bir yazı olan bir kağıt çıkardı.

"'Ben, Anna Bittenbender, Neumann olarak doğdum ve sonradan Herman Engel'in karısıyım, şimdi Isaac Bittenbender'ın karısıyım, aklım başımda olduğu için----'
Neden, Gretta, bu--aslında büyükannenin vasiyeti!" diye bağırdı
Happie, okumasını yarıda keserek, çok heyecanlanarak.

"Hiç şüphe yok!" diye bağırdı Bob, daha az heyecanlı değilken, Margery ve
Laura, Happie'nin omzunun üzerinden daha iyi bakabilmek için kader sandığına tırmandılar. "Acele et, Hap! Elbette verir ve miras bırakır. Ne verir ve miras bırakır - kime?"

"Anlayamıyorum, beni bu kadar telaşlandırıyorsun!" diye soluk soluğa kaldı Happie. "İşte birkaç küçük
şey. İşte kocasına yüz dolar--aman Tanrım! Bu sadece onu gömmek için! Ve işte---- Evet, öyle! 'Oğlum Rufus Engel'e şu anda yaşadığım evi ve çiftliği, Pennsylvania eyaletindeki Madison ilçesinde, Crestville'den Sprucetown'a giden ana yol üzerinde bulunan, temizlenmiş ve ormanlık altmış dönümlük araziyi, çiftlikte olabilecek tüm canlı hayvanları ve ölümüm sırasında evdeki ve çiftlik binalarındaki tüm araçları, taşıtları ve mobilyaları miras bırakıyorum. Oğlumun ölümü halinde, yukarıda belirtilen tüm tesisleriyle birlikte çiftlik, oğlumun tek çocuğu olan kızı Gretchen Elizabeth'e, onun kullanımı ve yararına ve ondan sonraki mirasçılarına, kısıtlama olmaksızın ve sonsuza dek geçecektir.'"

Happie okumayı bıraktı ve vasiyetname elinden uçup gitti. Şok olmuş gibi görünüyordu; gerçekten de tüm gençler birbirlerine boş boş bakıyorlardı, tamamen sersemlemişlerdi. Gretta usulca ağlamaya başladı ve bu Scollard'ları kendilerine getirdi.

"O zaman Gemi senin, Gretta," dedi Bob. "Önemli değil! Teyze Keren seni koruyacağına, sen hepimizi koruyorsun. Bir süre daha kalmamıza izin vereceksin, değil mi?"

"Yapma!" diye bağırdı Gretta histerik bir şekilde.

"Annenin yanına in. Annene söylemeliyiz," dedi Margery. "Ve
Teyze Keren'i bulmalıyız. Lütfen ağlama, Gretta. Başına gelebilecek
en güzel şey bu; buna alıştığında ve bir çiftliğin olduğunu anladığında
çok mutlu olacaksın. Ve, her ne kadar
Teyze Keren'in hiç de zengin olmadığını, sadece rahat bir hayat yaşadığını
her zaman varsaymış olsak da, eğer vasiyeti bulmuşsa burayı terk etmekten
korkmuyor gibiydi. Mümkün olduğunca çabuk aşağı in."

Ancak neşeli sözlerine rağmen, Margery'nin zihni Gretta için sevinçle, nazik Teyze Keren'in kaybı için pişmanlık arasında bölünmüştü.

Bu dramatik ifşa gününe kadar sırrını uzun süre saklamış olan eski püskü küçük sandığın içindekileri hiç düşünmeden, Scollard'lar Gretta'yı aşağı indirdiler, Laura'nın gözyaşları da Gretta'nınkiler kadar hızlı akıyordu. Laura, taşralı kızı kendileriyle eşit şartlarda kabul etmekten hiç hoşlanmamıştı ve Ark'ta geçirdiği yazların ardından Teyze Keren ile birlikte hava kaleleri inşa ediyordu. Laura içgüdüsel olarak bencil biriydi; onu başkalarının iyiliğine sevinecek noktaya getirmek her zaman çok çaba gerektiriyordu.

"Teyze Keren, lütfen annemin olduğu kütüphaneye gelir misin?"
dedi Margery, yemek odası masasında hesaplarla meşgul olan Bayan Bradbury'ye bakarak. "Sana anlatacak harika bir şeyimiz var."

Bayan Bradbury, duyacağı iletişimin önemi konusunda ciddi şüphelerle başını kaldırdı. Margery'nin yüzüne bir bakış, ciddi bir şey olduğuna ikna etti ve gençleri hemen kütüphaneye
takip etti. Bayan Scollard, beş kişi içeri girerken yüzünü kaldırdı, ardından Bayan Bradbury geldi. Polly, annesinin koltuğunun koluna oturdu, Penny onun kucağında kıvrılmıştı; bu,
ayırmak için geldikleri
güzel ve huzurlu bir resimdi.

Bayan Scollard onları parlak karşılama gülümsemesiyle karşıladı, ama bu gülümseme
anında kayboldu, kitabı elinden düştü, Penny'yi ayağa kaldırdı
ve kendi başına atladı, ağlayarak: "Canlarım, ne oldu?"

"Sandığı açtık, Teyze Keren, anne," dedi Bob, kendini
sözcü yaparak. "İçinde bir sürü çöp vardı, ama başka bir şey daha vardı. Gretta'nın büyükannesinin vasiyetini bulduk!"

"Vasiyeti!" diye bağırdı Bayan Scollard. Ve gerçeğin anında farkına varan Bayan Bradbury ekledi: "Ve bu çiftliği Gretta'ya bıraktı; kocası vasiyeti sakladı!"

"Elbette bunu söyleyemeyiz," dedi Bob. "Ama yine de öyle
olmuş olmalı. Vasiyetname, eski Bittenbender'a ait bir sürü eski hesap defteri, giysi
ve eşyanın altındaydı. Burayı Bayan
Bittenbender'ın oğlu Rufus Engel'e ve eğer ölürse kızı
Gretta'ya veriyor."

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı Gretta, kendini kanepeye
yüzüstü atarak. "Bana bu kadar iyi davrandıktan sonra! Ama belki de önemi olmaz. Eski vasiyeti
kimseye bulduğumuzu söylemeyeceğiz ve sonra
Sandığı sen
alabilirsin!"

Bayan Bradbury güldü. "Sevgili küçük kızım, bir suç
telafi etmemi ister misin?" diye sordu, Gretta'nın saçını okşamak için yanına giderek. "Yukarı bak, sevgili Gretta, ve seni olması gerektiği kadar mutlu görmeme izin ver! Artık uzak akrabalarının gönülsüz nezaketine bağımlı evsiz bir kız değil,
ülkede işler böyle yürüdüğü için bir mirasçı; mükemmel bir çiftliğin sahibi. Bana gelince, bu vasiyeti bulmak için ne kadar uğraştığımı ve
adaletin sana sağlanmasından ne kadar memnun olduğumu biliyorsun. Vasiyeti saklamak ne hoş! Neden, büyükannenin evlendiği bu yaşlı adam nadir bir ihtiyar ve sen
benim de onun kadar kötü olmamı mı istiyorsun? Vasiyeti kanıtlamak için acele edeceğiz,
miras yoluyla alacağız ve Gretta'mızı haklarını kanunun elverdiği kadar hızlı bir şekilde
tespit edeceğiz. Üzülme, Gretta, canım! Çok memnunum ve
Tahta olmadan da gayet iyi idare edebilirim. Bu yaza kadar aldığımdan beri bana ne kadar faydası oldu? Vasiyetin, biz oradayken
tavan arasında sessizce dinlenmesi hepimiz için iyi bir şaka değil mi? Ülkeyi bir iz bulmak için mi tarıyordu?"

Gretta heyecandan kızarmış ve morarmış bir şekilde doğruldu, gözleri yanıyordu,
nefesi kesiliyordu. "Asla Sandığı almayacağım, asla, eğer sen
istemiyorsan!" diye haykırdı. "Ve o zaman asla almayacağım, eğer sen
benimle birlikte sahip olmaya ve her zaman burada kalmaya söz vermezsen ve
senin için çalışmama izin vermezsen. Sen
benim kadar sahip olmadıkça, vasiyete veya yere dokunmayacağım."

"Sevgili, minnettar, cömert Gretta," dedi Bayan Bradbury, "Shakespeare'in bazı insanların
üstüne büyüklük yüklendiğini söylediğini hiç duydun mu? Bu dünyadaki iyi şansından, kötü şansından
kaçamazsın. Burada her zaman kalmayı düşünmemiştim, biliyorsun,
çiftliğin sahibi olduğumda bile. Ama Sandığı,
ihtiyacımız olduğunda, tıpkı benim sahip olduğumda senin
sıkıntı zamanlarında sığınağın olduğu gibi, bizim de sığınağımız olacağına söz vereceğiz. Ve bizim için, sizin için de ne gibi iyilikler saklı olduğunu kim bilebilir? Okullarda iyi ve kötü olaylar, fark ettiğim
uskumru gibi akıp gidiyor."

"Kendimi tam bir masal kitabındaymışım gibi hissediyorum," dedi Happie. "Gizli
vasiyetler ve geç adalet, yoksul ve ezilen kahramana, şimdi bu sıradan bir peri masalı değil mi?"

"Çok ilginç," dedi Laura, öylesine düşünceli bir şekilde ki hepsi, hatta Gretta bile güldü.

"Olabilecek en iyi şey," diye ilan etti Bayan Scollard, Gretta'nın hâlâ bulutlu olan yüzüne bakarak. "Bu kasvetli
günü yaz güneşine
dönüştürecek. Gel, Rosie'ye anlatalım; o da
çok sevinecek."

Fakat sevgili kadın, çocuklarını Bayan Keren'e olan bağımlılıktan kurtarmak için sabırsızlansa da,
o sırada Gemiden başka evleri olmadığı için bunu tamamen unutamıyordu. Ve ilk başta ne kadar perişan görünse de,
iyi bir yuvaydı. Bu keşif, ailesinin serveti üzerinde kesin, ancak dolaylı bir etki yaratacaktı.

BÖLÜM XIX

MÜLKİYET VE MÜLKİYET

"PEKİ!" dedi Rosie harika haberi duyduğunda. "Peki, bu da eski Bittenbender'dan duyduklarım gibi değilse! Gidip vasiyeti
saklamak ve sonra da ondan sonra buraya gelen her kimse tarafından
bulunacağından emin olunacak bir yere bırakmak, böylece kayba katlanmak zorunda kalacaklardı, yoksa onun gibi büyük bir haylaz olacaklardı! Her zaman eski Bittenbender'ın buradaki en büyük haylaz olduğunu söylerlerdi, ama vasiyeti saklamak, sonra da sahip olmadığı yeri borcunu ödemek için vermek, sonra da vasiyeti arkasında bırakmak, ama onu bulacağınızdan emin olduğunuz yerde, duyduğum her şeyden daha iyidir."

"Görünüşe göre merhum Isaac Bittenbender kendi türünden bir şakadan hoşlanıyormuş, ama bu herkesin zevkine hitap eden bir şaka değil," diye belirtti Bob. "Vasiyetnamenin kendisi hala hayattayken bulunmamış olması onun için şanslı bir şey -- ona Gemiden başka bir tür ikametgah sağlayabilirdi."

"Eh, Gretta için çiftliğin dürüst ellere geçmesi şanslı bir şey, yoksa vasiyeti bulan kişiler sessiz kalabilirlerdi ve Gretta asla daha akıllı olmazdı," diye belirtti Rosie. "Bu durumda, sen ne yapacaksın?"

"Öyle değil," dedi Laura, gereksiz yere. "Rosie, Teyze Keren'in vasiyeti bulmak için ne kadar uğraştığını bilmiyor musun? Böylece orayı Gretta'ya devredebilirdi?"

"Neden, Teyze Keren'in orayı saklayacağını
düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye itiraz etti Rosie.

"Vasiyeti kanıtlayacağız, veraset için onaylatacağız ve Gretta'yı mümkün olan en kısa sürede Geminin hanımı olarak atayacağız," dedi Bayan Bradbury, Gretta'nın tedirgin
yüzüne gülümseyerek. "O zaman, ev sahibiyle bir anlaşma yapıp
onun bizimle yaşaması yerine, bir süre burada kalabilmemiz için,
ama başka türlü koşullarda bir değişiklik olmadan, nasıl bir anlaşma yapabileceğimize bakacağız. Hiç
bu kadar şans eseri yıkılmış bir kız gördün mü? Gretta, kızım, lütfen neşeli görün!
Pencereden dışarı, kendi geniş, karla kaplı tarlalarına bak. Etrafına
kendi duvarlarına bak ve bunun, hayatı boyunca
kendi diyebileceği hiçbir şeye sahip olmamış, hatta bir baba evi bile
olmamış bir kızın talihinde ne kadar mutlu bir değişiklik yarattığını düşün! Ve şimdi, biraz yardımla
kendi güzel arazileriyle geçinebilen bağımsız bir çiftçi!"

"Keşke senin kalabilseydi ve benimle yaşamama izin verseydin;
bana bu kadar çok şey vermişken senden bir şey almak korkunç,"
diye tekrarladı Gretta, henüz sabahki olaylara
arkadaşlarını etkileyenler dışında hiçbir şekilde bakamıyordu.

Ancak, sahip olma fikri daha tanıdık hale geldikçe, bazı küçük zevk heyecanları hissetmemek imkansızdı.

O cumartesi günkü kar, Temmuz sabahının sisleri gibi dağıldı.
Pazartesi günü Scollards, erken bir kızak yolculuğunun tadını çıkardı, ancak
kar yığınları yolların bazı açık noktalarını neredeyse geçilmez hale getirdi.
Salı günü aynı yollar su dereleriyle akıyordu ve
ne kızakla kaymak ne de tekerlekle kaymak neredeyse imkansızdı. Gretta'nın bir mirasçı olmanın verdiği sıkıntı, karla neredeyse aynı süreci yaşadı. Bayan Bradbury'nin güneşi ve Scollard'ların onun iyiliğinden duyduğu özverili zevk altında, canlanmaya başladı. Sonra, onlara gerçekten fayda sağlayabileceği ve çatısı altında onları barındırabileceği, hem verebileceği hem de alabileceği düşüncesinin tadını çıkarmaya başladı. Hiçbirinin aklına ayrılmaları
gelmedi ve bu durumda, sonuçta, çiftliğin kimin adına olduğunun ne önemi vardı? Gretta'nın eviydi ve hala öyle olmalı, yeni sakinlerinin evi. Güzel bir şeydi -- eğer başka hiç kimse bundan
zarar görmeseydi -- büyükannesinin vasiyetiyle eski ev torununa düşmüştü ve artık Gretta Engel'in ilçede bir yeri, bir mülkü vardı ve komşuları arasında yerini alabilirdi, artık bir hayır kurumu nesnesi değildi. Zira Bayan Bradbury'nin ve Scollard'ların hayırseverliği bile -kelimenin tam anlamıyla kastedilen türden olsa da- bir yüktü, bunu ne kadar hafifletirlerse hafifletsinler.

Bayan Scollard o kadar iyiydi ki, yıkılmadan önce olduğu kadar iyi olmamak ve eski katiplik görevlerini üstlenebilecek kadar iyi olmadığını bilmek zordu. Büyük çocuklarıyla bir sonraki hamleleri hakkında çok konuştu. Gemi bir dinlenme olmuştu; onu kurtarmıştı, ama belli ki sonsuza kadar bağımsız yaşayamazlardı; bağımsız varoluşlarına geri dönmenin bir yolu bulunmalıydı. Bob her an Bay Felton'a geri dönebilirdi, ama başlaması gereken haftada beş dolar altı kişiyi geçindiremezdi -gençlerin pratik sorulara ilişkin iyimser görüşleri bile bu gerçeği kabul etmek zorundaydı.

Margery, Happie ve Gretta'nın bir planı vardı; saatlerce tartıştılar,
ama henüz kimse ne olduğunu bilmiyordu. Bu arada Bayan Scollard,
gündüzleri ve geceleri de kendi zararına, beynini
çabalayarak
sorunlarından kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Bu yüzden, Kasım ayının ortalarını biraz geçen bir günde Bob, postaneden geldiğinde, uzun zamandır gizli muhabirliğini yaptığı firmadan gelen bir mektupla birlikte, Bayan Scollard mektubu
hevesle açtı ve okuduktan sonra
elinden bırakırken tuhaf bir sevinç hıçkırığı çıkardı.

"Ah, sevgili Bayan Keren, lütfen bunu dinleyin!" dedi. "Eğer
eğer yapabilirsem geri dönmemi,
dış yazışmalarının sorumluluğunu tekrar üstlenmemi istiyorlar. Ve eğer eski görevlerimi
tam olarak sürdüremeyeceksem, en azından daha düşük bir maaşla o departmanın genel denetimini üstlenmemi, eğer işlerin bölünmesi gerekiyorsa, diyorlar. Eski
pozisyonumu, daha önce olduğu gibi, haftada elli dolara almamı veya
daha fazlasını
yapabilene kadar işin yarısını haftada yirmi beş dolara almamı istiyorlar. Yılda bin üç yüz dolar - bununla geçinemeyiz, ama belki
başarabiliriz? Her şeyi yeniden üstlenebilecek kadar iyi olduğuma inanmıyorum - buna
eklemeyi başarabilirim, yani?" Bayan Scollard dinleyicilerine belirsizce baktı,
yüksek sesle düşündü.

"İşte burada devreye giriyoruz!" diye haykırdı Happie, coşkuyla irkilerek. "En iyi plana sahibiz, Margery, Gretta ve ben, ama bize asla güvenebileceğimiz kadar
yeterli görünmedi. Ama çok yardımcı olurdu; ne kadar olduğunu,
başlayana kadar bilemezsiniz. Bir çay odası ve bir dolaşım kütüphanesi açmak istiyoruz ve bunu güzel bir yer yapmak istiyoruz, araba yoluna veya
hızlı yola yakın bir yerde veya insanların yorulup susadığı ve
parçalandığı bir yerde. Geyşa gibi giyinmek zorunda kalabiliriz, çünkü genelde böyle yapılır, ama bunu istemiyoruz; çok aptalca! Kızlar
asla Japon gibi görünmüyor."

"Gerçekten, Keren-happuch, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bayan
Bradbury.

"Happie sana son zamanlarda konuştuğumuz bir şeyden bahsetmeye çalışıyor - ilk başta onun fikriydi," dedi Margery. "Bunu
düşündük ki--Hayır; bu da başlangıç ​​değil! Bir şekilde
para kazanmamız gerektiğini düşündük. Ve
yapabileceğimiz hiçbir şey düşünemedik; hepimiz çok genciz. Ve annem, eğer biz herhangi bir şeyi -yani, kamusal olanı- veya bizi pek de hoş olmayan insanlarla veya şeylerle bir araya getiren bir şeyi
önerseydik çok üzülürdü. Ve Happie dedi ki: Bir çay odası! Ve gerçekten de tam da bu gibi görünüyor, ancak ne kadar istesek de, kirayı ve diğer tüm masrafları ödedikten sonra
bunun ne kadar çok para getireceğini göremiyorduk. Buna dolaşım kütüphanesi eklemeyi düşünmüş olsak bile."

"Çay odası tam olarak ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Bradbury.

"Duvarlarda koyu, koyu renkli kağıtlar -muhtemelen kırmızı- ve her tarafta bir sürü küçük masa ve en tatlı küçük Japon çaydanlıkları -Mardine'de on beş veya yirmi sente indirimli masalarda bulabileceğiniz türden- ve zarif çay fincanları, şeker ve krema sürahileri, ince gofret, kraker ve tatlı keklerle dolu küçük tabaklar ve belki de sardalyalar, çünkü zaten limon yemek zorundasınız, çaylarına
içenler için; ve çok pahalı olmadığı mevsimde sandviçler için marul diyorum ve, eh, çayda bulabileceğiniz
neredeyse zarif ve güzel her şey. Ve her tarafta fenerler ve
pencereler oldukça sıcak, koyu Japon perdeleriyle karartılmış, böylece fenerleri
sürekli yakabilirsiniz. Ve Laura tütsü çubukları istiyor ama ben istemiyorum çünkü eğer birileri benim yemek yediğim yerde o şeyleri yakarsa, uzun süre yemek yememem gerekir. Sonra kitap rafları ve içlerinde yeni
romanların olması ve insanların kendilerine yardım etmelerine izin vermeleri ve haftada on sent, bir seferde üç kitap için yirmi beş sent almaları - oh, tam bir ördek yeri!" dedi Happie bir nefeste, Margery'yi önleyerek.

"Eğer ornitolojik karşılaştırmalar yapmaya gidiyorsan, tam bir papağan yeri diyebilirim, Happie," diye itiraz etti Bayan Bradbury. "Nasıl devam
ediyorsun! Sanırım anlamıyorum. Bir oda kiralamayı ve onu tarif ettiğin şekilde -ya da daha doğrusu taslak olarak çizdiğin şekilde- döşemeyi ve taşımayı mı düşünüyorsun?"

"Bunu yapmak istedik, Teyze Keren," diye cevapladı Margery kız kardeşi adına. "Ama bunu denemeye değecek kadar bir şey elde etme şansımız olduğunu
görmedik. Şimdi, eğer annem yılda bin üç yüz dolardan emin olsaydı - eğer eski işinin yarısını alabilecek kadar güçlüyse - ve Bob haftada beş dolara Bay Felton'a gitseydi, o zaman bence biz kızlar masraflar için ihtiyacımız olan geri kalanı telafi edebilirdik. Gretta'nın kış için bizimle geleceğini ve çay odasında bize yardım edeceğini düşündük."

"Her gün ofise gidebilmem, sıkıntılı hissetmemden daha iyi," dedi Bayan Scollard içtenlikle. "Ve gerçekten de neredeyse tamamen iyiyim; Gemi ve bu dağ havası beni kurtardı. Bu teklifi kesinlikle kabul edeceğim."

"Ve kızların hazırladıkları bu planın yararlı olmasını destekleyeceğim," dedi Bayan Bradbury. "Gerçekten fena bir plan değil ve tamamen uygulanabilir. Ve onların kendi planları olduğu için, onlara bunun yerine bir alternatif sunmaktansa, bunu gerçekleştirmelerine yardımcı olmak çok daha iyi olurdu. Size ne yapacağımı söyleyeyim, Margery ve Happie! Çay odanızın kirasından kendimi sorumlu tutacağım ve eğer bunu karşılamak zorunda kalırsam bana geri ödeyebilirsiniz ve bu da başarının tamamen sizin olmasını sağlayacaktır, eğer başarı olacaksa. İlk iki ayın ardından yargılamamız için yeterince test edilmiş olacak."

"Teyze Keren, sen bir kızın sahip olabileceği en iyi isim babasısın - isminin aynısından almışsın!" diye haykırdı Happie coşkuyla. "Bu planı denemek için ne kadar
özlediğimizi ve yanıp tutuştuğumuzu bilemezsiniz, ama ayağa kalkana kadar kirayı ödeyecek kadar sermayemiz olmadan bunu nasıl başarabileceğimizi göremedik.
Ve şimdi bunu söylüyorsunuz! Seni korusun, seni korusun!" Ve Happie, mali sponsorunu ve isim bağışçısını, yakası, kravatı ve saç taraklarıyla
saygın Bayan Bradbury'yi ters köşeye yatıran bir kucaklamayla boynundan yakaladı.

Bayan Bradbury, yüzünün yalanladığı
bir protesto ünlemiyle bu aksesuarları düzeltti. Happie'nin ani çıkışına alışmakla kalmıyor, bundan hoşlanıyordu. "Şimdi sana daha fazlasını anlatacağım," dedi. "New York'ta çeşitli derecelerde ve türlerde yoksul insanlar arasında dolaşırken, genellikle kiralayacak bir odası veya elden çıkaracak bir kira sözleşmesi olan birine rastlarım - bazen bütün bir ev. İlkbaharda, daha doğrusu kış sonlarında, kira konusunda taşıyabileceğinden fazlasını üstlenmiş olan sevimli, küçük, sessiz bir dul kadın tanıyordum. Dans okulu için aldığı, üstünde iki odası olan güzel bir dükkan bulmuştu. En son duyduğumda, okul için sadece merdivenlerin üstündeki iki odayı tutmak ve dükkanı kiralamak istiyordu. Eğer hala yerini teklif ediyorsa - sadece doğru kiracılara kiralayacaktı - tam size göre olurdu, tam doğru boyutta, büyük pencereleri olan ve her yere doğrudan giden yol üzerinde olan güzel bir oda. Dahası, Bayan Stewart sizinle ilgilenmek ve girişiminizi şüpheli veya hoş olmayan özelliklerden korumak için orada olurdu - size eşlik ederdi siz
çocuklar. Charlotte, onlara çay-kütüphane
birleşimlerini açmalarına izin veremezdik, onlara bakacak daha yaşlı biri olmadan, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle; ama hepiniz o kadar hızlı konuşuyor ve plan yapıyorsunuz ki sizi takip edemiyorum. Son ifadeye katıldığımı söylemek tamamen güvenli, ancak başka hiçbir şeye katıldığımı sanmıyorum," dedi Bayan Scollard, çocukları kadar heyecanlı ve çok daha şaşkın bir şekilde.

"Şu an gereken tek şey bu, canım," dedi Bayan Bradbury.
"Sanırım sabah New York'a gideceğim, Bayan Stewart'ı göreceğim ve
eğer hala varsa dükkanının fiyatlarını alacağım."

"Ah, Teyze Keren, hayır!" diye itiraz etti Margery. "Sadece bizim için şehre
gitmemelisin. Ve biz de planımızı nasıl aceleyle ilerletiyoruz, oysa bunu gerçekleştirebileceğimizi hiç hayal etmemiştik!"

"Sadece bunun için aşağı inmemeliyim, Margaret," diye karşılık verdi Bayan
Bradbury. "Her halükarda aşağı inmeyi düşünüyordum. Şükran Günü için misafir toplamak istiyorum - Ralph ve Snigs'i
benimle birlikte geri getireceğimi düşündüm."

"Teyze Keren! Ve bunu çok sessizce söylüyorsun!" diye haykırdı Happie hayranlık dolu bir sesle. "Bu anda bir Şükran Günü geçiriyoruz. Şu iki çocuğun şimdi burada olması - özellikle de daha fazla kar yağacak gibi görünmesiyle - inanılmaz derecede muhteşem olacak!"

"Çok keyifli olacak, sevgili Teyze Keren," dedi Margery, nazik
gülümsemesi ile.

"Çok keyifli! O ılımlı, yetişkin
sıfatıyla ne kadar sakin konuştuğunu duy!" diye haykırdı Happie. "Abartılı sözcükleri bırakma ve
henüz mükemmel bir hanımefendi gibi konuş, Peggy! Sakin ve yetişkin olmak için çok zaman var! Sanırım Teyze Keren'in Patty-Pan oğlanlarımızdan
başka birine sormasını tercih edersin!" Ve Happie, Margery'nin elindeki bir mektuba anlamlı bir şekilde baktı; ince, eksantrik yazı ve Baltimore posta damgası Ark'a tanıdık gelmişti. Mektupları aracılığıyla
Robert Gaston, Margery'nin Bar Harbor'daki arkadaşı, annesinin saygısını ve beğenisini kazanıyordu.

Margery, belirgin bir renkle de olsa, sakince gülümsedi. "Eğer gelirlerse,
çocukları görmekten çok mutlu olacağım," dedi içtenlikle.

"Pekala, gidip Gretta'yı bulup ona son dakika haberlerini vermeliyim," dedi Happie iç çekerek ayağa kalkarak, çünkü Margery'nin bu arkadaşlığının ona
neden olduğu acıyı başka hiçbir sevinç dindiremezdi, ne zaman hatırlasa
"Robert Gaston yanlış yöne çevrilmiş bir teleskop," diye ilan etti, "Peggy'yi çok uzakta görmemi sağlıyor."

"Bir düşün," diye ekledi Happie kapıdan. "Bir saat önce
umutsuzduk ve o zamandan beri annem mektubunu aldı, Teyze Keren
bize onayını verdi ve bize yardım edeceğine söz verdi ve yarın odamıza bakmak ve Ralph ile
Snigs'i getirmek için aşağı inecek! Tiyatronun dışında böylesine hareketli bir saat hiç duymamıştım ve
elbette orada matinede yılların geçmesini izlersiniz. Gretta ve Bob
şaşkına dönmez mi? Benimle gelmek istemez misin, Margery ve haberi verdiğimde
çöküşü duymak?"

"Bu şekilde ifade edersem gelmem gerektiğine inanıyorum," diye güldü Margery, kız kardeşini
takip ederken.

Kütüphanede Bayan Bradbury ve Bayan Scollard oyalandı, ancak Bob'dan vahşi bir çığlık duydular ve ardından o, Gretta ve Laura sorular yağdırırken ve Margery ve Happie de aynı şekilde heyecanla cevap verirken bir sesler yankılandı.

"Sevgili Bayan Keren, bana ve çocuklarıma karşı çok iyisin!" dedi Bayan Scollard, Bayan Keren'in odadaki
arabayı büyük bir memnuniyetle dinlediğini gördüğünde. "Sana olan tüm borcumuzu düşün! Ve şimdi kızların maddi sorumluluğunu üstlenmeyi ve
onların bu planlarını denemelerine izin vermeyi teklif ediyorsun! Sana bu kadar çok şey yapmana izin verdiğim için kendimi suçlu hissetme noktasına getiremiyorum."

"Kendini tamamen masum hissediyor olabilirsin, Charlotte, çünkü bunu
bir şekilde yapacağım, istesen de istemesen de," diye onayladı Bayan Bradbury.
Ve bir şey söylediğinde, söylediği her kelimeyi kastettiği konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. "Çocuklarınızla ilgili olarak kafamın bir köşesinde saklı bazı planlarım var," diye devam etti, "ve kesinlikle onları gerçekleştireceğim. Unutma Charlotte, tüm dünyada bana akrabalık iddiasında bulunan hiç kimse yok; aramızda daha yakın bağları olan hiç kimse beni sana, sevgili arkadaşımın kızına ve onun torunlarına, senin çocuklarına bağlayamaz. Bu yüzden onlara elimden geldiğince bakacağım. O kısmı için bu kadar yeter ve bir daha asla yükümlülüklerden bahsettiğini duymama izin verme! Geri kalanına gelince, bu kızların yaptığı planın başarısı konusunda özel olarak özellikle iyimser değilim, ancak deneyimsizlikleri ve gençlikleri bunu engellemiyorsa, gerçekten iyi bir plan. Ancak, insanların kendi fikirlerini gerçekleştirmelerine yardımcı olmayı tamamen onaylıyorum, onlara kendi fikirlerini zorla kabul ettirmeye çalışmayı değil. Bu yüzden, itiraz etmediğin sürece, ve kızlar harcadığımı geri ödenmesi gereken bir borç olarak görsünler. Onlara destek olacağım, Charlotte; hepsi bu."

"Ve yeter," diye ekledi Bayan Scollard. "Bir mali destekçiye 'melek' deniyor, değil mi - tiyatro dilinde? Nedenini anlamaya başlıyorum."

Bayan Bradbury ertesi günün erken, buzlu sabahında ayrıldı.
Şükran Günü'nden önceki gün geri döneceğini bildiren bir mektup yazmadan bir hafta önce gitmişti. Görevi hakkında tek bir kelime etmedi, ne de Gordon oğlanlarının geleceğine değindi. Ama tam Happie ve Bob - ve daha az derecedeki diğerleri - festivali şenlikli hale getirecek her şeyden dolandırıldıklarına ve hayal kırıklıklarının katlanılmayacak kadar keskin olduğuna karar vermeye başladıklarında, sadece iki kelimeden oluşan bir telgraf geldi. "Çocuklar geliyor. Keren-happuch," gönderideki yüktü. Tek bir sonuç mümkündü: Bayan
Keren-happuch şakalaşmaya düşkündü.

"Gençlik bulaşıyor olmalı," diye belirtti Happie, bir tüy toplayıcıyla odanın etrafında uçarak, çünkü bez kullanmak için çok geçti - yapılacak bir düzine şey vardı ve tren zamanı hızla azalıyordu. "Teyze Keren, beş genç Scollard ile yaşamanın avantajına sahip olmadan önce bize asla böyle bir oyun oynamazdı."

"Bu sefer sen Ralph'ın ev sahibisin, Gretta," dedi Laura. "O buraya geldiği için Gemi senin."

"Öyle!" diye bağırdı Bob. "Gretta'yı giydirip köşedeki bir tür tahta oturtalım ve Teyze Keren ile iki çocuğu da ev sahibi olarak ona saygılarını sunmaya getirelim."

"Sanırım yapmayacaksın!" diye bağırdı Gretta, böyle bir şeyin
fikriyle kızararak.

"Hepimiz giyinelim," diye haykırdı Polly. "Olabildiğince komik görünelim ve
Bob geldiğinde basamakların her iki yanında sıralanalım."

"Vay canına, bu harika bir fikir, güzel Poll!" Happie onu onayladı. "Zaman
yok -- evet, zaman yaratacağız! Acele et, Gretta; bir dakika daha o bardağı
parlatmak için durma! Yukarı çık ve oradaki işimizi
bir çırpıda bitirelim. Sonra bulabildiğimiz tüm eski şeylerle
kendimizi göstereceğiz ve Dundee'ye büyük bir patiska yaka, Doree'ye beyaz bir kurdele takacağız ve hepimiz şarkı söyleyeceğiz -- onlar geldiğinde
söylenecek en iyi şey nedir?"

"Şef'e selam olsun," diye önerdi Margery. "Kim melodiyi biliyor?" diye sordu Happie. "Hayır, bu yeterli olmaz. En iyi melodi hangisi? Ben ona kelimeler uydururum; Laura'nın Büyük Günler Üzerine Övgüler'in aile tekeline sahip olması için hiçbir sebep yok."

"John Brown'ın Bedeni - Cumhuriyet'in Savaş İlahisi - korkunç bir ses istediğinizde bildiğim en iyi melodidir, ama içinde bir çınlama olan bir melodi," dedi Bob.

"Haklısın, Bobby!" diye haykırdı Happie. "Başka hiçbir şey o havanın salınımına ve akışına sahip değil. Bakalım!" Bob'un odasındaki şifonyerin kapağını açarken havayı hızla mırıldanmaya başladı, Gordon'ların ikisi de Bob'la paylaşacaktı. "Bu yeterli!" diye duyurdu.
"Üzerine yazabileceğim bir şey ver; kalemini ödünç ver, Bob!" Bir kutu kapağını kaptı, birkaç dakika aceleyle karaladı, arada sırada karaladı ama çok değil ve bitirdiğinde coşkusunu
diğerlerine okudu.

"İyisin, Happie!" dedi Bob, Academie Francaise'in bir şiiri taçlandırırken gösterebileceği kadar içtenlikle, ancak daha az zarafetle. "Arabayla geldiğimizde bunu söylersin, tüm kalabalığın sıraya girmesiyle, ve bir vuruş yaparsın. Şimdi aceleyle
gitmem ve koşum takımlarımı takmam gerek, yoksa onları bekleteceğim."

Bir saat sonra vuruş yapılmıştı. Margery ve Gretta neredeyse aynı boydaydı; sıraya girdiler, Margery çarşaf ve yastık kılıfı kostümüyle, bir hayalet gibi; Gretta parlak mavi bir cübbe giymişti, başında çeşitli aşamalarda
düşmek üzere olan her türlü yapay çiçekle aceleyle süslenmiş
pembe güneş başlığı vardı. Happie, pencere perdelerine tutturulmuş bir gelindi ve
en azından iki ayak arkasında uzanan etkileyici bir duvak olarak eski bir dantel perde vardı. Laura annesinin uzun kadife eteğini giymişti, üzerine şeffaf mavi bir eşarp örtmüştü ve bu şenlikli kostüm, boynu ve kolları kesilmiş, eski bir gömlek beline şüpheli bir şekilde benzeyen tam bir gece elbisesi belinde sona eriyordu. Ancak Laura, en azından kostümünün
etkileyici olduğunu düşünerek kendini övüyordu; eğlence için bile olsa grotesk görünmek istemiyordu.

Polly'nin yuvarlak ve ciddi yüzü, Bayan Bradbury'nin dolabında bulunan ve tombul Polly'yi baştan aşağı saran
büyük bir kürk mantodan görünen tek şeydi. Penny, Bar Harbor'daki yazdan sağ çıkamayan
Margery'nin atılmış dans elbiselerinden birini giymişti. Margery, üzerine bir Martha Washington mendili iliştirmişti
ve Laura'nın umduğu sonuç, Penelope için plan yapmadan veya çabalamadan elde edilmişti - mümkün olduğunca pitoreskti.

Don Dolor, gösterişli bir şekilde araba yoluna çıktı. Bu, onun
yerinde ve aklı başında olduğunu kanıtladı; bu komik figürlerden oluşan kademeli sıraya, güzel Dundee'nin ön sırada, tüy benzeri kuyruğunu salladığı ve boynuna bir soytarı gibi taktığı geniş beyaz patiska yakasının üzerinden çılgınca havlarken gerilmiş çeneleriyle gülümsediği sırada dikleşmedi veya dalmadı.

Bayan Bradbury gruba gülümsedi, ailesini tekrar gördüğüne çok sevinmişti, çoban köpeğinden yukarı veya aşağı, çünkü Dundee kendini ve tasmasını en üst basamağa götürmüştü, Don Dolor durduğunda oradan daha çılgınca havlıyordu. Ralph ve Snigs şapkalarını sessizce yukarı kaldırdılar; Bob onları sessiz olmaları ve hoş geldin ilahilerini dinlemeleri konusunda uyarmasaydı şüphesiz tezahürat ederlerdi. Seslerinin en yüksek seviyesinde, ama uyumlu bir şekilde, çünkü Gretta alto söylüyordu ve Laura gerçek bir tenoru sürdürmeye eşitti, kızlar Happie'nin sözlerini Cumhuriyet'in Savaş İlahisi'nin havasına göre söylediler. "Ararat dizisindeki mutlu Arkaiklere bakın;
Bayan Yafes'in (ve Şem ve Ham'ın) giysilerini çaldılar;
Hayvanlarının tatil için geri döndüğünü görmekten mutlular:
Yaşasın, yaşasın, yaşasın!

"Ayaklarımızın altındaki sağlam zemin iyi--uzun süre yüzdük. Ama Ararat yüksek ve kuru, ve biz sağlam bir şekilde demir attık; Bu Şükran Günü gelgiti için minnettarız ve bu yüzden bu şarkıyı söylüyoruz:
Yaşasın, yaşasın, yaşasın!"

XX. BÖLÜM

SULARIN ÇÖKMESİNDE

ŞÜKRAN GÜNÜ beyaz bir gündü. Gece yağmur yağmıştı, yağmur
yağmur gibi
donuyordu ve sabah güneş en uzak dağların alçak çizgisinin ardından
muhteşem bir şekilde
doğdu, buzla kaplı dalların ve tarlaların dünyasını
harika bir renk ve parlaklıkta prizmatik bir diyara
dönüştürdü.

Güneş günlük bir diyarı
peri diyarına dönüştürmeye başlamadan çok önce, Happie huzursuzca uyanıktı,
doğan zamanını özlüyordu. Düşünceleri, önceki geceki haberi o kadar ciddiyetle
almış olan Rosie'ye uçtu ki Happie, işverenlerinin şehre dönmesinin o iyi kadın için hayal ettiklerinden daha ciddi bir sorun olacağından şüphelendi - aslında hepsi onun
iyi talihlerine sevinmesini
beklemişlerdi o ana kadar ne olursa olsun sevinmiş ve sempati duymuştu.

Happie, Rosie'nin mutfakta hareket ettiğini, kaçınılmaz temizlik için hazırlandığını duymadan önce uzun süre uyanık kalmamıştı. Bu temizlik olmadan bir ziyafet çekemezdi ve şüphesiz ki gün daha başlamadan önce pişirme işini bitirecekti.
Son yıldızlar hala görünüyordu ve dünya karanlıktı, ancak Happie, Margery'nin uyurken yanından gizlice çıkıp aşağı indi ve Rosie'ye katıldı.
Eğer yapabilirse, "Arkaikler"in gitmesi fikrine neden bu kadar endişeli göründüğünü öğrenmek istiyordu.

"Günlerim, Happie, beni korkuttun!" dedi Rosie, kız mutfağa yumuşakça girerken sıçrayarak. "Mahlon'u ahır işini yapması için dışarı gönderdim; onu ayak altından çekip, o bitirene kadar kahvaltısını hazırlayacağımı düşündüm."

"Bu kadar erken uyanmayı nasıl başardın?" Happie sordu. "Seni burada duydum, sanırım yarı uyanık yarı uykuluyken ve saat daha beş."

"İkiden beri uyanığım," dedi Rosie. "Uyudum, sonra uyandım ve düşünmeye başladım ve bir daha uyuyamadım."

"Ne oldu, Rosie? Sıkıntı içinde görünüyorsun," dedi Happie zayıf kadına yaklaşıp güzel yüzünü tatlılıkla kaldırarak. "Bana
söylemeyecek misin--sadece ben mi?"

Rosie en sevdiğine baktı ve sert, işten yıpranmış yüzü yumuşadı;
yalvarmaya alışkın değildi ama hoşuna gitti.

"Günlerim, Happie," dedi. "Yeni bir şey değil! Sadece dün gece bana
söylediklerini bana tekrar gösterdi."

"Lütfen söyle, Rosie," diye tatlılıkla ikna etti Happie, Rosie'nin canlı sesinde cesaret kırıcı bir ton yakaladı. Konuşurken bir kolunu kemikli omuzlarının üzerinden geçirdi ve çiçek açan yanağını Rosie'nin soluk yanağına yaklaştırdı.
Lamba ışığı saçlarına düştü, kızıl tonlarını ortaya çıkardı ve Rosie ona
kararsızca baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Rosie'nin kararsız olması
çok doğal değildi ve Happie onu biraz daha yakınına çekti.
"Lütfen, Rosie!" diye fısıldadı.

"Mahlon'un ne olduğunu görüyorsun!" dedi Rosie, sanki içindeki bir şey
patlamış ve konuşması gerekiyormuş gibi şiddetle. "Ne olduğunu görebilirsin. Hiçbir zaman bir şeyleri bir arada tutmak için yardım almadım ve çıplak zeminde kızakla yukarı çıktım--hala iyi bir yük varken!--evlendiğimden beri--aptal gibi! Çiftçilik yapmak, ev işleri yapmak ve
her şeyi yapmak zorundaydım, içeride ve dışarıda ve çocuklarımı kaybettim----"

Bir hıçkırıkla durdu ve Happie onu öptü. "Yapma, Rosie!" diye yalvardı. "Şükran Günü'nde mutlu olmalısın!"

"Evet, ve son zamanlarda daha nazik davrandım, burada iyi gittiğimi, para kazanmayı kaybetmek üzereyken çalışmaktan daha kolay yaptığımı düşünüyordum, yine de! Ve geçen gün evim için bir teklif aldım,
iyi bir teklifti. Hemen atlamaya hazırdım, ama insanların satın almak istediklerinde hemen satmaya istekli olduğunuzu bilmelerini sağlamaz, yoksa bir sorun olduğunu
düşünürler. Bu yüzden adama bir kez görüşeceğimi ve iyice düşündükten sonra ona bildireceğimi söyledim. Yaklaşık bir ay olmuştu ve belki ona satacağımı söylerdim diye düşünüyordum - kararımı verip vermediğimi öğrenmek için beni gönderdi ve tabii ki o yer için sekiz yüz dolar alsam şanslı olacağımı hemen anladım, teklif ettiği de buydu. Her şeyi bir yerlere nasıl yatıracağımı planlamıştım,
ve senin ailenle burada yaşayacaktım ve Mahlon'u tutmaktan bıktıklarında, çalışmak için başka bir yere gidebilirdi,
ama onlar beni istedikleri sürece onlarla kalırdım. Ve bunun oldukça uzun bir süre olacağından oldukça emindim, çünkü iyi anlaşıyoruz. Ve şimdi
bu oldu ve siz önümüzdeki hafta hepiniz gidiyorsunuz!"

"Bunun seni neden bu kadar cesaretsizleştirdiğini anlamıyorum," diye başladı Happie.

"Değil misin? "Ben yaparım," dedi Rosie neredeyse sert bir şekilde. "Burada çalışılacak pek fazla yer yok. Şimdi yerimi satamam; geri dönüp çalışmam gerek. Şikayet etmiyorum ya da kimseyi suçlamıyorum;
bu benim en başından beri sahip olduğum aynı şans ve bunun bu kadar aniden değişmeyeceğini biliyordum."

Happie dinlerken yüzü aydınlanırken, Rosie'nin yüzü kızarıp daha da bulanıklaşmıştı. Konuşmayı bırakırken arkasını döndü, elinin tersiyle gözlerini kapayıp sertçe şöyle dedi: "Daha fazla zaman harcayamam, Happie. Karanlıkta uyanıp
bütün sabahı aptalca geçirmenin ne faydası var?"

Happie bu son sözlere hiç aldırmadı. Zavallı umutsuz Rosie'nin iki kolunu da
sımsıkı sardı ve onu sıkıca tutarak
yüzüne bakmasını sağladı.

"Rosie, dinle!" diye bağırdı. "Dün gece seni terk ettikten sonra ve Polly ile Penny uyuduktan sonra, biz yaşlılar ateşin etrafında oturup
planlarımız hakkında oldukça geç vakitlere kadar konuştuk. Ralph ve Snigs, annelerinin
eğer istersek dairemizi geri almamıza memnuniyetle izin vereceğini söylüyorlar, çünkü artık buna ihtiyacı yok ve Teyze Keren büyük deney için odamızı
buldu. Yani ayın birinde--hayır, o cumartesi--ama gelecek hafta, Aralık ayının ilk haftasında, hepimiz geri dönüyoruz, biz Scollardlar, Patty-Pan'lerimize ve Teyze Keren de onun evine. Bunu düşündüğünüzde, Gretta'nın bu çiftliğe sahip olması, vasiyeti bulmamız gerçekten harika, çünkü planlarımız her halükarda onu da içerecek olsa da, buna sahip olmasına rağmen, Teyze Keren için ve onun aracılığıyla bizim için bir şeyler yapabiliyor ve bu onu daha mutlu ediyor ve her şeyi daha iyi hale getiriyor. Dün gece hepimiz, Gemi'ye karşı inanılmaz bir düşkünlük kazandığımızı ve geri dönmemek için kendimizi çok kötü hissetmemiz gerektiğini kabul ettik. New York'a geri dönmeliyiz, çünkü, görüyorsunuz, sizin kadar geçimimizi sağlamak zorundayız, ancak her yaz buraya geliyoruz, Teyze Keren ve hepimiz, Scollard'ız. Teyze Keren, vahşi atların onu yazları otel hayatına sürüklememesi gerektiğini söylüyor, çünkü o, eski çiftliğinin -ya da her neyse- bağımsızlığını ve mahremiyetini tattı. Elbette biz de gelemeyebiliriz, ancak plan bu. Bir çay odası açacağız--ama sen
bunu biliyorsun! Şehri terk edemeyebiliriz, ama sanırım
yapacağız--her neyse, taksit taksit. Şimdi görmüyor musun, canım, endişeleniyorsun
Rosie, burada Gemiye bakacak, 'bahçeyi hazırlayacak', senin dediğin gibi, ve yeri ekip biçecek,
yazları eve döndüğümüzde evin açık ve sevgili Geminin kuru ve tatlı
ve temiz olmasından bahsetmiyorum bile? Teyze Keren--ve Gretta,
çünkü bu onun evi ve o da buna razı olmak zorundaydı--bu bir şaka, Rosie,
çünkü Gretta tüm bu olanlardan dolayı yarı delirmiş bir halde!" Happie, Rosie'nin incinmemesi için aceleyle sözünü keserek--"Teyze Keren,
senden burada şimdiki gibi aynı ücretle kalıp, yaz kış, bizimle ve bizsiz, buraya bakmaya
isteyip istekli olmadığını soracak; tabii ki sen ve Mahlon da. Sonra, eğer gerçekten
yerini satabiliyorsan, Teyze Keren'in iş adamına senin paranı senin için en iyi faizle yatırmasını sağlayacağını biliyorum ve sen
biz gitmeseydik olduğundan daha iyi durumda olacaksın--ama seni rahatsız edecek
çocukların olmadan ne yapacağını gerçekten göremiyorum, çünkü bu kadar çok
temizlik için hiçbir bahanen olmayacak! Sanırım bunu Teyze Keren'e söylemesi için bırakmalıydım, ama seni bir an daha fazla endişelendiremezdim, çünkü bir kelime onu durdurabilirdi--ama birden fazla kelime söyledim, değil mi? Öp beni, Rosie ve bana Şükran Günü'nü tam anlamıyla kutlamak için iyi bir sebebin olduğunu söyle!" Happie uzun, nefes nefese konuşmasını Rosie'nin yüzüne neşeli bir kahkaha atarak bitirdi, o da kendi kahkahasını imalı bir şekilde öne doğru fırlattı.

"Sanırım!" dedi Rosie ve Happie'yi Metodist kilisesinin bahçesindeki son küçük mezardan beri yalnız kadında hiçbir şeyin uyandırmadığı bir sıcaklıkla öptü. Sonra arkasını döndü,
duyguların ihanetine alışkın değildi ve bundan utanıyordu.

"Günlerim, Happie! Ne kadar da aydınlanıyor!" dedi. "O lambaya pek ihtiyacım yok. Ve eğer Mahlon geri dönmezse! Ona kahvaltısını bitirene kadar hazırlayacağımı söyledim ve daha
başlamadım bile. Vay canına, hepiniz titriyorsunuz, çocuğum! Bu mutfak
bu sezon sabahları bu kadar soğuk olmamıştı. Bu kadar erken kalkmaya
alışık değildin. Yatağa geri dönüp bir şekerleme yaparsın; kahvaltıya kadar
iki saat var. Yoksa odaya girip
uzanmayı mı tercih edersin? İstersen orada ateş yakarım."

"Yatağa geri dönemedim; dün gece kendim de pek uyuyamadım,
ama senin gibi endişelendiğimden değil; çok heyecanlı ve
mutlu olduğumdan," dedi Happie. "Benim için ateş yakmak için durmana gerek yok;
içim o kadar sıcak ki, titresem bile soğuğu hissetmiyorum. Peki hepiniz
içten sıcak ve mutlu musunuz, değil mi, Rosie?" diye ekledi, Rosie'nin tatil ruh halinden
tamamen emin olmak isteyerek.

"Sanırım!" dedi Rosie tekrar, ama Happie'nin
tatmin olduğu kadar neşeli bir gülümsemeyle. "Ateşe gelince," diye devam etti felsefi Rosie, "bu
yapılmalı, bu yüzden rahat etmek için belirli bir zamanı titreyerek beklemektense, bunun iyiliğini de yaşayabilirsin."

Kahvaltıdan hemen sonra Scollard'lar Ralph ve Snigs'i derenin barajlanmasıyla yapılmış küçük
kaykay havuzuna götürdüler. Scollard kızlarından
çok daha iyi
kaykay yapabilen Gretta, akşam yemeğinin hazırlanmasına
yardım etmek için evde kalmasına izin verilmesi için yalvardı. "Eğer
benim evimse ve oğlanlar ilk misafirlerimse, sanırım buraya aitim," diye savundu. Ve kimse onun iddiasını çürütemezdi.

Kaykaycılar eve üşümüş, parıldayan ve aç bir şekilde geldiler sporlarından ve engebeli tarlalar ve yollarda yürüyüşten, dönüşümlü çözülme ve donmanın bir ayağını bir sırtta yukarı kaldıran, eşinin ise sahibine sarsıcı bir sürpriz veren bir deliğe güçlü bir şekilde indiği çukurlar oluşturduğu. Ancak hava o kadar parlaktı ki, çıplak ağaçların ortaya çıkardığı kırsalın uzun manzaraları o kadar muhteşemdi ki, Ralph'ın dediği gibi, "eğimli yolda yürümeye" değdi.

Parti içeri girdiğinde alçak tavanlı kütüphane ne kadar da güzel görünüyordu!
Şöminedeki ateş çıtırdıyordu, insanı neredeyse hissetme duyusuyla olduğu kadar görme duyusuyla da ısıtıyordu. Resimler, güzel
alıntılar, kitaplar--Ark sakinlerini her odaya kadar takip ediyormuş gibi görünen, sadık favoriler gibi, tek bir özel yere hapsedilmemiş--hepsi
burayı, Bob ve Happie'nin yarım yıl önce geldikleri o gece umutsuzca
baktıkları kasvetli, küflü odadan tamamen farklı bir oda haline getirmeye katkıda bulundu.

Ve orada, o neşeli şöminenin yanında Bayan Scollard oturuyordu, güvende ve iyi!
Polly ve Penny onun yanında, güvercinler kadar tombul ve sertçe esmerleşmişlerdi. Ve
Dundee büyük mavi bir fiyonkla tatil kıyafeti içindeydi ve Jeunesse Doree, bu sırada collie ile tamamen uzlaşmıştı, çimen yeşili bir kurdeleyle oldukça muhteşemdi, sarı kürkünü ortaya çıkarıyordu. "Aman Tanrım, ama burası güzel; yazdan bile daha iyi!" diye haykırdı Ralph,
Bayan Scollard'ın karşısındaki sandalyeye çöküp
uzun bacaklarını uzatarak tıpkı köpeğin ve kedinin gösterdiği
sıcaklığın aynısını takdir etti. "Gelecek hafta şehre geri dönmeyi umursadığımı sanmıyorum ve Patty-Pan ihtimaline
nasıl sakince bakabildiğini anlamıyorum. Gretta'nın çiftliğini bana satmasını ve üniversiteyi bitirdikten sonra beyefendi bir çiftçiye dönüşmesini sağlayacağıma inanıyorum--eğer yaparsam!"

"Çok şüpheli," diye kabul etti Bob. "Bak, Ralph, güneşlenemezsin!
Ev sahibimizin güvenilir otoritesine dayanarak
hindinin masaya neredeyse hazır olduğu ve bizim
giyinmenin hiç de
tamam olmadığı, ama onunkinin hazır olduğu konusunda bilgilendirildik. Sen o uzun bacaklarını düzelt
ve onların üzerine çık ve onları doğrudan yukarı yıkamak için yönlendir!"

"Acaba," diye başladı Polly düşünceli bir şekilde, Ralph bu dört emrin ilk ikisine inleyerek itaat ederken, "Acaba annen bugün giderse ve siz çocuklar buradaysanız, Whoop-la'nın Şükran Günü yemeği olacak mı?"

"Öğleden sonra treniyle onu beslemeye mi gidiyordun, küçük Leydi
Bountiful?" diye sordu Ralph. Polly, Scollard'ların en sevdiği kişiydi. "Rahat ol; annen öğlene kadar gitmeyecekti ve Whoop-la'nın
yeterince yemeği var. Bence annenin kendisi Şükran Günü yemeği olmazdı, kedisini ihmal etmektense."

"Anneni her zaman sevdim," dedi Polly ciddi bir şekilde.

"Annenin zayıflara bakacağına güvenebilirsin," diye onayladı Ralph, koridorda Snigs ve Bob'a katılırken.

"Çocuklar, çocuklar!" diye seslendi Gretta on dakika sonra, Bob'un odasından gelen kahkahaların arasında sesini
zorlukla duyurmayı başardı. "Çocuklar!"

"Hanımefendi!" diye cevapladı Bob korkuluktan eğilerek, yüzü sabahın sert rüzgarlarından kıpkırmızı olmuştu, buna sert bir ovuşturma da eklenmişti.

"Seni aramamı söylediler; akşam yemeği hazır," dedi Gretta.

"Sana söyledim! Sana kim söyledi? Emir almanı sağlayan ne; sen
Evin Başkanı değil misin? Üç kişiyle aşağı ineceğiz, Gretta," dedi
Bob ortadan kaybolurken.

"Bay Gordon," dedi Happie, "lütfen Bayan Bradbury'yi içeri alın.
Bay Charles Gordon, Bayan Scollard'ı içeri alacak. Bay Scollard, kolunu Evin Başkanı'na uzatacak kadar nazik olacak. Bayan Scollard, Bayan Penelope'ye eşlik ediyor, Bayan Laura Scollard, Bayan Mary'yi içeri alıyor,
Bayan Keren-happuch Scollard ise tek başına
olabildiğince yolunu buluyor,
izi takip ediyor. Bay Gordon, Bayan Bradbury, lütfen devam edin."

"Onurlu Keren-happuch öncülük etmek anlamına gelmiyor mu?" diye önerdi Ralph
tatlı bir şekilde.

"İkisini de kastediyor; onlar öncülük edecekler," dedi Happie. Ve hemen yaptılar.

Rosie tarafından havaya kaldırılan ve alayla neredeyse çarpışan Jake Shale'in hindisi, Keystone Eyaleti için bir onurdu. Kızarmış
göğüs kemiği, kardan yükselen bir Pensilvanya dağ sırtı gibi karlı tepside yükseliyordu. Bayan Keren, onu kesme çatalının dişleriyle kapladı ve göğüs ve yan kemik dilimlerini ailesinin eleştirel olmayan genç kesimini bile hayrete düşüren bir hız ve beceriyle
seriyordu.

"Aman Tanrım, Keren Teyze, ne kadar da güzel kesebiliyorsun!" diye haykırdı Penny, aç bir takdirle.

"Biz buna oyma diyoruz canım," diye gülümsedi Bayan Keren. "Babamın hiç oğlu yoktu ve kızlarının her birinin
hata yapmadan
oymayı öğrenmesi konusunda ısrarcıydı. Bize çatalımızı hiç çıkarmadan
tüm kuşu oymayı öğretti ve bitirdiğimizde
pürüzlü yerler veya yırtık eklemler olmamalıydı. Oymayı, iyi whist çalmayı
ve buna benzer birkaç başarıyı bir beyefendinin eğitiminin bir parçası olarak görüyordu."

"O zaman asla beyefendi olamam," dedi Polly üzgün bir şekilde. "Kollarım
bu kadar iyi oymama izin vermezdi ve çatalımı
tutmak ve onu çok fazla oynatmadan her tarafına ulaşmak için çok şişman olurdum."

Diğerleri güldüler. "Önemli değil, Polly; belki sen hindileri besleyebilirsin,
bir başkası da onları oyarken," diye önerdi Happie teselli edici bir şekilde.

"Ben daha çok isterim," dedi Polly, hiç bitmeyen ciddiyetiyle. Böyle bir hindi olduğu ortaya çıktı, çok sulu, çok lezzetli,
çok lezzetli! Sonra Rosie'nin sebzeleri çok çok iyiydi ve çok
aşırı boldu! Bayan Scollard, kendisine uzun bir sömürge kadınları soyundan, atalarından kalan bir tarife göre kıymalı turtalar yapmıştı ve kabukları, çiftlik ineklerinin ona kullanmasına izin verdiği tereyağı miktarı hakkında çok şey söyleyen bir şekilde
ufalanıp uçuyordu.
Fındıklar, çiftlikte yetiştirilen ve toplanan ceviz ve kestanelerdi - en iyi niyetli kişi aşırı yemeyi nasıl önleyebilirdi? Ve bu tür bir şımartma
Şükran Günü'nde fazlasıyla mazur görülebilir.

"Sanırım öğleden sonranın geri kalanında işimiz bitti," diye gözlemledi Snigs
ziyafetin sonunda, etsiz son fındık kabuğunu tabağına bırakırken. "Saatimi yelek cebimden çıkardım - ne kadar zamandır burada olduğumuzu görmek istedim - ve şimdi onu geri alamıyorum."

Bob ve Ralph bağırdılar, ancak Snigs komik olmak istememişti, sadece
ülkesinin kurumlarına karşı görevini ne kadar eksiksiz yerine getirdiğini kanıtlayan bir gerçeği dile getirmek istemişti - hindi ve Şükran Günü.

Happie'nin dudakları hızla hareket ediyordu ve zaten kızarmış olan yüzü
çok kızardı.

"Hapsie acı çekiyor," diye duyurdu Bob. "Hadi, Hap! İlham Perisi onunla
mücadele ettiğinde hep böyle görünür."

"Bir dakika! Hayır, bunu kastetmedim! Hiçbir şeyi tekrarlamayacaktım; sadece----"

"Doğaçlama! Biliyoruz ve sen bizi umursamıyorsun, Happie," dedi Ralph. "Evcilleştirilmiş küçük şairler genellikle başkalarını daha az küçük bir tona sokarlar - makul derecede neşeli olmadığımızdan değil! Bırak gitsin, Happie!"

Böylece zarif bir şekilde cesaretlendirilen ve Happie'nin yeteneklerini sergilemeyi çok seven Gretta'nın ayağına yalvaran bir dokunuşuyla Happie, şu coşkuyla topluluğu övdü:

"Yiyecek ve içecek sağlanmayan
Barmecide'de yemek yemeyi tercih ederim,
Kemerim çok sıkı,
Ve gözümde siyah noktalar uçuşuyor,
Ve ekmek ve sudan daha fazlasına asla daha fazla önem veremeyeceğimi hissetmektense."

Bu mütevazı şiir için genel bir alkış vardı, Snigs duygulu bir şekilde
ve kısaca şu sözlerle onayladı: "Ben de aynısını yapıyorum!"

"Bu Şükran Günü için oldukça nankör bir kaside, Happie," dedi
Margery. "Aldığın her şey için minnettar olmalısın ve
Barmecide ziyafetlerini tercih ettiğini açıkça ilan etmemelisin."

"Aldığım her şey için minnettarım, ama aldığım her şey için değil, Peggy," dedi Happie hemen, yaramaz göz
flaşıyla.

"Bu ayrımda kesinlikle bir fark var," dedi Bayan Keren,
adını aldığı kişiye sevgiyle gülümseyerek.

Dundee burnunu Bob'un eline soktu, ayağa kalkmadan çocuğun yanına yaklaştı,
bu arada güzel kuyruğuyla yere vurdu.

"Dundee, sadece günün ve geleneğin şerefine, aşırı yeme riskini göze aldığını söylüyor," dedi Bob. "Yaşlı güzellik! Bizi özleyecek."

"Sadece geri döndüğümüzde bizi gördüğüne daha da sevinecek," dedi Bayan Keren. "O ve Don Dolor, Rosie'nin ellerinde rahat edecekler."

"Ama Jeunesse Doree'yi yanımıza alabileceğimiz için mutluyum," dedi Polly,
altın kediye koluna yaptığı nazik pati-patına karşılık olarak
özellikle yumuşak bir hindi göğsü parçası vererek.

"İyi düzenlenmiş aileler hayvanlarını masada beslemezler, bu yüzden annemin teyzesi Whoop-la'yı beslediğimizde her zaman şöyle der. Ben her zaman iyi düzenlenmiş bir aile olmadığım için mutlu oldum," dedi Ralph. "Al, Penny; bu parçayı Doree için sakladım." Penny'ye biraz et teklif etti, Polly'nin yaptığı gibi
yavru kedi için hiçbir şey saklamadığı için üzgün ifadesini gördü.

"Ralph, sen gerçekten iyi bir çocuksun!" diye haykırdı Happie onaylayarak. Ralph
bu altı ay boyunca uzun ve erkeksi bir hale gelmişti; Üniversitede yolunu bulma sorumluluğu, zihnini dolduran geleceğe dair planlar, tavrına ciddiyet ve olgunluk katıyordu,
ama o hiçbir zaman küçük çocukların duygularını unutmadı ve anlamaktan da geri kalmadı. "Bugünden itibaren bir hafta içinde hepimiz New York'a geri döneceğiz, her birimiz kendi Patty-Pan'imizde," dedi Ralph, Happie'nin sözlerini alçak bir reveransla kabul ederek,
bu sahte saygı onun hissettiği zevki gizlemiyordu.

"Hepimiz değil," dedi Bayan Keren, Rosie'ye bakarak,
bu iyi kadının hatırlanma hakkı konusundaki hissini ileten bir gülümsemeyle.

Rosie, duygu anlamına gelen ama saygısızlık olmayan bir vurguyla bir yığın halinde topladığı altı tabağın üzerine atladı.

"Günlerim, hakkında konuşmaya değmez; sen hemen
buraya döneceksin," dedi. "Yazın ne kadar çabuk geçtiğini gör!"

Bununla birlikte odadan dışarı fırladı; gerçekte önümüzdeki altı ay Rosie için sıkıcı görünüyordu. Başını tekrar odaya,
kapının çok küçük bir aralığından uzattı. "Seni özlemeyeceğimi düşünmene gerek yok," diye ekledi. "Ama sanırım hepinizden
çok
şükredecek şeyim var. Bayan Bradbury, kahve neredeyse
hepsi; sadece kahvaltıya yetecek kadarım var, o yüzden yarın sabah onu da unutursam, siz de unutursunuz." Rosie yine ortadan kayboldu.

"Hepimizin şükredecek kadar çok şeyi var," dedi Bayan Scollard, Bayan Bradbury'ye sevgiyle bakarak.

"Gerçekten de var!" dedi Margery yumuşak bir sesle, yüzündeki o yeni ifadeyle, sanki paylaşamayacağı kadar tatlı bir sırrı varmış gibi.

"Başka hiçbir şey olmasa bile annemin sağlığı yeterli olurdu," dedi
Happie.

"Ama en çok ben varım!" dedi Gretta beklenmedik bir şekilde. "Bir evim var ve
en iyisi de--Happy'm var!"

"Hepimiz onu en önemli varlıklarımızdan biri olarak görüyoruz, Gretta," dedi Bob. "Gelecek hafta eski Gotham'a geri dönecek neşeli bir kalabalık olacak. Sadece
buraya geldiğimiz şekilden ne kadar farklı olduğunu düşünün!"

"Eh, Bob," dedi Bayan Keren, "deneyimizin başarısı için senden daha fazlasını yapan olduğunu sanmıyorum ve bu gerçeği
tamamen takdir ediyorum."

"Patty-Pans ve yeşil tarlalar!" diye bağırdı Happie. "Onları her altı ayda bir dönüşümlü olarak alın; sağlık, mutluluk ve bilgelik garantili."

"Haklısın, Hapsie!" diye bağırdı Bob, Bayan Bradbury'nin övgüsünden kızarmış bir şekilde.

Penny masaya eğildi, dirseklerini utanmadan masaya koydu ve
küçük kahverengi gamzeli yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Çok, çok memnunum," dedi.

"Ne dersin, Pfennig?" diye sordu Ralph merakla.

"Her şey," dedi Penny, gerçek bir Şükran Günü ruhuyla.

_Amy E. Blanchard_

Yeni Seride,

"Öncü Serisi" başlığıyla

Kızlar için hiçbir tarihi hikaye, Bayan Blanchard'ın kitaplarının yerini alabilecek şekilde
yazılmamıştır.

Bu "Öncü Serisi", medeniyetin batıya doğru ilerlediği
ulusumuzun tarihinin o ilginç ve paha biçilmez bölümünü ele alır. Seride yer alan hikayeler, bu ilk öncülerin hayatını karakterize eden
heyecan verici deneyimlerle doludur.

_Nazik Bir Öncü_

YENİ BATI'NIN İLK GÜNLERİNİN HİKAYESİ OLMAK. 336 sayfa.

Durumlar gerçek gerçeklere dayanmaktadır ve anlatı,
zorlu yaşamla ilgili olsa da, kadınsı bir yumuşaklıkla renklendirilmiştir.
Sıradan
güzel Lesley_

BİR HİKAYE. 331 sayfa.

Günümüzde Michigan'ın güney kısmında bulunan sınır kasabalarından birinde yer alır ve o günlerdeki yaşamın nasıl olduğuna dair canlı bir resim sunar
ve medeniyetin nasıl istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerlediğini gösterir.

_Bir Sınır Şövalyesi_

ERKEN TEKSAS SINIR HAYATINA DAİR BİR HİKAYE.
339 sayfa.

Bu ciltteki hikaye Teksas'ta geçer ve dönemi Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesinden hemen sonradır. Burada bir Teksas yerleşimini oluşturan çeşitli unsurlar resmedilmiştir ve Meksika köylü yaşamı, çiftlikteki sahneler, Teksaslı
korucular, hikayede hepsinin bir rolü vardır. Meksika ile olan meşhur savaş da ek bir ilgi katar.

Her cilt tamamen resimlidir. Fiyatı 1,50 $

W. A. WILDE COMPANY
Boston ve Chicago

_Amy E. Blanchard'dan_

Devrim Savaşı Serisi

Bu seriyi oluşturan kitaplar kızlar arasında iyi bilinir hale geldi
ve tarihsel açıdan değerleri, üsluplarının saflığı ve genel olarak ilgileri nedeniyle okuyucular, ebeveynler ve öğretmenler tarafından
seçildi.

_76'lı Bir Kız_

SÖMÜRGE BOSTON HAKKINDA. 331 sayfa.

Eski Boston ve çevresi hakkında yazılmış en iyi hikayelerden biridir.

Gerçek tarih ve daha fazla çalışmaya teşvik olarak değeri neredeyse abartılamaz.

_Bir Devrimci Hizmetçi_

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'NIN ORTA DÖNEMİNDEN BİR HİKAYE, 312 sayfa.

New Jersey seferi, Germantown Muharebesi ve Valley Forge'daki kıştan daha iyi bir hikaye materyali bulunamazdı. Bayan Blanchard büyük bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi ve "A Girl of '76"ya eşlik eden mutlu bir kitap çıkardı.

_A Daughter of Freedom_

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'NIN SON DÖNEMİNİN HİKAYESİ. 312 sayfa.

Bu hikayede Güney manzarayı sunuyor ve bir ailenin genellikle bağlılığında
bölündüğü bilinen gerçek iyi bir şekilde kullanılıyor. Romantik ama sansasyonel değil, iyi yazılmış
ve eğlence açısından zengin.

War of 1812 Serisi

Bu dönem kızlar için iki tarihi cilde bölünmüştür, biri savaşın
nedenlerini vb. anlatan erken bölüm, ikincisi ise Kuzey sınırındaki çekişmeyi gösteriyor.

_A Heroine of 1812_

MARYLAND ROMANSI. 335 sayfa.

Bu Maryland romantizmi yazarın en iyilerindendir; tarihi doğruluk ve yerellik hakkında
yakın bilgi açısından güçlüdür. Karakterleri belirgin bir bireyselliğe sahiptir ve hikayede sıkıcı veya zayıf noktalar yoktur.

_A Loyal Lass_

1814'ÜN NIAGARA SEFERİNİN HİKAYESİ. 319 sayfa.

Bu cilt, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisi boyunca var olan yoğun duyguyu ve İç Savaşımızda olduğu gibi, bölünmüş ailelerin bu mücadele sırasında karşıt taraflarda savaştığını gösterir. Tatlı ve sağlıklı bir
romantik romandır.

HER CİLT TAMAMEN RESİMLİDİR. Fiyatı, 1,50 $

W. A. ​​WILDE COMPANY,
Boston ve Chicago

KIZLAR İÇİN ÜNLÜ HİKAYELER

_Charlotte M. Vaile_

_The Orcutt Girls_

VEYA, AKADEMİDE BİR DÖNEM. 316 sayfa.

_Sue Orcutt_

"ORCUTT GIRLS"ÜN DEVAMI. 335 sayfa.

Bu tamamlayıcı ciltler, okul hayatıyla ilgili olarak
şimdiye kadar yazılmış kızlar için en popüler kitaplar arasındadır. Bayan Vaile bu kitaplarda, New England'ın hayatında
çok önemli bir özellik olan eski akademik hayatı tasvir eder. Bayan Vaile, konuyla ilgili derin bilgisini gösterir ve
her iki kitap da teşvik ve ilhamla doludur.

_Buğday ve Yaban Mersini_

VEYA, DR. NORTHMORE'UN KIZLARI. 336 sayfa.

Kızlar için gerçek bir samimiyet tınısı taşıyan bir başka hikaye ve hikayenin merkezindeki iki kız
Orta Batı'nın zengin çiftlik bölgelerinde doğup büyüdükleri ve daha sonra yazlarını büyükbabalarının New England'daki evinde geçirdikleri için, yazar
her iki bölümün çeşitli özelliklerini anlatısına örebilmiştir.

Her cilt tamamen resimlidir. Fiyat, 1,50 $

* * * * *

_M. M. C._

BÜYÜK KAYALIK DAĞLARININ HİKAYESİ. 232 sayfa.

Colorado maden kampındaki bir New England kızının deneyimi. Küçük okul öğretmeninin, diğer girişimlerde yıllarca süren talihsizliklerden sonra elde ettiği gelecek vaat eden bir maden
iddiasını arkadaşı için elinde tutma cesaretini gösteriyor.

Tamamen resimli. Fiyat, 1 $. 00

KİTAPLAR

_Ellen Douglas Deland_

_Malvern; Bir Mahalle Hikayesi_

341 sayfa 12 ay. Kumaş.

"Malvern" ince işçilik, saf duygular ve olağanın ötesinde bir kalibrenin hikayesidir. Yazar, gençler için en iyi yazarlardan biridir
ve bu kesinlikle onun en iyi hikayelerinden biridir.--_İç Mekan._

_Başarılı Bir Girişim_

340 sayfa 12 ay. Kumaş.

Öncelikle kızlara yönelik olan bu kitap canlı ve ilgi çekici, saf bir tonda ve duyulardan uzak ve birçok faydalı öneriyle dolu. Dünyada kendi yollarını
açmayı gerekli gören bir kız ailesinin hikayesidir. Bunu başarıyla yaptılar.--_Boston
Transkript._

_Katrina_

340 sayfa 12 ay. Kumaş.

"Katrina" tüm kız okuyucuların
çok iyi olarak nitelendireceği bir hikaye. Kahramanın küçük köyünün ufkunun ötesine bakma arzusu
onu New York'a götürüyor ve orada yeni zevkler ve deneyimler buluyor. Kitap kesinlikle
çok sağlıklı bir kitap.--_The Bookseller_,
New York.

_Three Girls of Hazelmere. Bir Hikaye_

360 sayfa 12 ay. Kumaş.

Bayan Deland'ın "Three Girls of Hazelmere" adlı kitabıyla yurtdışına seyahat etmek her okuyucu için bir zevktir, çünkü
yazarın üslubu doğal ama yine de oldukça etkilidir ve ilgi kitabın sonuna kadar devam eder.--_Bookseller._

_The Friendship of Anne_

342 sayfa. Kumaş. 12 ay.

Bu, kızlara hitap edecek ve onları baştan sona ilgilendirecek bir kitap. Yatılı okul hayatına dayanır ve etkinlik ve coşkuyla doludur.--_Herald
ve Presbyter._

Her Cilt Tamamen Resimlidir. Her Birinin Fiyatı 1,50 Dolar.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Repulic, Republic olarak değiştirildi (The Battle Hymn of the Republic).

intimat, intimate olarak değiştirildi (Mrs. Vaile, konuyla ilgili yakın bilgisini gösteriyor).

Patty-Pan'ın yazımı tutarlı hale getirildi.

Noktalama işaretleri yorum yapılmadan düzeltildi.

Tutarsız tireleme korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX GIRLS AND BOB***


******* This file should be named 47655.txt or 47655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/6/5/47655


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

