*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of Governor's Representatives for California at Alaska-Yukon-Pacific Exposition Commission
Yazar: J. A. Filcher
Yayın Tarihi: December 13, 2014 [EBook #47657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of Governor's Representatives for
California at Alaska-Yukon-Pacific Exposition Commission, by J. A. Filcher and Frank Wiggins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Report of Governor's Representatives for California at Alaska-Yukon-Pacific Exposition Commission

Author: J. A. Filcher
        Frank Wiggins

Release Date: December 13, 2014 [EBook #47657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALASKA-YUKON-PACIFIC EXPOSITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

RAPOR

California
Alaska-Yukon-Pasifik Sergisi
Komisyonu

VALİ J. N. GILLETT, Komiser.

J. A. FILCHER,
FRANK WIGGINS,
Vali Temsilcileri.

1910

[İllüstrasyon: CALIFORNIA EYALET BİNASI, SEATTLE SERGİSİ, 1909]

Alaska-Yukon-Pasifik Sergisi

adresindeki Kaliforniya
VALİ TEMSİLCİLERİ
Raporu
SACRAMENTO, CAL., 27 ARALIK 1910.

_Sayın James N. Gillett,
Kaliforniya Valisi ve
Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı'nın Görevli Komiseri._

_Sayın Beyefendi_:--

Temsilcileriniz olarak, 1 Haziran - 15 Ekim 1909 tarihleri ​​arasında Seattle, Washington'da düzenlenen
Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı'nda Kaliforniya'nın temsilinin ayrıntılarıyla görevlendirildik ve
çalışmalarımızın aşağıdaki raporunu size sunmaktan memnuniyet duyuyoruz.

Kaliforniya'nın Batı Fuarı'na yardım etmesi ve katılması doğruydu ve bu amaçla yapılan tahsisatın, eyaletin kaynaklarının güvenilir bir şekilde temsil edilmesini sağlayacak şekilde yeterli olması akıllıcaydı. Buna göre, sizin tavsiyeniz üzerine, 1907 Yasama Meclisi, Genel Fon'dan 100.000 dolar ayırdı ve sizi, Kaliforniya Komiseri olarak, atamak isteyebileceğiniz Temsilciler aracılığıyla, Alaska-Yukon-Pasifik Sergisi alanında uygun bir binanın inşası için tahsis edilen ödeneğin genel harcamalarını denetlemek ve eyalete itibar kazandıracak ve Kaliforniya'nın ürünlerinin büyük çeşitliliğini ve üstün kalitesini mümkün olduğunca çarpıcı ve etkili bir şekilde örnekleyecek bir serginin toplanması ve yerleştirilmesi için yetkilendirdi. TEMSİLCİLER.

Böylece verilen yetkiye uygun olarak, bu işte sizi temsil etmek üzere aşağıda imzası bulunan kişiyi atamak sizin için memnuniyet vericiydi. Hemen harekete geçtiniz ve Temsilcilerinize, eyaletin kaynaklarının eksiksiz bir şekilde sergilenmesi için gerekli olan her şeyin örneklerini güvence altına almak üzere mevsimlerden yararlanmaları için yeterli zaman verdiniz. Seattle sergisinin daha önce Kaliforniya'da yapılmış olanlardan daha eksiksiz olması büyük ölçüde bu gerçeğe bağlıdır. Temsilcilerinizi olası
utançtan da kurtardınız, kendi yardımcılarını atamalarına ve
maaşlarını ve hizmet sürelerini belirlemelerine izin vererek. Bu yetkinin kullanımında, gerekli işi yapmaya en uygun olanlara öncelik verildi ve istihdam süresi verimliliğe ve
iyi davranışa bağlıydı. Kesinlikle gerekli olmayan hiçbir yardımcı işe alınmadı ve hiç kimse hizmetlerinden bir an bile daha uzun süre maaş bordrosunda tutulmadı. Kısacası, başlangıçtan itibaren, nihai sonucun Kaliforniya'nın benzer karakterde yaptığı herhangi bir önceki çabada bir iyileştirme olabilmesi için, işin her bölümünde minimum maliyetle maksimum sonuçları güvence altına almaya çalışmak bizim kararlı amacımızdı.

Bunu sadece kendi itibarımıza saygıdan dolayı değil, daha özel olarak Devletin itibarı ve yararı için gerekli gördük. Seattle'da yapılan gösterinin Portland'da yapılan gösteriden daha az tamamlanmış veya daha az çekici olsaydı, örneğin, yaratılan izlenimin, sorumluların dikkatsiz hale geldiği veya Kaliforniya'nın gerilediği, muhtemelen iyi olduğu kadar zarara da yol açacak bir durum olacağı ve Yasama Meclisi'nin tahsisi yapma amacını büyük ölçüde veya tamamen etkisiz hale getireceği anlaşılabilir. İYİLEŞTİRME ZORUNLULUĞU. Devletin diğer Sergilerde yaptığı önceki gösterimleri iyileştirmemiz gerektiğini hissettik, ya da istifa edip sorumluluğun başka ellere verilmesini veya paranın Devlet Hazinesinde kalmasına izin verilmesini talep etmeliyiz. Portland'a kıyasla Seattle'daki navlun ve diğer birçok kalemdeki daha büyük harcamalara karşılık gelen daha büyük bir tahsisatla, daha iyi bir sergileme için çaba sarf etmek zor olmazdı; ancak tahsisat pratik olarak aynı olduğunda, Portland için bir önceki yıl St. Louis'deki Kaliforniya sergisinden elde edilen kurtarma avantajı göz önünde bulundurulduğunda, planlama, tasarruf, retler ve istenen sonucu elde etmek için uygulanan ekstra kişisel emek, işin doğrudan sorumluluğunu üstlenenler dışında asla tam olarak takdir edilemez. Bu çabalar, Kaliforniya'nın açık sözlü misafirperverliğiyle ilgili itibarı ve bu itibarı zedeleyebilecek hiçbir şeyin yapılmaması veya yapılmadan bırakılmaması gerektiği bilinci nedeniyle daha da zorlaştı. Bütün gün cömert bir misafirperverlik gösterisini sürdürmenin ve sonra da yarın aynı şeyi nasıl yapabileceğinizi ve sınırlı bir geliri gereksiz yere
zarar vermeden yapabileceğinizi anlamak için geceleyin hazırlanmanın kolay bir iş olmadığını anlayabilirsiniz.

ÜSTÜN BİNA VE SERGİLER.

Ama başardık. Dünya Fuarı'nda şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi ve ikinci büyük Eyalet Binasını inşa ettik; Kaliforniya'nın kaynaklarının eyaletin şimdiye kadar yaptığı en
eksiksiz ve en çekici sergisini topladık ve yerleştirdik; stereoptik dersler sürdürdük, tüm sorgulayanlara sözlü bilgi verdik ve çekici literatür dağıttık;
sık sık resepsiyonlar verdik ve gerçek Kaliforniya misafirperverliğini dağıttık;
amacımızı yerine getirdik; eyaletin bizden beklediğine inandığımız şeyi yaptık ve şimdi iş sona erdiği ve bunu tahsisatı
aşmadan yaptığımız gerçeğini kaydedebildiğimiz için gururlu bir an.

KALİFORNİYA BİNASI.

Kaliforniya binası İspanyol Rönesans mimari tarzındaydı. Geniş revak veya sütunlu bölüme açılan beş büyük kemere çıkan geniş basamaklar seksen fit uzunluğundaydı ve kemerlerin önündeki beş geniş kapıdan herhangi birinden ziyaretçiler ana sergi salonuna giriyordu. Bu salon yüz kırk fit kareydi ve galeri dört tarafında yirmi bir fit yüksekliğinde ve otuz fit genişliğindeydi. Her iki köşede bir tane olmak üzere dört kolay merdiven geniş galeriye çıkıyordu. Işık galerinin altındaki yan pencerelerden ve galeride sergi amaçlı duvarla çakışmayacak kadar yüksekte ve altmış dört fit karelik demir çerçeveli bir çatı penceresinden yayılıyordu. Ana binanın her iki tarafında ve ön cepheyle aynı hizada otuz iki fit genişliğinde ve otuz beş fit uzunluğunda kanatlar vardı. Bu, binaya toplam iki yüz on fitlik bir cephe sağlıyordu veya ortalama bir şehir bloğunun üçte ikisinden biraz daha fazlaydı. Kanatlar, Temsilciler ve bazı çalışanlar için bir konferans salonu, ofisler, salon, resepsiyon odası, büfe ve oturma odaları sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Yapı bir bütün olarak etkileyici bir görünüme sahipti ve amaçlanan amaç için idealdi. Eyalet Mühendislik Departmanı tarafından tasarlanıp inşa edildi ve Temsilcilerden biri tarafından ara sıra denetlendi. İnşaatçılar planlara göre maliyeti 50.000 ila 56.000 dolar arasında tahmin ettiler. Ödeneğin üçte birini geçmeyecek bir bina istemiştik. Bir süre boyutların küçültülmesi gerekeceğinden korktuk, ancak Eyalet Mühendisi Ellery, işi dikkatlice hesapladıktan sonra, yapıyı planlandığı gibi, rakamlarımıza oldukça yakın bir
miktarda inşa edebileceği fikrini dile getirdi. Sonunda işe devam etmesi istendi. Güvendiği müdürlerinden birini sorumlu tuttu, günlük olarak yardımcısını tuttu,
ve sergi amaçları için istenilen şekilde tamamlandığında,
zeminin hazırlanması ve ders odasının bitirilmesi dahil olmak üzere maliyetinin sadece 40.333,84 dolar olduğu ve normalde sergi binalarından daha iyi bitirildiği ve
daha sağlam bir şekilde inşa edildiği görüldü.

ŞİMDİ BİR MÜZE.

Bildiğiniz gibi, Serginin yapıldığı Washington Üniversitesi'ne devredildi ve kazalar olmadığı takdirde,
uzun yıllar Üniversite Müzesi binası olarak kalacak.

GENEL SERGİ.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM, KALİFORNİYA SERGİSİ, SEATTLE, 1909

Merkez Parçası veya Meyve Sarayı]

Bu kurulumu tarif etmek sıkıcı olurdu ve bunu daha fazla açıklamaya çalışmayacağız, renk ve düzenlemedeki uyumun binanın her yerinde korunduğunu, hepsinin etkileyici bir merkez parçası veya Ürün Sarayı ile dengelendiğini, tamamen eyaletin doğal ürünleriyle kaplı olduğunu, kurutulmuş meyveler, tohumlar, tahıllar, kuru üzüm, fındık vb. dahil olmak üzere, bütüne çok
çekici bir görünüm kazandıracak şekilde sanatsal bir şekilde düzenlendiğini söyleyebiliriz. Bu merkez parçası veya saray, yalnızca Kaliforniya Binası'nın en güzel özelliği olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm Serginin en özgün, ayrıntılı ve sanatsal özelliği olarak kabul edildi. _Illustrated Northwest Farm and Home_ editörü, Fuarın ilk bölümünde Kaliforniya Binasını ziyaret etti ve
eve döndüğünde izlenimlerini gazetesinin sütunlarında şu sözlerle dile getirdi:

"Kaliforniya Binasında göze hoş gelen her şey var
ve eğlendiriciler İngilizce konuşabiliyor. Meyve ve fındıktan yapılmış heykeller ve süs eşyaları, insan gözünün
daha önce gördüğü her şeyi aşıyor. Örneğin; bitmiş
ağaçların üzerindeki oymaların temsili çeşitli meyve türlerinden yapılmış; ana binadaki merkez parçasının girişinde, şeftalilerden yapılmış iki
gerçek boyutlu dağ aslanı; siyah bir ata binmiş siyah bir şövalye, Kaliforniya eriklerinden yapılmış; tam boy bir fil, Kaliforniya cevizlerinden yapılmış; gerçek boyutlu bir inek, Kaliforniya bademlerinden yapılmış; büyük bir siyah ayının cübbesi Kaliforniya kuru üzümlerinden yapılmış; bir fıçı büyüklüğündeki bir limon, Kaliforniya limonlarından yapılmış."

Bunlar, genel teşhiri öne çıkarmak ve bunları oluşturan ürünleri vurgulamak için tasarlanmış meyve özelliklerinden bazılarıydı. Ancak bunlar, Kaliforniya'nın tüm maddi ürünlerinin güçlü ve etkileyici sergisine yalnızca tesadüfi olarak dahil edildi. Eyaletin bildiği tüm çeşitler dahil olmak üzere, işlenmiş meyvelerin cömert bir teşhiri vardı. Kurutulmuş meyve bölümü, çeşitli kuru meyvelerden biri, kuru üzümlerden biri ve kuru eriklerden biri olmak üzere üç ayrı özelliği kapsayan güçlü ve çekiciydi. Şaraplar, zeytinyağı, salamura zeytinler, maden suyu, konserve meyve, korunan meyve, sebzeler, çiçekler, portakallar, fındıklar, bal, fasulye, tahıllar, tohumlar, şeker, ipek, yün, devekuşu tüyleri, lifler, konserve süt, konserve balık vb. vb. için ayrı standlar veya özellikler vardı. Ayrıca, daha narin ve daha az miktarda diğer ürünlerin örneklerini içeren birçok uygun teşhir
tezgahı vardı. Kuluçka makinelerinin güçlü bir teşhiri ve boraksın çekici bir özelliği vardı. Modeller
gösterildi ve mümkün olan yerlerde çalışır durumdaydı, aksi takdirde barındırılamayacak olan bu tür maddeler veya
makineler, örneğin San Francisco'daki Risdon Demir İşleri tarafından bu sergi için özel olarak üretilen
tam bir altın tarama makinesinin çalışma modeli.

MADENCİLİK SERGİSİ.

California Binası'nın ana katındaki serginin Madencilik Departmanı çekici bir şekilde kurulmuştu ve
Devletin şimdiye kadar yaptığı kadar eksiksizdi, güçlü olduğumuz minerallerde güçlüydü, ancak mineral yağları ve yapısal malzemelerin güçlü bir gösterimi de dahil olmak üzere
tüm kırk dört ayrı ticari çeşidi kapsıyordu. Siskiyou İlçesi'nden altın örnekleri ve serbest altın cevherlerinin bulunduğu güzel aydınlatılmış bir vitrin ve San Diego İlçesi'nden ham ve kesilmiş mücevherlerin bulunduğu eşit derecede güzel aydınlatılmış bir vitrin, mücevherat bölümünün çok
çekici özelliklerini oluşturuyordu. San Diego'dan gelen oniks ve oniks eşyalar, El Dorado'dan her türlü kullanımda olan
kayrak taşının büyük sergisi gibi güzel bir gösteri sundu. ORMANCILIK. Ormancılık Departmanı, eyaletin tüm ticari ormanlarını ve dolap amaçları için potansiyel değeri olan birçok odunu dahil etti. Bu özellikte sergilenen çeşitlilik o kadar büyüktü, kurulum o kadar çekiciydi ve ham ve işlenmiş numunelerin kalitesi o kadar üstündü ki, Jüri ona kolayca bir Büyük Ödül, mümkün olan en yüksek takdiri verdi ve bu, ormancılığın önde gelen bir endüstri olduğu bir eyalette ve büyük ölçüde Washingtonlulardan oluşan bir Jüri tarafından verildi. Bu gurur duyulacak bir zaferdi. Ana sergi salonunun duvarlarındaki tüm mevcut alan, Kaliforniya sahnelerinin ve endüstrilerinin
büyütülmüş görünümleriyle kaplıydı.

GALERİ.

[İllüstrasyon: SANAT GALERİSİ BÖLÜMÜ, KALİFORNİYA SERGİSİ, SEATTLE,
1909]

Üst katta, bir galeri (ön taraf) resimlerin sergilenmesi, bir otel bilgi bürosu ve resepsiyonlar, bir tanesi üreticilerin örneklerinin sergilenmesi, bir tanesi Sanat ve bir tanesi de Eğitim için ayrılmıştı.

ÜRETİCİLERİN ÖRNEKLERİ,

büyük ölçüde yeni bir başlangıç ​​olsa da, çok ilginç ve öğretici bir özellik oluşturuyordu. Hatta birçok Kaliforniyalı, orada bulunan tüm ürünlerin bu Eyalette yapıldığını öğrenince şaşırdı.
Bu bölümdeki deri ve deri eşyalar, ipek ve ipek kumaşlar ve denizcilik aletleri, her biri elde edilebilecek en yüksek ödüle layık görüldü.

GÜZEL SANATLAR.

Büyük ölçüde San Francisco'lu Bayan Evelyn Almond Withrow tarafından bir sevgi emeği olarak toplanan Sanat Sergisi, hizmetlerinin karşılıksız olması ve daha sonra serginin kurulumunu denetlemek için harcadığı zaman gibi, bu konuda bilgi sahibi olanlar tarafından, daha önce yurtiçinde veya yurtdışında bir araya getirilen en iyi ve en eksiksiz Kaliforniya sanatı ve el sanatları temsili olarak kabul edildi. Heykel büstleri, modelleme örnekleri ve sanatın bildiği tüm el işi sınıflarının güzel örnekleriyle dolu sekiz büyük ve özel olarak tasarlanmış vitrinin yanı sıra, eyaletteki en iyi sanatçıların en iyi eserlerinden oluşan yaklaşık üç yüz resimden oluşuyordu. EĞİTİM. Eğitim Sergimiz şimdiye kadar yapılmış en iyi ve en eksiksiz sergiydi ve Seattle Fuarı'ndaki türünün en iyi sergisiydi. Bu iş kolunda uzman olan San Rafael'den Bay Robert Furlong tarafından toplanmış ve denetlenmiş ve anaokulundan üniversiteye kadar Kaliforniya'nın eğitim sisteminin her bölümünü temsil eden bir gösteriyi benimsemiş, kütüphaneleri ve özel eğitim kurumlarını da ihmal etmemiştir. Bu bölümle ilgili tek bir eleştiri olabilir ve o da kalabalık durumudur, çünkü ayrılabilecek alan için çok fazla malzeme vardır. Ürün sergisinde, maddi bir zarar vermeden miktar azaltılabilir, ancak bir eğitim sergisinin bir örneği dışarıda bırakılırsa, belki de ebeveynleri onu aramaya gelebilecek olan sevecen bir oğul veya kızın eseri, sorun çıkması muhtemeldir. Kaliforniya'nın hemen hemen tüm kısımları bu Bölüme katkıda bulunmuştur ve bu da sergiyi her anlamda temsili hale getirmiştir.

KONUMUMUZ VE ARAZİMİZ.

Kaliforniya binası, ana girişten biraz uzakta olmasına rağmen, yüksek bir arazideydi ve çekici bir çevre ve erişilebilirlik açısından uygun bir konumdaydı. Bu kadar büyük bir yapının zemini zorunlu olarak genişti ve bu zeminleri temizleme, düzeltme, çimlendirme ve dikme işi, zeminlerin daha küçük olduğu ve daha az hazırlık çalışması gerektiren önceki sergilere göre çok daha fazla harcama gerektiriyordu.

Bay Geo. C. Fresno'lu Bahçecilik Müdürümüz Roeding, Bayan Withrow'un da yaptığı gibi, yeteneklerini ve zamanını, işine olan sevgisi ve Devlete yaptığı iyilikler için, Kaliforniya'daki farklı fidanlıklardan iki araba dolusu meyve veren ağaç, çiçekli bitki, palmiye ve çalı topladı ve bu alanları tipik bir Kaliforniya parkına dönüştürme işini bizzat denetlemek için Seattle'a gitti. Palmiye kümeleri, sardunya yatakları ve portakal bahçeleri vardı. Sergiye, ziyaretçilerin çok beğendiği ve Sergi yönetimi tarafından zaten güzel olan manzara efektlerine nadir ve değerli bir kazanım olarak takdir edilen yarı tropikal bir özellik kazandırdı. Ancak, turunçgil ağaçlarının ve diğer hassas bitkilerin Seattle yazında bile iyi gelişmediği söylenebilir ve bu şekilde ekilen alanlar, yan bir cazibe ve olumlu yorum konusu olarak belki de tüm maliyetlerine değdi, ancak daha uygun iklim koşullarında olabilecekleri kadar güzel değillerdi. Bay Roeding'in departmandaki çalışmaları, sanatına olan sevgisi ve eyaletine duyduğu gururla teşvik edildi. Kendi fidanlıklarından cömertçe katkıda bulundu ve parayla satın alınamayacak kadar zaman ve teknik yardım sağladı ve cömert hizmetleri için, yalnızca Temsilcileriniz değil, tüm Kaliforniyalılar ona sonsuz bir minnet borcu duyuyor. İLÇE YARDIMI. Mümkün olan en iyi sergiyi elde etmek için çabalayan Temsilcileriniz, çabaları karşılığında, genel uyumlu bir kurulum planıyla tutarlı, kendi ürünlerinin değerlerinin gerektirdiği şekilde, belirgin bir temsiliyet sunarak, Kaliforniya'nın tüm ilçelerinin işbirliğini erken talep etti. Bazıları çok cömertçe, diğerleri mütevazı bir şekilde ve bazıları ise hiç yanıt vermedi. Ancak genel olarak, ilçelerden gelen yardım çok önemliydi, özellikle de Kaliforniya binasına gelen ziyaretçileri ağırlama ve sergilerin incelenmesiyle ortaya çıkan sürekli soru akışını yanıtlama konusunda kendi temsilcilerinin hizmetleri. Sergide bir veya daha fazla temsilciyi destekleyen ve genel sergiye az çok katkıda bulunan ilçeler şunlardı: San Diego, Los Angeles, Riverside, Ventura, Santa Barbara, Santa Cruz, Alameda, San Francisco, Tulare, Sacramento ve Siskiyou. Malzemeler Kern, Fresno, San Joaquin, Monterey, Santa Clara ve burada ve orada diğerlerinden biraz katkıda bulundu, ancak bunların hiçbiri bir temsilci tutmadı, ilk adı geçenlerin bazılarının her zaman bizimle birlikte en az iki kişisi vardı. Tüm ilçe temsilcileri tarafından desteklenen ve genel olarak pozisyon için özel nitelikleri nedeniyle seçilen düzenli Devlet çalışanlarıyla birlikte, Kaliforniya gücünün çok güçlü olduğu ve herhangi birinin binayı ziyaret edip Devletimiz veya herhangi bir bölümü veya sektörü hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmeden ayrılmasının, bu tür bilgilere olan isteğini bildirmemesinden kaynaklandığı kolayca anlaşılabilir. Yetenekli kat temsilcilerinin ve öğretim görevlilerinin çalışmaları, iyi donanımlı bir EDEBİYAT BÜROSU tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Binanın belirgin ve uygun bir yerinde geniş bir tezgahı olan temiz bir kabin sağlandı ve her zaman tüm gelenlere ücretsiz olarak sunulan çekici edebiyatla iyi bir şekilde donatıldı. Devlet kitabına ek olarak, büyük bir baskısı ödenek pahasına derlenip yayınlanmış ve burada söylemek istediğimiz gibi, Kaliforniya hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı yayınlardan biri olan, neredeyse her ilerici ilçe tedarikte bulunmuş ve böylece bu Eyalet hakkında her zaman var olan bilgi talebini karşılamayı mümkün kılmıştır. İlkinden sonuncusuna kadar, edebiyat standımızdan bir araba dolusu edebiyat dağıtıldığını veya salondakiler tarafından ziyaretçilere verildiğini tahmin ediyoruz ve yine de daha önce bu konuda bir istekte bulunmamış olan hiç kimseden bir satır okuması istenmemiştir. İnsanlara zorla edebiyat verirseniz, bunların çoğu
görüş alanınızdan çıkar çıkmaz atılır. Eğer kolayca ulaşılabilecek bir yere konulursa
insanlar istediklerini alırlar ve daha fazlasını değil, istediklerini de saklarlar.
Hiçbir Kaliforniya edebiyatı atılmaz.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM, KALİFORNİYA SERGİSİ, SEATTLE, 1909]

ÜCRETSİZ RESİMLİ DERSLER

edebiyata güçlü bir destekti. Bu dersler, eyalet tarafından özel olarak bu amaçla inşa edilmiş ve donatılmış ve ana sergi odasından açılan bir salonda farklı İlçe Temsilcileri tarafından verilirdi. Ders sayısı günde dokuzdan on ikiye kadar değişiyordu, her biri yarım saat sürüyordu, yirmi beş dakika konuşma için ve beş dakika da salonu boşaltıp yeniden doldurmak için. Bunlar popüler bir özellikti ve her zaman iyi destekleniyordu ve kapsamlı ve ikna edici dersleri, önümüzdeki yıllarda Kaliforniya'ya ve özellikle temsil edilen kesimlere fayda sağlayacak şekilde gerçekleştirilecektir. Sergileme çalışmalarındaki yeni bir başlangıç, Kaliforniya binasında bir Kaliforniya

OTEL BİLGİ BÜROSU'nun bakımıydı.

Bu özellik için memnuniyetle oda ve konaklama sağlandı, ancak bu özellik, eyaletin neredeyse tüm önemli merkezlerini temsil eden bazı katkıda bulunan otellerin masrafıyla sürdürüldü. Temsilcilerinizi bu özel sorgulama hattında bilgi sağlama görevinden kurtardı ve işin başka türlü olabileceğinden
daha iyi yapılmasını sağladı.

GÖSTERİ STANDLARI

Kaliforniya Binası'nda, deneyimin bize öğrettiği gibi, herhangi bir belirli ürünün değerini göstermenin en etkili yollarından birinin, değerini örnekle kanıtlamak olduğu için, bu amaçla yer vermekten memnuniyet duyduğumuz bir dizi sergici tarafından muhafaza edildi. Korunmuş meyvelerimiz, konserve uskumrularımız ve boraks ürünlerimiz sanat stantlarında gösterildi ve örneklendi, fasulye, şarap, zeytinyağı ve diğer ürünler ise gerektiğinde ancak daha mütevazı bir şekilde gösterildi.

HOSTESLER.

St. Louis Fuarı'nda ve Portland Fuarı'nda hostes olarak çok başarılı bir şekilde hizmet veren Bayan Wiggins ve Bayan Filcher, Seattle'daki California Binası'na hostes olarak atandılar, tazminat, Fuarın kapanmasından sonra belirlenecek, mali durumumuz daha iyi anlaşılacak, onlar da sonuca uymayı önceden kabul ettiler. Bu düzenleme, onlar açısından ekstra tasarruf için bir teşvikti ve Temsilcilerinizin bu yöndeki her çabasını destekledikleri söylenebilir, yine de Kaliforniya'nın misafirperverlik konusundaki itibarını takdire şayan bir şekilde korudular ve Fuarın büyük Hostesler Derneği'nin gözdeleri oldular, Bayan Wiggins de bu derneğin önde gelen yetkililerinden biriydi.

SEKRETER.

Eyalet Ticaret Kurulu'nda uzun bir geçmişi olan ve St. Louis'de ve Portland'da Sekreter olarak bize çok verimli bir şekilde hizmet eden Bay Geo. A. Dennison, Seattle'da Sekreter olarak atandı ve işimizin sonuna kadar bizimle kaldı. Bu bağlamda, diğer Eyalet Temsilcilerinin ofis gücü olarak bir sekreter, bir muhasebeci ve bir stenograf olduğu söylenebilir. Niteliklere sahip olan Bay Dennison, Kaliforniya için bu üç pozisyonu da doldurdu ve her dalda uzman olarak hepsini belirgin bir verimlilikle doldurdu.

KATILIM.

Kaliforniya tarafından yapılan muhteşem sergi, Fuarın başlıca ilgi çekici yerlerinden biri olduğunu kanıtladı. Hükümet sergisini ve Kaliforniya sergisini görmediyseniz, sergiyi görmediğiniz genel bir yorum haline geldi. Sonuç olarak, Fuar'a katılan herkes Kaliforniya binasını ziyaret etti ve tahmin edilebileceği gibi, bina açık olduğu sürece sergilerin arasından geçen bir kalabalık vardı. Sergiye ortalama katılım günde 25.000'e yakındı; her ziyaretçinin alanda iki gün geçirdiği ve iki günden birinde neredeyse hepsinin binamızı ziyaret ettiği göz önüne alındığında, Kaliforniya sergilerini günlük olarak inceleyenlerin sayısının yaklaşık 12.000 olduğu tahmin edilebilir. Bunun makul bir tahmin olduğuna inanıyoruz.

KALİFORNİYA ZİYARETÇİLERİ.

Bu Eyaletten gelen ziyaretçiler için ayrı bir kart kayıt sistemimiz vardı ve bize kayıt yaptıran Kaliforniyalıların sayısının günde ortalama iki yüz veya haftada bin iki yüz olduğunu öğrenmek sizi şaşırtabilir. Sezonun en yoğun olduğu bir günde, memleketimizden 372 kişiyi kaydettik. Birçok kişinin kayıt yaptırmadan gelip gitmesi sadece mümkün değil, aynı zamanda çok olasıdır; Bunları hesaba katarak ve kayıt yaptıranları haftada 1.200 kişi olarak hesaplayarak ve Fuar için yirmi hafta sayarak (tam olarak 19 hafta ve 5 gün), Seattle Fuarına katılan Kaliforniyalıların sayısını 25.000 olarak tahmin ediyoruz.

ÖDÜLLER.

Eğer Seattle sergisinin Kaliforniya tarafından yapılmış en iyi ve en eksiksiz sergi olduğu iddiasını kanıtlamak için başka kanıtlar istenseydi, bu
Eyalet tarafından kazanılan ödüllerin kaydında bulunurdu. Katılım sayısına orantılı olarak, sadece diğer tüm Eyaletleri yüksek ödül sayısında yenmekle kalmadık, aynı zamanda Kaliforniya tarafından yapılmış tüm geçmiş rekorları da yendik ve bu, jürilerin kural olarak yüksek bir standart belirlemesi ve sınavlarında çok eleştirel olmaları gerçeğine rağmen gerçekleşti. Kaliforniya'nın önceki herhangi bir Sergideki en büyük toplam primi 518 iken, Seattle'da toplam 800'dü. Katılımların yarısında altın madalya veya daha fazlasını kazanmak dikkate değer bir rekor olarak kabul edilirken, Seattle'daki 800 toplamdan 90'ı büyük ödüldü, bu ödül yalnızca olağanüstü mükemmellik durumunda verilir, 414'ü altın madalya, 155'i gümüş madalya, 108'i bronz madalya ve 33'ü mansiyondu. Uluslararası bir Sergide yüksek bir ödül kazanmak için gerekenleri ve neyi temsil ettiğini anlayan birinin dikkatli bir analizi, bunun olağanüstü bir rekor olduğunu hemen gösterecektir, dünyadaki herhangi bir Sergide hiçbir Eyalet veya ülke tarafından asla eşleştirilmediği ve önümüzdeki yıllarda muhtemelen Kaliforniya'nın kendisi dışında eşleştirilemeyeceğine inanıyoruz. Bu raporda yer alan ödüllerin ayrıntılı listesinden, bunların eyalet genelinde, neredeyse her bölgede ve onurlandırılan her sektörde iyi bir şekilde dağıtıldığı fark edilecektir. Bu, serginin temsili karakterinin bir başka kanıtıdır.

KURTARMA.

Serginin sonunda, iade edilmesi gereken tüm malzemeleri güvenli bir şekilde paketlemek ve Kaliforniya'da dağıtımını kolaylaştırmak için dikkatlice etiketlemek için yeterli zaman harcadık. Bu arada, yenilebilir ürünlerin bir kısmını sattık ve sipariş üzerine olanları da sahiplerinin yerel temsilcilerine teslim ettik. Bunun için alınan tüm para, ürünleri sağlayan taraflara ve bunlar için alınan makbuzlara gönderildi. Devlete ait olan ve satılmasının uygun olduğunu düşündüğümüz mobilyalar, demirbaşlar ve diğer malzemeler, pazara sürülen bu tür malların büyük miktarı göz önünde bulundurulduğunda, mümkün olan en iyi şekilde elden çıkarıldı. Bu kaynaktan 5.135,16 $ tutarında bir meblağ elde ettik. Binadaki meşrubat standının kirasından 300,00 dolar, binanın satışından ise 750,00 dolar elde ettik ve bina hariç toplam kurtarma bedeli 5.435,16 dolar oldu. Bu tutar, bu raporda yer alan mali tabloda tamamen hesaba katılmıştır. Bina için alınan 750,00 dolar, hesaba göre Devlet Matbaasına devredildi ve hiçbir zaman elimizden geçmedi.

[İllüstrasyon: BADEM İNEĞİ, GERÇEK BOYUT, CALIFORNIA SERGİSİ, SEATTLE,
1909]

ELDE MALZEME VAR. Feda edilmesinin akıllıca olmadığı düşünülen bazı ofis mobilyaları ve gelecekteki sergiler için Devlete zorunlu satışla elde edilebilecek herhangi bir miktardan daha fazla değer taşıyan bazı kalıcı sergi malzemeleri vardı. Sonuç olarak bu malzemeler iade edildi ve mobilyalar Devlet Tarım Derneği'ne devredildi ve sergi malzemeleri Devlet Tarım Derneği arazisinde bu amaçla inşa ettiğimiz bir kulübede saklandı. Bu kulübe sekiz mineral vitrin, Kaliforniya cevherleri ve mineral örnekleri koleksiyonu, burls ve nadir örnekler dahil olmak üzere çok çeşitli Kaliforniya ağaçları, Kaliforniya manzaraları ve endüstrilerinin çok sayıda çerçeveli ve çerçevesiz resmi ve çoğu tohum, tahıl, şeker veya işlenmiş meyvelerle dolu yaklaşık 500 cam kavanozdan oluşuyor. Mobilyalar dolar başına 50 sente geri döndü, iyi malzeme sergisindeki normal satış fiyatı 75,00 dolar, vitrinler 425,00 dolar, sergi malzemesi, toplamanın maliyetinin yarısı olarak tahmin ediliyor, 2.000,00 dolar ve cam kavanozlar 1.000,00 dolar.
Bu, Seattle Sergisinden Devlete toplam 3.500,00 dolarlık bir miras bırakıyor. Devlet başka bir sergi yapmak istediğinde bu, belirtilen miktardan daha fazlasına sahip olacak ve daha da değerli olacak.

KALİFORNİYA'YA FAYDALARI.

Bir serginin faydalarını özetlemek, bir tüccarın kapısının üzerindeki tabeladan elde edilen değeri tahmin etmeye çalışmasına benzer.
Bazen bir müşteri, "Tabelanızı gördüm ve içeri girdim," diyebilir ve
bazen bir parti, "Serginizi gördüm ve beni Kaliforniya'ya gelmeye yöneltti," diyebilir. Sadece bu Eyaletten geçen ve Sergiye gidip dönen gezginlerden düşen para, muhtemelen Kaliforniya'nın harcamalarını telafi etti, ancak bu sadece hasatın başlangıcı. Sergiyi, Kuzeybatı'nın hangi bölümüne yerleşmek için en iyi yer olacağını belirlemek amacıyla ziyaret eden doğu ve orta eyaletlerden birçok kişi, farklı eyaletler tarafından yapılan sergileri gördükten sonra fikirlerini değiştirdi ve Kaliforniya'ya geldi. Ayrıca, halihazırda yerleşmiş olan binlerce kişi, bu eyalet tarafından yapılan sergileri inceledikten sonra, bir daha taşınırlarsa Kaliforniya'ya yerleşeceklerini açıkça ilan ettiler. Ziyaretçilerin izlenimlerini desteklemek ve güçlendirmek için bu eyalet hakkında yanlarında götürdükleri tonlarca edebiyat, hem izlenimler hem de komşuları arasında dağıtılacak edebiyat, tahmin edilemeyecek bir etkiye sahip olacak, ancak kaçınılmaz olarak Kaliforniya için önümüzdeki yıllarda meyvesini verecektir. Yine de, muhteşem ürünlerimizi görmek doğal olarak onları deneme isteği uyandırıyor ve böyle bir sergiden kaynaklanan meyvelerimize, yağımıza, şaraplarımıza vb. olan artan talep çok daha geniş kapsamlı. Ancak tüm bunlardan daha da önemlisi, ülkenin farklı kesimlerindeki, özellikle batıdaki, daha özel olarak da bu eyaletin ve Washington'un, ya da isterseniz Oregon ve Washington'un halkı arasındaki daha fazla etkileşim, daha iyi tanışma, daha samimi duygular, ticaret ilişkileri konusunda daha iyi bir anlayışa yol açacak ve tahmin edilemeyen ticari faydalarla sonuçlanacaktır. Kaliforniya'nın katılımının akıllıca olduğu şüphesizdir ve alınan ve alınacak faydaların maliyetten kat kat fazla olacağı gelecek kadar kesindir. Kuzeybatı ve diğer kesimlerden gelen ve sergimizi görüp inceleyen kişilerin temsilcilerinize daha önce gelen takip mektupları, bu eyalete karşı onların arasında uyanan ve yakında yok olmayacak bir ilginin olduğunun bir başka kanıtıdır. TEŞEKKÜRLER.

O kadar çok kişiye karşı yükümlülüklerimiz var ki
bunları saymak sıkıcı olur. Serginin üst düzey yetkilileri, Başkan J.
E. Chilberg, Genel Müdür I. A. Nadeau ve Sergiler Müdürü H.
E. Dosch, bize her türlü nezaketi gösterdi ve işimizi kolaylaştırmak için ellerinden gelen her şeyi yapma isteğini gösterdi; diğer departmanlardan ve hatta tüm departmanlardaki astlardan gelen bir istek
Kaliforniya'dan derhal değerlendirildi ve Sergi kurallarıyla uyuşmadığında her zaman kabul edildi. Her zaman olduğu gibi
ilk başta farklılıklar vardı, ancak daha iyi bir anlayışla bunlar tüm ilgililerin memnuniyetine göre ayarlandı.

[İllüstrasyon: CEVİZ FİLİ, GERÇEK BOYUT, KALİFORNİYA SERGİSİ, SEATTLE,
1909]

Southern Pacific Şirketi ve Northern Pacific Şirketi yükümüzü tek yön ücretiyle taşıdı ve ilgili acenteleri hızlı ve anlayışlıydı, Sergilerde demiryolu verimliliğinde yeni bir çıta belirledi. Southern Pacific Yolcu Departmanı ayrıca bize sadece duvar dekorasyonu olarak değil, aynı zamanda Eyaletimizin belirli özellikleri hakkında ders niteliğinde olan Kaliforniya manzaralarının çok güzel resimlerini ödünç verdi. San Francisco'daki Golden Gate Park yetkililerine ve ayrıca
Stockton Eyalet Hastanesi yetkililerine, Kaliforniya binasının ve arazisinin dekorasyonu için süs bitkileri ve çalılar konusunda cömertçe katkıda bulunma yükümlülüğümüz var. San Dimas'tan Bay R. M. Teague ve Fresno'daki Fancher Creek Fidanlığı da en seçkin stoklarından cömertçe katkıda bulundular, bu yüzden onlara minnettarız. Aynı şey Los Angeles'tan J. Dietrich, Howard & Smith, Elysian Park ve Edward H. Rust ve Fullerton'daki Orange County Fidanlığı ve Arazi Şirketi için de geçerlidir.

Eyaletin ilçelerine ve diğer alt bölümlerine, örgütlü çabalarıyla ve kendi masraflarıyla değerli sergi
malzemeleri toplayan, tanımlayıcı literatür hazırlayan ve temsilciler gönderen, böylece sergiyi güçlendiren ve Kaliforniyalı çalışanların gücüne güç katan, yükümlülüklerimiz var. Kaliforniya'nın Seattle Fuarı'ndaki başarısının büyük bir kısmı onların çabalarına ve gönderdikleri insanların verimliliğine bağlıdır ve onların çabalarının ve işbirliklerinin tamamen takdir edildiğini bilmelerini ve hissetmelerini istiyoruz.

Üreticilere, imalatçılara ve paketleyicilere, üretimlerinden numune taleplerimize yanıt veren kerestecilere ve madencilere bir borcumuz var.
Bu borcu kısmen mallarına onların bakacağı gibi bakarak ve ödüller konusunda çıkarlarını orada olsalardı yapabilecekleri kadar dikkatli bir şekilde gözeterek ödemeye çalıştık.

Bu bağlamda, resepsiyon odamız için en iyi sanat misyon mobilyalarını cömertçe ödünç veren Niles-Pease Mobilya Şirketi'ne, misafirlerimizin kullanımı için piyano ödünç veren San Francisco'dan Byron Mauzy'ye, Los Angeles'tan Star Piyano Şirketi'ne ve Salyer-Baumeister'e ve ders odamız için bir piyanolayı ücretsiz olarak kullanan Eilers Piyano Şirketi'ne olan yükümlülüğümüzü ifade etmek istiyoruz. Arthur Harris,
tasarımcı ve C. L. Wilson, Kurulum Müdürü, her ikisi de kendi alanlarında uzman, büyük ölçüde Kaliforniya'nın sergisinin çekici karakterinden kaynaklanmaktadır. Bu sergi, düzenleme ve sergileme açısından en güzeli olarak kabul edilir ve ayrıca bu veya başka bir eyalet tarafından Seattle veya başka bir fuarda şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı sergidir.

SONUÇ.

Kaliforniya'nın Seattle Fuarı'na katılımının her açıdan başarılı olduğunu söylemekten çekinmiyoruz ve güvenimizin titizlikle yerine getirildiğini ve en iyi çabalarımızın Eyaletimizin çıkarları için harcandığını bilerek, bize güvenen sizlerin hayal kırıklığına uğramamasını ve iş için cömertçe para veren Kaliforniya halkının yapılan gösteriden memnun kalmasını ve girişimlerinin ve cömertliklerinin sonucu olarak önemli ve kalıcı bir kazanç elde etmelerini umuyoruz. Bize duyduğunuz güven, nazik işbirliğiniz ve tavsiyeleriniz ve özellikle de kanunun gözünde öncelikli olarak sizin sorumlu olduğunuz bir işi yürütmemizde bize verilen cömertçe yetki için içtenlikle teşekkür etmek istiyoruz. Çalıştığımız çabalar sürekli olarak en düşük maliyetle en iyi sonuçları elde etmeye yönelikti, çünkü cömert bir ödenekle uğraşırken, bunun halkın parası olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmadık ve dolayısıyla yalnızca bizim yargımıza göre Kaliforniya'ya bir dolar değerinde veya daha fazla fayda sağlayacaksa bir dolar harcanmasına izin verdik; ayrıca kamu işlerini ele alışınızdaki yüksek standardı da gözden kaçırmadık. Kamu görevinin kamunun bir emaneti olduğu ve kamu parasının kişinin kendi parasıyla ilgilendiğinden daha fazla özenle kullanılması gerektiği ilkesine göre hareket ettik. Aşağıdaki sayfalarda Kaliforniya sergicilerine verilen ödüllerin tam listesi ve alınan ve harcanan tüm paraların bir beyanı yer almaktadır ve bu rapora ek olarak size tüm işlemlerimizi ve paranın nasıl harcandığını gösteren makbuzları sunuyoruz. Her şerefli iddiayı çözdük, işi tamamen bitirdik, hatta ödüllerin dağıtımına kadar, ve eğer Hazine'ye geri dönecek bir dolar kaldıysa, bu, o doların, uygulanan vergilerin tam olarak karşılanması için gerekli olmamasındandır.

Saygılarımla,
J. A. FILCHER,
FRANK WIGGINS,
Vali Temsilcileri.

FİNANSAL TABLO

KALİFORNİYA ALASKA-YUKON-PASİFİK SERGİ KOMİSYONU

1 Ekim 1907 - 27 Aralık 1910.

Kaliforniya Eyaleti 99.500,00 ABD Doları
Kurtarma 5.435,16 ABD Doları
Ofis Malzemeleri 487,23 ABD Doları
Posta 321,45 ABD Doları
Telefon ve Telgraf 248,04 ABD Doları
Nakliye 2.173,44 ABD Doları
Ekspres ve Navlun 5.579,11 ABD Doları
Bina Bakımı 3.250,96 ABD Doları
Baskı 1.639,30 ABD Doları
Mobilya ve Tesisat 4.294,74 ABD Doları
Çeşitli 3.361,95 ABD Doları
J. A. Filcher, Maaş 3.930,00 ABD Doları
J. A. Filcher, Gider 1.319,99 ABD Doları
Frank Wiggins, Maaş 1.625,00
Frank Wiggins, Gider 705,87
G. A. Dennison, Maaş 3.100,00
G. A. Dennison, Gider 838,35
Çalışanların Maaşı 10.264,60
Çalışanların Gideri 1.570,66
Kira 763,03
Sergi Malzemesi 8.205,03
Kurulum 10.829,55
California Binası 40.333,84
A. B. Nye'ye İade Edildi, Eyalet Kontrolörü 93,02
----------- -----------
104.935,16 $ 104.935,16 $

CALIFORNIA SERGİCİLERİNE VERİLEN ÖDÜLLERİN LİSTESİ

Alaska-Yukon-Pacific Sergi, Seattle, 1909

BÜYÜK ÖDÜLLER

SERGİCİ ADRES ÖDÜLÜ--

A. Repsold & Co. San Francisco Brandy 3 yıldız.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Chateau Cresta Blanca.
Gundlach-Bundschu
Wine Co. San Francisco Mesa Blanca Şarabı.
The Rosenblatt Company San Francisco Kayısı Brandy.
Italian Swiss Colony San Francisco Asti Special Şarabı.
St. Elmo Cigar Co. Los Angeles Puroları.
F. L. Hogue Santa Barbara Fasulyeleri.
F. L. Hogue Santa Barbara Hardal Tohumu.
Lovdal Bros. Co. Sacramento Şerbetçiotu.
San Joaquin Co. Stockton Tahıllar ve değirmencilik
ürünleri.
California Eyaleti Sacramento Çeşitli tahıllar.
Ventura County Lima fasulyeleri.
John J. Sommans Pasadena Kesilmiş cam.
San Francisco Keramic San Francisco Sergisi elle dekore edilmiş
Kulüp çini.
Bertha ve Ellen Berkeley Elle dekore edilmiş çini.
Kleinschmidt
California Eyaleti Sacramento Genel koleksiyonu odunları ve
burls.
California Eyaleti Sacramento Genel koleksiyonu ticari
ve dolap odunları.
Cawston Devekuşu Çiftliği Pasadena Devekuşu tüyleri.
Carlson-Currier Silk Co. San Francisco Genel sergi ipekleri.
Los Angeles Silk Works Los Angeles "Yard genişliğinde" ipek.
Jas. A. Jasper San Diego İpek ve koza sergisi.
Alameda County Oakland İşlenmiş sebzeler.
California Fidanlığı Niles 78 çeşit fındık, bir fidanlıkta yetiştirildi.
San Diego County San Diego İşlenmiş meyve camda.
W. D. Nichols Oakland İşlenmiş çiçekler.
Sacramento Valley Genel sergi işlenmiş
meyve ve sebzeler.
Fred L. Hilmer Co. San Francisco Yumurtalar. Petaluma Kuluçka Şirketi Petaluma Genel sergi kuluçka makineleri
ve kuluçka makineleri.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Kurulum mineral
sergi.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Genel kurulum
Eyalet binası.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Meyve sarayı kurulumu.
Brawley Cantaloupe Ass'n Cantaloupes.
Los Nietos Ranchito Rivera Cevizleri.
Ceviz Yetiştiricileri Derneği
C. W. Leffingwell Whittier Limonları.
Los Angeles Ticaret Odası Camda işlenmiş meyve.
Ticaret
Tulare İlçe Kurulu Mevsim boyunca meyveler.
Ticaret
Cal. Meyve Yetiştiricileri Los Angeles Portakalları.
Borsa
E. B. Leach Limonları.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Meyve ve sebzeler
camda.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Bademler.
Kaliforniya Pamuğu Oakland Ham ve işlenmiş pamuk.
Mills Şirketi.
Johnston Fruits Şirketi Santa Barbara Limonları.
Pacific Electric Los Angeles Sıcak nokta elektrikli ütü. Isıtma Şirketi
Kaliforniya Eyaleti Sacramento İşlenmiş meyve ve
sebzeler.
Holmes Kaybolan Los Angeles Sıhhi koşullar.
Yatak Şirketi
San Diego İlçesi San Diego Mücevher sergisi.
Cal. Kamu Okulu Sistemi Genel eğitim sergisi.
Santa Barbara İlçesi İngiliz cevizleri.
San Diego İlçesi Fındık sergisi.
Raymond Eldiven Şirketi Stockton Üretilmiş eldivenler.
Wagner Deri Şirketi Stockton Tabaklanmış deri.
Champion Manufacturing Oakland Aut-O-Lac deri giydirme.
Şirketi
Walsh-Richardson Şirketi Sacramento Eyerler.
Gertrude Boyle San Francisco Heykeli.
Clara Hill San Francisco Heykeli.
A. Stirling Calder Los Angeles Heykeli.
Rosa G. Taussig San Francisco Kitap Ciltçiliği.
Western Art Tile Şirketi Los Angeles Sanat karosu.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Pancar şekeri.
Kaliforniya Kuru Meyve Fresno Kurutulmuş meyveler.
Ajans
Santa Clara Şirketi Meyve Çeşitli kurutulmuş meyveler. Borsa
Fresno Ticaret Odası Çekirdekli kuru üzüm.
Fresno İlçesi Kuru üzümlerin sanatsal sergisi.
Alpine Buharlaştırılmış Krem Hollister Buharlaştırılmış süt.
Co.
Roeding Fig Packing Co. Fresno Kuru incirler ve camda korunan
incirler.
American Olive Co. Los Angeles Olgun zeytinler.
Ehmann Olive Co. Oroville Olgun zeytinler.
American Olive Co. Los Angeles Zeytinyağı.
Griffin & Skelly Co. San Francisco Çeşitli konserve ve
korunmuş meyveler.
Cal. Fruit Canners San Francisco Çeşitli konserve ve
Birlik korunan meyveler.
The J. H. Flickinger Co. San Jose Çeşitli konserve meyveler.
Central California Sacramento Çeşitli konserve meyveler.
Konserve fabrikaları
Ewell & Russell Santa Cruz Jöleler, reçeller ve
marmelatlar.
Bishop & Co. Los Angeles Korunmuş meyveler.
G. H. Waters & Co. Ramona Konserve meyveler. Octavia Holden San Francisco Kitap Ciltçiliği.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Genel altın cevherleri koleksiyonu.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Genel mineralleri sergiliyor.
Yeni Pedrara Meksika San Diego Oniks sergisi.
Oniks Şirketi.
Siskiyou İlçesi Altın cevherleri, alüvyon ve yaprak
altın ve altın örnekleri.
A. Lietz Şirketi. San Francisco Araştırma ve denizcilik
aletleri.
Pasifik Kıyısı Boraks Şirketi. Oakland Boraks, ham ve rafine edilmiş ve
tıbbi ve evsel kullanım için ürünü.
Hicks-Judd Şirketi. San Francisco Kitap ciltçiliği ve
baskı sergisi.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Kaliforniya Kamu Okulları
Sistemi.
Los Angeles Preslenmiş Preslenmiş ve sırlı tuğla.
Tuğla Şirketi.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Çeşitli ağaçlar ve cilalar.
Ehmann Zeytin Şirketi. Oroville Zeytinyağı.
Siskiyou İlçesi Yreka Kızılderili sepetçiliği ve Kızılderili
kalıntıları.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Sanat ve el sanatları sergisi.
Chas. Frederick Eaton Santa Barbara Sanat ve el sanatları.
Chas. Frank Ingerson San Francisco Modellenmiş deri ekran.
G. Kellogg Claxton San Francisco Metal sanat eseri ve mücevher.
California Eyaleti Sacramento Kolektifi yağlıboya
resimleri sergiliyor.
Goddard Gale Oakland Suluboyalar.
Rose Hooper Plottner San Francisco Minyatürleri.

ALTIN ​​MADALYALAR

SERGİCİ ADRES ÖDÜLÜ--

El Quito Olive & Vine Santa Clara Claret.
Çiftlik
C. Shilling & Co. San Francisco Lomas Azules (Chateau
Yquem).
C. Shilling & Co. San Francisco Semillon.
C. Shilling & Co. San Francisco Burgonya.
C. Shilling & Co. San Francisco Cabernet Sauvignon.
C. Shilling & Co. San Francisco Şeri.
C. Shilling & Co. San Francisco Cabernet.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Burgonya.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Zinfandel.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Riesling.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Beyaz Tipo.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Chablis. İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Haut Sauterne.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Sauterne.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Cabernet.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Claret.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Tipo Kırmızı.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Tokay.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Şeri.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Port.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Muscat.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Madeira.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Angelica.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Isco Üzüm Suyu, beyaz.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Isco Üzüm Suyu, kırmızı.
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Köpüklü şarap (Burgonya).
İtalyan-İsviçre Kolonisi San Francisco Üzüm brendisi. George Bram Santa Cruz Zinfandel.
  George Bram Santa Cruz Riesling.
  George Bram Santa Cruz Burgonya.
  To-Kalon Vineyard Co. Oakville Riesling.
  To-Kalon Vineyard Co. Oakville Burgonya.
  To-Kalon Vineyard Co. Oakville Zinfandel.
  To-Kalon Vineyard Co. Oakville Sauterne.
  To-Kalon Vineyard Co. Oakville Chablis.
  H. Jevene Los Angeles Sauterne.
  H. Jevene Los Angeles Sherry.
  H. Jevene Los Angeles Limanı.
  A. Repsold & Co. San Francisco Cavaliera (Moselle).
  A. Repsold & Co. San Francisco Sauterne.
  A. Repsold & Co. San Francisco Mirando (Bordo).
  A. Repsold & Co. San Francisco Rubi Bueno (St. Julien).
  A. Repsold & Co. San Francisco Chablis.
  A. Repsold & Co. San Francisco Köpüklü şarap (Burgonya).
A. Repsold & Co. San Francisco Köpüklü şarap (Sauterne).
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Sauterne.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Haut Sauterne.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Margaux Hatıra.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco St. Julien.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Köpüklü Cresta Blanca,
Saut.
Wetmore-Bowen Co. San Francisco Köpüklü Cresta Blanca,
Burg.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Dolap Riesling.
Co.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Rodensteiner şarap.
Co.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Dolap Gutedel.
Co.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Santa Maria (Burgonya).
Co.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Chateau Gundlach
Co. (St. Julien).
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Loma Prieta (Medoc).
Co.
Gundlach-Bundschu Şarap San Francisco Bacchus Chambertin
Co. (Burg'dy).
Rosenblatt Co. San Francisco Zinfandel.
Rosenblatt Co. San Francisco Port.
Rosenblatt Co. San Francisco Böğürtlen Şurubu.
Sunset Şarap Co. Los Angeles Tokay.
Sunset Şarap Co. Los Angeles Port.
Sunset Şarap Co. Los Angeles Madeira.
Sunset Şarap Co. Los Angeles Angelica.
Italian Vineyard Co. Los Angeles Port.
Italian Vineyard Co. Los Angeles Sherry.
Italian Vineyard Co. Los Angeles Angelica.
Italian Vineyard Co. Los Angeles Muscat.
Italian Vineyard Co. Los Angeles Claret.
Lachman & Jacobi San Francisco Sherry. Lachman & Jacobi San Francisco Port.
California Wine Ass'n San Francisco Zinfandel.
California Wine Ass'n San Francisco Haut Sauterne. California Wine Ass'n San Francisco Cerrito (Sauterne).
California Wine Ass'n San Francisco Claret.
California Wine Ass'n San Francisco Burgonya.
California Wine Ass'n San Francisco La Loma (Burgonya).
California Wine Ass'n San Francisco Hillcrest.
California Wine Ass'n San Francisco Port.
California Wine Ass'n San Francisco Sherry.
California Wine Ass'n San Francisco Muscat.
California Wine Ass'n San Francisco Malaga.
California Wine Ass'n San Francisco Madeira.
California Wine Ass'n San Francisco Angelica.
California Wine Ass'n San Francisco Brandy.
California Wine Ass'n San Francisco California Wine.
California Wine Ass'n San Francisco Sauterne Türü.
California Winery Sacramento Cala-Sauterne.
California Winery Sacramento Cala-Claret.
California Winery Sacramento Cordova Burgonya.
California Winery Sacramento Zinfandel.
California Winery Sacramento Angelica. California Winery Sacramento Sherry.
California Winery Sacramento Port.
Theodore Gier Oakland Riesling.
Theodore Gier Oakland Sauterne.
Theodore Gier Oakland Burgonya.
Theodore Gier Oakland Zinfandel.
Theodore Gier Oakland Port.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Sauterne.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Sherry.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Port.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Konyak.
Geo. West & Sons Stockton Sauterne.
Geo. West & Sons Stockton Bordo.
Edward Germain Wine Co. Los Angeles Sherry.
Edward Germain Wine Co. Los Angeles Tokay.
Edward Germain Wine Co. Los Angeles Port.
Sierra Madre Vintage Co. Lamanda Port.
Buffalo Brewing Co. Sacramento Bira.
S. Martinelli Watsonville Elma şarabı. Upper Soda Mineral Dunsmuir Mineral suyu.
Springs Co.
Bartlett Springs Co. Bartlett Springs Mineral suyu.
Meander Bros Yreka Mineral suyu.
Aetna Springs Co. Aetna Springs Mineral suyu.
Shasta Water Co. Shasta Springs Mineral suyu.
Cooks Springs Min'l Williams Mineral suyu.
Water Co.
Thos. P. Converse & Co. San Diego Mineral suyu.
Witter Medical Springs San Francisco Mineral suyu.
Co.
G. Russo Los Angeles Kaplumbağa kabukları.
Bayan Clarence Berry Los Angeles 2 Alaska Moose başlıklı sandalye.
Gibbs & Harris Los Angeles Deri bavullar.
Bayan Clarence Berry Los Angeles Kunduz cübbesi.
Clarence J. Berry Los Angeles Bir adet monte edilmiş Moose başlığı.
Geo. Griffith Los Angeles Tütsü kapları ve tütsü yakıtı.
Ticaret Odası Santa Cruz 5 adet sekoya ağacı.
California Eyaleti Sacramento Endüstriyel çalışma. C. C. Morse & Co. San Francisco Çeşitli çiçek ve bahçe
tohumları.
J. R. Newberry Los Angeles Citron.
I. V. Ralph & Co. Oakland Aroma özleri, baharatlar
ve kahve.
Jones Bros. & Co. Santa Cruz Sirkesi.
Krieger Sirkesi Co. Santa Cruz Sirkesi.
Royal Packing Co. Los Angeles Konserve Acı Biberler.
Pioneer Green Chili Los Angeles Acı Biberler.
Pack'g Co.
California Fish Co. Los Angeles Konserve balık.
Monterey Packing Co. San Francisco Konserve balık.
Ticaret Odası Los Angeles Tarak balı. Ticaret Odası Los Angeles Özütlenmiş bal.
I. W. Myers Oak Park Süzme bal.
L. D. Walker Kavanozlarda Sacramento Balı.
Bert Peters Sacramento Balı.
Casper Hauser San Diego Balı.
Sacramento Valley Sugar Hamilton Pancar şekeri.
Co.
American Sugar Co. Oxnard Pancar şekeri.
Los Alamitos Sugar Co. Los Alamitos Pancar şekeri.
Spreckels Sugar Co. San Francisco Pancar şekeri.
Fairoaks Fruit Co. Fairoaks Salamura zeytinler.
C. M. Clifford San Diego Olgun zeytinler.
Akerman & Tuffley San Diego Olgun zeytinler.
Roeding Olive Co. Fresno Zeytinyağı.
J. C. Kubias Redlands Zeytinyağı.
Sanitary Fruit Co. Red Bluff Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Rosenberg Bros & Co. San Francisco Çeşitli kurutulmuş meyveler.
J. K. Armsby & Co. San Francisco Çeşitli kurutulmuş meyveler. Castle Bros San Francisco Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Griffin & Skelly Co. San Francisco Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Ticaret Odası Los Angeles Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Chico Packing Co. Chico Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Santa Clara Co. Meyve Erikleri.
Borsa
Ewell & Russell Santa Cruz Kurutulmuş elmalar.
Fresno Home Packing Co. Fresno Kuru Üzümleri.
Guggenhime & Co. Fresno Kuru Üzümleri.
Griffin & Skelly Co. Fresno Kuru Üzümleri.
J. B. Inderrieden Fresno Kuru Üzümleri.
Willis Pike Fresno Kuru Üzümleri.
Phoenix Packing Co. Fresno Çekirdekli kuru üzümler.
Castle Brothers Fresno Çekirdekli kuru üzümler.
Rosenberg Bros & Co. Fresno Çekirdekli kuru üzümler.
S. Hassli Lincoln Zante kuş üzümü.
F. F. Stetson & Co. Los Angeles Konserve meyveler. Bayan M. Wagstaff Orloff Çeşitli meyve reçelleri.
Code-Portwood Canning Co. Fruitvale Meyve, jöleler, reçeller
cam ve teneke kutularda.
H. P. D. Kingsbury Redlands Reçel, reçeller, vb.
Cal. Fruit Canners San Francisco Konserve kuşkonmaz.
Association
Central California Sacramento Konserve kuşkonmaz.
Konserve fabrikaları
I. V. Ralph & Co. Oakland Zeytinyağı.
Los Angeles Olive Zeytinyağı.
Growers Ass'n
H. Jevene Los Angeles Zeytinyağı.
C. M. Gifford San Diego Zeytinyağı.
Fairoaks Fruit Co. Fairoaks Zeytinyağı.
El Quito Olive & Vine Santa Clara Zeytinyağı.
Farm
Akerman & Tuffley San Diego Zeytinyağı.
Birdsall Olive Co. Auburn Zeytinyağı.
J. T. Bears Tulare Üzümleri.
H. R. Shoemaker Tulare Portakalları.
C. E. Berg Tulare Üzümleri. Cal. Fruit Growers Los Angeles Üzümleri.
Borsa
Limoneira Şirketi Santa Paula Limonları.
Ventura Co. Ceviz Cevizleri.
Yetiştiriciler Derneği
Maywood Colony Corning Şeftalileri.
J. A. Davidson Sebzeleri.
J. M. Eddy Stockton Mevsiminde Meyve.
Lemon Grove Meyve Portakalları.
Yetiştiriciler Derneği
San Diego İlçesi Fındıkları.
W. L. Detrick Julian Elmaları.
B. F. Miller Elmaları.
Loveless Fruit Co. Escondido Narenciye meyveleri ve üzümleri.
Sweetwater Fruit Co. San Diego Narenciye meyveleri.
Arlington Heights Meyvesi Arlington H'ts Limonları.
Borsa
E. W. Brewer Portakal Fıstıkları.
J. C. Ostegard Burbank Kavunları.
J. J. H. Jarchow San Gabriel Portakalları.
Rivers Bros Los Angeles Üzümleri.
Azusa Covina Glendora Glendora Portakalları.
Meyve Borsası
Chas. Rosquenish Clearwater Soğanları.
A. P. Griffiths Azusa Narenciye meyveleri.
F. C. Anderson Newcastle Mevsim meyveleri.
California Eyaleti Sacramento Eyaletin dört önemli
endüstrisini
gösteren 4 resim.
Pioneer Fruit Co. Sacramento Meyveleri.
Ticaret Odası Watsonville Elmaları.
A. McGee Orangevale Üzümleri.
California Vineyards Co. Florin Üzümleri.
J. P. Dargitz Acampo Üzümleri.
Warren Cozzens Fairoaks Narenciye meyveleri.
Arlington Heights Meyveleri Arlington H'ts Limonları.
Borsası
Byron Mauzy San Francisco Piyanoları.
Starr Piano Co. Los Angeles Piyanoları. Pacific Vinegar & Pickle Oakland Sirke, turşu, ketçap ve
Works relishes.
Pacific Manifold Book Co. Emeryville Ticari kullanım için boş kitaplar.
W. D. Nichols Oakland Installation Alameda Co.
sergisi.
Harper & Emig Santa Clara Kaliforniya'dan cilalı ve cilasız plaj
çakılları.
Fancher Creek Fidanlığı Fresno İncir ve turunçgil ağaçları.
H. Peterson San Francisco Model çiftlik.
California Üniversitesi Berkeley Tohum çeşitleri.
C. S. Riley Visalia Dikensiz kaktüs.
R. M. Teague San Dimas Narenciye meyve ağaçları.
Ways Cep Eritme Tesisi Şirketi. South Pasadena Ways cep eritme tesisi.
Chico Paketleme Şirketi. Chico Çeşitli kurutulmuş meyveler.
Los Angeles Preslenmiş Los Angeles Preslenmiş tuğla.
Brick Co.
Bayan Harvey San Francisco El işlemeli çini.
Bayan G. Dorn San Francisco El işlemeli çini.
Helen O'Malley San Francisco El işlemeli çini. R. V. Bateman San Francisco El dekorlu çini.
S. V. Culp San Francisco El dekorlu çini.
O'Malley & Taylor San Francisco El dekorlu çini.
A. Haynes San Francisco El dekorlu çini.
Mrs. J. Peltier San Francisco El dekorlu çini.
A. Hinze San Francisco El dekorlu çini.
Emily Hesselmeyer San Francisco El dekorlu çini.
Minnie C. Taylor San Francisco El dekorlu çini.
Mrs. Harry Upton Los Angeles El dekorlu çini.
Mrs. C. P. Pailsback Los Angeles El dekorlu çini.
Isabella Hampton Los Angeles El dekorlu çini.
M. E. Perley Los Angeles El dekorlu çini.
Los Angeles Keramic Club Los Angeles El dekorlu çini.
Mrs. Elenor Kohler Los Angeles El dekorlu çini.
Mary Leicester Wagner Santa Barbara El dekorlu çini.
Elwood Cooper Santa Barbara Zeytinyağı.
Indian Crafts Exhibit Los Angeles Indian crafts and blankets.
Dr. Jarvis Barlow Los Angeles Sanatorium cottage.
Santa Barbara County İngiliz ceviz gösterisi.
Tulare Co. Ticaret Kurulu Genel koleksiyonu işlenmiş
yaprak döken, turunçgiller,
üzümler ve sebzeler.
Johnson, Musier & Co. Los Angeles Çeşitliliği fasulyeleri, taze
kürlenmiş.
Tulare Co. Ticaret Kurulu Kavanoz Phillips şeftalileri;
kavanoz olgunlaşmış hurma ve
bartlett armutları.
Alameda İlçesi İşlenmiş meyve.
Santa Barbara İlçesi İşlenmiş meyve.
W. B. Filcher Pacific Grove İşlenmiş balık.
I. L. Ettlinger Sacramento Sap ve lif halinde kenevir.
Okaliptüs Kereste Şirketi Los Angeles Koleksiyonu okaliptüs ağaçları.
Uluslararası Okaliptüs Sacramento Okaliptüs bitmiş ağaçlar.
Ass'n
Bay McAbee Redwood burl masa üstü.
Ticaret Odası Santa Cruz Redwood burl'ları.
Ticaret Odası Santa Cruz Sequoia Semper Virens ağacı.
National Wood Pipe Co. Los Ang. & S. F. Redwood su ve kanalizasyon
borusu.
California Eyaleti Sacramento Koleksiyonu ağaçları ve burl'ları.
Hughes Manufacturing Co. Los Angeles Kakmalı okaliptüs ağacı. Cooper Fly Book Co. San Francisco Kullanışlı fly kitapları.
Washington Creamery Co. Yreka Taze tereyağı.
Edgewood Creamery Co. Yreka Taze tereyağı.
Peerless Hone Co. Los Angeles Hones.
Sacramento Devekuşu Çiftliği Sacramento Devekuşu tüyleri.
Co.
Smith Bros. Los Angeles Fan çim fıskiyesi.
California Eyaleti Sacramento Sanat sergisinin kurulumu.
California Meyve Yetiştiricileri Los Angeles Narenciye kurulumu
Exchange meyveleri.
California Eyaleti Sacramento Eğitim
sergisinin kurulumu.
California Eyaleti Sacramento Ormancılık ve
ormanların kurulumu.
Siskiyou Co. Yreka Kızılderili işi
ve kalıntıları.
California Fidanlık Şirketi Niles Ayvaları.
Fancher Creek Fidanlığı Fresno Üzüm ve incirler.
Chas. L. Wilson Los Angeles Limonları.
James Slauson Los Angeles Portakalları.
Lemon Cove Ass'n Lemoncove Pomelos.
Capital Paste Co. Sacramento Makarna. Citrus Product Co. San Diego Sitrik asit ve limon yağı.
Dento Table Salt Co. Stockton Dento tuzu.
Bishop & Co. Los Angeles Sosları.
Bishop & Co. Los Angeles Kristalize meyveler.
Bishop & Co. Los Angeles Fıstık ezmesi.
Cal. Fruit Canners San Francisco Domates ketçabı.
Dernek
Walsh-Richardson Co. Sacramento Oymalı deri eşyalar.
Gibbs & Harris Los Angeles Rattan ve deri
bavullar.
Zuver Bros. & Davison Oakland Üretilmiş deri eldivenler.
Allen C. Rush Los Angeles Yağ yakıcılar.
Waltz Safe & Lock Co. San Francisco Yangına dayanıklı kasa.
Julius Harkell San Diego Vitrinleri.
International Eucalyptus Sacramento Üretilmiş okaliptüs
Ass'n mobilya.
Pacific Coast Rattan Co. Oakland Rattan mobilya.
Pease Brothers Los Angeles Mission mobilya.
Arthur Harris Los Angeles Kombine kanepe ve kütüphane
masası. Beach-Robinson Co. San Francisco İnce el yapımı sandalye.
Idah Meacham Strobridge Los Angeles Kitap Ciltçiliği.
Douglas Tilden San Francisco Heykeli.
Florence Manor San Francisco Heykeli.
Emilie S. Perry Los Angeles Heykeli.
Frank F. Stone Los Angeles Heykeli.
Pacific Shade Cloth Co. Oakland Eureka el yapımı gölgelik kumaş.
Reese Water Proof Co. Fruitvale Su geçirmez giysiler.
Dolge Manufacturing Co. Dolgeville Üretilmiş keçe ve keçe
malzemeleri.
Pioneer Hosiery Mills Los Angeles Örme ürünler.
California Eyaleti Sacramento Ham petrol.
California Eyaleti Sacramento Civa cevherleri.
Woodstone Flooring Co. Los Angeles Woodstone.
Siskiyou County Cevherler ve mineraller ve bakır ve cinnabar dahil olmak üzere serbest
öğütme.
Phoenix Rafineri Mineral yağları.
& Mfg. Co.
Eureka Slate Co. Slatington Slate çatı ve kiremit,
slate ve üretilmiş
ürünler.
Risdon Iron Works San Francisco Altın tarama gemisi.
F. W. Braun & Co. Los Angeles Assayers cihazları.
Champion Manufacturing Oakland Yıkama tabletleri. Co.
Try-Me-Meade Pirinç San Diego "Try-Me-Meade" pirinç cilası.
Polish Co.
Smith Bros. Hardware Co. Oakland Metal cilası.
Diamond Match Co. Chico Çeşitli kibritler.
Los Angeles Soap Co. Los Angeles Tuvalet sabunu.
Lemola Soap Co. Los Angeles Lemola sabunu.
Citrus Soap Co. San Diego Narenciye çamaşır tozu.
Hills Brothers San Francisco Konserve tereyağı.
Patto Creamery Co. Yreka Tam krem ​​peynir.
W. D. Nickels San Diego El Cajon kuru üzüm sergisi.
John C. Dickson San Diego Kuru Üzümleri.
Chas. Galloway San Diego Kuru Üzümleri.
A. S. Hopkins Sacramento Süpürgeleri.
Gladding, McBean & Co. San Francisco Renkli pişmiş toprak
destekler.
Foard A. Carpenter San Diego İklimsel sergi.
Sugar & White Pine Agency San Francisco Çeşitli ve üretilmiş
şeker çamından kapılar. Diamond Match Co. Chico Çeşitli kaplamalar.
California Eyaleti Sacramento Süsleme döşemeleri.
Redwood Üreticileri San Francisco Üretilen kapılar,
Ticari redwood,
tahtalar ve kabuk.
Diamond Match Co. Chico Bitmiş kapılar.
Allen C. Rush Los Angeles Demiryolu lokomotifleri için yağ yakıcı.
Vesta Smith Los Angeles Sanat ve el sanatları.
Milward Holden San Francisco Oymalı ahşap.
Bayan Elizabeth Burton Santa Barbara Sanat ve el sanatları.
R. G. Kiesling Los Angeles Oymalı ahşap.
Fred Lueders Pasadena Sanat ve el sanatları.
Kathryn Rucker Los Angeles Masa örtüsü.
Bayan A. C. Perkins San Francisco İğne yastık üstü.
Campaneros Santa Rosa Modellenmiş deri.
Bertha ve Ellen Berkeley Modellenmiş deri.
Kleinschmidt
Chas. Frank Ingerson San Francisco Modellenmiş deri.
Van Erp & Robertson Oakland Sanat ve el sanatları. Eulora M. Jennings Berkeley El yapımı mücevherler.
Katharine B. Gorrill Berkeley Metal sanat eseri ve mücevherler.
Henry Busse Los Angeles Deri ve metal işçiliği.
Arnold Genthe San Francisco Sanat fotoğrafçılığı. California Eyaleti Sacramento Koleksiyonu manzara ve
endüstriyel fotoğraflar ve
bromür büyütmeleri.
Putnam & Valentine Los Angeles Fotoğrafları.
C. C. Pierce & Co. Los Angeles Fotoğrafları.
Pasadena Ticaret Kurulu Fotoğrafları.
San Diego İlçesi San Diego Fotoğrafları.
Siskiyou Co. Yreka Panoramik fotoğrafları.
Los Angeles Ticaret Odası Manzara albümü.
California Otel Sergisi San Francisco Otel resimleri sergisi.
C. Ishiguro Üç renkli fotoğrafçılık.
Allen C. Rush Los Angeles Ham petrol yakan sistem.
E. A. Meacham Riverside Güvenlik merdivenleri--güç ve
fayda.
California Eyaleti Sacramento Litografi taşı.
Anna Brigman Berkeley Sanat fotoğrafçılığı.
C. P. Bailey & Sons San Jose Angora keçi halıları,
eldivenler, vb.
Santa Barbara İlçesi Tahılları.
Marysville Yünü Marysville Yünü temizleme sürecinde. Scouring Co.
Ennis Brown Co. Sacramento Fasulyeleri.
Pacific Fertilizer Co. Oakland Gübre, kemik unu,
kimyasallar, kümes hayvanı yemi.
Riverside County Sulama yapılan meyve bahçesinin modeli.
Sacramento Valley Japon pirinci.
Los Angeles Farming Los Angeles Buğday ve arpa.
& Milling Co.
Imperial Chamber Buğday ve arpa.
of Commerce
E. Clemens Horst Co. San Francisco Şerbetçiotu.
Thompson & Barnes Santa Rosa Şerbetçiotu.
F. W. Braun Los Angeles El fümigasyon ekipmanı.
Ventura County Lima fasulye samanı.
Electric Iron Co. Shasta County Elektrikle eritilen
pim demir.
California Eyaleti Sacramento Lithia cevheri.
Simpson & Poinie San Diego Graniti.
San Francisco Okulu sanat eseri.
Devlet Okulları
California San Francisco Okulu Çizim ve endüstriyel çalışma.
Mekanik Sanatlar
California Politeknik San Francisco Endüstriyel çalışma.
Okul
Cogswell Politeknik San Francisco Endüstriyel çalışma
Kolej ve fotoğraflar. California Üniversitesi Berkeley Şeffaflıkları
Üniversite binası
faaliyetleri, vb.
Oakland Kamu Lisesi Oakland Okulu sanat ve endüstriyel
Okul çalışmaları.
Oakland Kamu Oakland Okulu sanat ve endüstriyel
İlkokul çalışmaları.
San Rafael Lisesi San Rafael Kabartma haritası.
Palo Alto Kamu Okulları Palo Alto Sanat ve endüstriyel
çalışmalarını sergileyin.
State Normal School San Jose Parthenon Modeli,
öğrenci çalışmaları.
Stockton Kamu İlkokulları Genel okul sergisi.
Stockton Kamu Liseleri Genel okul sergisi.
Fresno Kamu Okulları Okul, endüstriyel ve sanat
çalışmaları.
Kern County Kamu Okulları Okul fotoğrafları, çizimleri
ve botanik koleksiyonları.
Los Angeles Kamu Okulları Okul, sanat ve endüstriyel
çalışmaları. Los Angeles Politeknik Okulu Sanat ve endüstriyel çalışma.
Long Beach Lisesi Sanat ve endüstriyel çalışma.
Santa Ana Kamu Okulları Okul, sanat ve endüstriyel
çalışma.
Redlands Kamu Okulları Çizim ve endüstriyel çalışma.
State Normal School San Diego Okul, sanat ve endüstriyel
çalışma.
California Eyaleti Sacramento Enstalasyon sanat sergisi.
William Keith Berkeley Yağlıboya tablolar.
Bruce Porter San Francisco Yağlıboya tablolar.
Joseph Greenebaum Los Angeles Yağlıboya tablolar.
J. Bond Francisco Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Edwin Deakin Berkeley Yağlıboya tablolar.
Chris Jorgenson San Francisco Yağlıboya tablolar.
John M. Gamble Santa Barbara Yağlıboya tablolar.
R. L. Partington Berkeley Yağlıboya tablolar.
G. Cadanasso San Francisco Yağlıboya tablolar.
Jean Mannheim Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Oscar Kunath Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Mme. H. Heynsen-Jahn Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Alexander Harmer Santa Barbara Yağlıboya tablolar.
Theodore Wores San Francisco Yağlıboya tablolar.
Fred Yates San Francisco Yağlıboya tablolar. H. J. Breuer San Francisco Yağlıboya tablolar.
Chas. Rollo Peters San Francisco Yağlıboya tablolar.
Henry Raschen San Francisco Yağlıboya tablolar.
Niels Hagerup San Francisco Yağlıboya tablolar.
Wm. L. Judson Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Emil Carlsen San Francisco Yağlıboya tablolar.
Francis E. Duval Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Helen Hyde San Francisco Japon baskıları.
Fannie E. Nute Los Angeles Minyatürleri.
L. Prather Waterbury Redlands Minyatürleri.
Lillie V. O'Ryan San Francisco Minyatürleri.

GÜMÜŞ MADALYALAR

SERGİCİ ADRES ÖDÜLÜ--

California Eyaleti Sacramento San Francisco körfezinin topografik haritası.
California Eyaleti Sacramento Gezici kütüphanelerin planı
ve fotoğraflar.
Sacramento Kamu Okulları Endüstriyel eğitim sergisi.
State Normal School Chico Sanat ve endüstriyel çalışma.
Berkeley Kamu Okulları Okul sanat çalışması.
Berkeley Endüstriyel çalışma Eyalet Enstitüsü. Sağır ve Kör
Sonoma County Kamu Santa Rosa Okulu, endüstriyel ve sanat
Okullar çalışmaları.
Monterey Kamu Okulları Okul, sanat ve endüstriyel
çalışma ve ilköğretim
bilim koleksiyonu.
Ventura County Kamu Okulları Okul, endüstriyel ve sanat
çalışması.
Wilmerding Endüstriyel Sanat Okulu Okul, sanat ve endüstriyel
çalışması.
State Normal School Los Angeles İstatistiksel tablo,
fotoğraflar ve
kataloglar.
Whittier State School Endüstriyel çalışma.
Pasadena Kamu Okulları Okul, sanat ve endüstriyel
çalışması.
San Diego County San Diego İlçesinin kabartma haritası.
San Diego Co. Kamu Okulları Fotoğraflar ve ilköğretim
bilim koleksiyonları. San Bernardino Co. Pub. Okullar Okul, endüstriyel ve sanat
çalışmaları.
F. Thompson Santa Cruz Sarı calla zambakları.
Justinian Caire Co. San Francisco Assayers' laboratuvarı
malzemeleri.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Zinfandel.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco El Molino.
Napa & Sonoma Wine Co. San Francisco Johannisburg Riesling.
Lachman & Jacobi San Francisco Sauterne.
Lachman & Jacobi San Francisco Riesling.
Lachman & Jacobi San Francisco Cabernet.
H. Jevene Los Angeles Riesling.
California Wine San Francisco Gutedel.
Association
California Wine San Francisco Hock.
Association
California Winery Sacramento Riesling.
Sunset Wine Co. Los Angeles Sauterne.
Edward Germain Wine Co. Los Angeles Sauterne.
Edward Germain Wine Co. Los Angeles Claret.
C. Schilling & Co. San Francisco Sauterne. San Diego Brewing Co. San Diego Beer.
Alhambra Natural Martinez Maden suyu.
Water Co.
Caliente Mineral Agua Caliente Maden suyu.
Water Co.
The Rosenblatt Co. San Francisco Sauterne, Sierra Campo.
The Rosenblatt Co. San Francisco Claret.
The Rosenblatt Co. San Francisco Burgonya, Kraliyet tipi.
The Rosenblatt Co. San Francisco Üzüm suyu.
Calwa Products Co. San Francisco Fermente edilmemiş üzüm suyu.
California Grape Juice Los Angeles Fermente edilmemiş üzüm suyu.
Co.
California Mission Cucamonga Fermente edilmemiş üzüm suyu.
Imp. Co.
Lodi Fruit Products Co. Lodi Fermente edilmemiş üzüm suyu.
O. J. Steinwand Fresno Fermente edilmemiş üzüm suyu.
California Wire Cloth Co. Oakland Çeşitli tel kumaş.
T. J. Hammond Fresno Kuru incir.
Los Angeles Olive Olgun zeytinler. Growers Ass'n
Pioneer Pickle Works Sacramento Pickles.
Point Lobos Canning Co. Monterey Konserve abalone.
Annie S. Hatch San Francisco Heykeli.
Bertha Boye San Francisco Heykeli.
Elizabeth Ferrea San Francisco Heykeli.
Bayan C. S. Sargent San Francisco Kitap Ciltçiliği.
Frances Brewster San Francisco Kitap Ciltçiliği.
Belle McMurty San Francisco Kitap Ciltçiliği.
M. Meade San Francisco Kitap Ciltçiliği.
California Eyaleti Sacramento Demir cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Obicular diorit.
California Eyaleti Sacramento Magnezit cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Manganez cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Yapı taşı,
granit, vb.
California Eyaleti Sacramento Yağlama yağı.
California Eyaleti Sacramento Ham ve rafine boraks.
California Eyaleti Sacramento Ateş kili. Kaliforniya Eyaleti Sacramento Asbest.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Fuller toprağı.
San Diego İlçesi Mineralleri.
Siskiyou İlçesi Tüf.
Sacramento İlçesi Keneviri.
A. Weed Lumber Co. Weed Üretilen kapılar
& zona.
California Paint Co. Oakland Boyalar, kauçuk, grafit,
çatı, kurşunlar ve
renkler.
Pacific Plating Co. Los Angeles Bungalov donanımı.
Fred Nichols Oakland Yangına dayanıklı sanat metal kapıları. Bakewell & Brown San Francisco Perspektifleri, konut,
banka, dış ve
iç.
Allen C. Rush Los Angeles Demiryolu bağı.
Bayan Rutherford Los Angeles Oymalı ahşap.
United Studios Inc. San Francisco Çimento bahçe saksıları.
Bayan Addie Pell Pacific Grove Çekiçlenmiş bakır ve pirinç.
Elizabeth Waggoner Los Angeles Metal işleri.
O'Hara & Livermore San Francisco Deri ve suluboya
ekranları.
Louis Fleckenstein Los Angeles Sanat fotoğrafçılığı.
Lucy R. Lamb San Francisco El dekorlu çini.
M. E. Griffin San Francisco El dekorlu çini.
L. O. Willits San Francisco El dekorlu çini.
Bayan B. J. Arthur Los Angeles El dekorlu çini.
Bayan E. Elliott Los Angeles El dekorlu çini.
Bayan Harry Andrews Los Angeles El dekorlu çini.
Bayan H. G. Simpson Los Angeles El dekorlu çini.
Agnes Peterson Los Angeles El dekorlu çini.
Bayan L. S. Guest Los Angeles El dekorlu çini.
Olive Newcomb Los Angeles El dekorlu çini.
Bess Edwards Los Angeles El dekorlu çini.
Margaret Clapp Los Angeles El dekorlu çini.
Laura Adams Armer Berkeley Sanat fotoğrafçılığı.
Brugierre & Eisen San Francisco Sanat ve ticari
fotoğrafçılık.
John R. Loftus Co. Meloland Ham pamuk.
Knox Mfg. Co. Pasadena Gophergo.
California Üniversitesi Berkeley Camda tohum ve tahıl.
California Eyaleti Sacramento Redwood cephe.
McCloud River Lumber Co. Tahtalarda sergilenen kereste
vb.
Siskiyou County Yreka Kurulumu altın, altın
kuvars ve mineral cevherleri.
Jas. A. Jasper San Diego Kurulumu ipek ve
kozalar.
Jas. A. Jasper San Diego Kurulumu değerli taşlar ve
kristaller.
Sugar & White Pine Agency San Francisco Sarı çam tahtaları.
Ticaret Odası Santa Cruz İşlenmiş meyveler.
Budayıcı ve Ostrander Üzümleri.
Vacaville Fruit Co. Vacaville Erikleri. Ticaret Odası Stockton Meyve ve sebzeler.
T. J. Bryan Lemoncove Portakalları.
C. W. Fox San Diego Limonları.
Arthur Jack Julian Elmaları.
H. F. Wilcox Julian Elmaları.
Silva-Bergtholdt Co. Newcastle Erikleri.
A. Martin Little Rock Bademleri.
Geo. D. Lee Compton Üzümleri.
Ticaret Odası Los Angeles Fıstıkları.
Frank Johnson Şeftalileri.
W. O. Davies Florin Üzümleri.
Cutter Bros Sacramento Sebzeleri.
F. W. Barkhaus Newcastle Şeftalileri.
Penryn Fruit Co. Penryn Erikleri.
Earl Fruit Co. Sacramento Kirazları.
E. J. Camp Florin Üzümleri.
Salyer-Baumeister Co. Los Angeles Piyanoları.
Dolge-Posey Co. Los Angeles Piyano ses tahtası. Segnogram Baskı Los Angeles Gösterim işi baskı çalışmaları,
broşürler, sirkülerler,
sanatsal duyurular, vb.
Oscar Maurer Berkeley Sanat fotoğrafçılığı.
Wm. Luch Marysville Aygırlar için kalkan.
Grace Nicholson Pasadena Etnolojik koleksiyonu.
Jas. A. Jasper San Diego Genel sergi mücevherleri
ve kristaller.
Jas. A. Jasper San Diego Mineral kutusu.
Eugen Neuhaus San Francisco Yağlıboya tablo.
Gordon Coutts Berkeley Yağlıboya tablo.
Benjamin Brown Los Angeles Yağlıboya tablo.
Lydia S. Price Los Angeles Yağlıboya tablo.
Florine Hyer Los Angeles Yağlıboya tablo.
Annie Harmon San Francisco Yağlıboya tablo.
L. M. Carpenter Berkeley Yağlıboya tablo.
Elizabeth Borglum Santa Barbara Yağlıboya tablo.
Caroline Callahan San Francisco Yağlıboya tablo.
W. F. Jackson Sacramento Yağlıboya tablo.
Della Vernon Oakland Yağlıboya tablo.
Martin J. Jackson Los Angeles Yağlıboya tablo.
Robert Wagner Santa Barbara Yağlıboya tablo.
William Cole Los Angeles Yağlıboya tablo.
Granville Redmond Los Angeles Yağlıboya tablo.
Elizabeth Strong Berkeley Yağlıboya tablo.
C. A. Fries San Diego Yağlıboya tablo.
Grace Hudson Ukiah Yağlıboya.
A. B. Chittenden San Francisco Yağlıboya.
H. Heynsen-Jahn Los Angeles Pastel.
A. Romers Shawhan San Francisco Pastel.
L. P. Latimer San Francisco Suluboya.
Susan S. Looseley San Francisco Suluboya.
M. Fancher Pettis Berkeley Suluboya.
Eugene Torrey Los Angeles Suluboya.
E. B. Currier San Francisco Suluboya ve yağlıboya.
Mary Harland Los Angeles Minyatürleri.
Alice Ludovici Pasadena Minyatürleri.

BRONZ MADALYALAR

SERGİCİ ADRES ÖDÜLÜ--

California Eyaleti Sacramento Nitre.
California Eyaleti Sacramento Kurşun cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Kireç ve kireç taşı.
California Eyaleti Sacramento Bakır cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Kükürt cevherleri.
California Eyaleti Sacramento Alçı cevherleri. California Eyaleti Sacramento Doğal tuz.
Otomatik Emniyet Kasnağı San Diego Kasnak blokları.
Block Co.
California Magnesit Co. Magnezit ürünleri.
Santa Cruz Portland Davenport Çimento ve ürünleri.
Çimento Co.
Siskiyou İlçesi Yapı taşları.
Siskiyou İlçesi Mermerleri.
Roeding Olive Co. Fresno Olgun zeytinler.
J. C. Kubias Redlands Olgun zeytinler.
O'Hara & Livermore San Francisco Kitapçılık.
Napa İlçesi Kamu Okulları Okul sanat eseri ve
fotoğrafları.
Bakersfield Kamu Okulları Okul endüstriyel çalışması.
Harvard Okulu Los Angeles Okul, sanat ve endüstriyel
çalışma.
Santa Barbara Co. Kamu Okulları Okul binalarının ve okul
çalışmalarının fotoğrafları.
Whittier Kamu Lisesi Okul, sanat ve endüstriyel
çalışma.
Redwood Üreticileri. San Francisco Üretilen kapılar.
Dernek
Meyers & Ward San Francisco Otel perspektifi ve
iç mekan.
L. C. Mullhardt San Francisco Ofis
binası, konut,
peyzaj çalışmaları perspektifi.
Emily Pritchford Berkeley Sanat fotoğrafçılığı.
American Leather Co. Los Angeles Yakılmış deri eşyalar.
W. E. Dassonville San Francisco Sanat fotoğrafçılığı.
Limoneira Company Santa Paula Kurulum limon sergisi.
Jas. A. Jasper San Diego Kurulum Old Mission
zeytin ve zeytinyağı.
Santa Barbara County Çeşitli çeşitler turşu
zeytinler.
Williams & Newberry Porterville Narları.
J. C. Naylor Şeftalileri.
J. H. Kite Manson Şeftalileri.
W. B. Jennings Visalia Şeftalileri.
J. E. Lebon Visalia Şeftalileri.
G. H. Reynolds Orosi Üzümleri.
E. Barnard Ventura Fasulyeleri.
F. M. Mayes Orosi Erikleri.
C. Scrivner Tulare Şeftalileri.
Harry Thompson Tulare Şeftalileri.
Lee Gates Tulare Kayısıları. F. B. McKevitt Vacaville Mevsimindeki Meyveler.
William Quigley Oak Bar Mevsimindeki Meyveler.
Thomas Hegler Walker Sebzeler.
S. H. Soule Shasta Elmaları.
J. Cone Stockton Mevsimindeki Meyveler.
F. W. Leffler Lodi Üzümleri.
Mrs. J. Ridley Lodi Üzümleri.
J. P. Dargitz Acampo Erikleri.
Rialto Citrus Fruit Union Domatesleri.
Robert Clifford Julian Elmaları.
Rex B. Clark Julian Elmaları.
C. R. Willington Julian Elmaları.
Chester Gunn Julian Elmaları.
J. R. Williams Julian Elmaları.
Schnabel Bros Co. Newcastle Erikleri.
W. J. Wilson & Son Newcastle Erikleri.
Tokayano Rancho Colfax Üzümleri.
J. A. Burns Toluca Şeftalileri.
J. W. Batchelor Fruitland Ayvaları.
D. H. Baldwin Mangana Elmaları. T. W. Backus Fruitland Armutları.
A. Gast Fruitland Biberleri.
H. Atkinson Watsonville Meyveleri.
Peters & Evans Riverside Elmaları.
F. M. Parrish Oak Glen Elmaları.
I. Ford Redlands Elmaları.
Oak Glen Ranch Redlands Elmaları.
F. Radovan Watsonville Elmaları.
Ed Thompson Watsonville Elmaları.
J. W. Watters Watsonville Elmaları.
R. H. Goodrich Watsonville Elmaları.
Mr. Goodchild Kayısıları.
Watsonville Land & Fruit Co. Kayısıları.
Mrs. A. E. Lewis Florin Şeftalileri.
J. F. Elliott Courtland Erikleri.
Mr. Strickland Newcastle Erikleri.
Daleland Rancho Mecca Üzümleri.
B. G. Johnson Mecca Hurmaları.
J. A. Filcher Sacramento Minyatür damga değirmeni.
Blanche Cummings San Francisco Sanat fotoğrafları.
Peterson Rapid Wrench Co. San Francisco Rapid mengene. John L. Russell Albion Borulu seviye.
Chas. L. Wilson Los Angeles Yer fıstığı
portiers.
Marian M. Williams Los Angeles Suluboya.
Helen Coan Los Angeles Suluboya.
L. Maynard Dixon San Francisco Suluboya.
Ada F. Lathrop Santa Monica Suluboya.
Marie A. Ney Los Angeles Suluboya.
Mary Harland Los Angeles Suluboya.
O. Hansen San Francisco Suluboya.
Alice Best San Francisco Pastelleri.
N. Danely Brooker Los Angeles Renkli gravürler.
Caroline Rixford Johnson San Francisco Yağlıboya tablolar.
Blanche D. Cole Los Angeles Yağlıboya tablolar.
William Coulter San Francisco Yağlıboya tablolar.
Helen Maude Raeburn San Francisco Yağlıboya tablolar.
Chas. A. Rogers Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Perham Nahl Berkeley Yağlıboya tablolar.
Charles Louis Turner San Francisco Yağlıboya tablolar.
D. L. Kooreman Berkeley Yağlıboya tablolar.
A. W. Best San Francisco Yağlıboya tablolar.
Blanche Letcher Berkeley Yağlıboya tablolar.
Carl Jonnevold San Francisco Yağlıboya tablolar.
Alice Best Berkeley Yağlıboya tablolar.
Geo. W. Kegg Berkeley Yağlıboya tablolar.
H. G. Villa Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Helen Coan Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Sarah Bender DeWolfe San Francisco Yağlıboya tablolar.
Bertha Stringer Lee San Francisco Yağlıboya tablolar.
Langdon Smith Los Angeles Yağlıboya tablolar.
Mary Hinkson Sacramento Yağlıboya tablolar.

MANSİYON ÖDÜLÜ

SERGİCİ ADRES ÖDÜLÜ--

California Eyaleti Sacramento Mineral boyalar.
California Eyaleti Sacramento Tebeşir.
Maud Daggett Los Angeles Heykeli.
Western Creameries Co. San Francisco Boş tereyağı kartonları.
Napa İşletme Koleji Napa Fotoğraflar ve çizimler.
Mills Koleji Oakland Fotoğrafları.
Miss Harker's School Palo Alto Kızlar için okul
binalarının ve arazilerinin fotoğrafları.
Los Angeles Co. Kamu Okulları Okul
binalarının fotoğrafları.
Riverside Co. Kamu Okulları Okul fotoğrafları.
Castilleja Okulu Okul fotoğrafları.
J. Walter Dolliver San Francisco Santa Rosa
adliye binasının modeli.
George Peterson San Francisco Tavan süslemeleri.
John C. Austin San Francisco Perspektif liberal sanatlar
binası.
Jas. A. Jasper San Diego Kurulum taze meyve
sergisi. Jas. A. Jasper San Diego Kurulum oniks ve
iklimsel gösterimler.
Kaliforniya Eyaleti Sacramento Kurulum bitki ve çalı
bina etrafında sergi.
H. C. Parkinson Berkeley Soğuk düğme tencere kapakları.
S. J. Davis Eureka Meraklı şeyler ve resimler.
Jennie D. Parker Los Angeles Yağlıboya.
Sara White Isaman Los Angeles Yağlıboya.
Hanna T. Jenkins Clairmont Yağlıboya.
Mary Stewart Dunlap Pasadena Yağlıboya.
Hanson Puthoff Los Angeles Yağlıboya.
J. W. Nicoll Los Angeles Yağlıboya.
Kate Cory Los Angeles Yağlıboya.
Joseph J. Mora San Francisco Yağlıboya.
R. Hamilton Mohler Los Angeles Yağlıboya.
Ralph Mocine Los Angeles Yağlıboya.
F. P. Brackett Los Angeles Yağlıboya.
Josephine W. Culbertson San Francisco Suluboya.
Lillian Drain Los Angeles Monotipler. H. Hammerstrom San Francisco Monotipler ve yağlıboya tablolar.
C. M. Moore Los Angeles Kalem ve mürekkep eskizleri.
E. A. Burbank San Francisco Kalem çizimleri.
Ried Bros San Francisco Mimarisi.

[İllüstrasyon]

J. A. Filcher ve Frank Wiggins tarafından hazırlanan, Alaska-Yukon-Pasifik Sergi Komisyonu'ndaki Vali Temsilcileri Raporu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALASKA-YUKON-PACIFIC EXPOSITION ***

***** This file should be named 47657.txt or 47657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/6/5/47657/

Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

