*** START OF AKTAHEADER ***
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***

 Project Gutenberg's Windows (Fifth Series Plays), by John Galsworthy

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org


 Title: Windows (Fifth Series Plays)

 Author: John Galsworthy

 Last Updated: February 10, 2009
 Release Date: September 26, 2004 [EBook #4766]

 Language: English

 Character set encoding: ASCII

 *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDOWS (FIFTH SERIES PLAYS) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

GALSWORTHY'NİN BEŞİNCİ SERİ OYUNLARI

PENCERELER

John Galsworthy

OYUNUN KİŞİLERİ

GEOFFREY MARCH....... Edebiyatta Serbest
JOAN MARCH........... Karısı
MARY MARCH........... Kızları
JOHNNY MARCH......... Oğulları
COOK................. Aşçıları
BAY BLY............... Cam Temizleyicileri
FAITH BLY............ Kızları
BLUNTER.............. Garip Bir Genç Adam
BAY BARNADAS.......... Sivil Giysilerle

Olay Geofrey March'ın Evi'nde, Highgate-Bahar zamanında geçer.

PERDE I. Perşembe sabahı. Kahvaltıdan sonra yemek odası.

PERDE II. Perşembe, iki hafta sonra. Öğle yemeğinden sonra yemek odası.

PERDE III. Aynı gün. Akşam yemeğinden sonra yemek odası.

PERDE I

MARCH'IN yemek odası, evin yan duvarlarıyla bitişik ve en uçta sonlu görünen, ancak başka bir evin görülmesini engelleyen kalın akasya ve sumak perdesi
olduğu için, sonsuz görünen bahçelerden birinin Fransız pencerelerinden açılır. Fransız ve diğer pencereler, yemek odasının neredeyse tüm dış duvarını oluşturur ve bunlar ile ağaç perdesi arasında, Mary ve Johnny'nin nokta ve çizgileriyle birlikte Bay ve Bayan March'ın karakterleri arasındaki fark vardır. Örneğin, MRS MARCH tarafından resmileştirilmiştir ancak çimler MR MARCH tarafından kesilmemiştir ve orada MRS MARCH'ın yemek odası için istediği nergisler bitmiştir ancak MR MARCH şöyle der: "Tanrı aşkına, Joan, bırak büyüsünler." Bu nedenle yaklaşık yarısı şu anda kahvaltı masasında bir kasede ve diğer yarısı hala çimlerin içinde, kalıcı bir ev hayatı için gerekli olan uzlaşmada. Akasyaların altındaki bir hamak, MARY'nin bazen orada yattığını,
gözlerini içeri giren güneş ışığının parıltısına diktiğini gösteriyor: ve sigara izmaritleriyle çevrili uzun çimenlerdeki bir patika, JOHNNY'nin orada,
gözlerini yere veya yıldızlara dikerek yürüdüğünü kanıtlıyor. Ama bunların hepsi
bu arada, çünkü pencerelerin dışındaki bir veya iki metrelik çakıl teras
dışında, hepsi arka plana boyanmış.
MARCHES kahvaltıdaydı ve mavi ketenle kaplı yuvarlak masa, yedi sepet dolusu kalıntıyla
kalınlaşmıştı. Oda eski meşe mobilyalarla
donatılmıştı: Sahnenin solunda bir kapı,
ateşin yandığı bir ocak ve birinin
oturabileceği yüksek bir çamurluk, sahnenin sağında, ortada; ve şöminenin altındaki duvarda,
tabakların bitişikteki kilere geçişi için sürgülü bir kepenkle
kapalı bir servis kapağı vardı. Duvarın önünde, sahnenin solunda, eski bir meşe şifonyer ve sol arka köşede küçük bir yazı masası var. MRS MARCH hala kahve makinesinin arkasında oturuyor, bileğine küçük bir altın kalem iliştirilmiş tabletlerle günlük listesini yapıyor.
Kişisel, kırk sekiz yaşında, düzgün, iyi giyimli ve makul görünenden daha
olağanüstü. MRS MARCH bir koltukta, pencereye yanlamasına oturmuş, piposunu içiyor ve gazetesini okuyor, kimsenin dikkat etmediği küçük patlamalarla birlikte, çünkü bu onun günlük alışkanlığı. Ellili yaşlarında, kızıl-gri bıyıkları ve saçları olan yakışıklı bir adam, ikisi de kısmen doğası gereği kısmen de ellerinin sık sık yukarı itmesiyle titriyor. MARY ve JOHNNY şöminenin yakınında, sahnenin sağında.
JOHNNY çamurluğun üzerinde oturuyor, sigara içiyor ve sırtını ısıtıyor. Sıradan görünümlü, belirgin çeneli, uzun boylu,
temiz, ruhlu, savaşta bulunmuş ve şiir yazan genç bir adam. MARY
daha az sıradan; onda tam olarak neyin sorun olduğunu söyleyemezsiniz.
O da uzun boylu, biraz dalgın, sarışın ve yakışıklı. Elinde şömine rafından alınmış küçük bir
porselen köpek var ve seyirciye bakıyor. Perde açılırken yumuşak ve hoş sesiyle şöyle diyor: "Peki, hepimizin sorunu ne, Johnny?"

JOHNNY. Siperlerde sıkışmışız gibi - Çin köpekleri gibi. [Elindeki
süs eşyasını işaret ediyor.]

BAY MARCH. [Gazetesine] Lanet olsun bu insanlara!

MARY. Eğer bir ideal kalmadıysa, Johnny, bir idealmiş gibi davranmanın bir anlamı yok.

JOHNNY. İşte demek istediğim: İflas!

MARY. Ne istiyorsun?

BAYAN MARCH. [Kendi kendine] Koyun pirzolası. Johnny, öğle yemeğine gelecek misin? [JOHNNY başını sallıyor] Mary? [MARY başını sallıyor] Geof?

BAY MARCH. [Gazetesine] Domuz!

BAYAN MARCH. Bu üç olacak. [Kendi kendine] Ispanak.

JOHNNY. Üç yıl boyunca hiçbir manevi sonuç olmaksızın öldürülmeyi kaçırmış olsaydın, ısırabileceğin bir şey isterdin, Mary.

BAYAN MARCH. [Not] Sabun.

JOHNNY. Şimdi küçük ve zayıflar ne pahasına? Özgürlük ve
özyönetim ve tüm bunlar?

MARY. Kırka bir - kimse almaz.

JOHNNY. Seni endişelendirmiyor gibi görünüyor.

MARY. Peki, ne işe yarıyor?

JOHNNY. Ah, sen bir izleyicisin, Mary.

BAY MARCH. [Gazetesine] Tanrı'nın unuttuğu tüm zaman hizmetçileri arasında!

MARY öylesine duygulanıyor ki dönüp bir dakika omzunun üzerinden bakıyor.

JOHNNY. Kim?

MARY. Sadece Eski-Un.

BAY MARCH. Bu kesinlikle Prusya!

BAY MARCH. Çorba, ıstakoz, tavuk salatası. Bayan Hunt'a git.

BAY MARCH. Ve bu adamın, risk almanın ve cömert olmanın bize kazandıracağı bir an varsa, şapkamı! Şövalye ilan edilmesi gerektiğini görecek kadar aklı yok! [Makalesine devam eder.]

JOHNNY. [Mırıldanarak] Görüyorsun ya, babam bile şövalyeliği bunun için ödeme yapmadan
öneremez. Bu ne kadar battığımızı gösteriyor.

MARY. [Küçümseyerek] Şövalyelik! Puf! Şövalyelik savaştan önce bile "iyi" değildi, Johnny. Şövalyelik kim ister?

JOHNNY. Tüm sığ kafalı saçmalıkların arasında - şövalyelikle alay etmenin en kötüsü olduğu. Medeniyet - sahip olduğumuz gibi - bunun üzerine inşa edilmiştir.

MARY. [Havalı] O zaman kum üzerine inşa edilmiştir. [Çamurluğun üzerine yanına
oturur.]

JOHNNY. Alay etme ve kurnazlık! Pah!

MARY. [Uyandı] Sana ne söyleyeyim Johnny, şiirini
çürüten şey şövalyelikle uğraşmak. [JOHNNY kolunu tutar ve
büker] Çeneni kapa--bu acıtıyor. [JOHNNY daha fazla büker] Sen hayvan herif!
[JOHNNY kolunu bırakır.]

JOHNNY. Ha! Yani bana cezasızca
yakabileceğin gerçeğinden faydalanmaktan çekinmiyorsun, çünkü sen daha zayıfsın. Tüm gösteriyi
ifşa ettin, Mary. Şövalyeliği ortadan kaldır, ben de seni oturtacağım.

BAYAN MARCH. İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz? Eve sigara getirir misin, Johnny--Bogdogunov'un Memlükleri değil--daha
Anglo-Amerikan bir şey.

JOHNNY. Tamam! Başka resim ister misin, Mary?

MARY. Domuz! [Ayağa kalktı ve kolunu ovuşturarak ve sakinliğini yeniden kazanarak ayağa kalktı, ki bu da önemli.]

BAYAN MARCH. Geof, şeftali konservesi yiyebilir misin?

BAYAN MARCH. Kahretsin! Ne politika! Şey?

BAYAN MARCH. Şeftali konservesi yiyebilir misin?

BAYAN MARCH. Evet. [Gazetesine] Ülkeyi dünyanın gözünde
kokuşturmak!

MARY. Burun delikleri, baba, burun delikleri.

BAYAN MARCH, yarı duyarak kıpırdandı.

JOHNNY. [Mırıldanarak] Sığ aptallar! Şövalyelik olmadan
yapabileceğimizi mi sanıyorsun!

BAYAN MARCH. Bugün bir hizmetçi bulmak için elimden geleni yapıyorum, Mary, ama
bu kahvaltılıklar kendi kendine
temizlenmiyor.

MARY. Ben temizlerim, anne.

BAYAN MARCH. Güzel! [Ayağa kalkar. Kapıda] İpek örüyor.

Dışarı çıkıyor.

JOHNNY. Annemin zerre kadar idealizmi yok. Ona
yıldızları gösterebilirsiniz, ama asla tekil olarak değil.

BAY MARCH. [Kağıdına] Eğer Tanrı yakında dünyayı açmazsa--

MARY. Özel bir şey var mı, baba?

BAY MARCH. Bu kükürtlü hükümet. [Kağıdı düşürür] Bana bir
kibrit ver, Mary.

Kağıt elinden çıkar çıkmaz bambaşka biri oluyor--sevecen
bir adam.

MARY. [Ona bir kibrit verir] Bu sabah buraya yazman sorun olur mu,
Baba? Çalışman bitmedi. Cook'tan başka kimse yok.

BAY MARCH. [Piposunu yakar] Herhangi bir yer.

Koltuğu ateşe doğru çevirdi.

MARY. Eşyalarını alayım o zaman.

Dışarı çıkıyor.

JOHNNY. [Hala çamurluğun üzerinde] Ne diyorsun, baba? Medeniyet
şövalyelik üzerine mi yoksa kişisel çıkar üzerine mi kurulu?

BAY MARCH. Soru önemli, Johnny. Sözleşme üzerine
ve üstelik de acemice inşa edildiğini söylemeliyim.

JOHNNY. Evet; ama neden sözleşmeleri tutuyoruz ki onları avantaj ve cezasızlıkla bozabiliyoruz?

BAY MARCH. Ama tutuyor muyuz?

JOHNNY. Pekala--tutuyoruz diyelim; aksi takdirde medeniyet diye bir şeyin olmadığını kabul edersin. Ama neden tutuyoruz? Örneğin, neden Meryem ve Anne'yi Kafir kadınlar gibi bizim için çalıştırmıyoruz? Onları
yalayıp ikna edebiliriz. Kadınlara neden oy hakkı verdik? Neden köleleri özgür bıraktık; neden küçük ve zayıflar için makul bir şey?

BAY MARCH. Peki, topluluklarda yaşayan insanlar için uygun olduğunu söyleyebilirsin.

JOHNNY. Bence hiç uygun değil. Mary'yi terletmek isterdim. Şövalyelikte hiçbir şey yoksa neden orman kanunu olmasın.

BAY MARCH. Şövalyelik fedakarlıktır, Johnny. Elbette, fedakarlığın aydınlanmış kişisel çıkar olup olmadığı
oldukça büyük bir soru!

JOHNNY. Aman Tanrım!

Sıska ve gömlek kollu BAY BLY figürü, bir kova su ve bezle içeri girdi ve pencerenin yanında durdu, Sol.

BLY. Affedersiniz, Bay March; buradaki sarma makinelerini temizlememe izin verir misiniz?

BAY MARCH. Hiç.

JOHNNY. İdeallerden yoksun. Hepsi bu!

BAY BLY ona bakar ve kovasını pencerenin yanına koyar.

MARY, babasının yazı malzemeleriyle içeri girdi ve bunları
bir tabureye koydu.

MARY. İşte buradasın, baba! Mürekkep hokkasını doldurdum. Dikkatli ol!
Hadi, Johnny!

Merakla sol taraftaki pencerenin altında operasyonlara başlayan BAY BLY'ye baktı ve ardından JOHNNY geldi.

BAY MARCH. [Piposunu tekrar yakıp malzemelerini hazırlayarak] Siz
şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Bly?

BLY. Pek bir şey değil, efendim.

BAY MARCH. Ah! [Büyük felsefi
gözleri ve güve yeniği bıyığıyla etkilenmiş bir şekilde BAY BLY'ye baktı] Ben de öyle.

BLY. Yazılarınızdan bunu daha çok düşündüm, efendim.

BAY MARCH. Ah! Okuyor musun?

BLY. Bir keresinde denizdeydim--biraz.

BAY MARCH. Romanlarımdan herhangi birini okudun mu?

BLY. Söylemeye gerek yok, Pazar gazetelerindeki makalelerinizden bazılarını okudum. Düşündürüyor!

BAY MARCH. Şu anda denizdeyim, Bay Bly hiçbir yerde kara göremiyorum.

BLY. [Gülümseyerek] Doğru.

BAY MARCH. Genel izlenimin bu olduğunu düşünüyor musun?

BLY. Hayır. İnsanlar düşünmüyor. Düşünmek için bir sebebin olmalı.

BAY MARCH. Çünkü gazetelerde yeterince var.

BLY. Benim için eve daha yakın. Sık sık sizinle konuşmak istediğimi düşündüm, beyefendi. Ama sizi tutuyorum. [Camları silmeye hazırlanıyor.]

BAY MARCH. Hiç de değil. Hoşuma gidiyor. İşi ertelemek için her şey.

BLY. [BAY MARCH'a bakıp camı silerek] Birine içki olan şey, diğerine kuraklıktır. İki adamın aynı kutudan içki içtiğini gördüm - biri bundan öldü, diğeri ise midesinde bir ağrıyla kurtuldu.

BAY MARCH. Çok şey gördün sanırım.

BLY. Ah! Ben de zamanında sahildeydim. [Pencereyi siliyor]
Bana diğer insanlarda bulamadığım şeylere bakma
yolu verdi. 'Ome Ofisi'ne bak. Onların hiç felsefesi yok.

BAY MARCH. [Kulaklarını kaşıyor] Ne? Onlarla bir ilişkin oldu mu?

BLY. Kızım için çıkarılan erteleme için. Ama seni tutuyorum.

Pencereden siliyor ama hep aynı camdan, böylece hiç ilerlemiyor.

BAY MARCH. Erteleme mi?

BLY. Ah! On sekiz yaşında ünlüydü. Hapisteyken Pazar Merkür'ü onunla doluydu.

BAY MARCH. [Nazik bir şekilde] Aman Tanrım! Hiçbir fikrim yoktu.

BLY. Şimdi dışarıda; iki haftadır dışarıda. Her zaman şöhretin geçici olduğunu söylerim. Ama o asla o dokumaya razı olmayacak. Kafası
biraz döndü.

BAY MARCH. Korkarım karanlıktayım, Bay Bly.

BLY. [Duraklayarak--süngerini kovaya batırıp sonra elinde tutarak] Neden! Bly davasını hatırlamıyor musun? Bebeğini boğduğu için boynundan vurularak öldürülmesine mahkûm ettiler.
Konuştuğu sırada sadece on sekiz yaşındaydı.

BAY MARCH. Ah! Evet! İnsanlık dışı bir iş!

BLY. Hepsi! Jüri onu merhamete tavsiye etti. Bu yüzden onu
Ömür Boyu'na indirdiler.

BAY MARCH. Hayat! Tatlı Cennet!

BLY. Ben de öyle dedim; bu yüzden ona iki yıl verdiler. Sunday Mercury'ye katılmıyorum ama o bunu aştı. Bir kız için güzel olmak
bir talihsizliktir.

BAY MARCH. [Saçlarını karıştırarak] Hayır, hayır! Kahretsin! Güzellik yaşamaya değer
tek şey.

BLY. Ben yeşil çimenleri ve mavi gökyüzünü görmeyi seviyorum; ama bu bir
insan varlığı için bir hatadır. Yakışıklı olan herhangi bir genç adama bakın - o
ekranda veya kuaförde mahkûmdur. Kızlar için de aynı şey geçerli. Kızım
on yedi yaşında bir 'hava kuaförüne' gitti ve altı ay içinde başı belaya girdi. Onu boynunda bir iple gördüğümde, diyebileceğiniz gibi,
kendi kendime dedim ki: "Vay canına," dedim, "bunun sorumlusu sensin. Eğer
yakışıklı olmasaydı--hiçbir zaman olmazdı."

Bu konuşma sırasında MARY kahvaltıyı toplamak için bir tepsiyle içeri girdi ve yemek masasında fark edilmeden durdu, BAY BLY'nin
tuhaf
sözleriyle
tutuldu.

BAY MARCH. Karınız sizin tamamen sebep olduğunuzu düşünmemiş olabilir, Bay Bly.

BLY. Ah! Karım. O öldü. Ama Faith--kızımın adı--asla annesi gibi olmadı; o tarafta hiç kızıllık yok.

BAY MARCH. Ne tür bir kız?

BLY. Renk düşkünü--biraz müzik sever--dansı ve çiçekleri sever.

MARY. [Yumuşak bir şekilde sözünü keserek] Baba, açıklayacaktım ama
daha sonra tekrar gelirim.

BAY MARCH. Gel ve bunu dinle! Kanını
dolaştıracak bir hikaye! Bebek kaç yaşındaydı, Bay Bly?

BLY. İki gün--anlatılmaya değer. Diyorlar ki, doğumdan sonra
'kalça darbeleri' almış--ve kendine geldiğinde: "Bebeğimin hayatını kurtardım" demiş. Ve bu tür bir bebeğin kural olarak neler yaşadığını düşündüğünüzde bu yeterince doğru; başkasının eliyle sürüklenmiş veya Kanun tarafından
alınmış. Gül altında doğan bir bebekle çalışan bir kız ne yapabilir? Yasanın dışında olmak söz konusu olduğunda paranın yarattığı fark harika.

BAY MARCH. Haklısın, Bay Bly. Tanrı büyük taburların yanında.

BLY. Ah! Din! [Gözleri felsefi bir şekilde yuvarlanır] Hiç Aigel'i okudun mu?

BAY MARCH. Hegel mi, yoksa Haekel mi?

BLY. Evet; bir aitch ile. Sevdiğim bir abartı denge var.
Hristiyan dininin çok ileri gittiğine şüphe yok. Diğer
yanağını çevir! Ne oh! Ve bu Deccal, Neesha, savaşla birlikte gelen şey--diğer yönde çok ileri gitti. İkisi de pratik
adamlar değil. Bir denge kurmalı ve onu takip etmelisin.

BAY MARCH. Denge! Bizde pek denge yok. Sadece koşup Jim Crow'un
zıplaması.

BLY. [Yüzeysel bir silmeyle] Doğru; bu günlerde inancımız yok. Ama İngiliz'e bir melek gibi davranmasını söylemenin ne faydası var. O ne melek ne de sarışın bir canavar. İkisinin arasında, bir 'ermumphradite. Kızımı ele alalım----Sarışın bir canavar olsaydım, onu aç bırakırdım; melek olsaydım, ona piyano çalmayı öğretmek için kendimi aç bırakırdım. İkisini de yapmıyorum. Neden? Çünkü içgüdülerim bana hayır diyor.

BAY MARCH. Evet, ama şüphem, dünya tarihinin bu anında içgüdülerimizin bizi yukarı mı aşağı mı götürdüğü.

BLY. Yukarı ve aşağı nedir? Bana bunun cevabını verebilir misin? Yukarı mı aşağı mı, o kadar yumuşak olmak ki kendine bakamayacak hale gelmek mi?

BAY MARCH. Aşağı.

BLY. Peki, başkalarına bakamayacak kadar sertleşmek yukarı mı aşağı mı?

BAY MARCH. Aşağı.

BLY. İşte buradasın!

MARCH. O zaman içgüdülerimiz bizi aşağı mı çekiyor?

BLY. Hayır. Her zaman, farkında olmadan bir denge kuruyorlar.

BAY MARCH. Siz bir filozofsunuz, Bay Bly.

BLY. [Mütevazı bir şekilde] Ben de biraz bu çizgideyim. Bana göre
Doğa, bireyi öldükten sonra yaşamaya devam edeceğine inandırdı, sadece
o hayattayken yaşamaya devam etsin diye--aksi takdirde o ölmüş olurdu.

BAY MARCH. Gerçekten düşündürücü--gerçekten düşündürücü!

BLY. Ama ben Doğa'dan daha iyiyim. İçgüdülerini takip et benim sloganımdır.

BAY MARCH. Affedersiniz Bay Bly, sanırım Doğa bunu sizden önce ele geçirdi.

BLY. [Hafifçe ürpermiş] Eh, ben sizi tutuyorum.

BAY MARCH. Hiç de değil. Siz vicdana veya içinizdeki küçük sese
inanıyorsunuz. Oğlum çok küçükken, annesi bir keresinde ona
içinde neyin doğru olduğunu söyleyen küçük bir ses duyup duymadığını sormuştu. [BAY MARCH diyaframına dokunuyor] Ve "Burada sık sık küçük sesler duyuyorum ama asla bir şey söylemiyorlar." dedi. [BAY BLY gülemez ama gülümser]
Mary, Johnny Hükümete çok benzemiş olmalı.

BLY. Aslında, kızım burada -- itaatkar.

BAY MARCH. Nerede? Anlamadım.

BLY. Mutfakta. Aşçınız bana bir ev hizmetçisi bulamayacağınızı söyledi. Bu yüzden bunun sadece bir şans olduğunu düşündüm -- geniş görüşlüsünüz.

BAY MARCH. Ah! Anladım. Anneniz ne derdi, Mary?

MARY. Annesi şöyle derdi: "Deneyimli miydi?"

BLY. Size deneyiminden bahsetmiştim.

BAY MARCH. Evet, ama -- bir hizmetçi olarak.

BLY. Şey! Saç yapabiliyor. [BAY MARCH ile MARY arasındaki gülümsemeyi gözlemleyerek] Ve tabakla oldukça becerikli.

BAY MARCH. [Geçici] Karımın kendini--

BLY hissedeceğinden biraz korkuyorum. Görüyorsun ya, bu dokuma atölyesinde--tüm kızların başı dertte olurdu, yoksa onları almazlardı. [MARY'den özür dilercesine]
Bu, düzensizliğin olmadığı bir tür düzensiz ev. Genç hanımın varlığını mazur görün.

MARY. Ah! Bana aldırmanıza gerek yok, Bay Bly.

BAY MARCH. Ve siz de onun buraya gelmesini mi istiyorsunuz? Hımm!

BLY. Hatırlıyorum da, küçük bir şeydi--dizimden
yüksek değildi--[Elini uzatır.]

BAY MARCH. [Birdenbire kıpırdanır] Aman Tanrım! Evet. Hepsi öyleydi. [MARY'ye] Annen nerede?

MARY. Bayan Hunt'a gitti. Nişanlısı mı var, baba?

BAY MARCH. Eh, sadece bir aylık maaş.

MARY. [Yumuşak bir sesle] Hoşuna gitmeyecek.

BAY MARCH. Eh, onu görelim Bay Bly; eğer sizin için sorun olmazsa görelim.

BLY. Ah, ben de aldırmam efendim, o da aldırmaz; artık muayene edilmeye alıştı. Neden! Tam dışarı çıkmadan önce şişkinlikleri geçti!

BAY MARCH. [Yine konuya değindi] Hımm! Çok yazık! Mary, git ve onu
al.

MARY, şüpheci bir gülümsemeyle dışarı çıkar. [Ayağa kalkar] Bana o davanın
ayrıntılarını verebilirsin, Bay Bly. İnsanların
dikkatini çekecek bir şeyler yazmaya çalışacağım. Gençliği cehenneme göndermenin yolu bu! Boynunda ip olan bir çocuk nasıl--!

BLY. [Cebinde karıştıran, birbirine tutturulmuş sarı kağıt kesikleri çıkarıyor] İşte referansları--davanın tüm
edebiyatı. Ve işte hapishanelerden birindeki papazdan gelen bir mektup; ona çok ilgi duyduğunu söylüyor; sanırım iyi bir genç adam. [Birdenbire elinin tersiyle gözünden bir damla yaş siliyor] Hapishanede olmasına böyle bir şey
hissettiğimi hiç düşünmemiştim. Çok saçma bir şey gibi görünüyordu--benim o güzel kızım.
Hayatta olmaya alışamamış bir bebek için. Sanki içgüdülerini takip ediyormuş gibi değil; neden, o bebeği çok özlemişti.

BAY MARCH. Elbette, insan hayatı--bir bebeğinki bile----

BLY. Bunun için çok yakın bir zaman geçirmeniz gerektiğini biliyorum. Ama
Injia ve İrlanda'da ve diğer tüm yerlerde insan hayatına nasıl el koyduklarını düşündüğünüzde, bir anlık sapmayla
alıp götürülmüş bir kıza bir araba dolusu tuğla gibi saldırmak zor görünüyor.

BAY MARCH. [Kupürleri kim okuyor] Hımm! Ne ikiyüzlüyüz!

BLY. Ah! Ve kim onun babası olduğunu söyleyebilir? Bize asla adını
vermez. Bence bu yüzden daha iyi.

BAY MARCH. El sıkışın, Bay Bly. Ben de öyle. [BLY elini siler ve MR
MARCH sıkar] Sadakat sadakati--özellikle biz erkekler bundan faydalandığımızda.

BLY. Doğru, efendim.

MARY, masanın diğer tarafında, mütevazı ve güzel duran FAITH BLY ile geri döndü, yüzü, sahibi için şu anda en iyi olan şeye uyum sağlamanın zavallı, tetikte hapishane yeteneğinin bir örneği. Şu anda onun için en iyisi, yere bakmak ve yine de MR
MARCH ve MARY'nin yüzlerini, onlar onun yüzünü görmeden incelemek. Herkes için, önemli bir
utanç anı.

MR MARCH. [Birdenbire] Hadi, işte buradayız!

Bu söz FAITH'i cezbediyor; gözlerini hafifçe ona doğru kaldırıyor ve hafifçe gülümsüyor ve tekrar indiriyor.

Yani bizim salon hizmetçimiz olmak istiyorsun?

FAITH. Evet, lütfen.

MR MARCH. Faith dağları yerinden oynatabilir; ama--şey--masaları temizleyip temizleyemeyeceğini bilmiyorum.

BLY. Bay March'a ve genç hanıma neler
yapabileceğini anlatıyordum. Onlara bir tabakla neler yapabileceğini göster.

FAITH büfeden tepsiyi alır ve çoğunlukla doğanın ışığıyla
masaları temizlemeye başlar. Bir bakıştan sonra, MR MARCH
pencereden dışarı bakar ve parmaklarını temizlenmemiş cama vurur.
MR BLY temizliğe devam eder. MARY, şömineden izledikten sonra
gidip babasının koluna dokunur.

MARY. [Onun ve kovasına eğilmiş MR BLY'nin arasında, yumuşakça]
İzlemiyorsun, baba.

MR MARCH. Çok sivri.

MARY. Annemi tatmin etmeliyiz.

MR MARCH. Bakmazsam onu ​​daha iyi tatmin edebilirim.

MARY. Haklısın.

FAITH bir an durakladı ve onları izliyor. MARY döndüğünde,
işlerine devam ediyor. MARY katılıyor ve temizliği bitirmesine yardım ediyor,
bu arada iki adam sohbet ediyor.

BLY. Yılın bu zamanı için güzel hava, efendim.

BAY MARCH. Öyle. Ağaçlar büyüyor.

BLY. Hepsi! Yakında bir Hükümet değişikliği görmek beni şaşırtmaz. Brezilya'da kökleri olmayan kocaman ağaçlar gördüm--bir çarpışmayla
düştüklerini gördüm.

BAY MARCH. Güzel görüntü, Bay Bly. Umarım haklısındır!

BLY. Pekala, Hükümetler! Hepsi aynı--İktidardan düştüklerinde tereyağı, iktidara geldiklerinde kan. Ve Tanrım! Kendi yaptıkları şeyleri yapan diğer
Hükümetlere nasıl da hakaret ediyorlar. Affedersiniz,
dosseer'ını geri isteyeceğim, efendim, siz bitirdiğinizde.

MR MARCH. Evet, evet. [Dönüyor, temizlenmiş masada ellerini ovuşturuyor]
Eh, bu iyi görünüyor! Ve saç yapabilir misin?

FAITH. Oh! Evet, saç yapabilirim. [Yine o küçük yumuşak bakış ve gülümseme
çok dikkatli ayarlanmış.]

MR MARCH. Bu önemli, öyle değil mi Mary? [MARY, samimiyete alışkın, şüpheyle gülümsüyor.] [Parlak bir şekilde] Ah! Ve tabak temizlemek? O ne olacak?

FAITH. Elbette, eğer fırsatım olsaydı--

MARY. Sen--şimdiye kadar?

FAITH. Sadece teneke şeyler.

MR MARCH. [Belirli bir gariplik hissederek] Eh, sanırım senin için bir şeyler
bulabiliriz. Telefonda--şey--kesin olabilir misin?

FAITH. Nişanlı olmadığın halde onlara nişanlı olduğunu söyle? Oh! evet.

MR MARCH. Harika! Bakalım, Mary, başka neler var?

MARY. Bekleme ve ev işi.

BAY MARCH. Kesinlikle.

FAITH. Çok hızlıyım. Ben--Ben gelmek istiyorum. [Aşağı bakıyor] Şu an
yaptığım şeyi umursamıyorum. Bu, senin konumunu hissettiriyor.

MARY. Sana karşı nazik değiller mi?

FAITH. Ah! Evet--nazik; ama-- [Yukarı bakıyor] içgüdülerime aykırı.

BAY MARCH. Ah! [Şaşkınca] Bir müridin var, Bay Bly.

BLY. [Kızına gözlerini devirerek] Ah! Ama burada içgüdülerin olmamalı, biliyorsun. Bir şansın var ve gelip
kalmalısın ve kendine değer vermelisin.

FAITH. [Yüz ifadesini düzelterek] Evet, biliyorum, çok şanslıyım.

BAY MARCH. [Küçümseyen teşekkür ve ahlaki ilke] Sorun değil!
Ancak, Bay Bly, Bayan March adına kesinlikle cevap veremem. O düşünebilir ki--

MARY. İşte anne; kapıyı duydum.

BLY. [Kovasını alarak] Anlıyorum efendim; ben de evli bir
adamdım. Kadınların şeylere bakış şekli çok tuhaf. Şimdi onu alıp
gidip hemen geri gelip diğerlerini yapacağım. Bunu
kendi aranızda konuşabilirsiniz. Ama eğer yolunuza devam ederseniz, efendim, bunu
aceleyle unutmayacağım. Onun sorumluluğunu almak--gerçekten, bu
korkunç.

FAITH'in yüzü bu konuşma sırasında asık bir ifadeye büründü, ama
MR BLY ile birlikte dışarı çıkarken MR MARCH'a bir başka yumuşak bakışta düzeldi.

MR MARCH. Peki, Mary, başardım mı?

MARY. Başardın, baba.

MR MARCH. [Ellerini saçlarında gezdirerek] Zavallı küçük adam!
Ne kadar da iğrenç bir insanlık dışılık!

MARY. Bunu anneme nasıl anlatacaksın?

MR MARCH. Hikayeyi ona anlat ve güçlü bir şekilde anlat.

MARY. Anne dürtüsel değildir.

MR MARCH. Ona söylemeliyiz, yoksa beni deli sanacak.

MARY. Bunu zaten yapacak canım.

BAY MARCH. İşte burada! Bekle!

Kolunu MARY'nin kolundan geçirir ve çamurluğun üzerinde, kenara çekilirler.
BAYAN MARCH girer, sola.

BAY MARCH. Ne şans?

BAYAN MARCH. Hiç.

BAY MARCH. [Dikkatsizce] İyi!

BAYAN MARCH. Ne?

BAYAN MARCH. [Neşeyle] Şey, gerçek şu ki, Mary ve ben senin için bir tane yakaladık; Bay Bly'nin kızı--

BAYAN MARCH. Aklını mı kaçırdın? Onun o kız olduğunu bilmiyor musun--

BAYAN MARCH. İşte bu. Bir araba istiyor.

BAYAN MARCH. Geof!

BAY MARCH. Peki, bir hizmetçi istemiyor muyuz?

BAYAN MARCH. [Anlatılamaz] Gülünç!

BAY MARCH. Onu test ettik, değil mi, Mary?

BAYAN MARCH. [Zile doğru yürüyüp zili çalarak] Bay Bly'ı çağırıp ondan yine kurtulacaksın.

BAY MARCH. Joan, eğer biz rahat insanlar yardım eli uzatmak için biraz
kendimizi zor durumda bırakamıyorsak--

BAYAN MARCH. Bebeklerini boğan kızlara mı?

BAY MARCH. Joan, isyan ediyorum. İkiyüzlü ve Ferisi olmayacağım.

BAYAN MARCH. Peki, Tanrı aşkına ben de bir tane olayım.

MARY. [Kapı açılırken]. İşte Cook!

COOK ayakta--altmış yaşında, tıknaz ve rahat, buruşuk bir gülümsemeyle.

COOK. Zili çaldınız mı, hanımefendi?

BAY MARCH. Ahlaki bir zorluk içindeyiz, Cook, bu yüzden doğal olarak sana geliyoruz.

COOK gülümsüyor.

BAYAN MARCH. [Sabırsızlıkla] Öyle bir şey yok, Cook; bu bir
sağduyu meselesi.

COOK. Evet, hanımefendi.

BAYAN MARCH. O kız, Faith Bly, buraya hizmetçi olarak gelmek istiyor.
Saçma!

MARCH. Hikayesini biliyor musun, Cook? Zavallı kıza bir şans vermek istiyorum.
Bayan March bunun bir risk olduğunu düşünüyor. Ne diyorsun?

COCK. Elbette, bu bir risk, efendim; ama işte! Günümüzde hizmetçi bulmak için
bunları göze almak zorundasın. Geçmişte değilse bile, gelecekte.
Sanırım öğrenebilirim.

BAYAN MARCH. Bu onun işi değil, Cook, içgüdüleri.
Hayatı olmaması gereken bir bebeği boğan bir kız--

BAY MARCH. [İtiraz] Eğer olmasaydı nasıl
boğabilirdi?

COOK. [Yatıştırıcı bir şekilde] Belki de tövbe etmiştir, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Elbette tövbe etmiştir. Ama tövbenin
birini değiştirebileceğini hiç biliyor muydun, Cook?

COOK. [Gülümseyerek] Eh, genelde bir sonrakine
hazırlanmanın bir yoludur.

BAYAN MARCH. Kesinlikle.

BAY MARCH. Tövbe ettiğimiz için bir daha asla şansımız olmazsa--

COOK. Her zaman Usta Johnny'yi ve reçelimi düşünürüm, hanımefendi; o
çok güzel, sevgili küçük dostum--ne vicdan! Onu
kilitlemeye asla dayanamam.

BAYAN MARCH. Cook, sen dolaşıyorsun. Bu fikri teşvik etmene
şaşırdım; gerçekten şaşırdım.

Cook ellerini örüyor.

BAY MARCH. Cook benden daha uzun süredir ailede -- değil mi,
Cook? [COOK gülümsüyor] O, bizim bildiğimizden çok daha fazla şey biliyor.

COOK. Bizim de onun gibi bir kızımız vardı, hatırlıyorum, sevgili annenizin zamanında,
Bay Geoffrey.

BAY MARCH. Nasıl oldu?

COOK. Ah! Olmadı.

BAYAN MARCH. İşte!

BAY MARCH. Herkes gibi davranmaya dayanamıyorum. Ona bir şans
vermeyi düşünmüyor musun, Cook?

COOK. Kalbim evet diyor, hanımefendi.

BAY MARCH. Ha!

COOK. Ve kafam hayır diyor, efendim.

BAYAN MARCH. Evet!

BAY MARCH. Dengeni sağla, Cook.

COOK istemsizce birleşmiş ellerini sertçe kendi genişliğine doğru çekiyor.

Peki?... İçimdeki o küçük sesi duyamadım. COOK. Efendi Johnny'ye sorun efendim; savaştaydı.

BAY MARCH. [MARY'ye] Johnny'yi alın.

MARY dışarı çıkar.

BAYAN MARCH. Savaşın bununla ne alakası var?

COOK. Bana anlattığı şeyler, hanımefendi, kelimelerle anlatılamayacak kadar harika.
Mahkumlarla ve generallerle, her türlü 'korku'yla ilgisi var.

BAY MARCH. Cook haklı. Savaş tüm ideallerimizi yok etti ve
muhtemelen bebeği yarattı.

BAYAN MARCH. Onu boğmadı; ya da kızı mahkum etmedi.

BAY MARCH. [Ellerini saçlarında gezdirerek] Bunu ne kadar çok
düşünsem--! [Arkasını döner.]

BAYAN MARCH. [Kocasını işaret ederek] Görüyorsunuz ya, Cook, işte bir hizmetçiyle
uğraşmam gereken ruh hali. Efendinizle ne yapacağım?

COOK. Bu 'sağlıklı bir öfke, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Bu evdeki tek ayık kişi olmaktan bıktım.

AŞÇI. [Sınırlayıcı bir şekilde] Ah! hanımefendi, ben asla bir damla bile içmem.

BAYAN MARCH. Öyle bir şey demek istemedim. Ama patlıyorlar
yani.

AŞÇI. Usta Johnny değil.

BAYAN MARCH. Johnny! O en kötüsü. Şiirleri tek bir uzun
patlamadan başka bir şey değil.

BAYAN MARCH. [Pencereden geliyor] İnançlı olmalıyız ve
atlamalıyız diyorum.

BAYAN MARCH. İnancımız varsa, atlayacağız.

AŞÇI. [Boş bir şekilde] Elbette, İncil'de inançları var ve bakın
onlara ne yaptı!

BAYAN MARCH. İnsan içgüdülerine, insan doğasına olan inançtan bahsediyorum, Aşçı.

AŞÇI. [Skandal] Ah! hayır efendim, insan doğası değil; Ben asla bunun üstün gelmesine izin vermedim.

BAY MARCH. Bay Bly ile konuş. O olağanüstü bir adam.

AŞÇI. Ben öyle yapıyorum efendim, mutfak pencerelerini her iki haftada bir temizlediğinde.

BAY MARCH. Peki, seni etkilemiyor mu?

AŞÇI. Ah! Bir damla bira içtiğinde--Aman Tanrım! [Sakin bir şekilde
gülümser.]

JOHNNY içeri girdi.

BAY MARCH. Peki, Johnny, Mary sana söyledi mi?

BAYAN MARCH. [Yüzüne bakarak] Şimdi, canım oğlum, aceleci ve aptal olma!

JOHNNY. Elbette onu almalısın, Anne.

BAYAN MARCH. [Onu düzelterek] Onu gördün mü, Johnny?

JOHNNY. O koridorda, zavallı küçük şeytan, cezasını bekliyor.

BAYAN MARCH. Başka birçok şans daha var, Johnny. Yeryüzünde neden
biz--?

JOHNNY. Anne, bu sadece bir örnek. Biraz
yapma gerektiren bir şey ortaya çıktığında--Diğer adama ver!

BAY MARCH. Bravo, Johnny!

BAYAN MARCH. [Kuru bir şekilde] Bakalım, hangimiz onun
eksikliklerine katlanmak zorunda kalacağız--Johnny mi ben mi?

MARY. Çabuk bakıyor, Anne.

BAYAN MARCH. Kızlar hapishanede her türlü şeyi öğreniyorlar. Dürüst olmasını
bekleyemeyiz. Sanırım buna aldırmazsın?

JOHNNY. Ondan düzgün bir şey çıkarma şansı.

BAYAN MARCH. Bu dolaylı kahramanlık tutkusunu anlayamıyorum,
Johnny.

JOHNNY. Dolaylı!

BAYAN MARCH. Peki sen neredesin? Yasanın adaletsizliği hakkında şiirler yazacaksın.
Babanız onu bir romanda kullanacak. Mary'nin bluzlarını giyecek ve herkes mutlu olacak -- Cook ve ben hariç.

BAY MARCH. Her şeyi boş ver, Joan, sen Büyük Halkın ta kendisi olabilirsin!

BAYAN MARCH. Ben öyleyim -- tüm tekmeleri al ve hiçbir ha'pence'i alma.

JOHNNY. Hepimiz sana yardım edeceğiz.

BAYAN MARCH. Tanrı aşkına -- hayır, Johnny!

BAY MARCH. Hadi, kararını ver!

BAYAN MARCH. Çok uzun zaman önce yapılmıştı.

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Ne kadar çok şey görürsem, o kadar iğrenç görünüyorlar. Ne için yaşadığımızı anlamıyorum. Tamam. Kızı
dışarı at ve burnumuzu toprağa gömerek dolaşalım.

BAY MARCH. Sakin ol, Johnny!

JOHNNY. Eh, Baba, orada öğrendiğimiz bir şey vardı zaten--
Bir adam bir delikteyken--onu çıkarmak, riske girse bile.

BAYAN MARCH. Sen onları çıkarır çıkarmaz--tekrar
içine atlayan insanlar vardır.

MARY. Denemeden söyleyemeyiz, Anne.

AŞÇI. İyi yemeğin yarattığı fark harika, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Eh, hepiniz bana karşısınız. İstediğin gibi yap ve
pişman olduğunda--beni hatırla!

BAYAN MARCH. Yapacağız--yapacağız! O zaman anlaştık. Onu içeri getir ve
söyle. Terasa geçelim.

Pencereden dışarı çıkıyor, ardından JOHNNY geliyor.

MARY. [Kapıyı açar] Lütfen içeri gir.

FAITH içeri girer ve COOK'un yanında, kapıya yakın durur. MARY
dışarı çıkar.

BAYAN MARCH. [Yenilgide olduğu kadar zaferde de] Duyduğuma göre, bize gelmek
istiyorsun.

FAITH. Evet.

BAYAN MARCH. Ve sen pek bir şey bilmiyorsun?

FAITH. Hayır.

COOK. [Yumuşak bir sesle] Hanımefendi de canım.

BAYAN MARCH. Cook senin için elinden gelenin en iyisini yapacak. Sen de bizim için elinden geleni yapacak mısın?

FAITH. [Hızlı bir bakışla] Evet--hanımefendi.

BAYAN MARCH. Hemen başlayabilir misin?

FAITH. Evet.

BAYAN MARCH. Peki, o zaman Cook sana eşyaların nerede tutulduğunu ve
masayı nasıl hazırlayacağını ve bunu gösterecek. Nerede olduğumuzu görene kadar maaşın otuz olacak. Her iki pazar ve perşembe öğleden sonra. Elbiseler ne olacak?

FAITH. [Elbisesine bakarak] Sadece bu var bende--daha önce de vardı,
elbette, hiç giyilmedi.

BAYAN MARCH. Çok şık. Ama ev için demek istemiştim. Paran yok sanırım?

FAITH. Sadece bir pound on üç, hanımefendi.

BAYAN MARCH. O zaman sana birkaç elbise bulmamız gerekecek. Cook yarın seni Needham'a götürecek. Eğer istersen şapka takmana gerek yok.
Pekala, umarım devam edersin. Şimdi seni Cook'la baş başa bırakıyorum.

Hareketsiz duran kıza bir kez baktıktan sonra
dışarı çıkıyor.

FAITH. [Sanki alçıdan çıkmış gibi bir sarsıntıyla] Hiç
hapishanede olmamış!

COOK. [Rahatça] Eh, canım, hepimiz her yere gidemeyiz,
'ne kadar uğraşırsak uğraşalım!

Şifonyere geri dönüyor ve ona doğru dönerek
sağ taraftaki çekmeceyi açıyor.

AŞÇI. Şimdi, işte şarap. Efendi kadehi sever. Ve işte
tantalizer'daki içkiler, Efendi Johnny bir arkadaşını
getirmesi durumunda diye asla kilitli tutulmaz. Efendi Johnny'yi fark ettin mi? [FAITH başını sallar]
Ah! O çok tatlı bir çocuk; ve savaşta olduğundan beri harika, yüksek prensipli. Bazen yanıma gelip şöyle diyor: "Aşçı, hepimiz
şeytan'a gidiyoruz!" Şair olarak onu çok beğeniyorlar. Senin için
güzelce konuştu.

İNANÇ. Ah! Benim için mi konuştu?

AŞÇI. Elbette seni ikna etmek zorundaydılar.

İNANÇ. Acaba duygularım olduğunu düşünüyorlar mı?

AŞÇI. [Karamsar, güzel yüzüne bakarak] Neden! Hepimizin hisleri var!

İNANÇ. Yılda üç yüzden az değil.

AŞÇI. [Skandal] Aman Tanrım! Nerede eğitim gördün?

İNANÇ. Ben almadım.

AŞÇI. Tt! Şey--gençliğimden beri kızlarda ne kadar büyük bir değişim var harika [Bir çekmeceyi çekerek] İşte peçeteler.
En azından bıyığı yüzünden efendininkini her gün, diğerlerini de iki günde bir değiştiriyorsun, ama pazar günleri hep temiz olanları. Pazar günlerini orada tuttun mu?

İNANÇ. [Gülümseyerek] Evet. Daha uzun şapel.

AŞÇI. Senin için güzel bir değişiklik olacak, burada. Kiliseye gitmiyorlar;
agnostikler. [Omzunu sıvazlayarak] Kaç yaşındasın?

İNANÇ. Yirmi.

AŞÇI. Bunu düşün--ve ne hayat! Şimdi, canım, ben senin arkadaşınım. Şimdiki zamanın geçmişi gömmesine izin ver--söylendiği gibi.
Kendini tamamen unut ve kısa sürede farklı bir kız olacaksın.

İNANÇ. Farklı bir kadın olmak ister misin?

COOK, farkında olmadığı
farisiliğin bu kadar ani bir şekilde ortaya çıkmasıyla tamamen afalladı.

COOK. İyi! Çok zekisin! [Başka bir çekmeceyi açarak] İşte
sirke! Ve işte tatlılar ve [oldukça endişeli bir şekilde] onları
yememelisin.

İNANÇ. Hırsızlık yapmamalıydı.

COOK. [Doğal kuşkularının böylesine ilkel bir şekilde açığa çıkmasına şaşırarak]
Hayır, hayır! Ama kızların iştahları vardır.

İNANÇ. Benim bulunduğum yerde pek şansları olmadı.

COOK. Ah! Bana her şeyi anlatmalısın. Maceraların oldu mu?

İNANÇ. Hapishanede böyle bir şey yoktur.

AŞÇI. Söylemiyorsun! Neden, kitaplarda sürekli kaçıyorlar.
Ama kitaplar kitaptır; ben her zaman öyle derim. Erkekler nasıldı?

İNANÇ. Hiç erkek görmedim--sadece bir papaz.

AŞÇI. Aman Tanrım! O zaman senin için oldukça taze olmalılar! Ne kadar sürdü?

İNANÇ. İki yıl.

AŞÇI. Ve hiç dışarı çıkmadın mı? Bütün bu zaman boyunca ne yaptın? Sana
bir şey öğrettiler mi?

İNANÇ. Dokuma. Bu yüzden ondan nefret ediyorum.

AŞÇI. Bana zavallı küçük bebeğinden bahset. Eminim ki bunu en iyi şekilde kastettin.

FAITH. [Alaycı bir şekilde] Evet; Chancery'de bir koğuş haline getireceklerinden korkuyordum.

AŞÇI. Aman Tanrım--aklına neler geliyor! Neden! Hiç kimse
bir bebeği annesinden alamaz.

İNANÇ. Yasa hariç.

AŞÇI. Tt! Tt! Pekala! İşte turşu soğanları. Bayan Mary onları çok seviyor!
Hadi bakalım, örtüyü sermeni göreyim.

Bir masa örtüsü çıkarır, FAITH'e uzatır ve kız örtüyü açmaya
başlarken servis kepenkine geçer.

Ve işte tabakları kiler odasına geçirdiğimiz yer.

Kapı açılır ve MRS MARCH'IN sesi şöyle der: "Aşçı--bir dakika!"

[Gitmeye hazırlanırken] Her köşede bir tane tuzluk--dört tane ve biberler. [Kapıdan] Şimdi sürahiler. Oh! Yakında bineceksin. [BAYAN MARCH
"Aşçı!"] Evet, hanımefendi.

Gidiyor. FAITH, yalnız kalmış, hareketsiz duruyor, güzel
dudağını ısırıyor, gözleri isyan ediyor. Ayak sesleri duyunca yukarı bakıyor. MR BLY,
kovası ve bezleriyle dışarıda beliriyor.

BLY. [Çalışmaya hazırlanırken, FAITH tuz mahzenlerini yerleştirmeye hazırlanıyor]
Demek ki buldun! Şansını asla bilemezsin. Bugün ve yarın.
Bu gece bunun üzerine bir kadeh içeceğim. Sen ne alıyorsun?

FAITH. Otuz.

BLY. Piyasa fiyatı değil, yine de, sen piyasa ürünü değilsin.
Şimdi, iyi bir kalple yap ve işini öğren; ona doğru davranırsan
Aşçı'nın felsefe dolu olduğunu göreceksin--herkesle bir mantı yapabilir. Ama baksana; kendini sadece hanımlarla sınırlıyorsun!

FAITH. Senin tavsiyeni istemiyorum, baba.

BLY. Ebeveynlerin güncel olmadığını biliyorum; yine de senin yüzünden çok şeye katlandım, o yüzden bana biraz olsun sırtını dön.

FAITH. Bunu beğenip beğenmeyeceğimi bilmiyorum. Çok uzun
bir süre kapalı kaldım. Biraz hayat görmek istiyorum.

BLY. Bu doğal. Ama senin iyi olmanı istiyorum. Sanırım bu gece eşyalarını almaya geleceksin?

FAITH. Evet.

BLY. Sana bir çiçek vereceğim. Ne isterdin--nergis?

FAITH. Hayır; güzel kokulu bir çiçek.

BLY. Köşedeki Mrs Bean'e soracağım.

O, bitenlerden onları seçecektir. Benim hiç
bir zaman çiçek kokusuna burnum değmedi. Hapishanedeyken bir çiçek isteyeceğini sık sık düşünürdüm.

İNANÇ. [Biraz duygulandım] Öyle mi? Gerçekten öyle mi?

AH! Sanırım orada olman yüzünden
bana olan her şeyden daha fazla kadeh içtim. Neden! Bunun için savaşmaktan
zevk alamadım! Ve sanırım senin de zevk alacağın bir şey yoktu. Eh, bitti. O yüzden,
yüreğini koy buna.

İNANÇ. Deneyeceğim.

AH. "Her şeyin bir telafisi vardır," diyor Aigel. En azından,
Aigel değilse diğerlerinden biriydi. Şimdi çalışma odasına geçeceğim.
Ah! Orada ülkeye bakan birkaç tane var.
Ve eğer bu günlerde okumaya
meyi düşünürsen, harika bir sürü kitap.

AŞÇININ Sesi. İnanç!

FAITH elindeki tuzluğu bırakır, dilini biraz dışarı çıkarır ve salona çıkar. BAY BLY kovasını ve bezlerini toplarken BAY MARCH pencereden içeri girer.

BAY MARCH. Yani her şey yoluna girdi, Bay Bly.

BLY. [Kendini doğrultarak] Elinizi sıkmak istiyorum efendim. [El sıkışırlar] Üzerimden büyük bir yük kalktı.

BAY MARCH. Korkarım ki karımın üzerinde bir yük var. Ama en iyisini
ummalıyız. Ülke yağmur istiyor ama--bu Hükümetle yağmur yağabileceğinden şüpheliyim.

BLY. Ah! Mevsimlere güvenebildiğiniz eski güzel zamanları istiyoruz. Ne kadar geriye bakarsanız zamanlar o kadar güvenilir hale gelir;
Bunu fark ettiniz mi, efendim?

BAY MARCH. [Birdenbire] Diyelim ki kızınızı astılar, Bay Bly. Ne yapardın?

BLY. Açıkçası, sarhoş olmam gerekirdi.

BAY MARCH. Kamuoyu her zaman yasadan öndedir. Bence
kızın çok zavallı bir figür.

BLY. Görünüşü ona karşı. Bunu yapmayan bir adama hiç rastlamadım.

BAY MARCH. [Biraz şaşkın] Pekala, ona burada iyi bir
gösteri yapmaya çalışacağız.

BLY. [Kovasını alarak] Çok minnettarım; sizin için
yapabileceğiniz her şeyi takdir edecektir. [Kapıya doğru hareket eder ve orada durup şöyle der] Gerçek şu ki, sarma makinelerinin temizlenmesi gerekiyor, orada tozlu bir zaman geçirdi.

BAY MARCH. Eminim öyleydi.

BAY BLY bayılır ve BAY MARCH, çalışma
hazırlığı için
yazma eşyalarını toplamakla meşgul olur. O kadar meşgulken FAITH içeri girer. Ona bakarak,
karafları yerleştirmeye devam ederken, JOHNNY pencereden girer ve
şöminenin yanındaki babasının yanına iner.

JOHNNY. [Özel olarak] Sabahına başlamadıysan, Baba,
bana bu dizeler hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin.

Babasının önüne bir not kağıdı koyar, babası alır ve
üzerindeki dizeleri okumaya başlar, bu sırada JOHNNY dikkatlice
tırnaklarına bakar.

BAY MARCH. Eee--Ben--Ben son dizeyi çok beğendim, Johnny.

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Peki ya diğer on bir?

BAY MARCH. [Geçici bir şekilde] Şey--yaşlı adam, ben--şey--dışarıda olsalar daha güçlü olurdu diye düşünüyorum.

JOHNNY. Aman Tanrım!

Kağıdı geri alır, alnını tutar ve kapıya doğru
yürür. FAITH'in yanından geçerken, FAITH ona ifade dolu gözlerle
bakar. JOHNNY bakışı yakalar, çok az eğilir ve
dışarı çıkar.

AŞÇININ SESİ. [Hala aralık olan kapıdan] Faith!

FAITH sürahileri masaya koyar ve hızla dışarı çıkar.

BAY MARCH. [Bu küçük oyunu kendi kendine

dehşet dolu bir sesle kim gördü] Oh! oh! Merak ediyorum!

PERDE.

II. PERDE

MARCH'IN yemek odasında iki hafta sonra; şiddetli

Nisan yağmurlarının olduğu bir gün. Öğle yemeği bitti ve masa, on iki sepet dolusu kalıntıyla

dolu.

BAY MARCH ve MARY oyalandılar. BAY MARCH, bir ateşin
yandığı şöminenin yanında duruyor, bir dolma kalemi dolduruyor. MARY, karşıdaki
masadan oturmuş, bir cevizi gagalıyor.

BAY MARCH. [Parmaklarını inceleyerek] Mürekkep gibi bir hediye almak ne demek!

Benimle birlikte acı çek, Mary!

MARY. "Artık ağlamayın, üzgün Çeşmeler!
Neden bu kadar hızlı akmanız gerekiyor?"

BAY MARCH. [Kalemini cebine koyarak] Benimle British Museum'a mı geliyorsun?
Asur kabartmalarına bir göz atmak istiyorum.

MARY. Baba, Johnny'yi fark ettin mi?

BAY MARCH. Ben fark ettim.

MARY. Sonra sadece annem fark etmemiş.

BAY MARCH. Annenin her zaman bir şeyleri fark etmemiş gibi görünmede çok iyi olduğunu gördüm, Mary.

MARY. İnanç! Bu iki haftada çok hızlı ilerledi.

BAY MARCH. Mutlu göz, Mary. O ilk sabah ben yakaladım.

MARY. Sen, baba?

BAY MARCH. Hayır, hayır! Johnny yakaladı ve ben de onu yakaladım.

MARY. Bu konuda ne yapacaksın?

BAY MARCH. Başkasına ait olan mutlu gözle ne yapılır?

MARY. [Gülüyor] Hayır. Ama cidden, baba, Johnny senin ve benim gibi değil. Neden Bay Bly ile konuşmuyorsun?

BAY MARCH. Bay Bly'nin gözleri mutlu değil.

MARY. Baba! Ciddi ol! Johnny mizah duygusu dışında her şeyi yapabilir.

MR MARCH. Kızın geçmişi ona bir şey söylemeyi imkansız kılıyor.

MARY. Şey, seni uyarıyorum. Johnny şu anda çok tuhaf; "ruhunu kurtarmak için
dünyayı kaybet" ruh halinde. O kıza gerçekten yazık oldu.
Sonuçta, çoğu insanın yapmayacağı şeyi yaptık.

MR MARCH. Gel! Şapkanı tak, Mary, yoksa bir sonraki duştan önce
metroya yetişemeyiz.

MARY. [Kapıya giderek] Bir şeyler yapılmalı.

MR MARCH. Dediğin gibi, bir şeyler--Ah! Mr Bly!

MR BLY, tam olarak iki hafta önce olduğu gibi, kovası ve
bezleriyle içeri geliyor.

BLY. İyi günler, efendim! Burada sarma
ya devam edersem sizi rahatsız eder miyim?

MR MARCH. Kesinlikle hayır.

MR BLY pencerelere doğru gidiyor.

MARY. [MR BLY'nin sırtını işaret ederek] Dene!

BLY. Yağmurlu, efendim.

MR MARCH. Ah!

BLY. Winders için çok zor. [Dinleniyor] Kızım tatmin
veriyor, umarım?

MR MARCH. [Zorlukla] Şey--işinde, sanırım, iyi gidiyor.
Ama soru şu, Bay Bly, aramızdan herhangi biri gerçekten kendimizden başkasına tatmin
veriyor mu?

BLY. [Bunu felsefi damarına bir davet olarak algılayarak] Ah! Bu, insan doğasının köklerine giden bir şey. Hepimizin içinde çok fazla mizaç
vardır. Ve her zaman söylediğim şey şudur: Bir adamın mizacının bir başkasının mizacının olmamasıdır.

BAY MARCH. George! Tam da hedefi vuruyor.

BLY. [Süngerini doldurarak] Soru şu: Mizacınızı ne kadar dizginleyeceksiniz? Natal, Durban'dayken, karşılaştığım en büyük mizaca sahip bir adam tanıyordum. Karısına vuruyordu, afyon içiyordu, yalancıydı, dizginleri elinden geldiğince veriyordu ve buna rağmen
tanıştığım en hoş adamlardan biriydi.

BAY MARCH. Belki de dizginleri verirken sana vurmadı.

BLY. [Büyük bir silmeyle, düşüncelerini takip ederek] Bana bir keresinde şöyle demişti:
"Joe," dedi, "kendimi tutarsam, şeytan olurum."
İşte buradan çıkar. Polisler, rahipler, mahkumlar. Cab'net
Rahipleri, doğal olmayan bir hayat süren herkes, bunun onları nasıl çarpıttığını görün.
Başka bir yerde şişkinleşmeden hiçbir şeyi bastıramazsınız.

BAY MARCH. Ve bunun ahlaki sonucu--?

BLY. İçgüdülerinizi takip edin. Görüyorsunuz ya--eğer sizi tutmuyorsam--şimdi
geçtiğimiz gün söylediğimiz gibi inancımız yok, siyah ve beyaz On Emir yok--sadece insan olmak zorundayız--
Kabil'i büyütmek ve duygulu kalplere sahip olmak. Yaşayamayacağınız tüm bu yüce fikirlerin ne faydası var? Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik,
Demokrasi--onlar için savaşmanın ne getireceğini görün! Daha biz-hepsini--silip süpürmeden. Onların sabit yıldızlar olduğunu düşünüyorduk; onlar sadece kuyrukluyıldızlardı--sıcak hava.
Hayır; insan doğasına güvenin, diyorum ve içgüdülerinizi takip edin.

BAY MARCH. Kızınızdan bahsediyorduk--BEN--BEN--

BLY. Bir örnek vereyim. İçgüdüleri üç yıl boyunca aç kaldı, çünkü, aklınızda bulunsun, onu yargılamadan önce aylarca hapiste
tuttular. Makalenizi okudum ve bitirdikten sonra kendi kendime düşündüm: Yargıç, Jüri veya 'Ome Sekreteri olsaydım hangisini daha küçük hissederdim? O makale bir şölendi!
İnsanların "Ölene kadar boynundan asılması" kuralını kaldırmalılar. İnancım o ki, bunu sadece şiir olduğu için saklıyorlar; bu ve
peruklar--Adalet Mahkemelerinde biraz güzellik bulmakta zorlanıyorlar.
Affedersiniz efendim; o makale için teşekkür ederim.

Silinmiş elini uzatıyor, MR MARCH da sanki her zaman Bay BLY'nin elini sıkıyormuş gibi
sıkıyor.

MR MARCH. Ama kızınızdan bahsetmişken, Bay Bly. Sanırım hiçbirimiz
doğamızı asla değiştiremeyiz.

BLY. [Yine felsefi damarına duyduğu çağrıya yanıt olarak] Ah! Ama doğamızın ne olduğunu kim görebilir? Neden, sarhoş olmadıkları sürece
kendilerinden ve ailelerinden başka hiçbir şeyi göremeyen insanlar tanıdım. Kızımın duruşmasında, avukatların,
yargıçların ve her şeyin içini görüyorum. İşte oradaydı, her şeyin merkeziydi ve onun hakkında görebildikleri tek şey, onları kişisel olarak ne kadar etkilediğiydi - biri onu suçlu bulmaya çalışıyordu, diğeri onu kurtarmaya çalışıyordu ve yargıç onu soğukkanlılıkla yargılıyordu.

BAY MARCH. Ama bunun için maaş alıyorlar, Bay Bly.

BLY. Ah! Ama içlerinden hangisi "'Burada kendi başına biraz sıcak bir hayat var. 'Burada küçük bir dans eden yaratık var. Ne hissediyor, şikayeti ne?" diye düşünüyordu - kişisel olmayan bir şekilde. Bir adamın, bir kereliğine, aklını kendinden uzaklaştırarak biraz spekülasyon yapmasını severim.

BAY MARCH. "Ruhunda spekülasyon olmayan adam."

BLY. Haklısın, efendim. Uyuz bir kedi veya kaybolmuş bir köpek veya
şansı yaver gitmeyen bir arkadaş gördüğümde, kendimi her zaman onun yerine koymaya çalışırım. Bu benim bir zaafım.

BAY MARCH. [Sıcak bir şekilde] Çok iyi bir şey. El sıkışma--

Kendini kontrol ediyor, ancak BAY BLY elini silmiş ve uzatmış.

El sıkışma devam ederken MARY geri dönüyor ve güvenli bir şekilde
sonuçlandırdıktan sonra konuşuyor.

MARY. Geliyor musun, baba?

BAY MARCH. Affedersiniz, Bay Bly, gitmeliyim.

Kapıya doğru gidiyor ve BLY süngerini daldırıyor.

MARY. [Alçak bir sesle] Ne oldu?

BAY MARCH. Bay Bly tanıdığım tüm büyük adamlar gibidir--dinleyemez.

MARY. Ama titriyordun--

BAY MARCH. Evet; bu bizim bir zayıflığımızdır--her üç dakikada bir.

MARY. [Köpürerek] Baba--Aptal!

BAY MARCH. Çok!

Dışarı çıkarken BAY BLY felsefi bir düşünceyi yakalamak için çalışmalarına ara verir. Bir camı silmeye devam ederken,
sessizce, arkasından, FAITH bir tepsiyle içeri girer. Şimdi leylak rengi keten giymiş, başında şapka yok ve her zamankinden daha güzel görünüyor. Tepsiyi sehpanın üzerine koyar ve babasının dikkatini çeken bir alkışla
ve masanın üzerindeki döküntüleri düşünerek durur.

BLY. Winders! İşte oradalar! Temiz, kirli! Her çeşit--Her tarafta!
Winders!

FAITH. [İğrenerek] Yemek!

BLY. Ah! Yemek ve sarmalar! Hayat bu!

İNANÇ. Günde sekiz kez, dört kez onlar için ve dört kez bizim için.
Yemekten nefret ediyorum!

Ağzına bir çikolata koyuyor.

BLY. Biraz felsefe yap. Ben de sarmalarımdan nefret edebilirim.

İNANÇ. Pekala!

Temizlenmeye başlıyor.

BLY. [Ona bakarak] Bak kızım! Londra'da buradakiler kadar felsefi görünen çok fazla sarma olmadığını unutma.

Dilenciler seçici olamaz.

İNANÇ. [Somurtkan bir şekilde] Ah! Bana saldırma!

BLY. Orada mizacını bozdular, korkarım.

İNANÇ. Bir dene ve seninkine ne yapacaklarını gör.

BLY. Pekala, belki daha sonra buna gelebilirim.

İNANÇ. Oradan dışarı bakacak penceren olmayacak; biraz
parmaklıklar olan bir şey ve kalın cam değilse şanslı. [Ayakta
durup BAY BLY'nin yanından bakarak] Güneş yok, ağaç yok, yüz yok--insanlar
gökyüzünden geçmez, melekler bile.

BLY. Ah! Ama bunun üzerinde kafa yormamalısın. Valpiraso'da bir adam tanıyordum, hayatının yarısını hapiste geçirmişti--neşeli bir adamdı; ne yaptığını unuttum, kanlı bir şey. Senin de onun gibi olduğunu görmek istiyorum. Burada
mutlu değil misin?

FAITH. Yeterince doğru, yeter ki ben çıkayım.

BLY. Bu Bay March--tüm bu roman yazarları gibi--insan doğasını bildiğini düşünüyor, ama tabii ki bilmiyor. Yine de onunla konuşabiliyorum--açık fikirli ve Hükümetten nefret ediyor. Bunlar iki harika şey. Bayan
March, gördüğüm kadarıyla, kafasını daha sıkı bir şekilde vidalamış.

FAITH. Öyle.

BLY. Genç adam nasıl biri? Uzun boylu bir adam.

FAITH. Johnny? [Omuz silkme ve hafif bir gülümsemeyle] Johnny.

BLY. Eh, bu onun hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Şair olduğunu söylüyorlar;
onları ortalıkta mı bırakıyor?

FAITH. Bir veya iki tane gördüm.

BLY. Tonları nasıl?

FAITH. Dünyanın durumuyla ilgili her şey; ve ay.

BLY. Ah! Depresif. Peki genç hanım?

FAITH omuzlarını silkti.

Şey--ben de öyle düşünmüştüm. Zamana ayak uyduramamış. Öyle olduğunu
düşünüyor ama öyle değilmiş. Eh, hoş bir aile gibi görünüyorlar.
Sizi kendinize bırakın. 'Ow's Cook?

İNANÇ. Çok fazla arkadaş yok.

BLY. Zihinden çok beden mi? Yine de dışarı çıkıyorsun, değil mi?

İNANÇ. [Yavaşça gülümseyerek] Evet. [Birdenbire küçük bir dönüş yapıyor ve
ellerini aynanın önünde saçlarına götürüyor] Bugünkü öğleden sonram.
Sokaklarda olmak güzel, orada olduktan sonra.

BLY. Pekala! İçgüdülerini çok fazla takip etme, hepsi bu! Şimdi
çalışma odasına geçmeliyim. Duş geliyor.
[Felsefi olarak] Bu sarıcıları yapmak neredeyse buna değer. Onları
temizlediğinde, hemen tekrar kirleniyorlar. Hayat gibi. Ve
insanlar ilerlemeden bahsediyor. Ne kadar da aptalca bir inanç! Elbette ilerleme yok; bu sonu olmayan bir dünya meselesi. Buna karar vermelisin ve cesaretini kaybetmemelisin. Tüm bu depresyon
'avin' 'igh 'opes'ten gelir. 'Ave low 'opes, ve iyi olacaksın.

Kovasını ve bezlerini alır ve pencerelerden dışarı çıkar.

FAITH ağzına bir çikolata daha koyar ve bir çiçek alır,
burnuna tutarak döner ve şöminenin üzerindeki
camda kendine bakar. Hala kendine bakarken,
aynada içeri giren JOHNNY'nin yansımasını görür. Yüzü biraz korkmuş gibi görünüyor, sanki hücre kapısının gözetleme deliğinden bakan bir gardiyanın dikkatini çekmiş gibi, sonra küstahlaşıyor,
ve ona doğru döndüğünde yavaşça tatlılaşıyor.

JOHNNY. Özür dilerim! [Elinde bir pipo var ve bir Norfolk ceketi giyiyor]
Çiçeklere düşkün müsün?

FAITH. Evet. [Çiçeği geri koyuyor] Öyle de olsa!

JOHNNY. Ona sadık kal. Saçına tak; çok hoş görünecek. Burada
nasılsın?

FAITH. Sessiz.

JOHNNY. Ha! Acaba benim hissettiğim hissiyatı yaşıyor musun? İkimiz de
cehennem yaşadık, bilirsin; ben orada üç yıl yaşadım ve sen burada üç
yıl yaşadın. Yetişemediğin hissi; intikam almak için yeterince hızlı
yaşayamadığın hissi.

FAITH başını sallıyor.

Hiçbir şey yeterince büyük değil; hiçbir şey yeterince değerli değil--öyle mi?

FAITH. Bilmiyorum. Isırmak istediğimi biliyorum. Dudaklarını geri çekiyor.

JOHNNY. Ah! Bana canavarca zamanlarını anlat; sana iyi gelecek.
Sen ve ben bu evdeki herkesten farklıyız. Yaşadık
onlar sadece bitkiselleştiler. Hadi; anlat bana!

Şimdiye kadar ona genç bir erkek olarak bakan FAITH, gözlerinde
ilk kez seks olmadan ona bakıyor.

FAITH. Yapamam. Orada konuşmadık, biliyorsun.

JOHNNY. O adamı sever miydin--?

FAITH. Hayır. Evet. Sanırım öyleydim--bir zamanlar.

JOHNNY. Oldukça domuz olmalı.

FAITH. Öldü.

JOHNNY. Üzgünüm! Ah, üzgünüm!

FAITH. Bunların hepsini unuttum.

JOHNNY. Canavarca şeyler, bebekler; ve dünyanın şu anki durumunda kesinlikle gereksiz.

FAITH. [Hafif bir gülümsemeyle] Bebeğim canavarca değildi; ama ben--ben üzüldüm.

JOHNNY. Sanırım öyle olmalı!

FAITH. Manikürcü arkadaşım hastanede yatarken gelip bana kendisininkinden bahsetti. Yanında taşıyamadı, bu yüzden ihmal edildi ve öldü.

JOHNNY. Şey! Sanırım bu oldukça yaygın.

FAITH. Ve bana başka bir kızdan bahsetti--Yasa bebeğini ondan aldı. Ve o gittikten sonra, ben--çok heyecanlandım-- [Tereddüt etti, sonra
hızla devam etti] Ve benimkine baktım; tam burada, oldukça
yakın bir yerde uyuyordu. Kolumu öylece uzattım, yüzünün üzerinden--oldukça yumuşak--
Ona zarar vermedim. Gerçekten vermedim. [Birden yutkundu ve dudakları
titredi] Kolumun altında hiçbir şey hissetmedim. Ve--ve bir canavar hemşire
üstüme geldi ve "Bebeğini boğdun, zavallı kız!" dedi.

Onu öldürmek istemiyordum--sadece onu yaşamaktan kurtarmak istiyordum. Ve
ona baktığımda çığlık atarak uzaklaştım.

JOHNNY. İlk Almanımı yaşamaktan kurtardığımda neredeyse çığlık atıyordum.
Bir daha asla aynı hissetmedim. İnsan ırkının devam etmesi gerektiğini söylüyorlar, ama
ben önce insan ırkının devam etmek istediğini kanıtlamaları gerektiğini söylüyorum.
Yaşamak mı yoksa ölmek mi isterdin?

İNANÇ. Yaşayan.

JOHNNY. Ama hapiste mi olurdun?

İNANÇ. Bilmiyorum. Orada hiçbir şey söyleyemezsin. [Aniden
şiddetle] Keşke bebeğimi geri alabilseydim. Benimdi; ve ben--ben
bunu düşünmekten hoşlanmıyorum.

JOHNNY. Biliyorum. Öldürdüğüm hiçbir şeyi düşünmekten nefret ediyorum, gerçekten.
En azından düşünmeliyim--ama düşünmemek daha iyi.

FAITH. O yargıcı ben de öldürebilirdim.

JOHNNY. Ağır baba mı geldi? İşte buna dayanamıyorum.
Bir adamı çenelerine vurup sonra astıklarında. Yoksa şaka yapanlardan mıydı?

FAITH. Hücremde oturup bütün gece ağladım--gecelerce,
ağladım. [Küçük bir kahkahayla] İçimdeki tüm yumuşaklıkla ağladım.

JOHNNY. Seni asacaklarına hiç inanmadın, değil mi?

FAITH. Umursamasalar bile umursamadım--o zaman.

JOHNNY. [Düşünceli bir homurtuyla] Benden çok daha kötü zamanlar geçirdin.
Yalnızdın--

FAITH. Hiç hapishanede yattın mı?

JOHNNY. Hayır, Tanrıya şükür!

İNANÇ. Çok temiz.

JOHNNY. Kesinlikle.

İNANÇ. Ve buz gibi. Kalbinizi döndürüyor.

JOHNNY. Ah! Hiç sarkıt gördünüz mü?

İNANÇ. O ne?

JOHNNY. Mağaralarda. Su gözyaşı gibi düşer ve her damlada bir
tür tuz vardır ve onu geride bırakır, ta ki çatıdan sarkan uzun bir tuz
taşlaşması olana kadar.

İNANÇ. Ah! [Ona bakarak] Eskiden kapımın arkasında dururdum. Bazen orada
dururdum, ne kadar süre bilmiyorum. Dinler ve dinlerdim--sesler
bir hapishanede hepsi boştur. Kapalı kalmaya alışacağını düşünürdün,
ama hiç alışamadım.

JOHNNY derin bir homurtu çıkarır.

Burada hissettiğin his korkunç-çok sıkışık ve boğuk. Özgür olan insanlar kapalı kalmanın nasıl bir şey olduğunu bilmezler.
Eğer düzgün bir pencerem olsaydı bile--Yaşayan şeyleri görebildiğin zaman, kendini canlı hissedersin.

JOHNNY. [Kolunu tutarak] Seni tekrar canlı hissettireceğiz.

FAITH ona bakar; seks gözlerine geri döner. Aşağı bakar.

Daha önce hayattan zevk aldığına bahse girerim.

FAITH. [Ellerini kavuşturarak] Ah! Evet, öyleydi. Ve şimdi
dışarı çıkmayı seviyorum. Bir fr-- [Kendini kontrol eder] Sokaklar güzel,
değil mi? Orleens Sokağı'nı biliyor musun?

JOHNNY. [Şüpheli] Hayır-o... Nerede?

FAITH. Regent'ın köşesinde. Dükkanımız oradaydı.
Kuaförlüğü beğendim. Eğlendik. Belki seni daha önce görmüşümdür.
Hiç içeri girdin mi?

JOHNNY. Hayır.

FAITH. Oraya geri giderdim; sadece beni almazlardı--artık çok
göze çarpıyorum.

JOHNNY. Sanırım sen bundan iyice uzaklaştın.

FAITH. [İç çekerek] Ama beğendim. Kendimi özgür hissettim. Gün ortasında bir saatlik
boşluğumuz vardı; istediğin yere gidebilirdin; ve sonra,
mesai saatleri sonrasında--geceleri sokakları severim--her yer aydınlıktı. Olga--diğer kızlardan biri--ve ben saatlerce yürürdüm. Hayat böyle işte!
Ne güzel! İki yıldan fazla bir süre sokağı hiç görmedim. Savaşta onları özlemedin mi?

JOHNNY. Çimleri ve ağaçları daha çok özledim--ağaçları! Hepsi yanmış ve
parçalanmış. Ah!

FAITH. Evet, ben de ağaçları severim; güzel olan her şeyi, bilirsin. Parkların güzel olduğunu düşünüyorum--ama belki çiçekleri toplamana izin verirler. Ama
ışıklar en iyisidir, gerçekten--seni mutlu hissettirir. Ve müzik--bir org severim. Hapishanenin dışında gelip çalan biri vardı--ben yargılanmadan önce. Çok uzaktan ve güzel geliyordu. O org çalan adamla tanışabilseydim, onu öperdim. Sence bunu
kasıtlı olarak mı yaptı?

JOHNNY. Ben olsaydım, öperdi.

Bunu bilinçsizce söylüyor, ancak FAITH hemen

ima ettiği şeyin farkına varıyor.

FAITH. Yine de penileri olmasını tercih ederdi. Her şey kazanmak; çalışmak
ve kazanmak. Keşke çiçekler gibi olsaydım. [Elindeki çeyizi
çeviriyor] Çiçekler işe yaramıyor ve hapse atılmıyorlar.

JOHNNY. [Kolunu onun omzuna atarak] Önemi yok! Neşelen! Sen daha
bir çocuksun. Daha iyi vakit geçireceksin.

FAITH, sanki kayıtsızca ona yaslanıyor, açıkça onu öpmesini bekliyor,
ama öpmüyor.

FAITH. Küçük bir kızken şekerle kaplı bir pastam vardı.
Şekeri tamamen
yedim ve sonra pastayı istemedim--çok fazla değil.

JOHNNY. [Birdenbire, kolunu çekerek] Aman Tanrım! Eğer herkesin kalbinde ne olduğunu herkese gösterecek bir şiir yazabilseydim--!

İNANÇ. Gazeteler için çok uzun olurdu, değil mi?

JOHNNY. Çok güçlü olurdu.

İNANÇ. Ayrıca, bilmiyorsun.

Göz kapakları yukarı kalkıyor.

JOHNNY. [Ona bakarak] Şu anda içinde ne olduğunu söyleyebilirim.

İNANÇ. Ne?

JOHNNY. Koparılmış bir çiçek gibi hissediyorsun.

İNANÇ'ın gülümsemesi gizemli.

İNANÇ. [Birdenbire] Neden benim hakkımda bu kadar konuşuyorsun?

JOHNNY. Çünkü sen zayıfsın--küçük ve zayıf. [Tekrar patlak vererek] Kahretsin! Savaşa küçük ve zayıfları kurtarmak için girdik; en azından öyle söyledik; ve şimdi bize bak! Bunların hepsi bitti. [Acı bir şekilde]
Hiçbir inanç veya illüzyon kalmadı. Bakın buraya! Size yardım etmek istiyorum.

İNANÇ. [Şaşırtıcı bir şekilde] Bebeğim küçük ve zayıftı.

JOHNNY. Bunu asla kastetmedin--Kendi çıkarın için yapmadın.

İNANÇ. Canlı olduğunu bilmiyordu. [Birdenbire] Beni güzel mi sanıyorsun?

JOHNNY. Turta gibi.

İNANÇ. O zaman uzak dursan iyi olur, değil mi?

JOHNNY. Neden?

İNANÇ. Bir ısırık isteyebilirsin.

JOHNNY. Oh! Kendime güvenebilirim.

İNANÇ. [Pencereye dönerek, duşun karardığını görebiliyorsunuz] Yağmur yağıyor. Babam pencerelerin asla temiz kalmadığını söylüyor.

COOK'un servis kepenklerini açtığının farkında olmadan, temizlemenin neden bu kadar uzun sürdüğünü görmek için birlikte duruyorlar. FAITH aniden yüzünü kaldırdığında, şaşkın başı ve omuzları görüş alanına giriyor. JOHNNY'nin dudakları tereddüt ediyor, sonra alnına doğru hareket ediyor. Ama yüzü değişiyor ve kendilerini dudaklarında buluyorlar. Oraya vardıklarında, vurgunun önemli olmaktan başka bir şey yapamaması mümkün değil.
COOK'un ağzı açık kalıyor.

COOK. Oh!

Kepenkleri kapatıyor, kayboluyor.

FAITH. O neydi?

JOHNNY. Hiçbir şey. [Ayrılıp] Bak buraya! Bunu kastetmemiştim--Bunu kastetmemeliydim--Lütfen unut gitsin!

FAITH. [Küçük bir gülümsemeyle] Beğenmedin mi?

JOHNNY. Evet--tam da bu. Bunu kastetmemiştim. İşe yaramayacak.

FAITH. Neden olmasın?

JOHNNY. Hayır, hayır! Tam tersi--Hayır, hayır!

Kapıya gidiyor, kapıyı zorluyor ve dışarı çıkıyor.

FAITH, hâlâ yarı alaycı, yarı memnun gülümsemesiyle
masadakileri temizlemeye devam ediyor. MR MARCH ve MARY'nin Fransız pencerelerinden içeri girmesiyle
duyguları bölünüyor, küçük bir ıslak şemsiyeyle boğuşuyorlar.

MARY. [Koluna dokunarak] Git ve değiştir, baba.

MR MARCH. Kadın ayakkabıları! Senin ayakkabıların olmasa metroya yetişebilirdik.

MARY. Soğuk ayaklarındı, benim değil canım. [ FAITH'e bakarak
onu dürterek] Şimdi!

Kapıya doğru gidiyor, hâlâ masayı temizleyen FAITH'e bakmak için dönüyor ve
dışarı çıkıyor.

MR MARCH. [Ocağın önünde] Kötü bahar havası, Faith.

FAITH. [Hala öpüşme havasında] Evet, efendim.

BAY MARCH. [Alçak sesle] "İlkbaharda genç bir adamın hayali." Ben--ben sana
dostça bir şekilde bir şeyler söylemek istiyordum.

FAITH mücadele ederken ona bakıyor. Çünkü sana karşı çok
dostça hissediyorum.

FAITH. Evet.

BAY MARCH. Yani söylediklerimi kötü karşılamayacak mısın?

FAITH. Hayır.

BAY MARCH. Yaşadıklarından sonra, şövalyelik duygusu olan herhangi bir adam--

FAITH hafifçe omuz silkiyor.

Evet, biliyorum--ama hepimiz Hükümeti desteklemiyoruz.

FAITH. Hükümet hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

BAY MARCH. [Hobisine dalarak] Ah, unuttum. Gazete görmedin. Ama şimdi konuyu toparlamalısın.
Cook hangi kağıdı alıyor?

İNANÇ. "COSY."

BAY MARCH. "Cosy"? Öyle görünmüyor-- Politikaları neler?

İNANÇ. Hiçbiri yok--sadece komik parçalar ve moda.
Korselerle dolu.

BAY MARCH. Cook korselerle ne arıyor?

İNANÇ. Kendisinin öyle göründüğünü düşünmeyi seviyor.

BAY MARCH. George'a yemin ederim! Cook bir idealist! Bakalım!--şey--şövalyelikten bahsediyordum.
Oğlum, bilirsin--şey--oğlumda var.

İNANÇ. Kötü mü?

BAY MARCH. [Birdenbire onunla oynadığı gerçeğinin farkına vararak]
Önce senin için üzülerek başladım.

İNANÇ. Artık öyle değil misin?

BAY MARCH. Bak, çocuğum!

FAITH ona bakar. [Koruyucu bir şekilde] Senin için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz.
Şimdi, bunu mahvetme-- Şey, bilirsin!

FAITH. [Birdenbire] Yıllarca bir deliğe tıkılmış olsaydın!

BAY MARCH. [Yine konudan saptı] Babanın söylediği şey tam da buydu. Bay Bly'ı
ne kadar çok görürsem, onu o kadar bilge buluyorum.

FAITH. Diğer insanlar hakkında.

BAY MARCH. Sana nasıl bir yetiştirme tarzı uyguladı?

FAITH alaycı bir şekilde gülümser ve omuzlarını silker.

BAY MARCH. Hımm! Güneş yine geldi!

FAITH. [Masada duran çiçeği alarak] Bu çiçeği bana verebilir misin?

BAY MARCH. Elbette. Her zaman istediğin çiçeği alabilirsin--yani--eğer--eğer--

FAITH. Eğer Bayan March ortalıkta değilse?

BAY MARCH. Yani, masanın görünümünü bozmazsa. Hepimiz
mesleklerimizde sanatçı olmalıyız, değil mi?

FAITH. Benim mesleğim saç kesmekti. Seninkini kesmek isterdim.

MR MARCH'IN elleri içgüdüsel olarak ona doğru gidiyor.

MR MARCH. Bunu düşünmeyebilirsin ama seninle ciddi konuşuyorum.

FAITH. Ben de öyleydim.

MR MARCH. [Derinliğinin dışında] Eh! Islandım; gidip değişmeliyim.

FAITH dışarı çıkarken gözleriyle onu takip eder ve masayı toplamaya
devam eder. Duraksamıştır ve kapıyı duyduğunda tekrar çiçeği koklamaya başlar ve hemen işine devam eder. İçeri giren
MRS MARCH'tır ve FAITH'e bakmadan yazı masasına, Sol Arka'ya gider. Orada oturup çek yazarken
FAITH toplamaya devam eder.

MRS MARCH. [Birdenbire, sakin bir sesle] Çekinizi dört sterline yazdım. İki haftadan ve bir aylık bildirimden
fazla. Bir saat içinde sizin için bir taksi gelecek. O zamana kadar
hazır olabilir misiniz?

FAITH. [Şaşkın] Neden--hanımefendi?

MRS MARCH. Uygun değilsiniz.

FAITH. Neden?

MRS MARCH. Sebebi istiyor musun?

İNANÇ. [Nefes nefese] Evet.

BAYAN MARCH. Cook seni az önce gördü.

İNANÇ. [Boş boş] Ah! Bunu istememiştim.

BAYAN MARCH. Açıkça.

İNANÇ. B--B--

BAYAN MARCH. Şimdi git ve eşyalarını topla.

İNANÇ. Bana arkadaşı olmamı söyledi. Burada yalnız olduğunu söyledi.

BAYAN MARCH. Saçmalama. Cook seni p--p-- ile öperken gördü

İNANÇ. [Çabuk] Coşkuyla değil.

BAYAN MARCH. "Tutku" diyecektim. Şimdi sessizce git.

İNANÇ. Nereye gideceğim?

BAYAN MARCH. Dört poundun olacak ve başka bir yere gidebilirsin.

İNANÇ. Nasıl?

BAYAN MARCH. Bu benim işim değil.

İNANÇ. [Başını sallayarak] Tamam!

BAYAN MARCH. Gitmediyse babanla konuşurum.

İNANÇ. Beni neden gönderiyorsun--sadece bir öpücük için! Öpücük nedir ki?

BAYAN MARCH. Bu yeterli.

İNANÇ. [Çaresizce] Beni kurtarmak istiyordu.

BAYAN MARCH. İnsanların sadece kendilerini kurtarabileceğini gayet iyi biliyorsun.

İNANÇ. Oğlun umurumda değil; küçük bir çocuğum var--[Kendini kontrol eder]
Ben--Beni terk ederse oğlunu yalnız bırakırım.

BAYAN MARCH masanın üzerindeki zili çalar.

[Üzgün ​​bir şekilde] Peki? [Kapıya doğru hareket eder. Aniden
çiçeği uzatır] Bay March bana o çiçeği verdi; geri ister misin?

BAYAN MARCH. Saçmalama! Bir yer bulana kadar daha fazla para istiyorsan bana haber ver.

İNANÇ. Sizi rahatsız etmeyeceğim.

Dışarı çıkıyor.

BAYAN MARCH pencereye gidiyor ve parmaklarını cama vuruyor.

AŞÇI giriyor.

BAYAN MARCH. Aşçı, Bay Bly hala buradaysa onu görmek istiyorum. Oh! Ve
saat üç oldu. Saat dörtte bir taksi çağır.

AŞÇI. [Neredeyse ağlamaklı] Ah, hanımefendi--Usta Johnny dışında herhangi biri olsaydı,
sağır ve aptal olurdum. Zavallı kız! Cevap vermiyor, sanırım.
Yani Usta Johnny ile konuşsaydım?

BAYAN MARCH. Hayır, hayır, Aşçı! Bay Bly nerede?

AŞÇI. Pencerelerini temizledi; sadece parasını bekliyor.

BAYAN MARCH. O zaman onu yakala; ve o tepsiyi al.

AŞÇI. Ustanın beni çocukken öptüğünü hatırlıyorum. Ama o zamanlar
asla bir şey kastetmiyordu; Usta Johnny'den çok farklıydı. Usta Johnny
her şeyi ciddiye alır.

BAYAN MARCH. Aynen öyle, Aşçı.

AŞÇI. İçinde bir gram bile kötü huy yok. Hepsi onun iyiliği, sevgili
küçük dostum.

BAYAN MARCH. Tehlike bu, böyle bir kızla.

AŞÇI. Birdenbire bol yemek onu çıldırtan şey. Ama
hadi hanım, bir daha deneyin. Usta Johnny çok sinirlenecek!

BAYAN MARCH. Ateşle oynama, Aşçı. Onun gelmesine izin vermek aptallıktı.

AŞÇI. Aman Tanrım, bana kızacak.
Mutfakta olmamış ve beni duymamış olsaydın, hanımefendi, bunu görmezden gelirdim.

BAYAN MARCH. Bu senin için çok yanlış olurdu.

AŞÇI. Ah! Ama Usta Johnny için birçok yanlış şey yapardım. Her zaman
yanlış giden birileri vardır!

BAYAN MARCH. Pekala, Bay Bly'ı al; ve o tepsiyi al, iyi bir ruh.

AŞÇI tepsiyle dışarı çıkar; ve beklerken, BAYAN MARCH
masaları temizlemeyi bitirir. Bay BLY içeri girdiğinde henüz bitirmemiştir.

BLY. Hizmetiniz, hanımefendi!

BAYAN MARCH. [Utançla] Çok üzgünüm, Bay Bly, ama
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan durumlar--

BLY. [Kusurla] Ah! Hepimizde var. Sarıcılar artık haftada bir yapılmalı,
Bahar geldi.

BAYAN MARCH. Hayır, hayır; bu senin kızın--

BLY. [Derinlemesine] İçgüdülerine yenik düşmediğine inanıyorum.

BAYAN MARCH. Evet. Ona veda etmek zorunda kaldım.

BLY. [Çok boş] Umarım mülkiyetle ilgisi yoktur?

BAYAN MARCH. Hayır, hayır! Oğlumla başım dönüyor. Bu imkansız; gerçekten
öğrenmesi gerek.

BLY. Ama öğrenmesi gereken çok şey var? Oğlunu bunun yerine sen öğrenemez misin?

BAYAN MARCH. Hayır. Oğlum çok yüce gönüllüdür.

BLY. [Şüpheli bir şekilde] Anlıyorum. Bunu nasıl atlatacağım? Ne düşündüğümü
söyleyeyim mi, hanımefendi?

BAYAN MARCH. Korkarım ki işe yaramayacak.

BLY. İşte bu. Karakter doğuştan gelir, sonradan öğrenilmez. Sen bobinlerini temizleyebilirsin
ve temizleyebilirsin, ama bu camın rengini değiştirmez. Babam
ona iyi bir dayak atardı, ama ben yapmayacağım. Neden olmasın? Çünkü benim
cam onunki kadar kalın değil. İçinden görüyorum; kızımın
baştan çıkardıklarını görüyorum, ne olduğunu görüyorum--biraz hayat, bir çiçek ve bir dans seviyor. O doğuştan bir morganatik.

BAYAN MARCH. Ne?

BLY. Hiçbir şey onu düzenli hale getiremez. Bay March ne hissettiğimi anlayacaktır. Zavallı kız! Yine çamurda. Gülümsemeye devam etmeliyiz. [Yüzü kolu kadar uzun] Zavallıların dertleri var, hiç şüphe yok. [Gitmek için döner] Onu paradan başka hiçbir şey kurtaramaz, böylece
istediğini yapabilir. O zaman bunu yapmak istemez.

BAYAN MARCH. Çok üzgünüm ama işte bu.

BLY. Ve burada başarılı olacağını düşünmüştüm. Gerçek şu ki, bir şey olana kadar
hiçbir şey göremezsin. Her tarafta rüzgarlar var ama
göremezsin. İçgüdülerini takip et--tek yol bu.

BAYAN MARCH. Kızına yardımcı olmadı.

BLY. Felsefi konuşuyordum! Peki, şimdi eve gidip
en kötüsüne hazırlanacağım.

BAYAN MARCH. Cook sana paranı verdi mi?

BLY. O.

Kasvetli bir şekilde dışarı çıkar ve JOHNNY'nin şiddetli girişiyle neredeyse kapıda devrilir.

JOHNNY. Bu ne, Anne? Bunu istemiyorum--savaş öncesi.

BAYAN MARCH. [BAYAN BLY'yi işaret ederek] Johnny!

JOHNNY, BLY'yi odadan dışarı el sallayarak çıkarır ve kapıyı kapatır.

JOHNNY. Gitmesine izin vermeyeceğim. O zavallı küçük bir yaratık.

BAYAN MARCH. [Sakin bir şekilde] O bir şımarık.

JOHNNY. Anne!

BAYAN MARCH. Şimdi Johnny, mantıklı ol. O çok güzel bir kız ve burası
benim evim.

JOHNNY. Elbette en kötüsünü düşünüyorsun. Savaşta olmayanlara
güven!

BAYAN MARCH. Bence ne daha iyi ne de daha kötü. Öpücükler
öpücüktür!

JOHNNY. Anne, sen gazeteler gibisin--tüm ahlaksızlıkları koyup
tüm erdemleri dışarıda bırakıyorsun ve buna insan doğası diyorsun. Öpücük, acı bir
kazaydı ve ben buna pişmanım.

BAYAN MARCH. Johnny, nasıl yapabilirsin?

JOHNNY. Kahretsin! Ne demek istediğimi biliyorsun. Vicdanımla pişmanım. Bir daha olmayacak.

BAYAN MARCH. Bir dahaki sefere kadar.

JOHNNY. Anne, beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. O kadar gerçekçisin ki
hiçbir zaman saf bir ideal için kredi vermiyorsun.

BAYAN MARCH. İdeallerin nereye gittiğini biliyorum.

JOHNNY. Nereye?

BAYAN MARCH. Çorbaya. Ve ne kadar saf olurlarsa çorba o kadar sıcak olur.

JOHNNY. Ve sen evli baba!

BAYAN MARCH. Ben yaptım.

JOHNNY. Eh, o kız atılacak gibi değil; onu göğsümde
bulmayacağım.

BAYAN MARCH. Bu yüzden gidiyor, Johnny.

JOHNNY. Gitmiyor. Bana bak!

MRS MARCH yemek masasının üzerinden ona bakıyor, çünkü
o da
o masaya doğru yürümüş, ta ki
artık temizlenmiş gül ağacının üzerinden birbirlerine bakana kadar.

MRS MARCH. Onu nasıl durduracaksın?

JOHNNY. Ah, onu yeterince durduracağım. Eğer Cehennem'de dayanabildiysem,
Highgate'te de dayanabilirim.

MRS MARCH. Johnny, dinle. Bu kızı izledim; ve görmek
istediğimi izlemiyorum--baban gibi--ne olduğunu izliyorum. O henüz zor bir vaka değil; ama olacak.

JOHNNY. Ve neden? Çünkü siz tüm sıradan insanlar buna karar veriyorsunuz. Onun ne gibi bir şansı oldu ki?

MRS MARCH. O bir yük. Böyle şeyler var, biliyorsun, Johnny.

JOHNNY. O, kargaşada yere düşen ve o zamandan beri tekmelenen küçük bir yaratık.

BAYAN MART. Ona para vereceğim, eğer onu kol boyu uzakta tutarsan.

JOHNNY. Buna iğrenç diyorum. İstediği şey insan dokunuşu.

BAYAN MARCH. Hiç şüphem yok.

JOHNNY iğrenerek ayağa kalkar.

Johnny, bu işi sloganlarla sarmanın ne faydası var? İnsan
dokunuşu! Senin gibi genç bir adam onun gibi bir kızı asla kurtaramaz. Bu, Tolstoy'un "Diriliş"i kadar
fantastik.

JOHNNY. Tolstoy gelmiş geçmiş en doğrucu yazardı.

BAYAN MARCH. Tolstoy bir Rus'tu--her zaman olmayanın var olduğunu kanıtladı.

JOHNNY. Ruslar zaten hayırseverdir ve diğer insanların
ruhlarını görürler.

BAYAN MARCH. Bu yüzden umutsuzlar.

JOHNNY. Şey--alaycılık için--

BAYAN MARCH. Johnny, kendimize bakmak en azından diğer insanlara bakmak kadar önemlidir. Evlendiğimizden beri babana bunu anlatmaya çalışıyorum. Eğer öyle yapsaydı çok iyi bir yazar olurdu--hiç yazmazdı.

JOHNNY. Babamın hayal gücü var.

BAYAN MARCH. Ve pratik işlere karışmak da olmaz. Sen ve o
her zaman tazıların önünde at sırtında gezersiniz. Savaş çıktığında, kendimizi koruma duygusuyla savaştığımızı söylediğim için bana ne kadar kızdığını hatırlıyor musun? Eh, öyle değil miydi?

JOHNNY. En azından şu anda yaptığım şey bu.

BAYAN MARCH. Kendini kurtarmak için bu kızı mı kurtarıyorsun?

JOHNNY. Bazen yapacak düzgün bir şeyim olmalı.
Bir ideal kalmadı.

BAYAN MARCH. Sözcükten ne kadar yorulduğumu bilseydin, Johnny!

JOHNNY. Benim gibi hisseden binlerce kişi var--her şeyin dibi
yokmuş gibi. En ufak bir cömertliğin bile sizin gibi hayatlarını riske atmamış insanların
tarafından oturulması midemi bulandırıyor.

BAYAN MARCH. [Gülümseyerek] Sen doğduğunda ben de riske attım, Johnny.
Sen her zaman çok zordun.

JOHNNY. O kız bana söylüyordu--her şeyi görebiliyorum.

BAYAN MARCH. Acı çekmesi onun doğasını değiştirmiyor; ya da
senin ve bizim için tehlikeyi.

JOHNNY. Tehlike yok--ona bunu kastetmediğimi söyledim.

BAYAN MARCH. Ve gülümsedi? Gülümsemedi mi?

JOHNNY. Ben--bilmiyorum.

BAYAN MARCH. Sıradan biri olsaydın, Johnny, kızın gözcüsü olurdun. Ama değilsin ve seni onun senin için
kuracağı tuzağa düşürmeyeceğim.

JOHNNY. Onun bir düzenbaz olduğunu düşünüyorsun. Sana söylüyorum, onda bir tavşandan daha fazla
düzen yok. O sadece her şeyin insafına kalmış.

BAYAN MARCH. Tuzak bu. Duygularınla ​​oynayacak ve sen
yakalanacaksın.

JOHNNY. Ben bebek değilim.

BAYAN MARCH. Sen bebeksin ve seni boğacak.

JOHNNY. Kadınlar birbirlerine ne kadar da vahşi!

BAYAN MARCH. Kendimizi biliyoruz, görüyorsun. Kızın babası onun ne olduğunu
çok iyi anlıyor.

JOHNNY. Bay Bly bir budala. Ve annesi yok. Bahse girerim ki
ifşa olan kızların
yaşadığı hayatı hiç fark etmemişsindir. Onları gördüm--Fransa'da gördüm. İnsana dehşet veriyor.

BAYAN MARCH. Bunu hayal edebiliyorum. Ama senin dediğin gibi hiçbir kız "ortaya çıkmaz",
tabi bu şekilde yatkınlığı yoksa.

JOHNNY. Hayatın baskısı hakkında bildiğin tek şey bu.

BAYAN MARCH. Affedersin Johnny. Üç yıl fabrika kızları arasında çalıştım
ve içlerinde bir şeyler olduğunda şeylere nasıl direndiklerini biliyorum.

JOHNNY. Evet, ne demek istediğini biliyorum--iyi, sert, kendini koruma içgüdüsü. Neden bunlara sahip olmayan zavallı kız reddedilsin ki? Daha çok korunmak istiyor.

BAYAN MARCH. Bir yer bulana kadar para konusunda yardım teklif ettim.

JOHNNY. Ve bunu kabul etmeyeceğini biliyorsun. İçinde o kadar çok şey var. Burası onun tek şansı. Sana yalvarıyorum, Anne--lütfen
gitmemesini söyle.

BAYAN MARCH. Yapmayacağım, Johnny.

JOHNNY. [Aniden dönerek] O zaman nerede olduğumuzu biliyoruz.

BAYAN MARCH. Bir hafta bitmeden nerede olacağını biliyorum.

JOHNNY. Nerede?

BAYAN MARCH. Onun kollarında.

JOHNNY. [Kapıdan, sertçe] Eğer öyleysem, olma hakkım var!

BAYAN MARCH. Johnny! [Ama gitti.]

BAYAN MARCH onu geri çağırmak için peşinden gider, ancak MARY ile karşılaşır.

MARY. Yani düştün, Anne?

BAYAN MARCH. Sanırım öyle! Johnny o kız hakkında
kendini aptal yerine koyuyor.

MARY. İyi niyetli.

BAYAN MARCH. Hepsi baban yüzünden. Baban her sabah gazetesini
bir deli gibi ele aldığında ne beklenebilir ki?

MARY. Babanın da kendine göre fikirleri olmalı.

BAYAN MARCH. Tek bir fikri var: Her ne varsa, yanlıştır.

MARY. Entelektüel olmaktan kendini alamıyor, Anne.

BAYAN MARCH. Keşke bir duygunun değerinin, onun için yapmaya hazır olduğun
fedakarlık miktarı olduğunu öğrenebilseydi!

MARY. Evet: Bunu dün "The Times"da okudum. Baba Johnny'den
çok daha güvende. Johnny hiç güvende değil; her an bir fedakarlık yapabilir. Ne yapıyorlardı?

BAYAN MARCH. Cook onları öpüşürken yakaladı.

MARY. Gerçekten ne kadar korkunç!

Konuşurken MR MARCH içeri giriyor.

MR MARCH. Johnny ile en şiirsel dili kullanarak tanıştım. Ne oldu?

BAYAN MARCH. O ve o kız. Johnny onu kurtarmak
istediği hakkında saçmalıyor. Ona eşyalarını toplamasını söyledim.

BAYAN MARCH. Bu biraz baskıcı değil mi, Joan?

BAYAN MARCH. Johnny'nin bu kızla ilişkiye girmesini onaylıyor musun?

BAYAN MARCH. Hayır. Sadece Mary'ye diyordum ki--

BAYAN MARCH. Ah! Onaylıyordun!

BAYAN MARCH. Ama Johnny'nin neden--

BAYAN MARCH. Hükümet, sanırım!

BAYAN MARCH. Kesinlikle.

BAYAN MARCH. Belki bizi içine soktuğun karmaşadan kurtarırsın.

BAYAN MARCH. Kız nerede?

BAYAN MARCH. Odasında eşyalarını topluyor.

BAYAN MARCH. Bir yol bulmalıyız--

BAYAN MARCH gülümsüyor.

İlk şey onları incelemek ve tam olarak öğrenmektir--

BAYAN MARCH. Aman Tanrım! Röntgenlerini çektirecek misin?
Göğüs sorunları yok, Geof.

BAYAN MARCH. Kalp sorunları olabilir. Acele etmenin bir faydası yok, Joan.

BAYAN MARCH. Ah! İnsan doğasına dair bir santim bile göremeyen bir adam için, bana bir--psikolojik romancı ver!

BAYAN MARCH. [Vurgunla] Mary, git ve Johnny'nin nerede olduğuna bak.

MARY. Onu burada istiyor musun?

BAYAN MARCH. Evet.

MARY. [Şüpheli bir şekilde] Şey--eğer yapabilirsem.

Dışarı çıkıyor. Bir sessizlik, bu sırada MARCH'lar birbirlerine, öfkeli evcimenliği karakterize eden o dönüşlerle bakıyorlar.

BAYAN MARCH. Eğer o gitmezse, Johnny gitmeli. Onu
kovacak mısın?

BAYAN MARCH. Elbette hayır. Onunla mantıklı bir şekilde konuşmalıyız.

BAYAN MARCH. Yarım saat önce dudakları birbirine yapışmış gençlerle akıl yürüt! Neden beni bu kızı almaya zorladın?

BAYAN MARCH. [Pişmanlıkla] İnsan her zaman nazik bir dürtüye karşı koyamaz, Joan.
Bay Bly buna ne diyor?

BAYAN MARCH. Bay Bly? "İçgüdülerini takip et" ve sonra onları takip ettiği için kızından şikayet ediyor.

BAYAN MARCH. Adam bir filozof.

BAYAN MARCH. Nerede olduğumuzu anlamadan önce, Johnny'yi o kızla
evlendireceğiz.

BAYAN MARCH. Saçmalık!

BAYAN MARCH. Oh, Geof! Gerçekle yüzleştiğin her an, "Saçmalık!" diyorsun. Johnny'nin aklında centilmenlik olduğunu biliyorsun.

MARY içeri giriyor.

MARY. Hizmetçilerin merdivenlerinin tepesinde; odasının dışında.
Bir koltukta oturuyor, sırtı onun kapısına dönük.

BAY MARCH. Aman Tanrım! Doğrudan harekete geç!

MARY. Piposu, bir kilo çikolatası, üç cilt "Monte
Cristo" ve eski konsertinası var. Siperlerden daha iyi olduğunu söylüyor.

BAY MARCH. Şapkam! Johnny şaka yapmış. Bu ciddi.

MARY. Kimse kalkamıyor ve o da inemiyor. Her şey mavi olana kadar orada kalacağını ve anne pes etmediği sürece ikinizin de gelmesinin bir faydası olmayacağını söylüyor.

BAY MARCH. Acaba Cook onunla bir şey yapabilir mi?

MARY. Denedi. Ona cehenneme gitmesini söyledi.

BAY MARCH. Diyorum ki! Peki Cook ne yaptı--?

MARY. Gitti.

BAY MARCH. Tt! tt! Bu çok garip.

COOK, MARY'nin açık bıraktığı kapıdan içeri giriyor.

BAY MARCH. Ah, Cook! Geri mi döndün? Ne yapmalı?

BAYAN MARCH. [Gülerek] Bir yol bulmalıyız!

AŞÇI. Ah, hanımefendi, bana eskiden girdiği öfke nöbetlerini hatırlatıyor, sevgili küçük dostum! Hatırlayarak gülümsüyor.

BAYAN MARCH. [Keskin bir şekilde] Ona yiyecek bir şey götürmeyeceksin, Aşçı!

AŞÇI. Ah! Ama Usta Johnny gerçekten çok acıkıyor. Bu onu çıldırtacak,
hanımefendi. Arada sırada bir atıştırmalık!

BAYAN MARCH. Hayır, Aşçı. Dikkat et--bu düz!

AŞÇI. Faith'i beslemem gerekmiyor mu, hanımefendi?

BAYAN MARCH. Aman Tanrım! O istiyor!

BAYAN MARCH. Johnny yeryüzüne inmeli.

AŞÇI. Ah! Küçükken nasıl düştüğünü hatırlıyorum--başını havaya kaldırarak dolaşırdı. Ama her zaman kendini
küçük bir adam gibi toparlardı.

MARY. Dinle!

Hepsi dinliyor. Açık kapıdan içeri öfkeyle çalınan bir konsertinanın uzaktan gelen sesleri

AŞÇI. Kulağa 'cennet gibi' gelmiyor mu!

Konsertina uzun bir feryat koparıyor.

PERDE.

PERDE III

Aynı akşam, yüzeysel bir akşam yemeğinin sonunda MARCH'ın yemek odası. BAYAN MARCH sırtı pencerelere dönük şekilde yemek masasında oturuyor,
MARY şöminenin karşısında ve BAYAN MARCH sırtı ona dönük. JOHNNY orada değil.
Sessizlik ve kasvet.

BAYAN MARCH. Her zaman yemek yiyormuş gibi görünüyoruz.

BAYAN MARCH. Hiçbir şey yemedin.

BAYAN MARCH. [Kendine bir kadeh brendi dolduruyor ama içmiyor] Onlarsız var olamayacağımızı düşünmek aşağılayıcı.
[Kasvetli bir ruh haline bürünüyor.]

BAYAN MARCH. Mary, ona cevizleri uzat.

MARY. Bunları Johnny'ye götürmeyi düşünüyordum.

BAYAN MARCH. [Saatine bakarak] Altı saattir orada; o bile
inançla yaşayamaz.

BAYAN MARCH. Johnny kendini şehit etmek istiyorsa, buna engel olamam.

MARY. Kaç gün orada oturmasına izin vereceksin, Anne?

BAY MARCH. [BAYAN MARCH'a bakarak] Hayatımda hiç bu kadar
gülünç bir şey görmedim.

BAYAN MARCH. Bana küçük bir bardak brendi ver, Geof.

BAY MARCH. Güzel! Mantığı görmeye doğru atılan ilk adım bu.

Aralarında duran sürahiden bir likör bardağına brendi döküyor. BAYAN MARCH brendiyi dudaklarına götürüyor ve
küçük bir surat yapıyor, sonra da erkekçe yutuyor. MARY cevizlerle
ayağa kalkıyor ve gidiyor. Sessizlik. Kasvet.

BAYAN MARCH. Korkunç bir şey!

BAY MARCH. Politikanın umutsuz olduğunu görmeye başlamadın mı, Joan?
Hadi! Kıza kalabileceğini söyle. Johnny'yi muzaffer hissettirirsek, onunla
başa çıkabiliriz. Bu sadece kişisel gurur - bu dünyanın laneti.
Hem sen hem de Johnny katır kadar inatçısınız.

BAYAN MARCH. İnsan doğası inatçıdır, Geof. Siz rahat insanların asla görmediği şey budur.

BAYAN MARCH sinirlenerek ayağa kalkar ve şömineye gider.

BAYAN MARCH. [Dönerek] Pekala! Bu düşündüğünden daha ileri gidiyor.
Johnny'nin sana olan sevgisini ve saygısını içeriyor.

BAYAN MARCH küçük brendi bardağını gergin bir şekilde yeniden doldurur ve tekrar
yüzünü buruşturarak ürpererek boşaltır.

BAYAN MARCH. [Fark ederek] Bu daha iyi! Şu anda bir şeyler görmeye başlayacaksın.

MARY tekrar içeri girer.

MARY. Kendini kazıyordu. Merdivenlerin başına bir paravan koydu ve Cook'un battaniyelerini aldı. Orada uyuyacak.

BAYAN MARCH. Cevizleri aldı mı?

MARY. Hayır; bunları ona verdi. Açlık grevinde olduğunu söylüyor. Ama
tüm çikolataları yemiş ve kendini hasta edecek kadar
tüttürmüş. Hayatının en güzel zamanını
geçiriyor, anne.

BAY MARCH. İşte buradasın!

BAYAN MARCH. Yarın bu saatlere kadar bekle.

MARY. Cook yine uyandı. Geçmesine izin vermedi. Yedek odada
uyuması gerekecek.

BAY MARCH. Ben diyorum!

MARY. Ve odasındaki kitapları aldı.

BAYAN MARCH. Bunların ne olduğunu biliyor musun? "Kızıl Pimpernel",
"Geniş Geniş Dünya" ve İncil.

MARY. Johnny romantizmi sever.

Ateşe doğru gider.

BAY MARCH. [Alçak sesle] Onu orada, kızla ve o kışkırtıcı edebiyatla, bütün gece mi bırakacaksın? Senin sağduyun
nerede, Joan?

MRS MARCH ayağa kalkar, elini alnına bastırır ve tekrar
oturur. Şaşkına dönmüştür.

[Yenilgisini düşünerek] Bir yudum daha al! [İçini döker]
Mary'nin bir ateşkes bayrağıyla yukarı çıkmasına izin verin ve her ikisinin de tüm meseleyi ayrıntılı bir şekilde tartışmak için aşağı inmelerini isteyin, eğer anlaşamazsak
tekrar yukarı çıkabilmeleri şartıyla.

MRS MARCH. Pekala! Onunla görüşmeye oldukça istekliyim. Johnny ile
tartışmaktan nefret ediyorum.

BAY MARCH. İyi! Kendim giderim. [Dışarı çıkar.]

MARY. Anne, bu bir kömür grevi değil; üç saat boyunca bunu tartışmayın
ve sonra Johnny ve kızdan tam olarak şu anda yapmalarını istediğiniz şeyi yapmalarını isteyin.

BAYAN MARCH. Neden yapayım?

MARY. Çünkü bu çok olağan bir şey. Hemen yarı yolda karar kılın.

BAYAN MARCH. Yarı yol diye bir şey yok.

MARY. İyi, Tanrı aşkına ikinizi de muzaffer gösterecek bir plan düşünün.
Sonunda bu her zaman yapılır. Neden kalmasına izin vermiyorsunuz
ve Johnny'nin onu sadece üçüncü bir kişinin huzurunda göreceğine dair söz vermesini sağlamıyorsunuz?

BAYAN MARCH. Çünkü üçüncü kişiyi ararken onu her gün görecekti. Onu aramasına yardım edecekti.

MARY. [Gırtlak bir sesle] Anne, senin bu kadar Fransız olduğunu bilmiyordum.

BAYAN MARCH. Bana öyle geliyor ki hiçbiriniz benim ne olduğumu bilmiyorsunuz.

MARY. Pekala, ikinizi de küçük gösterecek hiçbir reklam olmayacağını unutmayın. Ne karar verirseniz verin, Şerefli Barış yaşayabilirsiniz.
[Dinliyor] İşte oradalar! Hadi, Anne, mantıklı olma! Çok
kadınsı.

Kapı açılırken, BAYAN MARCH üçüncü küçük kadeh brendiyle gergin bir şekilde kendini
güçlendiriyor. Oturmaya devam ediyor. MARY sağında.

BAYAN MARCH odaya giriyor ve kızının yanında duruyor, sonra
masanın solunda şapkalı ve paltolu FAITH ve solgun ama
kararlı JOHNNY en sonda. Böylece, bir yelpaze şeklinde toplanmışlar, tabiri caizse, BAYAN MARCH'ın
tepesi olduğu, hepsi aşırı derecede utanmış ve hiç şaşmamalı.

Birdenbire MARY hafifçe geğirir.

JOHNNY. Hapisten yeni çıkmış olsaydın ve
işinden atılıp tekrar dünyaya dönecek olsaydın daha komik olurdu.

FAITH. Buraya gelmek istemiyordum. Eğer gideceksem
hemen gitmek istiyorum. Ve eğer gitmeyeceksem, bu benim akşam dışarı çıkmam, lütfen.

Kapıya doğru hareket ediyor. JOHNNY onu omuzlarından tutuyor.

JOHNNY. Kıpırdamadan dur ve bana bırak. [FAITH ona bakıyor,
kararlılığıyla hipnotize olmuş] Şimdi, anne, bunu tartışmak için
senin isteğin üzerine aşağı indim; onu tutmaya hazır mısın? Aksi takdirde
yine yukarı çıkıyoruz.

BAY MARCH. İşe böyle gitmezsin, Johnny.
İnsanlardan sözlerini çiğ çiğ yemelerini istememelisin--böyle.

JOHNNY. Pekala, akşam yemeği yemedim ama sözümü yemeyeceğim, sana açıkça söylüyorum.

BAYAN MARCH. Pekala o zaman; tekrar yukarı çık.

MARY. [Mırıldanarak] Anne--mantık.

BAYAN MARCH. Harika Scott! İkiniz bir görüşmeyi nasıl yapacağınıza dair en ufak bir fikre sahip değilsiniz. Barışa giden bir yol bulmak için her yolu--keşfetmeliyiz.

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Buradan ayrılırsan ne yapacağını
düşündün mü?

FAITH. Evet.

JOHNNY. Ne?

FAITH. Söylemeyeceğim.

JOHNNY. Elbette, kendini bir kenara atacak.

FAITH. Hayır, gitmeyeceğim. Referans istemedikleri bildiğim bir yere gideceğim.

JOHNNY. Kesinlikle!

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Sana bir soru sormak istiyorum.
Dışarı çıktığından beri, seni öpen ilk genç adam bu mu?

FAITH, öfke olup olmadığını bile belli etmemek için henüz vakit bulamamışken, MR MARCH ellerini saçlarının arasından geçirdi.

MR MARCH. Joan, gerçekten mi!

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Cevap vermeye tenezzül etme!

BAYAN MARCH. Gerçeği öğrenmek için buluştuğumuzu sanıyordum.

MARY. Ama hiç buluştular mı?

FAITH. Ben dışarı çıkacağım!

JOHNNY. Hayır! [Ve sırtı kapıya dayalı olduğu için] Artık
hakaret görmemeni sağlayacağım.

MR MARCH. Johnny, iyi niyetli olduğunu biliyorum ama aslında gençlere yardım etmek için uygun kişiler yaşlılardır--gibi--

FAITH aniden gözlerini ona çevirir ve o oldukça

aceleyle devam eder

--annen. Eminim ki o ve ben Faith'in yanında olmaya hazırız.

FAITH. Sadaka istemiyorum.

BAY MARCH. Hayır, hayır! Ama umarım--

BAYAN MARCH. Bir yol bulmak için.

BAY MARCH. [Kalktı] Elbette, eğer kimse tavrını değiştirmeyecekse
--Johnny, kendinden utanmalısın ve [BAYAN MARCH'a]
sen de öyle yapmalısın, Joan.

JOHNNY. [Birden] Benimkini değiştireceğim. [FAITH'e] Gel buraya--yaklaş! [FAITH'e alçak sesle] Eğer seni
tutmalarını sağlarsam burada kalmama söz verir misin?

FAITH. Neden?

JOHNNY. Önümüzdeki iki yıl boyunca burada sessizce kalmaya?

FAITH. Bilmiyorum.

JOHNNY. Eğer söz verirsen onları zorlayabilirim.

FAITH. Sadece sinirlisin.

JOHNNY. Söz!

Bu konuşma sırasında MARCHES o kadar derin bir huzursuzluk içindeydi ki
BAYAN MARCH bir bardak daha brendi doldurdu.

BAYAN MARCH. Johnny, Ateşkesin şartları bu tür şeyleri içermiyordu. Her şey açık ve dürüst olacaktı.

JOHNNY. Peki, onu tutmazsan, ben de giderim.

Bu bomba haberde BAYAN MARCH ayağa kalkar.

MARY. Şaka yapma, Johnny! Kendine zarar vereceksin.

JOHNNY. Ve eğer gidersem, sonsuza dek giderim.

BAY MARCH. Saçmalama, Johnny! İyi bir şeyi çok ileri götürme!

JOHNNY. Ciddiyim.

BAYAN MARCH. Ne ile yaşayacaksın?

JOHNNY. Şiir değil.

BAYAN MARCH. Ne, o zaman?

JOHNNY. Göç et ya da Polise git.

BAY MARCH. Aman Tanrım! [Karısının yanına giderek--alçak bir sesle] Bırak
Johnny aklı başına gelene kadar kalsın.

İNANÇ. Kalmak istemiyorum.

JOHNNY. Kalacaksın!

MARY. Johnny, deli olma!

COOK telaşla içeri girer.

COOK. Bay Bly, hanımefendi, kızının peşine düş.

BAY MARCH. Onu alabilir--alabilir!

COOK. Evet efendim. Ama, görüyorsunuz ya, o--İşte, orada! Neşeli.

BAY MARCH. Gelip kızını götürsün.

Ama BAY BLY arkasından girdi. Sabit bir ifadesi var ve
çok mükemmel bir doğrulukla konuşuyor.

BLY. İki aşçınız size burada olduğumu söyledi mi?

BAY MARCH. Kızınızı istiyorsanız, onu alabilirsiniz.

JOHNNY. Bay Bly, dışarı çıkın!

BLY. [Onu görmezden gelerek] İki aşçınızla hiçbir sorun istemiyorum.
[BAYAN MARCH'ı görerek] Kendimi buna hazırladım.

BAYAN MARCH. Yani görüyoruz.

BLY. Biraz sorun yaşadım ama tuvalete bakan camda 'Aigel'in bana doğru yürüdüğünü görene kadar devam ettim. Sonra dengemi sağladığımı anladım.

Hepsi büyülenmiş bir şekilde BAY BLY'ye bakıyor.

FAITH. Baba! İçmişsin.

BLY. [Gülümseyerek] Ne düşünüyorsun.

BAY MARCH. Sana karşı belli bir sempatimiz var, Bay Bly.

BLY. [Kızına bakarak] Onu istemiyorum. Diğerini
alacağım.

MARY. Kendini tekrarlama, Bay Bly.

BLY. [Bir anlığına bulanık bir içgörüyle] Pekala! Herkesten iki tane var;
kızımdan iki tane; ve 'Ome Sekreteri'nden iki tane; ve Cook'tan iki-iki tane
--ve ikisini de istemiyorum. [ COOK'u bir kenara doğru sallıyor ve FAITH'in yanındaki
bir boşluğa tutunuyor] Gel!

BAY MARCH. [Ona doğru giderek] Pekala, Bay Bly! Onu dikkatlice evine götür.
İyi geceler!

BLY. El sıkışalım!

Diğer elini uzatıyor; MR MARCH onu kavrar ve onu
kapıya doğru çevirir.

MR MARCH. Hadi götür onu! Cook, git ve ön kapıyı
Mr Bly ve kızı için aç.

BLY. Çok fazla Cook var!

MR MARCH. Hadi, Bay Bly, onu da götür!

BLY. [Gerçek İNANCI edinmeye çalışmadan--sağ eliyle yönlendirdiği bir hayalete] Kızım
doğduğunda ölen sensin. Sen mi gideceksin--önce yoksa ben mi?

Hayalet cevap vermiyor.

MARY. Yapma! Bu korkunç!

İNANÇ. Ben öldüm.

BLY. Hazırlan. O zaman daha önce hiç görmediğin bir şey göreceksin.

MR MARCH'ın önderliğinde hayaletiyle dışarı çıkar.

MR MARCH dördüncü kadeh konyağını içer. Açık kapıdan tuhaf bir düdük sesi duyulur ve FAITH öne doğru atılır.

JOHNNY. Kıpırdama!

FAITH. Ben--ben gitmeliyim.

MARY. Johnny--bırak gitsin!

FAITH. Beni bekleyen bir arkadaş var.

JOHNNY. Bırak beklesin! Bu gece dışarı çıkmaya uygun değilsin.

MARY. Johnny! Gerçekten! Sen kızın Dostluk Derneği değilsin!

JOHNNY. Hiçbiriniz onun başına ne geleceğini zerre kadar umursamıyorsunuz.
Onun uçurumun kenarında olduğunu görmüyor musunuz? Düdük sesi tekrar duyulur, ama daha zayıf.

FAITH. Artık hapiste değilim.

JOHNNY. [Onu kolundan tutarak] Tamam! Seninle geleceğim.

FAITH. [Geri çekilerek] Hayır.

Koridorda sesler duyuluyor.

MARY. Babanın yanındaki kim? Johnny, Tanrı aşkına hepimizi gülünç duruma düşürme.

BAY MARCH'IN sesi duyulur: "Buradaki arkadaşın." İçeri girer, ardından koyu renk takım elbiseli, koyu renk saçlı ve soluk kare yüzlü, garip, çok canlı, koyu, boğa gözleriyle canlanmış, isteksiz bir genç adam gelir.

BAY MARCH. [Biraz küçülerek duran FAITH'e] Dışarıdaki bu--şey--arkadaşına rastladım; seni bir süredir bekliyormuş, diyor.

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Şimdi gidebilirsin.

JOHNNY. [Birdenbire, GENÇ ADAMA] Sen kimsin?

GENÇ M. Başkasına sor! [FAITH'e] Hazır mısın?

JOHNNY. [Kıpkırmızı görünerek] Hayır, değil; ve sen hemen gideceksin.

BAY MARCH. Johnny!

GENÇ M. Onunla ne işin var?

JOHNNY. Bırak.

GENÇ M. Onunla bırakacağım, hem de daha önce değil. O benim kızım.

JOHNNY. Sen onun kızı mısın?

İNANÇ. Evet.

BAYAN MARCH tekrar oturur ve sol elini uzatarak mekanik bir şekilde
kocasının kendisi için
doldurduğu ve içmeden bıraktığı
konyak bardağını kendine doğru çeker.

JOHNNY. O zaman neden sen--["Öp beni" diyecek ama kendini
kontrol eder]--hiç arkadaşın olmadığını düşünmeme izin verdin? Bu adam kim?

GENÇ M. Biraz daha nezaket, lütfen.

JOHNNY. Bir alçak gibi görünüyorsun ve öyle olduğuna inanıyorum.

BAY MARCH. [Gösterişsiz bir otoriteyle] Evimde böyle
şeylere gerçekten izin veremem. Johnny, yukarı çık; ve siz ikiniz, lütfen gidin.

GENÇ M. [JOHNNY'ye] Senin ne tür bir adam olduğunu biliyoruz - çalışan kızlardan
faydalanıyorsun.

JOHNNY. Bu iğrenç bir yalan. Bahçeye gel ve bunu senin leşinle
kanıtlayayım.

GENÇ M. Tamam!

İNANÇ. Hayır; sana zarar verecek. Savaşta bulundu.

JOHNNY. [GENÇ ADAMA] Bahse girerim ki vermedin.

GENÇ M. Ben buraya argo konuşulmak için gelmedim.

JOHNNY. Bu zavallı kız adil bir anlaşma yapacak ve sen ona bunu
vermeyeceksin. Bunu yarım gözle görebiliyorum.

GENÇ M. Seninle işim bittiğinde bunu gözlerinle göreceksin.

JOHNNY. Hadi o zaman.

Pencereye gidiyor.

BAY MARCH. Tanrı aşkına Johnny, bu kaba kavgayı durdur!

İNANÇ. [Birdenbire] Ben "zavallı bir kız" değilim ve bana öyle denmeyecek.
Yumuşak sözler istemiyorum. Neden beni rahat bırakmıyorsun? [JOHNNY'yi işaret ederek] Vahşice konuşuyor. [JOHNNY çalışma masasının kenarını kavrıyor]
Beni "kurtarabileceğini" düşünüyor. Kurtarılmak istemiyorum. Ben--[Engelin yıkılmasıyla birlikte yılların tüm hissi yüzeye çıkıyor]
--Rahat bırakılmak istiyorum. Yaptığım her şeyin bedelini ödedim--her şilin için bir pound.

Ve hepsi yarı deli olduğum bir dakika yüzünden. [MARY'ye dönerek]
Doğurmaman gereken bir bebeğin olmasını ve cebinde bir kuruş bile olmamasını bekle! Para--para--hepsi para!

GENÇ M. Sst! Bu yeterli!

FAITH. Şimdi istediğimi alacağım, senin benim için iyi olduğunu düşündüğün şeyi değil.

BAY MARCH. Tanrı biliyor ki biz istemiyoruz--

FAITH. Çok iyi niyetlisin, Bay March, ama sen iyi değilsin.

BAY MARCH. Biliyordum.

FAITH. Bana karşı çok naziktin. Ama sen görmüyorsun; kimse görmüyor.

GENÇ M. İşte! Bu kadar yeter! Heyecanlanıyorsun.
Benimle
git.

FAITH'in ona bakışı, bir köpeğin efendisine bakışı gibi.

JOHNNY. [Arka plandan] Senin bir alçak olduğunu biliyorum--senin gibilerini
gördüm.

FAITH. [Ateşlenerek] Ona isim takma! Ben buna izin vermem.
İstediğimle
giderim! [Gözleri aniden GENÇ ADAM'IN
yüzüne dikildi] Ve ben de onunla gidiyorum!

COOK içeri girer.

BAY MARCH. Şimdi ne olacak, Cook?

COOK. Koridorda bir Bay Barnabas var, efendim. Polisten.

Herkes başlar. BAYAN MARCH beşinci küçük kadeh konyağını
içer, sonra tekrar oturur.

BAY MARCH. Polisten mi?

Dışarı çıkar, ardından COOK gelir. Bir anlık gerilim.

YOUNG M. Eh, daha fazla bekleyemem. Sanırım arkadan
çıkabiliriz?

FAITH'i pencerelere doğru çeker. Ama JOHNNY orada durup yolu kapatır. JOHNNY. Hayır, sen gitmezsin.

FAITH. [Korkmuş] Ah! Bırak beni--bırak onu!

JOHNNY. Sen gidebilirsin. [Onu pencereye çekmek için kolunu tutar] O
yapamaz.

İNANÇ. [Kendini kurtararak] Hayır--hayır! Yapmazsa olmaz.

JOHNNY'nin belirgin bir tereddüt anı olur ve bitmeden önce BAY
MARCH tekrar içeri girer, ardından sade giysiler içinde bir adam gelir.

BAY MARCH. Bunu onun önünde söylemeni isterim.

P. C. MAN. Hizmetinizdeyim, hanımefendi. Korkarım ki buraya izinsiz giriyorum. Gerçek şu ki,
bu genç kadınla sessizce konuşma fırsatı bekliyordum.
Burası oldukça kamusal, efendim; ama isterseniz, tabii ki
bahsedeceğim. [Birinden bir kelime bekliyor; kimse konuşmuyor, bu yüzden neredeyse özür dilercesine devam ediyor] Pekala, şimdi, burada iyi bir yerdesin ve bunu saklamalısın. Eminim yeni bir sorun istemezsin.

İNANÇ. [Korkmuş] Benden ne istiyorsun?

P. C. MAN. Seni korkutmak istemiyorum; ama senin oradaki genç adamla
ilişki kurduğun haberini aldık. Onu bu gece yine gördüm,
burada dışarıda bekliyor ve ıslık çalıyordu.

GENÇ M. Islık çalmanın nesi var?

P. C. MAN. [Ona bakarak] Senin yerinde olsam sessiz kalırdım. Bildiğin gibi,
efendim [MR MARCH'a] günümüzde soo-tenorlara karşı bir yasa var.

MR MARCH. Soo--?

JOHNNY. Biliyordum.

P. C. MAN. [Küçümseyerek] Bayanlar varken sade bir İngilizce kullanmak istemiyorum

YOUNG M. Seni tanımıyorum. Ne istiyorsun? Cesaretin var mı--?

P. C. MAN. Biz cüretkarlığı kesiyoruz, gerekli değil. Senin hakkında her şeyi biliyoruz.

İNANÇ. Bu bir yalan!

P. C. MAN. İşte, hanımefendi, duygularının--

İNANÇ. [GENÇ ADAMA] Bu bir yalan, değil mi?

GENÇ M. Tamamen bir yalan.

BAY MARCH. [BARNABA'lara] Gerçek kanıtın var mı?

GENÇ M. Kanıt mı? Adamları bir karmaşaya sürüklemek onun işi.

P. C. MAN. [Keskin bir şekilde] Şimdi dudaklarını oynatma!

Sesindeki yeni tonla İNANÇ döner ve kırbaçlanmış bir köpek gibi gözle görülür şekilde ürker.

BAY MARCH. Anlatılamayacak kadar acı verici!

GENÇ M. Ah! Kız arkadaşının önünde hakarete uğramak ister misin?
Eğer bir beyefendiysen ona evden gitmesini söylersin.
Elinde bir arama emri varsa, onu göstersin; eğer yapmadıysa, bırakın çıksın.

P. C. MAN. [MR MARCH'A] Anlayacaksınız efendim, bu gece sizinle konuşmamın amacı kızın iyiliğiydi. Kesinlikle, biraz
aşırıya kaçtım. Eğer işim onun dediği gibi adamları belaya sokmaksa, o kızı yakalayana kadar beklemem gerekir. Bu adamlar, bilirsiniz, vaşaklar kadar kurnaz ve şeytan kadar küstahtır.

YOUNG M. Şimdi, bakın, sizden bundan daha fazlasını duyarsam--ben--ben bir avukata
danışacağım.

JOHNNY. Sizin gibi adamlar--

MR MARCH. Johnny!

P. C. MAN. Oğlunuz mu efendim?

YOUNG M. Evet; ve benim olduğum yerde olmak istiyor. Ama kızım daha iyisini biliyor;
siz de öyle değil mi?

FAITH'e belli bir çekiciliği olan bir bakış atıyor.

P. C. MAN. Mahkemeyi hanımlardan temizleyebilirsek, beyefendi, biraz daha
açık konuşabiliriz.

BAY MARCH. Joan!

Ama BAYAN MARCH gülümseyen hareketsizliğini değiştirmiyor; FAITH, GENÇ ADAM'a biraz daha
yaklaşıyor. MARY ateşe dönüyor.

P. C. MAN. [Yarım bir gülümsemeyle] Kadınların günümüzde erkek olduğunu unutup duruyorum.
Eh!

GENÇ M. Şaka yapmayı bitirdiğinde yürüyüşe çıkarız.

BAY MARCH. [BARNABAS'a] Bence bildiğin her şeyi ona anlatsan iyi olur.

P. C. MAN. [FAITH'e ve GENÇ ADAM'a bakarak] Bu aşamada daha
kesin olmak istemem, beyefendi.

GENÇ M. Bence hayır! Polisin kini! [FAITH'e]
Yasanın ne olduğunu biliyorsun, bir kere seni aşağı çektiklerinde.

P. C. MAN. [MR MARCH'a] Bu tür şeyleri, yeni çıkan kızlarla ilgili olarak gözlemlemek bizim işimiz, efendim.

JOHNNY. [Derin bir sesle] Sadece yüzüne bakman yeterli!

YOUNG M. Benim yüzüm de seninki kadar güzel.

FAITH gözlerini ona doğru kaldırır.

P. C. MAN. [O bakışı içine çekerek] İşte bu! Zamanımı ve senin zamanını boşa harcadığım için özür dilerim, efendim!

MR MARCH. [Dikkatini dağıtmış] Aman Tanrım! Şimdi, Faith, düşün! Bu
dönüm noktası. Sana yanında olacağımızı söylemiştim.

FAITH. [Gözlerini kırpıştırarak] Beni yalnız bırak! Ben arkadaşlarımla birlikteyim. Beni rahat bırak ve onu da rahat bırak! Sana ne?

P. C. ADAM. [Ani bir kararlılıkla] Şimdi, buraya bak! Bu George
Blunter adlı adam üç yıl önce tutuklanmıştı - Johnson adında bir kadının kazancıyla geçindiği için. Bir uyarıyla kovuldu. Geçen yıl Lee adında bir kadın yüzünden tekrar yakaladık - o zaman da öyle yapmıştı -

GENÇ M. Kes şunu! Bu kadar laf yeter. Buna katlanmayacağım - dünyadaki hiçbir kadın için. Ben için değil!

İNANÇ. [Ona doğru eğilerek] Değil -!

GENÇ M. Ben gidiyorum! Bong Swore la Companee! Topuklarının üzerinde lekelendi ve
engelsizce dışarı çıktı.

P. C. ADAM. [Derin bir sesle] Kötü bir şapka, bu; eğer varsa. Çok geçmeden onu tekrar
göreceğiz.

İNANÇ'a baktı. Hepsi FAITH'e bakıyor. Ama yüzü o kadar
garip, o kadar titrek ki, hepsi gözlerini çeviriyor.

FAITH. O--o dedi--o--!

Duygusal bir patlamanın eşiğinde, kendini bir
çabayla kurtarıyor. Acı dolu bir sessizlik.

P. C. ADAM. Pekala, efendim--hepsi bu. İyi akşamlar! Kapıya dönüyor,
alnını MR MARCH'a dokunduruyor ve gidiyor.

Kapı kapanırken, FAITH bir sandalyeye çöküyor ve yüzünü
ellerinin arasına gömerek sessizce hıçkırıyor. MRS MARCH belli belirsiz bir
gülümsemeyle hareketsiz oturuyor. JOHNNY tırnaklarını ısırarak pencerede duruyor. MARY FAITH'e doğru
geçiyor.

MARY. [Yumuşak bir şekilde] Yapma. Ondan gerçekten hoşlanmıyor muydun?

FAITH başını eğiyor.

MARY. Ama nasıl yapabildin? O--

FAITH. Ben--içini göremiyordum.

MARY. Evet; ama baktı--baktığını göremiyor muydun--?

FAITH. [Birden başını kaldırarak] Eğer iki yıl boyunca tek kelime etmemiş olsaydın, senden hoşlandığını söyleyen herkese inanırdın.

MARY. Belki de inanmalıyım.

FAITH. Ama onu istemiyorum--o bir yalancı. Yalancılardan hoşlanmam.

MARY. Çok üzgünüm.

FAITH. [Ona bakarak] Evet--hissetmeye devam et--o zaman mutlu olacaksın!
[Ayağa kalkarak] Hoşça kal!

MARY. Nereye gidiyorsun?

FAITH. Babama.

MARY. O haldeyken mi?

FAITH. Bana zarar vermez.

MARY. Kalsan iyi olur. Anne, kalabilir, değil mi?

BAYAN MARCH başını sallıyor.

FAITH. Hayır!

MARY. Neden olmasın? Hepimiz üzgünüz. Yap! Daha iyi olur.

FAITH. Babam yarın eşyalarımı almaya gelecek.

MARY. Ne yapacaksın?

FAITH. [Gururla] Ben gelirim.

JOHNNY. [Pencereden] Dur!

Herkes dönüp ona bakıyor. Aşağı iniyor. Bana gelir misin?

FAITH ona bakıyor. BAYAN MARCH hafifçe gülümsemeye devam ediyor.

MARY. [Dehşet dolu bir hareketle] Johnny!

JOHNNY. Gelir misin? Eğer yaparsan ben de kriket oynarım.

BAY MARCH. [Kendi kendine] Aman Tanrım!

FAITH'e merakla bakıyor, yüzü merak ve canlı hissin tuhaf bir karışımı.

JOHNNY. Ee?

FAITH. [Yumuşak bir şekilde] Aptal olma! Sana söz hakkım yok. Sen
beni umursamıyorsun ve ben de seni. Hayır! Sen gidip başını buza sokuyorsun.
[Kapıya dönüyor] Hoşça kal, Bay March! Bu kadar
sorun çıkardığım için üzgünüm.

BAY MARCH. Hiç de değil, hiç de değil!

FAITH. Ah! Evet, yaptım. Benim gibi bir kızla
yapılabilecek hiçbir şey yok. O dışarı çıkıyor.

JOHNNY. [Kendine bir bardak brendi koymak için sürahiyi alıyor]
Boş!

AŞÇI. [Bir tepsiyle içeri giren] Evet, canım, eminim öylesindir.

JOHNNY. [Babasına bakarak] Bir vizyon, Baba! Kulüp pencereleri--orada oturan adamlar; ve yanaklarında allık olan o kız--

AŞÇI. Ah! Usta Johnny!

JOHNNY. Mavi bir gece--Park'ın üzerindeki ay. Ve durur ve ona
bakar.--Ne istiyordu--güzel--sahip olduğundan daha iyi bir şey--asla elde edemeyeceği bir şey!

AŞÇI. Ah! Usta Johnny!

JOHNNY'nin yanına gider ve alnına dokunur. Kendine gelir
ve kapıya doğru koşar, ama aniden MRS MARCH küçük
tüylü bir kahkaha atar. Ayağa kalkar, hafifçe sallanır. Görünüşünde
alışılmadık ve çekici bir şey vardır, sanki resmiyet
üzerinden kaybolmuş gibidir.

MRS MARCH. [Bir tür hassas, yavaş, kusursuz bir ayıklık eksikliğiyle] Her şeyi
görüyorum. Sen--sen--sevmediğin--için--yardım-edemezsin!

JOHNNY durur ve ona bakar.

BAY MARCH. [Ona doğru biraz hareket ederek] Joan!

BAYAN MARCH. O--sevilmek--istiyor. Dünyanın düzeni bu.

MARY. [Dönerek] Anne!

BAYAN MARCH. Kurtarılmak-istediğini--sanıyordun. Aptalca! O--sadece--sevilmek--istiyor. Oldukça doğal!

BAY MARCH. Joan, sana ne oldu?

BAYAN MARCH. [Gülümseyerek ve başını sallayarak] İnsanları--olduğu--gibi--gör! O zaman
hayal kırıklığına-uğramazsın. İdeallerin--yok! Vizyonun--sadece--vizyonun-olsun!

BAY MARCH. Annen iyi değil.

BAYAN MARCH. [Elini alnına götürerek] Burası sıcak!

BAY MARCH. Mary!

MARY Fransız pencerelerini açıyor.

BAYAN MARCH. [Neşeyle] Oda GAZ dolu. Pencereleri aç!
Aç! Ve dışarı--havaya yürüyelim!

Dönüyor ve açık pencerelerden nazikçe yürüyor;
JOHNNY ve MARY onu takip ediyor. Ay ışığı ve hava içeri doluyor.

PİŞİRİCİ. [Masaya gelip boş sürahiyi alıyor] Aman Tanrım!

BAY MARCH. Bu Milenyum mu, Cook?

PİŞİRİCİ. Oh! Efendi Geoffrey--bir milenyum yok. Çok fazla
insan doğası var. Her şeye yüz yüze bakmalıyız.

BAY MARCH. Ah! Ne yukarı--ne aşağı--ama doğrudan yüze! Oldukça
düşünceli, Cook! Oldukça
düşünceli!

PERDE.

John Galsworthy'nin Project Gutenberg'in Pencereleri (Beşinci Seri Oyunları) Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
 *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDOWS (FIFTH SERIES PLAYS) ***

 ***** This file should be named 4766.txt or 4766.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
         https://www.gutenberg.org/4/7/6/4766/

 Produced by David Widger

 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.

 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research.  They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.



 *** START: FULL LICENSE ***

 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 https://gutenberg.org/license).


 Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works

 1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

 1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement.  See
 paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works.  See paragraph 1.E below.

 1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States.  If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change.  If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.

 1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

 1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org

 1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.

 1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

 1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.

 1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.

 1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the
      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
      must be paid within 60 days following each date on which you
      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
      address specified in Section 4, "Information about donations to
      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
      License.  You must require such a user to return or
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium
      and discontinue all use of and all access to other copies of
      Project Gutenberg-tm works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days
      of receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg-tm works.

 1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.

 1.F.

 1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.

 1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.

 1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from.  If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation.  The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund.  If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.

 1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

 1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

 1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


 Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.

 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


 Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation

 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
 https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations.  Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at https://pglaf.org

 For additional contact information:
      Dr. Gregory B. Newby
      Chief Executive and Director
      gbnewby@pglaf.org


 Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation

 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.

 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements.  We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance.  To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit https://pglaf.org

 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.

 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
 ways including including checks, online payments and credit card
 donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


 Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.

 Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

      https://www.gutenberg.org

 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
