*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shameless Wayne (Utanmaz Wayne)
Yazar: Halliwell Sutcliffe
Yayın Tarihi: December 15, 2014 [EBook #47674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            SHAMELESS WAYNE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Shameless Wayne
       A Romance of the last Feud of Wayne and Ratcliffe
Author: Halliwell Sutcliffe
Release Date: December 15, 2014 [EBook #47674]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMELESS WAYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




                       [İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                       [İllüstrasyon: başlık sayfası]



                               *UTANMAZ
                                 Wayne*

                    _A Romance_ son davasının
                          Wayne ve Ratcliffe


                                  _İle_

                          Halliwell Sutcliffe

                _AUTHOR OF_ "Ricroft of Withens", "Bir Adam
                         Moors, "_etc._



                                NEW YORK
                          Dodd, Mead & Company
                                  1899




                             Telif Hakkı 1899
                                   ile
                          Dodd, Mead & Company




                               *İçerik*

Bölüm

      I. Bir kez ölüm için
     İi. Ve Slayer'ın Shift için iki kez
    III. Wildwater'ın Yalın Adamı
     IV. Bataklık deliğinde
      V. bir aşk deneme
     VI. Kahverengi Köpeğin Adımı
    Vii. Yalın adamın jetonu
   VIII. Fırtınalı bir mezar
     İx. Bir Moorside Mahkemesi
      X. Bahçe-yolu geçti
     Xi. Ratcliffes Stealth tarafından nasıl dışarı çıktı
    Xii. Wildwater'a nasıl geri döndüler
   Xiii. Nisan karı
    Xiv. Wayne ve Ratcliffe Hazel Brigg'de Nasıl Bir araya geldi?
     Xv. Anne
    Xvi. Marsh'dan Wayne nasıl büküldü
   Xvii. Köpek
  Xviii. Kan davası tazeliği
    Xix. Wayne pinfold'u nasıl tuttu
     Xx. Sınır taşında nasıl beklediler
    Xxi. Wildwater'da ne başarılı
   Xxii. Ve Marsh'da ne başarılı oldu
  Xxiii. Wayne nasıl inancı tuttu
   Xxiv. Yalın Adam Utanmaz Wayne ile Nasıl Savaştı
    Xxv. Ve onunla nasıl içti
   Xxvi. Mistress Wayne Wildwater'a kadar çıkıyor
  Xxvii. Yalın Adam kan davasını nasıl unuttu




                           *Utanmaz Wayne*



                              *Bölüm I*

                           *Bir kez ölüm için*


Küçük yaşlı kadın çan kulesi kulesinde oturdu, yün örgü
Ölüm zilini ayağıyla stoklamak ve doldurmak.  İki aldı ve
zilin her stroku arasında yetmiş dikiş, değil
Kilise saati kendisi bir dakika daha gerçekten hesaplanabilir.  Keskin yüz o
Sexton'un karısı ve dudakları sonsuza dek zamanla hareket ediyordu
Örgü iğnelerine tıklayın.

"Kalbiyle, karısı ona yardım etti," diye mırıldandı
Şu anda.  "Not, zavallı bir yarım saat o 'th' zili, bir 'onu uzun sürer',
Soğuk yolculuk ondan önce.  Bir erkeğin ruhunun sallanabileceğini düşünüyor mu?
Bu hızda cennet mi?  Mebbe 'cebini umursuyor
için-iki-bir-sixpence, bir 'onu bir Wayne!  Bir o 'th' gururlu waynes o '
Bataklık, bir 'hepsi, th' en iyi doğan halk i 'th' moorside.  Eh, erkekler var
'Erkekler var, çoğunlukla Wastrils, ama Weel Hev'i bir başkasını bağışladık
Daha iyi ne de Anthony Wayne, yapabileceğimiz. "

Dudakları hala hareket etse ve iğneleri tekrar öldü,
Huzursuzca gevezelik etti.  Rüzgar demirlemenin üzerinden ve paslıca yarıştı
ızgara ve Sexton'un karısının iki katı, fırçalamak için örmeyi bıraktı
Cobbweb, yanağına karşı rüzgar odaklı.

"Bir 'daha fazla ya da yarım saatlik ücretli, zavallı ölümlü!" o
dedi, uzun bir duraklama kırdı.  "Kapıya geldiğinde ne yaparsa,
Bir 'th' çan, geçiş yapmayı bıraktı, '
O mu?  Ama!  Anthony Wayne gittiğinde karısı ne dedim
bir 'tekrar evli-bir lass ne büyük ya da kendi kızı,' değil
Marshcotes Nawther yetiştirdi.  Hayır, gooid yok
'T-Two-an'-Bir-Bir-Sixpence Bir Adamın Ruh Tanrısı Hızını satın almak için, orada Yüce Savaş
Gooid I 'Furriner'ları marshcotes'a getiriyor.  Küçük, sütle
O, bir puf rüzgarı ajen ayağa kalkmaya uygun değil.  Eh, en çok yaptım
Wi 'th' çınlama-onu boşa harcamak için savaşmak için savaşım
günah 'o bir thowt likelier ne de' erkek-folk 'ya da dinlenir. "

Küçük yaşlı kadın neşeyle gülümsedi.  Halk için keskin bir şekilde açıkladı
dilin ve kalpin zorluğu ve o kadar çok şey yapmazdı
Marsh House Wayne dışında herhangi biri. Sessizlik bir kez daha çan kulesine düştü
Kule, sadece iğnelerin tıklamasıyla kırılmış,
ip, zilin bastırılmış gök gürültüsü, rüzgarın ağlayan çılgınlığı
Dolu taşlarını siyah eski duvarlara karşı sürdü.

Gece çan kulesinde olduğu gibi ürkütücü, henüz kasvetli oldu
Kirkyard olmadan, demirlemeye ücretsiz ve köşelerle dolu
Rüzgar, bir shriller notu için sakladı.
açık.  Rüzgar, bir ay dörtte üçü dolu,
Yağmur ve karla karışık, birlikte sert bir şekilde savaştı; Ve şimdi ay bir an kazandı
zafer, ıslak mezar taşları boyunca hayalet gri parıldayan; Ve şimdi
Scudding Wrack galip geldi, ayı açıkça sakladı.  Sodden Kış
Yapraklar kalıptan kaldırıldı ve
Mezar taşlarından yukarı doğru patlayan yağmur damlaları.

Bir figür demirlemeyi geçti ve bir süre kilise bahçesi kapısında durdu-
İnce figür, onu işaretleyen Lissom Gücü ve Dik Taşıyıcı
Marsh House Wayne olarak.  Bir fidan külü gibi kız sallandı ve
Fırtınadan geçerken kasırgaya eğildi; Ama hepsi
rüzgarın yapabileceği ve onu terk etmişti
Kırılmamış-sadece düzlemsiz ve kapının bir an için desteğinden memnun.

Ay, orada dururken her birini aydınlatan bulut wrack'tan geçti
yüzünün gölgeli içi boş.  Gözlerinde hassasiyet vardı, ama
Gözyaşları üzerlerinde bir peçe gibi çizildi; içinde yumuşaklık vardı
Ağız, ama gurur ve kararlı tüm Sterner hatlarını sakladı.  O döndü
Ölümün clang'ı vururken başı çabucak çan kulesine doğru
daha büyük çekişmenin fırtınası ile; Ve sonra yüzünü sakladı
İki güçlü eli ve rüzgarın yapabileceği kadar çılgınca ağladı.
Ve bundan sonra, kapıdan, dar yoldan geçti,
Büyük taştan, her iki taraftaki demir halkalarla,
Waynes'in mezar kasası.

"Orada değil baba! Seni asla sonsuza dek orada bırakmayacaklar," diye
Fısıldadı-"Dün çok güçlü olan sen,
hayat.  Tanrım, Tanrım, eğer modumuzdan sonra yapıldıysanız, erkeklerin dediği gibi, sen
onu ölümden kaldırırdı.  Kan nasıl damladı, damladı
Yanında küçük delik.  Tanrım, merhametli ol!  Rüzgarın sahip olduğunu söyle
Zekalarımı havaya uçurdum-tüm bunların ---- "

Kendini kontrol etti.  Tutkusu öldü, onu acı sakin bıraktı
Mezarlar tarafından kaldı.

"Hayır, merhamet yok, ne olmayacak," dedi.

"Merhamet yok-merhamet yok," diye bağırdı rüzgarı, demirlemede ve
Kirkyard çit üzerinden.

Kız bir çeşit rahatlamıştı, görünüşe göre, fırtınanın
şeytanlık.  Kasadan döndü ve sağlam bir adımla hareket etti
kilise kulesinin ayağı; Bir el kuşağına çalmıştı ve
Bell'in notu bir kez daha rüzgar atışlarını fırlattı, parmakları
bıçak kapağının etrafında sıkılmış.

"Owd Maister için bir Drear Neet," Sexton'un karısı
Kendisi, çorapını yukarıdaki çan kulesi kulesinde ördü.  "'Bu bir
Soğuk yolculuk 'bağlı olduğu uzun,' o 'eksikliği hissedecek
et-harpth; Ay, zavallı beden!  Ruhunu daha adil olmasını isteyebilirdim
hava durumu."

Yarım skor nesiller tarafından giyilen çarpık merdivenin yukarı, Nell'i geçti
Wayne, cesur arabası ve acımasız yüzü ile.  Sexton'un karısı
Kapıyı açtığını duyurken örgü bir dikiş düşürdü; Ve onu
Kalp çukura gitti, çünkü hayaletler için uygun bir geceydi.

"Ah, 'Bu metresi, değil mi?" Hastaladı, görülmez hayır
Hayalet hiç, ama Marsh'dan Nell Wayne.

Kız ona bir süre sessizce baktı, sanki yengeç figürü,
acele bir mum ışığıyla el ve ayakla yoğun bir şekilde çalışmak
Böyle bir zamanda ona sevgili.

"Peki, o fırtınaya ne getirdi?" dedi
kadın.  "Çarşaflar arasında lig yapmayı veya geçmeyi garanti ediyorum '
Moor to Neet. "

"Bir rahatlık yok, dadı, fırtınaya karşı savaşmak için kurtar," diye bağırdı kız. "Marsh House'da sessiz kalabilir miyim, ne olduğunu bilerek düşünün
Orası?"

"Hayır, çünkü bu 'Windows an' adlı Windows'a sıkı sıkıya sarıldı;
Iver th 'Storm's Bairn, "dedi Nanny, korkunç bir şekilde kıkırdadı.

"Senden babaya karısından daha uzun bir geçiş vermesini istemeye geldim
Görmeyi severim.  İşte benim çantam, dadı-ne olacaksın
ruhu önem verdiği sürece. "

Ay, sexton'un karısında, tüm kaba hacları için kalp vardı
hayat boyunca.  Şimdi ilk kez aşkının ne kadar derin gittiğini biliyordu
Waynes'in bu kızı için; Ve parayı iterken bile,
Sabırsız protesto ile sesi kırıldı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Dearie," diye fısıldadı, kız tarafına yaklaştı ve
onun hakkında yalın kol.  "Dearie, öyle görünmemelisin. Sen
gençlerin yüzüne sürünmesine izin vermek için genç-o genç, sana söylüyorum-bir
Bilmeliyim, seni iki yıllık bir babby olarak emzirdiğimi görmek. "

"Young! Hayır, bir kadın asla Tanrı'nın öğrenmek için genç olamaz
Ders, dadı.  'Doğumumuzda kavga-fakir kadının bir tür mücadelesi,
Gözyaşlarıyla-ve gökyüzünün çabaladığı yaz günlerinde savaşın
Vücudumuzu hızlı tutması gereken tohum kırpmalarına karşı-ve
Yine, kışlık ev duvarlarında raylar olduğunda, onları vurmaya çalışır. "

"Hev daha nazik bir thowt o 'Tanrı," diye bağırdı diğeri hevesle-hevesle, o
olabilir, kendi inancının garanti ettiği olabilir.  "Babayı dışarı koy o 'zihin sooin
Üzüntü biraz daha aptalca büyürken, 'muhtemel bir adamın üzerinde düşün
Gelecek bir 'th' bairns'i seviyorum. "

"Ne sanat yapıyor, dadı? Çan bu beş dakika sessiz kaldı
geçmiş, "diye bağırdı kız. kederin ne kadar değiştiğini görmek garipti
Her-ne kadar kalıcı ve sert bir ses büyüdüğünü işaretlemek için ne kadar az
Onunla ilgili gibi konular için tasarruf etmeyi umursuyor gibiydi
Meşe kaplı salonda vücudu soğuk ve sert yatan baba
Ruhsal olmayan bir cennete yorgun bir şekilde seyahat eden bataklık.
Yine de halkının batıl inancı onu tuttu ve zilin sessizliği
Suça benzeyen korku, ölü adamı ne olursa olsun soydu
Bir sonraki dünyayı neşelendirin.

Sexton'un karısı hiçbir şey söylemedi, ama örgüsünü aldı ve kaydırdı
ayağı çan halinin döngüsüne girdi.  Nell Wayne,
kapının çürüyen ahşap işleri ve altta yatan hançeri parmakladı
pelerini ve zilin her kavanozunun iyi tahrikli bir darbe olduğunu düşündü
Ev.  Sexton'un karısı, sanki bundan korkuyormuş gibi ona kurnazca baktı
Yine de yorucu ruh hali.

“Bir bedenle konuşsa iyi olur canım; 'Dwill th' şeytanları dışarı çıkar” dedi.

Bir transdan uyanan bir şekilde Nell ilerledi ve elini uzattı
diğerinin omzu.  Sakışı gitmişti; Kafadan titredi
ayak.  "Aşktan ve Bairns'in gelmesi için mi konuşuyor?" dedi.  "Aşk?
Ay, sevgilinin gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmek için.  Ve bairns?  Olmalı
Anneler, asla zarar vermeyen, acı çekmek ve
Onları yapan Tanrı'yı ​​lanetlemek için mi?-Dadı, kimin darbeye çarptığını biliyorum. "

Sexton'un karısı yüzünü keskin bir şekilde kaldırdı.  "Ay, öyleyse?"
Birinin duyması için haber-amcanız, büzüşün veya bir o 'th' uzun waynes
O 'Cranshaw. "

"Akrabalık yeterince iyi, dadı-ama dimi bu son davayı taşımıyor.
Marsh'ın Wayne'si var, Kavgunun İhtiyaç duyduğu, yurtdışına gitmesi gerekiyor
haklı mı? "

"Ay, o childer," dedi Dadı Yavaşça-"olgunluğa göre büyümemiş bir lass,
Bir 'dört çocuk savaşmak için genç,' yeterince erkek olan başka bir delikanlı
göbek derin iç. "

"Sus, dadı! Ya Ned bir bataklık gibi vahşi olursa-her zaman olmalı
Kalbimdeki babanın yanında.  O evden geliyordu bu se'n-gece geçmişi,
Hemşire ya da benim için grev yapacaktı.  Benim için grev yapacağını biliyorum.  Ancak
Uzun zamandır gelebilir ve bu tür kavga faulü doğurursa
'Bu hızlı bir şekilde haklı değil. "

Rüzgar şimdi fısıldıyordu ve kıtın kazanma gücü vardı.
Çan kulesi kulesinin ızgarası. Olmadan, boğanın bulunduğu yerde
Tavern Kirkyard'ı destekledi, gürültülü revel'in sesi geldi-bir
Av şarkısı, yarısı sarhoş istiridye ve alkışlarla boğuldu.

"Yond, babanın en büyük doğumlu, garanti edeceğim," dedi dadı, sarsıntı
başparmağı omzunun üzerinden; "Bu tekrar evdiymiş gibi, metresi,
Shameless Wayne gibi güçlü bir likör söyleme gibi ses yok
Throit. "

Kız kurtuldu.  "Dedikodulara utanmaz Wayne, dadı;
Onu yargılamak için yerin değil mi? "parladı.

"Nawther Mayın ne de sen, canım-'Bu sadece kalbimin haykırdığı
Ye, çok yalnız kalıyor; Bir 'yazık allus dilimi kıvırır.  MİYORUM
Beni Dahn'a kaydır, 'fısıltılı bir şey var mı?  O, Knaws
Nowt O 'Bataklık'ta neyinkine. "

"Ne de bilmeyecek," o da, sabah fikirlerini temizleyene kadar. Hark
Ye, dadı, kadınlar bu tür şeylerden önce böyle şeyler yaptılar ve kolum güçlü. "

Küçük yaşlı kadın örgüsü ile devam etti ve hala çan ipi
Kazanan aralıklarla gıcırdattı; Ama zilin içinde bir değişiklik oldu
Yüz-Gözün parlaklığı, küçülen vücudun titremesi.  O okudu
Kızın amacı sağlam.

"Hizmet etmeyecek mi?" Nell'e gitti, elini altından kaydırarak
Pelerin ve zilin yüzünü hevesle arındırıyor.

Dadı hançeri aldı ve parmaklarını kenarı boyunca koşarak mırıldanarak
Kendini meraklı bir anahtarda.  "Kim değil?" diye sordu.

"Dick Ratcliffe. Oh, 'Callant bir kavga!
Bir veya iki kez daha fazla, kan davası öncesi eski günlerde ratcliffes
İyileşti-ama adil bir şekilde vurduk.  Dadı, arkadan vurdu!  Oldu
alacakaranlıkta toplama ve ben sadece ateşe taze turba koymuştum ve döndüm
Babanın gelmesini aramak için pencere. "

"Bir 'Hed onun için enfiye kutusunu getirdi,' th tarafından döşenmiş '
Yerleşim köşesi, eskiden yaptığım gibi, günlerce, "diye mırıldandı dadı.

"Sus, hemşire! Oh, sus! Düşünmemeliyim-eski günlerin."

"Ay, ama sen mun!" Yaşlı kadını ani bir acımasızca ağladı.  "Var
Eğer bir 'th' owd günleri, eğer bir 'th' owd masalları, eğer hak ederseniz.  Görüşürüz,
Mistress, sen savaşın bir lassie kayması, kan davası steched 'twixt
Wayne bir 'Ratcliffe; Ama 't' t 't' t 't, bildiğim gibi gördüm
Eğer bir vücuttan bir 'söyle bana, bu' bir gün tekrar patlayabilirse.
Dinle!  'Bog inween' gibi acı vardı.

"Ve tekrar olacak hemşire," dedi Nell, rüzgar kadar düşük bir sesle
Bu çan kulesi içinden hışırdaydı.  Geleneğin gölgesi çaldı
onun karşısında karanlık ve parmakları hançer kafasına sıkıldı sanki
Bir adamın kalbini yuvarlak göğüslerinin altına sakladı.

"Tanrı istekli," diye homurdandı zil sesi, bir sıra örgü ve
Çan tepeden boğuk bir retnonstance notu.

"Bu babanın her zaman söylediği gibi, dizinde oturduğumda o 'geceleri
Ve masallarını dinle, "Kıza gitti." Asla dürüstlük yoktu ya da
Bir Ratcliffe'ye iyi niyet ve Waynes sonunda durduğunda ve
Öldürmek için kalan birkaç Ratcliffes için acımasız bir ateşkes yemin etti, baba
Halkını sonun ne olacağı konusunda uyardı.  Ve başladı dadı!  Onların
Erkekler şimdi yetişkin erkekler ve bizi daha fazla sayıyorlar; Ve asla dinlenmeyecekler
Onlar ya da biz lekelenene kadar. "

"'Sod'un altına girdiği gibi dimi, metres;
Henüz cins ama Dürüst Halk tarafından Savaş Dünya'ya koşuyor. You!  Bu
Utanmaz Wayne'in sesi yine!  Delikanlı, delikanlı, düşünebilir misin?
Wark ne de Yond, babanız örtüsüne hazırken mi? "

"Bilmiyor dadı. Nasıl bilmeli? Evden geliyordu
Sana söyle.  Hemşire, örmeyi bırak ve bana bir süre ellerini ver!  BEN
İçimdeki zayıflığın öldürüldüğünü düşündüm ve şimdi herhangi biri gibi ağlayabilirim
Bairn.  Senden başka bir şey söylemem dadı ama kalbimi hafifletmeliyim,
Ve bana bir anne olarak sadıksın.  Babanın olduğunu biliyorsun
Karısı-düşük ülkeden getirdiği küçük titreme-var
Bu ay geçmişte ona yanlış mı oynadı? "

"Summat o 'th' türünü duydum; ay, kısmen konuşma oldu '
bir 'dahn th' moor. "

"Dick Ratcliffe onu onurlandırantı. O ----"

Durdu ve Dadı'nın ellerini tutarak ayrıldı ve hızlanmaya başladı ve
Yerden aşağı.

Dadı iğnelerini aldı ve gözlerini yün çorap üzerine sabitledi
Ve bekledi.  "Bir lass böyle zamanlarda hileli bir şekilde işlenir; en iyi bide '
Kendi yoluna girmesine izin ver; Zavallı Bairn'i twill rahatlat, konuşmayı garanti ediyorum
Ateşi dışarı çıktı, "diye mırıldandı.

Ama kızın ateşi hiçbir konuşmanın soğuyamayacağı türden bir şeydi ve
Hızlı kazanmak.  Zaten sempati ihtiyacını unutmuştu,
Ve damgalanmış resmi kurtarmayı düşünebilirdi
Günün vahşi işine göre beyninde açık ve derin.

"Bu öğleden sonra alacakaranlıkta Twas, dadı," diye başladı yeniden başladı. "Babam geldi
Körfez kısrakındaki kapıya binmek ve ben onunla buluşacaktım
binici için bir öpücük ve kısrak için coaxing bir kelime, dick
Ratcliffe kros boyunca dörtnala geldi.  Gördüğünde kontrol etti
baba ve bataklık dizgin parçasına girdi ve sonra-sonra benden önce
Toplantıda bir ratcliffe için onu tanımadan önce ağlayabilirdi
Alacakaranlık, kılıcını çizmiş, kaldırmış ve vurmuştu.  Yardım etmek için koştum
ve baba eyerde sarıldı.  Hemşire, resmi kapatamıyorum;
Gelemem----"

"Ne de arayın; hızlı tut, metresi-unutma şansım yok
Resimler Yond olarak.  Dick Ratcliffe Savaşı 'Uzakta, garanti ediyorum,
Sooin darbesi var mı? "

"Hayır, asla bir zavallı kızdan korkmuş olabilir ki
Eline silah mı?  Ben alırken yüzünde bir gülümsemeyle izledi
Babanın başı kucağımda ve son zor olan sözlerini duymak için eğildi.
'Nell, akrabalarımıza söyle' twas faul bir darbe.  Silin, lass; hayır vermek
çeyrek.'  Bana söylediği buydu, Dadı; Ve tüm süre dick
Ratcliffe, ayaklarıma gelene ve onu lanet edene kadar bizi alay etti; Ve sonra o
gülerek uzaklaştı.  Ve kahverengi köpek tarafından babamın yapmaması gerektiğine yemin ettim
İntikam için uzun süre bekle. "

Küçük yaşlı kadın zilin inmesini unutmadı; Ama örgü düştü
kucağında ve Nell'in kendisi kadar sert bir yüzünü kaldırdı.  "Senin
Babanın Lass'ı, "Ağladı."
cehennem ateşi kadar sıcak, 'izin ver' güneşin üzerine çıksın,
iver Morn, th 'ratcliffes hev hesaplarını ödedi, üçü için.
Eh, canım, eğer kollarını atlarsam, eğer bir gücünüzü kızdırırsam, '
Çıkarmaya başlamak için bu dakikaya gideceğim-başlamak için
hasat."

Rüzgar çan kulesi ile ürkütücü bir şekilde flört ediyordu. Rushlight Yapıldı
Duvarlarda yukarı ve aşağı garip gölgeler ve örümcek ağları gri gibi yüzdü
Hayaletler.

"Hark!" Fısıldadı Nell Wayne, kulağını ızgaraya doğru bükdü.
"Bu sesi rüzgarda duydu mu, hemşire?"

"Ay; 'Kahverengi Köpeğin Howl'ı iki kez;
'Görünüşe göre, bir zamanlar onun tarafından yemin ettiği gibi, dinlenebilir, gün veya
Neet. "

"Bu ilk kez değil, dadı.
Marsh House'un arkasında mı koşuyor?  Bu öğleden sonra uzun bir saat boyunca orada koydu,
Ve babanın gelmesiyle hasta oldum, onun için başa çıkmalıydım.
Bir kez bir ölüm için ve avcının Shrift için iki kez-
Diyor, hemşire? "Kızın sesinde büyüyen bir sevinç vardı.

"Söylediklerini duydum, Mistress, 'Bir Barguest'i duydum, bazılarını
th 'Guytrash-ama niver hev' Deathsome Beast Howl
şimdi. "

Nell hızla kapıya taşındı; Karar kazanmış gibi görünüyordu
Spectre Hound'un körfezi.  "Neden burada dolaşıyorum, dadı?" o
diye bağırdı.  "Kahverengi köpek çağırıyor ve gitmeliyim. Baba daha hafif yalan söyleyecek
eğer----"

"Nerede dolaşıyorsun? Sabah şafaklarına kadar yapılması gerekmiyor,"
dedi Sexton'un karısı.

"Değil mi?
Bana kapıyı aç-ve onu yüzüne bakacağım dadı ve grev
Benim çaresizliğimle alay ederken-ve babasının ölmesi olacak
Darbenin arkasındaki güç, çünkü kavgayı düzeltmek için bana güvendi. "

Onun pelerini onun hakkında yakın çizdi, Lucy'nin zil çanını teklif etmek için kaldı
Gece yarısına kadar, pürüzsüz olana dikkat etmeden hızlı bir şekilde merdivenden aşağı indi
İyi olmadan önce işini bozmakla tehdit eden aşınmış adımlar
başladı.  Mezarlık ağaçlarına meraklı olan rüzgar, sürdü
ona yeni bir hayat; Moor beyaz gösterirken adımlarını hızlandırdı
Üstteki çit boyunca, Dick Ratcliffe'yi düşünüyordu,
ve aralarında uzanan kısa üç mil.

Ay tekrar dışarı çıktı, rüzgarın arkasında hızlıca atılıyor
Bulutların püskü izi.  Yolun başında koştu ama koştu
kaslı, düz omuzlu bir adama karşı,
Cranshaw tarafından mezarlık.

"Neden Rolf, sen değil mi?" diye bağırdı Nell, ondan biraz uzakta ve
Beyaz bir yüzü ay ışığına kaldırmak.

"Ay, Nell. Tanrı'nın adında, burada vahşi bir gecede burada ne yapıyor
Bu? "Cranshaw'dan Wayne sert konuştu, ama gözleri,
Kuzeninin yüzü hakkında, hassasiyetle doluydu.

"Bunu görmeye geldim-bu babanın bakıldığı.-Rolf, Hast Duymadı
Bu öğleden sonra Marsh'da ne başarılı oldu? "

"Duydum, o zamandan beri yarım saat ve yapabileceğimi görmeye geliyordum
Sana yardım et.  Nell, Lass, 'Bu sana kaba bir darbe, bu.'

Kollarını onun hakkında koyması düşünülüyordu, ama onu bıraktı.  "Olumsuz
Gece, dayanamıyorum canım, "diye yalvardı.

Sevgili benzeri, yüzü bulanıklaştı.  "Seni rahatlatmayı düşünmüştüm
Küçük, Nell. "

"Hayır, Rolf, seni pek almazdım," diye fısıldadı,
kolunda hızlı bir el.  "Seni sevdiğimi biliyorsun-uyumlu.
Yarın seni seveceğim; Ama gece babasıdır.  Ne zaman dick
Wildwater'dan Ratcliffe fiyatını ödedi, bana gel, çünkü ihtiyacım olacak
Seni canım. "

"Dick Ratcliffe? Bu bir bedel ödemekle ilgili ne, çocuk?
Ratcliffe bunu yaptı mı? "

"AY, ve arkadan. Ve 'Diye Feud uğruna yapıldı;
Ve 'bir Ratcliffe'nin söylediği en siyah yalan olabilir.  'Twas Bitti
Korku için Rolf.  Babanın bir yıl eve getirdiği kadın,
Anne demeye çalıştığım kadın, bir fakir için doğru tutamadım
on iki ay; Dick Ratcliffe ile Stealth By The Meyve bahçesinde tanıştı ve
Babam onlara orada avlandı ve Ratcliffe bir tavşan gibi kaçtı
Mera alanı, kadını cesurca bırakır.  Babam öldürmek için yemin etti
O, sunan ilk adil dövüş şansı; Ve biliyordu; Ve o
kendini hain bir kılıçla kurtardı. "

"Bu benim hakkım, Nell," dedi Cranshaw'dan Wayne, ağır bir şekilde.

Başını salladı.  Onun itibariyle bir onur adamı soymak o kadar acıydı
kavgada öncelik; Yine de ona bunu veremedi.  "Sen, varsa
adam, "dedi." Ama baba bana ve şafaktan önce sağdan ayrıldı
Wildwater'ın üstünde soğuk geliyor, seni görevden hafifletmiş olacağım. "

Orada sessizce durdular.  Rolf Wayne,
girişim, ancak kızın vahşi ruh halini böyle bir zamanda geçmekten korkuyor;
Ve ona hiçbir kelime gelmedi.  Ve o, onun için dinliyordu
aşağıdaki tavernadan gelen revelry'nin bağırışlarını kazanmak; o
Şarap ve pervasız jollity ile kalın kardeşin sesi, en yüksek olan
hepsi ve artık utanmaz Wayne'in orada olduğundan şüphe edemedi,
Tüm kırsal alan tarafından kendisine verilen itibarı iyileştirir.
Cranshaw'dan Wayne bunu duydu ve kıza baktı ve "Nell" dedi.
"Ned sadece bir gece için ayık tutamadı mı?"

Cevap vermedi, ama titreyerek onun hakkındaki pelerini çizdi.

"Çan nasıl titriyor, Rolf," dedi, derin not tekrar ortaya çıkarken
ve rüzgarlar arasında kendini kaybetti.

"Zilin bastırılması teklif etmek düşündüğünüz miydi yoksa karısının mı?" sorulan
Wayne.

Kız sertçe güldü.  "Onun, Rolf-çünkü korkuyordu
Mezarın ötesinde baba ile tanışmak.  Cennete umuyor, bu küçük,
Windle-Straw Wisp; Ve böylece çanın yarım saati için para ödedi,
'Twas'ın çok kısa bir insanın ruhu ve düşünmesi için bir geçiş olduğunu bilmek
Babayı kapıların bu tarafında tutmak. Bir trim cihazı, benim
inanç!"

"Ve onun gibi, Nell;"
Sonuncusu, o evlilik yılı boyunca onu soydu.  Eğer öyleyse
Cennete kazanıyor, Tanrı'ya dua et, sen ve ben ve tüm dürüst halk,
sonsuz bir şekilde yan. "

Kız demirlemeye geçmeye başladı-yavaşça, şimdi bile adam
Ona neredeyse hiç geçmeyecek ve queer, yarı yürekli bir şekilde aradı,
Wildwater'da yapılması gerekenleri yapmak ve yapmak için izni.  "Rolf-Hadi bana
Git-ben silahlıyım ve-ve 'Twill beni uzun sürmüyor,' diye düştü.

Kolunu kabaca tuttu.  "Sen olmayacaksın; seni yasaklıyorum" dedi.

Düz zorlama onu kızdırdı.  "Yasak mı?
Ben, Cranshaw'dan Wayne, 'Twill senin oynama zamanı
Bully.-Rolf, "diye devam etti, tekrar yalvardı," Kahverengi köpek tarafından yemin ettim,
Ve şimdi bile onu rüzgarda duydum. "

"Pish! Barkguestleri eve çok dolu çiftlik kulübelerine bırakın
likör ve her iyi köpeğin notunu bir boggart'ın ağladığını düşünün.  Diyorum ki, kan davası
Benim ve benim olacak. "

"Dost bana bile kin? Yaz Moorside ile ihale olduğunda,
Rolf, bir gün nasıl bir gün bana Naught'ın vermek için çok fazla olduğunu söyledi?  Ancak
Kış, bir erkeğin aşk yemini soğutur ve onu en iyi şekilde geçirirsiniz. "

"Tehlikeyi kınıyorum-bir hizmetçi savaştığında iki katına çıkmış, lass
Bir adam, Wildwater Ratcliffe ile savaşacağınız gibi.  Hark Ye,
Nell!  Yolculuğunuz en kötü felaket olabilir.  En iyi ihtimalle
meyvesiz olurdu, çünkü Mistress Wayne'i almak ve kaçmak gibi
Dalliance'ın cezadan kurtulduğunu söyledikleri alçak ülkeye
Ve adil kan davası kanunsuz olarak kabul ediliyor. "

"Rolf, bunun olabileceğini hiç hayal etmedim!" Ağladı, dehşete düştü. "O
Bir gece beklemiyor musun, sen mi?  Bana vermek için küçük bir gece değil
zaman----"

"O gitti, eğer ruhunu biliyorsam. Orada, Lass! Alayım
Sana bataklığa güvenli bir şekilde ev sahipliği yap ve Ratcliffe'nin senin ötesinde olduğundan emin olun
uzan ya da benim. "

Kendi masalına inanan Cranshaw'dan Wayne
Wildwater, Nell'i amacından çevirir getirmez; Ama o
konuştu, aniden at hileleri geldi ve bundan sonra bir
İki at çekerken dizginlerin jingling ve likör çağrısı
Tavern kapısının önünde keskin.

Bir düşünce kızın zihnine ve Wayne'e
Cranshaw.

"Rolf," diye bağırdı, "Ya bize geliyorsa? Ya Ratcliffe ve
Üvey annem çok uzun bir saat uçuş yaptı mı? "

"Öyle olabilir-öyle olabilir, öyle olabilir," diye mırıldandı Wayne,
Tavern'e doğru ıslak mezar taşları.

Ay ışığı onlara bir cumbrous sonrası gösterdi ve ona bir
Bir çift koylar, kaba, up-rill karıştırma.  Bir Postillion
Bir elinde eski Ekim boynuzunu tutarak liderin kafasında durdu
ve köprüyü üstten havaya uçururken istenmeyen havayı küfretmek.

"Ratcliffe ruhunu biliyorduk ve babanızın karısını tanıyorduk" dedi
Wayne acı bir şekilde şezlongaya işaret ediyor.  "İhtiyacımız olmayacağını garanti ediyorum
Fox'umuzu geceye avlayın, Nell. "

"Hiç şüphe yok, düşünüyor musun? Rolf, şansını kaybettiğimizden korktum,"
Nell mırıldandı, hançerle tutarak.

Ama bileğini yakaladı.  "Lass," dedi, o kadar şefkatle gözyaşları
Gözlerine yasaklanmadı, "Senin ne var bundan sonra benim ve yapacağım
Yükü payım için darbeleri alın.  Aramızda bir pazarlık, Nell;
Eğer geceye gelirse, kavga benimdir; Eğer başarısız olursa, o zaman sana izin vereceğim
gidip onu arayın. "

Dairesi ile gizlenmiş olan Wayne Vault'a geriye dönük bir bakış için döndü.
demir halkalı taş; Ve babasının Rolf'u isteyip istemediğini merak etti
onu seven kızın yerine darbeye vur
Yıllarca bela.

"Bu taşı üç gün içinde kaldıracaklar," diye mırıldandı amaçsızca;
"Ve babanın sonuncusunu göreceğiz ve solucanların yaptığını bileceğiz
etiyle neşeli.  Zor görünüyor, çünkü o daha iyi bir adamdı
Moorside'da-senden. "

Ve sonra "kurtar" bir alan için kadınlığını geri getirdi; Ve
Kollarında ağlamaya düştü; ve onların üstünde kilise bahçesi kapısı,
Menteşeleri üzerinde homurdanmaya başladı.

Cranshaw'dan Wayne onu ondan koydu ve eli kemerine gitti.  "Sahip olmak
Ayak yolunu Moor'a götürdüler mi? "Fısıldadı." Ned Ratcliffe
Asla Aught yapacaktı ama Slink ve Slink, ihtiyaçlar olmalı
Dürüst adamların görüşüne geçtiğini.-Nell, utanç uğruna, bana ver
doğru. "

"Ay, al-ama hata yapmayın, canım-kalbinden temizle-ben
Sana güveniyor musun? "

Kapı çatıştı.  Rüzgar mezarların arasına girip çıktı.  .
Bell'i geçmek zorluğunu patlattı ve uzun bir dakika aptalcaydı.
Cranshaw'dan Wayne ayık güldü.

Sexton'un karısı, bu arada, örgü, tıklama klavyası ile devam etti
Çemen kulesinde.  Çan ileri geri sallandı, işine eğildi
merhamet.  Pencere ızgarasından büyük bir beyaz baykuş sürüldü,
Rushlight'ı odanın boyunca karıştırırken söndürmek.

"Bu şeytanın havasında iyi. Lassie'nin koluna iyi olun,"
Zilzeti kınadı ve düştüğü bir çubuk aldı.




                              *Bölüm II*

                  *Ve Slayer'ın Shrift için iki kez*


Dick Ratcliffe, Wayne'in karısıyla Kirkyard kapısından geçti.
Marsh koluna yakın yapışıyor.

"Mezarlığı geçmemize ihtiyacım var mı?" dedi kadın biriyle dururken
kapıya elle.  Figürün zarifi, yüzü bir yüzle ve
güller; ve dili bebek moda, yuvarlak konuşmayı reddederek
Yaylalar.

"Ay, biz ihtiyacımıza ihtiyacım var!" diye bağırdı Ratcliffe, yarısında.  "Biz nasıl bildiğimizi nasıl biliyoruz?
Feud-Call, Waynes'ı eski izinde taşımak için geçmedi.
intikam?  'Olarak, onu geç sürdük, senin sayesinde
Doublings, Margaret.  Gel, yond geçiş-bell seni nasıl uyarmalı
Zaman kayar. "

Ama kapıya sıkıca tutuldu ve ıslak yola baktı
Wayne Vault-Stone'un soğukta mavi ve soğuduğu yere doğru
ay.  "Bu tekinsiz," diye fısıldadı titreyerek.  "Bilirsin
Bell, Dick, bu yolculuğumuz için çalıyor mu?  Kasayı aşağı indirmemeye cesaretim
Yonder --- bana bakıyor, sanki onu öldürmüş gibiydim-'Twas ben değil
Onu öldürdü-neden taş bakıp beni lanetlemeli.

"Pish! Sanat Untrung, Meg. Vault-Stone öldü-Wayne of Wayne
Bataklık.  Uzaklaş, sana söylüyorum; Koşum takımı çıngırakını duyabiliyorum,
Ve şezlong bizi taverna kapısında bekliyor olacak.  Bir gönderdim
Süvari to Saxilton'a iki saat boyunca ve burada olmalı
Şimdi."

Mistress Wayne kapıya yapıştı; Ama yine de hareket edemedi
ileri.  "Ben de öyle korkuyorum! Fırtına ve vahşilik ve-ve
Mezarlar.  Dick, 'bundan kurtulmamız gerektiği doğru olamayacak kadar iyi
Zalim Moor!  Buraya geldiğimden beri korktum ve nefret ettim-ve şimdi
Kolları beni döndürüyor-onları hissedebiliyorum, sanki sanki
kemik ve kas ---- "

Wildwater Ratcliffe gürültülü bir şekilde güldü, çünkü kendi ruhları
zaman ve durumun dokunuşuna katılmak ve hafifletmek için çabaladı
onlara.  "Shalt bir daha asla moor görmez, tatlım ne de ben de.
Saxilton önce ve bundan sonra vadilerin bir köşesine hızlı bir yolculuk
Waynes ve kan davalarını hiç duymadıkları yer. "

"Bizi Saxilton'a götürmek için uzun olacaklar mı?"

"Hayır, yol iyi ve sığır iyi. Ne bir bebek
Titreyin, sadece özgür olduğumuzda. "

Birkaç adım ileri attı, sonra durdu ve düşmek gibi görünüyordu.  "BEN
_Dare_ kasayı geçmiyor, "diye fısıldadı.

Kolunu kabaca koydu ve geciken ayaklarını aşağı doğru zorladı
yol.  "Kasa öldüremez," diye homurdandı "ama bekleyenler var
ellerinde kadın hayallerinden daha fazlasını taşıyan demirlemenin karşısında. Korkuların daha az mı olacak, aptalsın, eğer yarım puanla ayarlanırsam
Waynes ve gözlerin önünde mi öldürüldü? "

Her yeni rüzgarın enfeksiyonunu yakalamak için bataklık olarak zayıf, eğildi
Kendi korkusu ve acele etti ve bakan kasayı unuttu
Kırık porsuk ağaçlarının titrediği yolun köşesinden ona
rüzgarda.

"Saxilton'da güvende olur muyduk," diye bağırdı.  "Acele et! Oh, izin ver
Acele et-seni alacaklar, dick ---- "

Aniden durdu, çünkü kaslı bir figürün virajında ​​duruyordu.
Yol, yolu engelleme.  Mistress Wayne sevgilisinin arkasına çekildi,
Ve üvey kızı porsuk gölgelerinin altında daha da sürünerek dick izliyor
Ratcliffe'nin yüzü çizilir ve gri gider.

"Başabaş, Wildwater'dan Ratcliffe. Nerede?" dedi Rolf Wayne,
Acı şiirle.

"Waynes içermeyen bir yere, Tanrı onları lanetliyor," diye yanıtladı Ratcliffe,
konuya cesur bir yüz koymaya çalışıyorum.

"Bu gerçek bir kelime, garanti ediyorum, çünkü cehennem türümüzün hiçbirini tutmuyor.-Bkz.
Sen, Hırsız Ratcliffe, seni bir toplayıcı gibi öldürebilirdim, senin gibi
O zamandan beri daha iyi bir adam öldürdü; Ama bir wayne olarak, bir hilem var
adil dövüş istemek.  Saxilton'a kazanabilirsin, ikiniz, ama 'dimi
the sword's point."

Dick Ratcliffe düşmanına bu şekilde baktı ve bu bir vesilesiyle
faul darbe; Ama hiçbiri kendini göstermedi, çünkü Wayne'in kılıcı
Rüzgar ve gözü asla diğerinin yüzünden dolaşmadı.

"Senden korktuğumda, bunu bileceksin," dedi Ratcliffe,
Bıçak, acımasızca.

"Yond tonoz taşına gel, o zaman, böyle bir
bizimki gibi savaşın.  Ay olmadan önce kimin vücudunu kaplayacağını biliyorsun
eskimiş?  Ne, titizlik, Ratcliffe? "

"Ben değil; ama zaman hastaya uyuyor ve 'Mistress Wayne için bu soğuk."

"Düşüncelerin kadınlara karşı hiç nazikti, ama Mistress Wayne beklemeli
küçük bir an daha.  Saldırmıyor mu? O zaman seni haksızlığa uğrattım;
'Beni sürücü bir tavşanı aklıma getiren geri bakışınızı iki kez. "

Mistress Wayne öne çıktı ve sevgilisi hakkında kollarını attı.  "Yapma
Dövüş, Dick; Seni öldürecek, seni öldürecek, "yalvardı." Almak istiyorum
Bu hayalet yerden uzakta-beni korkutuyor, sana söylüyorum ve saxilton
çok uzak bir yolculuk ve gece geç giyiyor.  Dick, sana izin vermeyeceğim
kavga."

"Ay, metresi, savaşacak, çünkü kaçma şansı yok
o.  Dövüşeceksin, Wildwater Ratcliffe, değil mi? "

Gölgelerde duran Nell Wayne, sabırsızlıkla öfkelendi; ne
Rolf'un neden bu kadar korkunç bir kontrolde öfkesini tuttuğunu anlayabilir mi?
Ratcliffe'nin düelloya çırpılması gerekiyordu.

"Kavga edecek misin?" Wayne tekrarladı, öfke sesinden korkuyor.

"Ölüme, seni lanet et," diye mırıldandı Ratcliffe ve yavaşça yukarı doğru hareket et
taşa doğru.

"Bu iyi. Sen bir kez içinde gösterdiğinizden daha iyi bir adamsın
bataklık bahçesi-ve burada metresi Wayne'in bir nedeni var
İkinci kez kaçmayan, onu karşılamak için onu bırakan sevgili
tehlike."

Mistress Wayne yardım arayışında umutsuzca bir yandan diğer yana baktı,
Ve gözleri Nell'in figürüne düştü, porsuk gölgelerinden yarısı duruyor
Şimdi.

"Tanrı bize acıyor!" Bu Nell, "diye bağırdı.

Kız gölgelerden çıktı ve üvey annesinin tarafında durdu.
"Bir gün bekleyemez misin?" dedi.  "Çok hızlısın
Zevklerinizi kesin hale getirmek için. Baba Kıt Soğuk ve Sevgilinizin Bıçağı
Kıtlık silindi-trafal, babamı iyi sevdin! "

"'Twas benim hatam değil-ben-çocuk, ellerin bana zarar veriyor-bana nasıl davranmaya cesaret
Yani? "Korkaklı Mistress Wayne. Kız için, tutku odaklı
an, omuzlar ve yakınlıktan zarif aşk ışığını tutmuştu
Nefesini ondan çıkar.

"Nasıl cüret ediyorum?" parladı.  "Sessiz kal, metresi, yaşıyorum
Babaya yaptığınız yanlıştan çok. "

"But, Helen, I am your mother.  Let me go, child; let me go, I say.
Kavga etmeyecekler. "

"Anne, söyle? Anne taşın altında uyuyor.
Benim için zor oldu Mistress, ama seni asla benim kiti yapmadı. "

Mistress Wayne fısıldamaya başladı ve Nell, bir çeşitle tutunmasını kaybetti
sert küçümseme, gözlerini kılıç ustalarına sabitledi,
Vault-Stone ve birbirlerini istikrarlı bir şekilde izliyor, kılıç bıçakları
Ay'dan mavi-gri bakışları yakalamak.  Cranshaw'dan Wayne için
her zaman geriye doğru hareket ediyordu, yüzünü çevirmeye cesaret edemiyor
Dick Ratcliffe, arkadaki faul bir itme konuyu sona erdirmelidir.
Yine de Ratcliffe hala durdu, ne de ön ayaklarını kare olarak dikmeyecekti
pozisyonda; ve Nell, savaşmayı reddetmesi için korkutucu
onbirinci saat ve Rolf'un asla bir adama çarpmayacağını bilmek
Dövüş dışında, çok alay etti ve sokdu ve laggard'ı onunla çırptı
Kalbinin öfkeyle cesur büyüdüğü dil.

Irkının eski sinyali hala Ratcliffe ile oldu; Bir şey yaptı
Taştan tamamen çekerek, sonra Wayne'de bir
Güçlü ağlama.  Ama Wayne inme için hazırdı ve
Kafatasını ikiye bölmek için adil olan aşağı süpürme bıçağı; onun
Düşman geriye doğru sarıldı, kendi vahşi doğasının dönüş kuvveti tarafından
ve Rolf'un yerleşmesi için onu memnun ettiği yere çarpmaktan başka bir şey vardı
bir kez ve herkes için sorun.

Ancak Cranshaw'dan Wayne, soğuk kasapları yanlış anlamadı ve Ratcliffe'nin borcu
Bu tür derhal yerleşime izin vermek için aşırı ağır. Bekledi, işaret etti
zemin, diğeri dengesini kazanana kadar; Ve sonra ona yaptı;
Ve dövüş korkunç ve sıcak mumlu.  Rüzgar bir mırıltıya düştü; .
Vaultstone, ıslak parlayan, her hareketini, bedenini ve
Barlanmış sağ kol.  Çitin güzelliği yoktu; Parry ve kes
Işık, su gibi dans edene kadar kesilmiş ve parry
bıçaklar, kadın kulakları canlı müziğiyle karıncalanana kadar
çelik.  And all the while the minute bell kept thundering its message
Kirkyard'ın karşısında ve yukarıdaki haddeleme üzerinde; Wayne için çaldı
bataklığın ve yerleşecek kılıç kesimleri arasında dolaştı
Cranshaw'dan Wayne'in akrabasına huzurlu bir örtü verip vermediği.

Wayne'in karısı, aptalca bir Aspen ağacı gibi A-Saldırdı; Şimdi bu o
mırıldandı ve şimdi, sevgilisini öldürmek isteyene kadar kadın
Moda, dilinin saf bir müdahalesiyle.  Ama Wayne'in kızı
bir küçümseme yüzü ile durdu, hiçbir kelime söylemedi, hareket ettirmiyorum-izleme,
Her zaman izliyor, Rolf'un yakında mücadeleyi sona erdireceğine kesin olarak.
Başka bir zamanda Rolf için korkardı; Ama geceye
Ölü adam ve sevgiye, korku ya da acıma için sağırdı. Hayır, çok
Sebebin adaleti, konuyu önünde belirlemiş gibiydi.
Dövüş başladı.

"Ah, 'bu tatlı,' bu tatlı!" kızı fısıldadı ve nefesini yakaladı
Wayne'in kılıç kenarı diğerinin yanağından kırmızı bir yol dilimledikçe.

Bu arada utanmaz Wayne, içme büyüsünü bitirmişti.
Tavern hemen aşağıda.  Adımı kararsızdı ve gözleri kırmızı olgunlaşmış
Moor'u geçme niyetiyle geçişten aşağı hareket ederken likör
Bataklık.  Ev sahibi Jonas Feather, mutfağından çıktı.
Lad'in adımı ve omzuna sağlam bir el koydu.

"Mun kısraklarını eyer, Maister Wayne?" dedi.

"Tanrım, kısrakları unuturdum!" Utanmaz Wayne güldü.

"O zamana bindim mi, Jonas The Fool? Peki, o zaman eve binmeyeceğim
Tekrar; Beni sabitlemek için ayağa kalkmazsam beni çürüt.  Hayır yok
Dünya, dünya etrafında dönüp döndüğünde bir erkeğin kendi bacakları gibi. "

"Buradaki en iyi bide, bir 'doğa doğuştan-be, burada en iyi bide," dedi
Jonas, büyük kırmızı alnında bir şaşkınlık hattı ile.

"Ne, faturanı şişirmek için? Git, sen kurnaz haydut-adlandıracaklar
Yakında Wildwater Ratcliffes'e Kin, eğer oynuyorsan
Fox komşularınızla trick yapıyor. "

"Faturan wi 'me, tis, maister,' tam bir göbek isteği gibi lang enow
Et yok, "ev sahibi dribly. "Denediğim şeyi duymayacaksın
Buraya ne zaman geldiğinizi söylemek için mi?  Söylenmeyeceksin '
Babanız Wildwater Pool kadar soğuk, Wi 'Ratcliffe Kılıç I'
sırtını mı?  'Tis noan iyi' birde ben 'baş aşağı çerçeveniz o' beden
Bir evine gitmeli, bir hırsız şarkısını hayrete düşürmeli, muhtemelen,
O 'Dirge gömme. "

Utanmaz Wayne her iki eli de ceplerinin derinliklerine itti ve eğildi
duvara karşı ve gözyaşları cesur yüzünden aşağı inene kadar güldü.
"Jest'in olmasına asla izin vermez, Jonas?" Kekeledi.  "Çünkü ben
Bu günlerde evdeydim ve tam da ağzına dönüyorum,
Beni yond gibi bir masalla korkutmayı düşünüyor musun?-Ve tüm halk
Salonun seninle atılıyor, sen ruffian, "diye devam etti,
Drunkard gözlerinde kurnaz.  "İlk geldiğimde,
Ölümün keman kafası olarak korkunç ve diğerini dürtüyor ve
mırıldandı, 'ay, ay,' bir Lyke-Wake'deki yas tutanları gibi, bunu söylediğinde
Yaşlı adam öldü. "

"Söylenmeyecek misin?" diye bağırdı Jonas, kendi iktidarsızlığıyla inledi
Gerçeği eve götür.  "Bu bir kez daha zekâsını kaldırmayacaksın, bir '
Birine 'Hes A' Waynes o 'bataklığı için bir özen mi? "

"Boşuna likörün uyuyana kadar beni güçlendirecek,
Jonas-'Kirkyard'ın geçerken soğuk görünümünü bilmeden, "
dedi utanmaz Wayne, pasajdan neşeyle patlayan.

"Tanrı, Lad, Lad, Bide bu neet olduğunuz için!" diye bağırdı Jonas.
Ama konuğu zaten hanın önünü yapan parke taşlarındaydı
kapı.

Utanmaz Wayne, alt kapısını kazanırken aniden durdu
Mezarlık.  Dakika çan için, derin notunu dumanlardan geçirerek
beynine sarılan, delikanlıya herhangi birinden daha düz bir mesaj taşıdı
Jonas Feather'ın sözleri yapmıştı.

"Ölü biri var," diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde bakarak
Çan kulesi.  "Değil-baba değil mi?
Ne zaman şölen olduğunu düşündüğümde? "Bir andan sonra devam etti
duraklama.  Ve sonra gülmeye çalıştı ve yolu hızlandırdı ve söz verdi
Bu daft çabasında çan Jonas ile bir
Moorside boyunca onun gülmek.

Ama başka bir ses onu porsuk ağaçlarının uzak tarafından selamladı-
çelik çatışması ve erkeklerin aç, nefessiz çığlıkları
güçlerinin en üst kısmına savaşmak. Adım ayıklaştı; O
Yoldaki virajı gürültüsüz bir şekilde çevirdi ve ne yaptığını gördü
Vault-Stone.  Stokta durdu ve yüzü pürüzsüz ve boştu
Şarap dumanı, anlamını anlamasına izin verecek kadar temizlenirken
Bütün bunlar.

Ve sonra anlam onu ​​tamamladı ve gözlerindeki acı
görmek garip ve korkunç.

Bu arada Wildwater'dan Ratcliffe,
Yanağını yartı, düşmanında ani bir saldırı yaptı; Ve Rolf kaçtı
çıplak bir yarım inç ile bıçak; ve Ratcliffe bir kez daha tökezledi, tarafından baskı yaptı
Kendi boş darbesi. Mistress Wayne ileri fırladı, kurtarmaya istekli
Fantezi tutan Craven; Ama Nell onu kollarından tuttu ve
onu zorladı ve fısıldadı, "Grev!"  Ama kadınların hiçbiri yoktu
Kedere kadar eski bir yüzü olan gevşek örtülü bir delikanlı, işaretlemek için boş zamanlar
Ve kılıç kabzasıyla hiç testatçı bir şekilde oynayan bir el şişmişti
Dövüşü izleyenlerin sayısı.

İki kez utanmaz Wayne, yıpranmaya katılıyormuş gibi yaptı ve iki kez tuttu
Geri, Ratcliffe zamanında toparlanırken ve
Umutsuzca-Rolf'un bıçağı içeri ve dışarı çekilirken, bir yer ararken
çarpmak.

"Aman Tanrım, hakkı talep edebileceğimi!" delikanlıyı mırıldandı, yarı çizim
Kılıcını yine.

"Nell, onu kurtar! Sevgilin seni dinleyecek-gece geç giyiyor
Ve kasvetli-Saxilton'a ulaşmak istiyoruz, "diye yalvardı Mistress Wayne.

Bir kelime değil kızı konuşmadı.  Bir kelime değil rüzgar konuşmadı, içine titriyor
Mezarlığın köşeleri dehşet için.  Ama nefes alıyor
Erkekler neredeyse sessiz bir yerde ağlama olarak geliyordu. Ratcliffe, için
Tüm korkak kalbi, gerektiğinde yeterince kurnaz bir kılıç ustaydı
Zorladı ve şimdi ilk paniği kaybetti
çaba.

"Hatırlamak!" Kuzeninin bir hız verdiğini görünce kızı ağladı.

Cranshaw'dan Wayne kayıp zemini geri kazandı ve bıçağını yukarı doğru salladı
mavi-siyah gökyüzü; Kaba bir çelik paçavra vardı,
Wildwater Ratcliffe'den bir inilti olan içi boş kasa taşındaki kılıç?

"Onu kurtar, Nell!" Bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi ağladı Mistress Wayne
Rote tarafından öğrenildi.

"Onu kurtarın? Görse-gör-grevler-eve sürükle, Rolf!-Cesur bir vuruş!"

Marsh'dan Wayne şimdi haklıydı ve akrabası bıçağını sildi
ceket kolunda eğlence.  Nell ona geldi ve pürüzünü çekti
baş ve onu ağzından öptü; Bir kadının küçük wisp'i diz çöktü
sevgilisinin tarafı ve zarif bir cambric ile kanı durdurmaya çalıştı
Kerchief ve Wildwater Ratcliffe ile sanki sözü
Ölü bir adamı hayata döndürmek için Tanrı'nın kendisinden daha büyük.

Üzerine derin bir ses kırıldı.  "Unutma, söylediğin kelimeydi,
Nell, "Ağladı Utanmaz Wayne." Mesih hayır olmayacağını biliyor
benim için unutkanlık. "

Nell Wayne bir süre kardeşine baktı, ne olduğunu bilmeden
Düşünceler ona doğru idi.  Ve sonra ondan sade ile küçüldü
Tiksinti.  Çan kulesi içinde utanmazlık için mazeretler iddia etmişti
Wayne bir diğeri iyi ismini konuştuğunda; Ama acıması yoktu
Şimdi O.

"Geç bir saat içinde geliyorsun, Ned," dedi soğuk bir şekilde.

"Geç bir saat içinde geliyorum Lass," diye yanıtladı, hala aynı derin sesle
Bu yıllarından daha yaşlıydı; "Ve onu yukarı ve aşağı gürültü edecekler
Wayne'in Marsh'ın oğlu, yol kenarında bir tavernada palyaçolarla içmeye otururken oturdu
Bir diğeri onu kan davasından soydu.  Uzun yıllar geride yatıyor ve
Ne ne de onları daha iyi yapabilirsiniz. "

Yazık bir şey kıza dokundu.  "Seni bir kez sevdim Ned-neden olabilir
Hayır-hayır, 'senin arkasında, dediğin gibi ve-ve asla olmazsın
Aught ama utanmaz Wayne bundan böyle. "

Zayıf kadın sevgilisinin bedenini idare etmekten baktı ve vardı
Yüzünde zekice merak.  "Orada kim durmuyor ve kim
onu soydu mu? "diye sordu. Sonra biraz gülerek," Neden, "
Kendi üvey oğlumu bilmemem gerektiğini düşünüyorum.-Ned, gel.  Kız kardeşin
Zalim ve neredeyse beni o ince ellerle öldürdü
onun-ama daha nazik olacaksın, Ned ve ben de
Kanama-Kasa Taşının Nasıl Reddens'e bakın-HiRry, Canım, çünkü eğer kan
Kasaya damladıktan sonra, leke asla yıkanamaz-asla,
Asla yıkanmayın. "

"Haklısın metresi," dedi utanmaz Wayne, ona queerly gülümseyerek
Taştan.  "Biri diğer her Ratcliffe'yi öldürse de
Havaya faul yapar, leke asla temizlenmeyecektir. "

Cranshaw'dan Wayne ona nazikçe bir el koydu.  "Kalp al, delikanlı"
mırıldandı.  "Bir sonraki darbe senin olacak ve bundan sonra bir sonraki-ve
Marshcotes veya Ling Crag'da sana korkak demeye cesaret eden kimse yok. "

"Ama hepsi bana aptal adını verebilir," diye sessizce delikanlı bitirdi;-"Nell'i eve götür,
Rolf.  Şirketin şu anda benimkinden daha iyi acı çekecek. "

Ama Nell hala fırtınanın sahasına sıkıldı.  "'Bu henüz bitmedi!"
Ağladı.  "Bir hayatın ödeyeceğini düşündüm-ve dick nedir
Şimdi Ratcliffe?  Hesaplamayı kare yapmak için bu nankörlü bir kil yumru,
Altın için mi?  Hayır, yapılacak daha fazlası var.  Dinle, Rolf!  Yapacağız
Dövme çağrısının etrafında gönderin ve akrabalarımızı uyandırın. "

"Ay, biz-ama geceye değil, sevgili Lass."

"Geceye! Rolf! Gece olmalı.
Son nefes ve tüm masal olmadan önce dinlenirsem Tanrı beni affet
söylenmiş."

"Hayır!" Bu ev ve sana sessiz bir yastık. Gel, Nell!
Gücün seni bataklığa taşıyacak. "

Ague'de olduğu gibi titremesine rağmen yine de reddetti. "Çeyrek yok. Yemin etmeyin, Rolf? "

"Burada yemin ederim Nell, bir erkeği bağlayan herhangi bir yeminle-ve aynı şekilde
jeton seni geceye zorla bataklığa taşımaya yemin ederim, eğer öyleyse
kendi özgür iradenden gelmez.  Ratcliffes tuz ve kar mı?
Şafaktan önce erimeli mi? "

"Bana yardım etmeyecek, Ned?" Mistress Wayne'de kırıldı.  Bebek vice
Yumuşak ve üvey oğluna dönerken yalvarıyor. "Leke
yayılıyor-kenara koşmasına izin vermem-biraz çatlak var
Taşın bir tarafında ve kan asla silinmeyecek
Bir kez tonoz zemine damladıktan sonra. "

Delikanlı bu sefer Mistress Wayne'in gezintilerine cevap vermedi; Ve onun
kız kardeşi, eski kızgınlık dürtüsüyle ona baktı
O utanmaz Wayne, erkekler sadece öğrenmesinde bir kez hıçkırdı
hayatın dersi. Aşırı gergin Nell zaten ve şiddetli
ondan temiz öldü.  Kardeşinin tarafına süründü ve onu çekti
Yüzünün önünden eller aşağı, ve "Ned" dedi, "
Seni affet. "

Yolu Cranshaw Wayne'in anladığı bir jestle işaret etti.
"Seni bir süre sonra takip edeceğim-beni ona bırakacağım" dedi.

"Zavallı delikanlı! Çok zor alacak, korkuyorum," dedi Rolf, o ve Nell
Mezarlık küçük kapısından geçti ve dolu olan Moor'a
Heather ve uzak tepelerin altındaki beyazca beyaza dokundu
Bulut bankaları.

Utanmaz Wayne, hala oturan üvey annesine bakarak durdu
sevgilisinin vücudunu okşuyor.  Yüzünde onun nefreti yoktu,
Dün olsa da ona ahlaksız bir şekilde korkuturdu; Hayır, orada
bakışında bir çeşit acıma muydu, sonunda ona yaklaştığında ve
koluna dokundu.

"Hayat senin için aşırı güçlü oldu, ha, küçük Bairn?" dedi.  "Kuyu,
İkimiz de onursuzuz, bu yüzden seni götürürsem hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
Ben; Marsh House'un çatısı varken Shalt asla barınak yok. "

"Ah, gelemem," dedi Mistress Wayne; "Saxilton'a gitmeliyim
Şafaktan önce-yara iyileşene ve kan duruncaya kadar bekliyorum
Damlama, damlama-oh, hayır, seninle gelmeyeceğim-Dick ne olur
Uyandığını ve beni gittiğini mi söyle? "

ENGRATEY DANY ve Kaba Komuta; Ama boşa onu hareket ettirirdi
Ve sonunda onu zorla noktadan taşımaya çalıştığında ağladı
Böylece acıma uğruna olmasına izin vermek zorunda kaldı.

"Şey, 'tis olarak görülecek kadar var; eve gelecek olabilir
Onu bırakırsam, "diye mırıldandı ve hızla indi
Tavern kapısı.

Jonas Feather eşik üzerinde duruyordu, başı doğru eğildi
Mezarlık.  "Ne, Maister, sen değilsin- ne, delikanlı, ayıksınız!" O
diye bağırdı, utanmaz Wayne onu geçerken.

"Ay, beni ayıklamak gibi bir şekilde buldum.
kısrak eyer, Jonas-yakında ihtiyaç duyulacak, ben süslüyorum. "

"Otur ye dahn, maister, otur ye dahn. Mare'ye bakacağım.-
Bir kavga mı düşünüyorum?  Görememeyi sevebilirdim, yapabilirim, ama
Sana bir zamanlar bir adam için neyin değiştiğini söyleyecekler.
Ratcliffe Sich A Time-'Ben bütün bir cilt myseln.'

Ama utanmaz Wayne pasajdan aşağı ve kararlı avluya çıktı
arka.  Jonas ona baktı ve başını salladı.

"Bir keresinde içmedim, bu yüzden bir dakika bir süre bırakın" dedi, "dedi
"Bir 'daha büyük bir şok ya da genç bir un'
Omuz genişliği ayakta.  Lad için sakladığım kötü günler var, ne yazık ki
korku."

On iki vuruşta, Sexton'un karısı çan kulesi basamaklarından aşağı indi.
Sağ ayağı zili çan ile uyuşmuştu ve parmakları ağrıyordu
örgü ile; Yine de adım attığı konuları düşünmüyordu
Mehtaplı mezar yerine, Nell Wayne'in nasıl olduğunu merak ediyordu
Wildwater'a gitmişti.

"Babasının lass-be, onun kemiği," diye mırıldandı. "O o
onu şimdi öldürdü-vurdu ---- "

Tatlı, düşük bir sesle zikredilen bir beşik şarkının sesi,
üstünde. Küçük yaşlı kadın mırıldanmasını durdurdu ve karıştırdı
Yol ve Mistress Wayne'in oturduğu yere geldi, sevgilisinin başı ona
tur ve bir bebek el göğsüne yakın bastırdı.

Dadı ona omzuna dokundu.  "Ölüm için bir ölüm," dedi;
"Yine de, yardım etmek için tüm gözyaşlarınızla değil, Dick Ratcliffe uygun olacak mı
Maister için değişim.  'Twill'in onun gibi bir skora ihtiyacı var ya da
bedel ödeyin. "

"O uyuyor. Hush! Onu uyandıracaksın ve henüz başlamak için bu erken
Saxilton için, "dedi Mistress Wayne, çocukça yüzünü kaldırarak.

Küçük yaşlı kadın bıldırdı ve ışığı gördüğü için kendini geçti
diğerinin gözlerinde.  "O peri-kist! Tanrı bizi kurtar," diye mırıldandı
Yoldan aşağı indi.




                             *Bölüm III*

                      *Wildwater'ın Yalın Adamı*


Sexton'un karısı adım atan hiçbir insandan korkmadı; Ama hayaletler ve
Periler ve ruhlarla iletişim kuran deli halk dokundu
Çıplak bir korku siniri.  Ve böylece mezarlığın ortasında durdu
yol ve döndü ve Mistress Wayne'in kıpırdattığı yere geri döndü
sevgilisinin vücudunun üstünde.  Sexton'un karısının herhangi bir dileği yoktu
Waynes'in onurunu sırıtmış olan bu kadına yardım etmek için, ama
Böyle bir yardımın reddedilmesinin getirebileceği felaketten korkuyordu.

"O peri-kist," diye mırıldandı yirminci kez aşağı bakarak
zayıf figür.  "Tanrı ya da şeytan böyle görünüyor, 'Ben mun diyorlar
Onun için en iyisini yap, sanırım. "

"Ay," soğuk, bu acı soğuk ve Dick kesinlikle gelmeyecek "dedi
Mistress Wayne, ayağa kalkmak ve korkuyla bakıyor
Kirkyard.

"Geceye değil, metresi. Eve en iyi wi 'wi'
doğuştan sabah.

Mistress Wayne bir süredir cevap vermedi; Ay ışığını izliyordu
Bakış ucube, soğuk ve wan, mor-sarıdan
Bulutlar-Stark boyunca heyecanlanan curlew Wail'i dinliyor,
loş moor.  Ve yavaş yavaş, orada dururken, zihninin kapalı kapısı
Biraz geri döndü, dışa dönük şeyler duygusunun sürünmesine izin verdi
İçinde. O zaman bir rüyaydı, o zaman dick onu güvende almaya geliyordu
vadilerin barınağı; Bu onu kapatan demiryolu idi-Moor,
yüzü onu korkutmuş, fırtınaları onu kemiğe soğutmuş,
Wayne Marsh Wayne ile evlilik kısa ayları boyunca.  O
Hala yüzü ve yuvarlak olan ay-dusk'a baktı ve baktı,
panikle kaplı gözler; Ve alacakaranlıkta garip şekiller çaldı ve
ona ağız.

Bu uzun bir süre için-ve sonra korkmuş bir çocuk gibi koştu
Küçük yaşlı kadının kolları ve yüzünü sakladı ve korumayı kabul etti
Ona canlı, malign bir varlık yaratan vahşi doğa.

"Bana benim hakkımda ev duvarları ver-bana ışık ve sıcaklık-Mary anne,
Gece kuşlarının nasıl bekle, çığlık at ve alay beni, "diye bağırdı
Her nefes nefese savunma arasında hıçkırık.

Sexton'un karısı, herhangi birinin demirlemeden nasıl korkması gerektiğini anlamamak
bu beş ve altı yıl boyunca yatağa yaşadı, henüz hızlıydı
Fırsatı kapmak için.  Bu zeki bedeni bırakmak asla yapmaz
gece yağmuruna ve soğuğa ve ne kadar erken düşebileceğini bilen
Yine sevgilisinin vücudunun üzerine ve yine yerden çıkmayı mı reddediyor?

"Gel bana," diye mırıldandı Mistress Wayne hakkında bir kol koydu ve
Mezar taşları boyunca onu acele ediyor.

"Beni nereye götürür?" Diğerini ağladı, yarısı aniden durdu.
"Değil-Wayne'in yattığı ve beni hala rahatsız ettiği Marsh House'a değil
sitem mi? "

"Bataklık değil, metres-değil, bataklık değil. Görüşün," bu bir adım,
Ve senin için bir avuç o 'ateş olacak-soğuk tutmak için duvarlar
dışarı----"

"O zaman acele edeceğiz, değil mi? Hızlı, hızlı! Gölgeler
Bize gülmek-ve kilise çan kulesi üzerindeki baykuş
alay.  Oh, acele edelim, acele et! "

"Şey, o zaman buradayız. Whisht, Mistress, çünkü ihtiyacın yok
Korkmak için, "diye bağırdı dadı, duran kulübenin kapısında durdu
Yolun hemen karşısında.

Sexton, Luke Witherlee, pipetini Ingle-Nook'da sigara içiyordu ve
turba ateşinin son közlerini kucaklamak.  İnce, küçük gövdeli bir adam,
Parşömen yanakları, karga ayaklı ve zayıf bir ağız ve gözleri ile
tuhaf bir şekilde ateş ve rüya olmuşlardı.  O gibi baktı
Goodwife girdi ve göründüğünde borusunun ocak taşına düşmesine izin verdi
Onunla ne tür bir konuk getirmişti.

"Hayır, Luke, dilini boğuşur," balta sorusu yok "dedi Nanny,
Sexton'un evinde kimin ustası olduğunu gösteren ton.  "Bu fakir
Vücut bir konaklama istiyor, bir 'Bu yüzden sert yalan söylüyoruz, ben bir' senin için
Neet.  Ne, arkadaş edinmeyi düşündün, sen sen, metresi? "
Kapalı, Witherlee'ye şüpheli bir bakıştan sonra misafirini gördüğüne şaşırdım,
Ona gidin ve ince elini kendi kabuklu avucuna koyun.

"Bir 'size hoş geldiniz, metres," dedi Sexton sessizce. "Şimdi öyleiz
Mich to Gi'a-ama 'tis' olarak sich, bu senin. "

Mistress Wayne, yazlıkların şişman duvarlarına göre şimdi dehşetini unuttu
Moor'un fısıldayan goblinlerini kapatın. Onu oturdu
Sexton'ın tarafı ve yüzüne baktı ve bir şey gördü
Orada-dostça, sessiz ve hassas bir şey-ruh halini yatıştırdı.
Ve onun için evde dolu görünüyordu, ancak utangaç savaştı
Çoğu zaman nazikçe doğmuş.

"İyi olun," diye mırıldandı dadı "
Witherlee ve onu!  Peki, Witherlee War Oower Full O 'dedim
uygun bir adam olmak için hayaller, 'bir tane anlıyorlar' diğeri,
Her ikisi de diğer dünyada olduğum için, ben 'konuşmanın bir yolu'. "

Dadı, garip çiftle ilgili olarak bir süre açık bir şekilde durdu; Daha sonra
Uzak köşesinde duran üç köşeli dolaba hobili
mutfak ve peynir ve tereyağı ve bir somun yulafına ulaştı
ekmek.  O zaman, huzursuz ve uyarıda otururken
çan kulesi ve Wayne'in ölümünü geri göndererek gönderdi.
Moor.  Mistress Wayne şimdi Sexton ile konuşuyordu-çocuk konuşması,
Bu yaşlı adamın gözlerini biraz simledi-ve dadı,
Dolaptan masaya ve tekrar geri, kaba akşam yemeğini döşemek, bakmaya devam etti
Onlara yarı küçümseyen bir harikalarla.

"Mistress yapmaktan memnun olacak mısın," dedi her şey hazır olduğunda.
"Bu ücret, sizi korkutan yond moor gibidir, ama kaba ve sağlıklı;
Şüpheliyim, ne yazık ki o 'göbek-timber eksik olduğunuz için bayılıyorsunuz ve fakir et
Daha iyi ne de hiç, diyorlar. "

Mistress Wayne, bir Bairn'in sabırsızlığıyla başını salladı ve sıkılaştı
Sexton'ın elini tuttu.  "Aç değilim, sana teşekkür ederim-
Hiç aç, "diye mırıldandı.

Ama dadı inkar etmeyecekti ve uzun zamandır ziyaretçisini işitiyordu.
Hızlı kır.

"Bu benzer," diye tazı olarak küçük yaşlı kadını hırladı
Ateşte turba.  "Victuals, üzüntü karşılandığında nadir bir kalır.
Şimdi, metresi, biraz ısın, bir 'o zaman senin arasında güvende göreceğim
çarşaf. "

Peat-Harmth, rüzgara uzun süre maruz kalmasını takiben, metresi ayarlayın
Wayne A-Nodding; Ve sexton, uykunun onu ne kadar yakından bağladığını görmek
Web'de, onu bir yumuşaklık gücüyle kollarına aldı.
hepsi kendi başına ve onu yukarıdaki yatak odasına taşıdı ve onu güvende bıraktı
Dadı'nın bakımında.

"Bir yaşında bir babby gibi gecekondular," dedi Nanny, tekrar aşağı iner,
ve tarafından.

"Ah, ay? Peki, adil yıpranmış ai 'yorgun görünüyordu. Onu ne rahatsız ediyor?"
Witherlee'ye cevap verdi, borusunu yeniden doldurdu ve dadı gölgesini izledi
Rushlight'ın önüne çıkarken duvara sürünmeye git
masada.

"Şimdi duydu, düşünüyorum, o 'Kirkyard'ı neyi başardım?"

"Hayır, şimdi duydum. Bence, bir likörle, bir şey
Duyduğum bir ses, Wayne o 'Marsh için zil çalıyor. Ay, thows'ımı ayarladım, bu 'çan, çünkü ben savaş düşünüyorum
th 'owd feud' twixt wayne bir 'ratcliffe.  'Bu Mony bir yıl günah' o savaş
Steched, Lass, ama fuar fuarını 'dün' Twere 'gibi görebiliyorum.

"Sana güvenmek için güven! Ne göstereceğinizi merak ediyorum
Thyseln, Luke Witherlee, yaptığım, karısı kolunu çalarken
kapalı, "diye çekti dadı, öfkesi uzun günün çalışmasıyla keskinleşti ve
üzüntü.

"Myseln için gösteri?" dedi, bir çeşit yorgun sabırla.  "Nowt-Kafa
Bu Lancashire için daha iyi ne de ony sexton fro '.
Bu zamanlar, 'bu özetim', çünkü şimdi ne göreceğimizi göreceğiz
Wayne O 'Marsh öldürüldü.  Ay, elbette; Bir iyiliğe ihtiyaç duyulacak
Grave-Digger I 'Marshcotes Parish.
Kirkyard?  Orada savaş özetini biliyordum Bahn'ın gerçekleşeceğini duydum.
Öğleden sonra ölüm izleme. "

"Neden, Dick Ratcliffe Savaşı Yond Küçük Mistress'i gerçekleştirdiği için
Wayne-uyurken çok utanmaz geyik merdivenleri-bir Rolf Wayne
O 'Cranshaw onlarla tanıştım. Kirkyard. "

Sexton kendini canlandırdı ve gözleri hayallerini kaybetti.

"Kavga ettiler mi, Lass?" Ağladı.

"Ona bak! Ona kan yatan bir ipucu ver
Scoprel. "

"Ben kan, lass ve 'ilk tadı o' darbelerde twill,"
dedi Witherlee, karısına utanç verici bir bakışla. "Ben Mich değilim
Adam Myseln, ama bir kavgayı sevdim, 'bu açık bir gerçek.'

"Şey, bir tane gördü, sanırım, eğer Wayne o 'nerede olsaydı
Cranshaw Savaşı To Neet, "Dadı Grimly."
Savaş çanını çalıyor; Ama mezarlığa geldiğimde savaş orada
Dick Ratcliffe, bir 'Mistress Wayne selamlaması olan Vault-Stone'a gerildi
vücudunu aşın.  'Nadir bir iş, benim için, onu güvence altına almak için
kapılar. "

"Kasada savaştılar, değil mi?" Witherlee'yi mırıldandı.  "Nerede
Durdular mı dadı?  Bir 'önce kim geriliyor?  Bir 'nasıl
Sayaç? "Sesi, pürüzsüz ve nazik,
Gözlerinin parlaklığı, ellerinin huzursuz hareketi.

"Sana nasıl söylemeliyim? Nowt o 'th' dövüşü, Thrang wi olarak gördüm
Diğer Wark. "

"Bu üzücü, şimdi.
Sabit fuar I 'Kafam, böylece otururken tekrar gidebilirim'
Hearthstone o 'Geceler.  Peki, özet, lass, yukarıda göreceğiz
Varry Long. "

Küçük yaşlı kadın ağzını çileden çıkardı.  "Luke," dedi, "
Owd tekrar hile.  Bu kadar hızlı bir şekilde vizyonlar
Bir kedi kitles yetiştirirken, Waynes
IVery Crossroad'da Ratcliffes, IVery Fair Day Savaşı gibi
domuz öldürme. "

"Üzüntü var, kavga ediyor, 'bir mony var bir gooid hayatı var,'
Sexton dedi, "ama bir erkeğin midesi için tatlı, tüm bunlar için"
th 'bayanlar t' t. Yond Shameless Wayne'e bak, şimdi-
o 'ractetty sürüş-th'-moo'nin hayatını taşımaktan kaçınırsa
eli neet için sabah mı? "

"Taşınacak bir hayat yok, çoğu gibi," diye karşılık verdi Dadı. "Wi yapardı
Mending, Lad; Ama bir Mony Mony var.
Eğer savaş tekrar yapsaydın, daha iyi bir 'daha iyi yapabilirim'.  Bir'
Sana teşekkür edeceğim, Witherlee, nowt agen shameless wayne demek için benim
İşitme, çünkü şimdi dinleyeceğim ama onu gooid.  Daha fazlası var, onun
Sana söyleyeyim, ne de sana ya da onybody Hes henüz öğrendi. "

Sexton Flint'i çeliğe koydu ve borusunu yeniden yaktı; Ve bir gülümseme
Ağzı hakkında kaçtı.  "Eh, arkasında owt varsa
utanmazlık, şanzenini gösterecek "dedi."
Ull Ul, Dadı, tarafından.  Son Neet Dick Ratcliffe Savaşı
Öldürüldü-bu bir tarafta ölümleri bile 't' diğeri yapmak.  Doğuştan
Muhtemel veya ertesi gün, başka bir wayne 'ull fon gerilmiş Stark
bir yol kenarında; bir 'o' nicholas ratcliffe'nin yolunu söyle '
Hadi, delikanlı, savaş. 'AY, Feud'un akik olduğunu gördüm
Bundan sonra, 't' t 't' t 't.'

"O zaman bu senin parlatılmasına izin vermek için utanç düşünmeli.
Ben savaşırken bana geldiğinde
Bir süre önce çan kulesi kulübesi çalıyor-eğer zavallı bairn'leri gördüyse
Gözler gelmeyecek olan gözyaşları eksikliğine vahşi-
Bu kılıçla mücadele hakkında farklı melodi Luke Witherlee
bir 'tabanca. Hayır, sana bir sabrım yok.  Seni th th th '
Yerleş, Luke, 'Uyu.  Bana uzun bir gün geçirdim. "

Küçük yaşlı kadın kendini onun içinde olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti
Sallanan sandalye, onu Witherlee'ye geri döndür ve gözlerini kapatmak
Gece için son sözünü söylediği jetonu.  Ama sexton
Hala oturdu, boru kasesi bir elin boşluğunda, gözleri üzerine
Turba Grey-Red Külleri.  Yaşlı ve budalık vücuduydu ve küçüldü
yüzü; Ama gelecek kavgaları ve onun kalbini düşünüyordu
bir çocuğun olduğu gibi şehvetliydi.

Dadı sadece bir kez sessizliği kırdı.  "" O 'th'yi inceltmiyorum
YAVAŞ YAVA KÜÇÜK BÜYÜCÜ KADAR KADAR uyuyor "dedi, yarı yarıya
kendini.  "Taşımanacak hafif günahlar değil, bir uyanıklık wod hev gösterdi
Likelier Sperrit. "

"Yaşa 'yaşa, Lass," dedi Witherlee nazikçe; "an 'metresi
Wayne tekrar fikirlerini finanse ediyor, 'Onun için ağlama zamanı ol
günahlar. "

"Bu kaba dünya için ihale. Sana öyle söyledim,"
küçük yaşlı kadını mırıldandı.

Yakında keskin, boğulmuş bir şekilde nefes alıyordu.
Sexton uyuyordu.  Ve o da başını sallamaya başladı, daha yumuşak
Ona şirket vermek için savaşmaktan daha düşünceler-zayıf kadının düşünceleri
misafirperverliğini iddia etmişti, öyle görünen küçük peri-kist ahlakı
Dreamings'e sempati dolu.

"İyi ya da kötü, Tanrı küçük bedeni koru," diye fısıldadı uykusunda.

Sessizlik gölgeli odanın köşelerinden süründü-sessizlik, kompakt
hışırtı altındaki trajedilerle dolu görünüyor, henüz yarı kaybetti
Unutulmamış.  Küçük sesler büyüdü, büyük olanlar çok gürültü.  .
Baca parçasının sağ elinde sekiz günlük saat ağırlıklı olarak işaretlenmiş
Her şeyin ciddi göz ardı edilmesiyle, zamandan tasarruf edin.  Dadı
Sert nefes almak Goodman'ın daha yumuşak horlamasını geçti.  Ve şimdi bir sıçan
Kirişlerin tepesinde akan; Ve şimdi duvarlardaki örümcekler
net ve ürkütücü işaretlerine başladı --_ tick-tick_, _tick-tick_,
Elfin sarkaçının sallanması.  Arada bir bir baykuş çekildi veya
Bir peewit uzun süredir ağlama, moordan sessiz geliyordu.  .
Gece, bu yazlık mutfağı, sonsuz, hortlak ve huzursuzdu; Ve
Sandalye ve yerleşimdeki uyuklama halkı hizmet etti, ancak
huzursuzluk.

Witherlee uykusuna döndü ve bir an göz kapaklarını kaldırdı ve
Örümceklerin duvarda işaretlediğini duydum.  "Yond, ölüm tick"
uykulu bir şekilde mırıldandı.  "Tanrım bizi kurtar, aydan sonra darbeler olacak
eski giyiyor. "

Yine küçük seslerin perdesi kulübenin üzerine düştü-
Oturma Odası ve Mistress Wayne'in bulunduğu yerde yatak odasının üzerinde
Kaderden kısa bir uyku büyüsünü kandırmak.  Ama onun uykusu da öyle değildi
Dadı Witherlee'nin adını verdiği gibi kalıcı veya çok hafif ve Dawn
Uyandırdığında demirlemelerin üzerinde kıt gri.

Bir felaket duygusu dolu, kafası karışmış ve dümensiz, yükseldi ve gitti
Pencereye ve mezarlara baktı. Ve şafak bir
Zavallı bir şey, üzüntülerini hayata geçirmeye geldi.  O neredeydi?
Ve neden parlaklık doğuya doğru ayarlanan mezar taşları gösterelim
Kan gibi kırmızı?  Sadece birinin beklediğini söyleyemedi
Onu Moor'un bu korkunç yerlerinden uzakta taşıyın. Biri
Onu beklemek-sahip olduğu tek kefalet buydu. Ama nerede?

Aniden gülümsedi ve ince, mavi kaplı ellerini alkışladı
birlikte.  "Neden, evet," diye sordu, "'Tis Dick Ratcliffe
Ben-onu mezarlıkta göremediğim için. Tanışmalıydık
Orada, o ve I. "Durdu ve küçük kaşlarını ördü." Dick yaşıyor
Wildwater'da, "yavaşça devam etti."
beklemediğini mi?  Evet, evet, Wildwater'a gideceğim-biz çok uzaktayız
Günümüze gitmek için, acele etmeliyim. "

Giyen dişlisini aldı ve sorgulayarak baktı; Sonra bağışladı
çabucak, merdivenden aşağı çaldı ve dudakta parmağı durdu
Sexton ve karısı.

"Eğer uyanmaları gerekirse, asla gitmeme izin vermezlerdi," diye mırıldandı.  "BEN
Yumuşak bir şekilde basmalı-çok yumuşak bir şekilde. "

"Bu 'ölüm-tick,' Yeni Ay'dan sonra kavga edecek '
Cradle, "Sexton'u uykusunda mırıldandı.

Mistress Wayne, sesiyle ürküyor, yerde hızlı koştu ve
mandalı kaldırdı ve toplanma şafağına çıktı.  Sadece bir an
Şeritte durdu, sonra sağ eline döndü ve yükseldi
Acele basamaklarla demirleme.  Wildwater'a ve Wildwater'a ulaşmalı,
Moors arasında bir yere yatıyordu.

Yukarı ve yukarı gitti, çıplak mera karası ve lank, kaba furrowed
tarlalar.  Kuzgun olan koyunlara eğilimli bir çoban geçti.
sert hava-bataklık çobanlarından biri,
Geç efendisinin karısının böyle bir kisvede ve böyle bir
bir saat.

"Wildwater'a gitmek istiyorum; bazıları orada beni bekliyor ve biz
Gitmek için çok uzak ve yolu bulamıyorum, "dedi, yaklaşarak
Çoban, ancak ona dikkatli bir şekilde göz atın ve bazıları gibi hazır
Moor'un vahşi bir şey, ilk tehlike ipucunda uçmak için.

Çoban ona queerly baktı.  "Wildwater mı istiyorsun, metresi? Peki,
'Bu adil bir adım' oraya-oraya-yine de
Yeterince takip ederseniz, doğrudan kapıya inin.  Sen misin
Eğer baltayı sade bir soruyu çamurlarsam, bu kadar zorlanmaya zorlandı mı? "

"Ah, evet, orada gelmemi bekleyen bir arkadaşım var. Kızgın olursam
başarısız. "

"'Ziyaret etmek için iyi bir ev yok," dedi çoban, başını çizerek
korkunç şaşkınlık.  "Bir thowt, metresi, o 'onları yaşayan."

"Sevgilim orada yaşıyor. Bu yeterli değil mi?" Gravely cevapladı ve
onun yoluna gitti.

Yukarı ve yukarı, Eagles'ın iç içe geçtiği en vahşi moor kazanana kadar
Ve Goshawk yükseldi.  Yukarı ve yukarı, Wildwater'ın yanında duruncaya kadar
Havuz ve durgun sularına baktı ve uzun evini gördü
Ratcliffes kaşlarını çattı, Ling israfı ortasında ona kaş etti.
Ve yarısı korkuyordu; Ve yarısı sevindi, onu ne karşılamayı düşünüyordu
onun için mağazada tutulan sevgili; Ama kapıya yaklaştığında ve hissettiğinde
Evin meydan okuması, durdu.

Ling Crag ve Bouldsworth Hill arasında durdu, bu ev
Wildwater Ratcliffes.  Üstünde Heath'in rüzgar süpürme atıkları vardı;
Aşağıda, eski ratcliffes'in geçtiği yağsız dönüm
Moor kavrama.  Yine de tepelerin daldırma biraz korundu
Ve bahçe, gerektiğinde, son dokunuşunu kırdı.
çiftlik evine ısmatik.  Kabaca omuzlar
Bir grup laithes ve yanlış bir grup; Dar bağlantının üstünde
Pencereler saçak somut bir şekilde asıldı ve kapı olmadan taş sundurma
En iyi soğuk bir karşılama ve en kötü meydan okuma sundu.  Üzerinde
Sundurma, karartılmış taşta derin kesilmiş bir slogandı.

"Nefret ediyoruz, grev yapıyoruz," dedi ev dış dünyaya ve
slogan, her neslin öfkesi ile eşleşmesine rağmen
Waynes, stokların hiçbirine uygun olmayan eski Nicholas Ratcliffe,
Moorside aracılığıyla Wildwater'ın yalın adamı olarak bilinir.

Wan alım şeridinin altında, bir yayla tarn somurtkanını gösterdi,
Gökyüzüne doğru yansıtıcı yüz.  Ne de curlew ne de demirbaşları hiç bilinmiyordu
Wildwater havuzunu saçaklı acele eden aceleleri rahatsız etmek için hiç balık yükselmedi
suları; Ve erkekler, bir kıştan beri Tanrı'nın havuzunu lanetlediğini söyledi
gece, yüz yıl boyunca hemen hemen, bir ratcliffe cazip bir
Wayne, onunla birlikte onunla birlikte sup ve daha sonra vücudunu atmıştı
sular. Ama Nicholas Ratcliffe, fırtınaları sevdiği için Tarn'i sevdi
Çıplak tepelerin ve onu yapan vahşi eylemlerin üzerinde kırıldı
Babalar bir terör ve bir bela; ve büyüyen oğullar ve torunlar
Onun hakkında geleneğin kaba mantığına eğitim verdi.  Yalın cesur
İnsan bir stoat olarak kurnazdı; Vücudun kablolu, yüzün çeneli; Ve
Saç, tacından paslı bir gri, anız gibi durdu
İlk Frost onu sardı.

Eski Nicholas bu sabah koridorda oturdu, oyulmuş oaken sandalyesinde
Bu lang-settle'ya karşı durdu.  Robert, en büyük doğumlu, oturdu
tersi ve torunların diğer üçü hala masadaydı,
Koyun-Pasty ve Jambon ve Oaten-Bread kahvaltısını bitirmek, yıkanmış
Fındık-kahverengi ale ile aşağı.  Salon için, çeyrek uzunluğunda
Ev ve tüm genişliği,
Günün kapalı işi geçti; Havalı ve hoş bir
Yaz sıcağında oda, ancak kışın rüzgarlar ve
Bu nedenle, kadınları sıcaklık için daha rahat salona götürmek.
Yalın adam soğuk rüzgarlarla kucaklanmıştı ve görmekten memnun oldu
Kadınlar kadar az; Çünkü kadınlar oldukça cumbrous
Nicholas Ratcliffe için bir sevinçten daha zorunluluk.  "Oğlun güvende olmalı
Mistress Wayne ile şimdiye kadar, "dedi Nicholas en büyük doğumlu.

"Muhtemelen." Bu tüm delikanlı iyi, onu lanet et! Dick hiç
cinsin zayıflaması. "

"Evet, ama her şey söylendiğinde zayıflar için bir kullanım var," diye kıkırdadı
yaşlı adam.  "Onlara şans verebilecek olandan daha kötü onursuzluktan korkuyorlar.
Bu waynes ve ilk kez Dick'in oynadığını öğrendim
Wayne'in Yon sütü yüzlü karısı ile öpücük-ben-the-dark, ona ip verdim
Bataklık gururunu boğmak için yeterli. "

"İyi başlıyor!" Kahvaltıdan gençlerden biri güldü
pano.

"İyi başlıyor," dedi yalın adam.  "İlk olarak bir cuckold yapmak
koca, ve sonra onu çalıştırmak için-yarısı bir ratcliffe, bu
Sonuçta vardiyasız dick-o'-lanthorn. "

"Neden Wench ile gitmesine izin verdin, baba?" Robert'a koy.  "Dick
Zorlanırsa bir kılıç kullanabilir ve kınlar olmalı
bir süre boş. "

"Pish! Bir kolu yedekleyebiliriz, garanti ederim ve 'Twas Tatlı Wayne's Cry Wayne's
Karısı, ne olduğu için ülke tarafında yukarı ve aşağı.  Delikanlı onu evlendirecek
Marshcotes'ten kurtulur girer girmez düşünür-ama farklı biliyorum;
Ve 'Twill bilmek için kalbi yiyor-ne, Janet!  Sen
Bak bir moor-tit olarak korktu, "o bir trim lassie içeri girerken ayrıldı
salon kapısından ve sandalyesinin dirseğinde durdu.

Tüm Wildwater klanının en küçüğü Janet Ratcliffe tek
aralarında yaşlı adamın kalbine dokunabilecek; Bazıları olduğunu söyledi
Çünkü o kadınların en komikiydi ve diğerleri sözü verdi
Kuzgun saçları, büyükbabasının süslemesini yakaladı.
Kırmızı boyama ve neredeyse her ratcliffe içinde çilli yanaklar
Moorside övündü.  Ama elbette yağsız adam ne zaman
kırılgan öfke denenmek zorundaydı, Janet masal taşıyıcı olarak gönderildi.

"Seninle konuşacak biri var büyükbaba," dedi kız geliyor
sandalyesinin dirseğine.

"O zaman ona girmesini teklif edin. Herhangi bir adam Wildwater'a gelebilir-'Bu bizim için
Onları tekrar bırakıp bırakmadığımızı söyle. "

"Hayır, ama bu a-bir kadın, efendim. Onu yukarı ve aşağı dolaşırken buldum
bahçe, papatyaları koparır ve kendine şarkı söyler. "

"Rab tarafından, her gün çok queer bir misafirimiz yok!
İçinde, Janet, ve şarkısı ise ona ale-flagonların diplerini vereceğiz
iyi bir tane ol. "

"Ama efendim-burada hoş karşılanmayan bir isim taşıyor-ve konuşuyor
Çılgınca onun zekâsının gittiğinden korkuyorum. "

"Hangi isim?" yaşlı adamı hırladı.

"Marsh Wayne'in karısı-ve kıyafetleri damlıyor-ve
Bilmecilerle konuşuyor ---- "

Nicholas korkunç bir şekilde güldü.  "Onu bana getir," dedi-"Yine de," Hayır
Yeni bir şey, inancım, zekâ yetersiz olan bir Wayne ile konuşmak. "

"Bunda istenmeyen bir şey var," diye mırıldandı Robert. "O ne olmalı
Dick'in planları düşük yapmamış olsaydı Wildwater'da mı istiyorsunuz? "

"Neden, ondan yoruldu, Belike, 'Twixt burada ve Saxilton,
onu yol kenarında aşağı indirdi.  Delikanlıların hayallerini biliyorsun-
O addle-pate'e geldikçe hızlı.  Kalp tarafından ne var
Burada? "Eski Nicholas durdu ve kapıyı işaret etti;
Kahvaltıda olan, bıçaklarını tahtaya bir tıkaçla bırakmasına izin verdi.

Ve gerçekte Mistress Wayne, yeterince vahşi ve üzgün bir gösteriydi ve
bir adamı ondan küçülüp bırakmaması gerekip gerekmediğinden şüphe etmek için
açıkça.  "Wildwater'ın Yalın Adamı nerede? Bir kelime istiyorum
O, "dedi ve salonun etrafına boş baktı.

Nicholas Ratcliffe ona acımasızca gülümsedi ve "Mistress" dedi.
Geçen gecenin fırtınasının seni hasta kullanmasından korkuyorum.  _İ_ ben yalın adamım
isteyin.  Ne yapardın? "

Wildwater'dan koparılmış, elinde yarım düzine papatya taşıdı
bahçe ve bunlar güzel bir hava ile Nicholas'a uzatıldı
kendinden emin.  "Daisy zincirlerini örüyordum-kırmızı papatyalar,
Büyük bir tonoz taş-ve ben onları örterken sevgilim uykuya daldı. "

"'Zavallı bir sevgiliyi böyle bir zamanda uyumak için twas. Hiçbiri ben
Senin gibi adil, "dedi Nicholas, aynı sahte-sahne havası ile.

"Ve yağmur aşağı indi-papatyalar gibi-ve yayıldı ve yayıldı
Taşın üzerinde-ve Wayne'in soğuk alnına damladı ve damladı
Aşağıda yatıyordu ---- "

"Henüz onu gömmediler, Mistress," diye güldü gençlerden biri.

"Ah, ama var, efendim!" diye cevapladı, büyük mavi gözlerini çevirdi
o.  "Onu sexton o küçük raflardan birine koydular
Witherlee bana bir kez gösterdi-ve sonra onu düz bir taşla kapladılar,
üzerinde halkalar var, çünkü onu tutmanın tek yolu olduğunu biliyorlardı
Beni rahatsız etmekten döndüm.  Ama taşa kulak vermiyor ve istiyorum
Dick-Çok büyük ve güçlü olan sevgilimin uyanmasını ve ayakta durmasını istiyorum
Wayne'in hayaleti ve ben arasında. "

Nicholas Ratcliffe her zavallı konuşma ve jest izledi ve
onu çizerken kendine güldü.  "Yani sevgilin uyuyor, metresi?"
Dedi, yumuşak bir şekilde.

"Evet, kırmızı papatyalar arasında. Ve onu uyandıramadım, ancak denedim
benim en zor.  Ve oh, efendim, ona asla içinde olmayacağını söyleyecek misiniz?
Zaman, asla zamanında olmayın, yakında kendisini en iyi şekilde yapmadıkça? "

"Ona söyleyeceğim, asla korkma. Robert, ne yapıyor? Benim gibi değil
Sana, bataklıklar arasında dolaşan bir gece fikirlerini çevirdi mi? "

"İçinde daha fazlası var; bu kan hikayesi nedir?" Robert mırıldandı.
"Tanrım, evet ve koynunu daha derin bir boya ile boyanır.
yağmur."

"Rüzgar, Heather'da, tüm uzun gecede inledi," diye bağırdı
kadın, "ve ben soğuk ve açtım ve ne yazık ki korktum. Neden o
uyanmıyor mu?  Bataklık üzerinde iki küçük ceset sanatı çırpınıyor-
Ölü adamın gözleri gibi parlarlar!  Wayne orada yatıyordu
Marsh ve gözlerini kapattıklarını söylediler-ama biliyordum, biliyordum! Onun
Gözler yandı-ve nereye taşındığımda beni takip ettiler-sir, olmaz mısın?
Sevgilime uyanmak mı istiyorsun? "

Aniden yaşlı adamdan döndü, dolaşan fantezi tarafından yakalandı
Yolda at horofları atın.  "Yardım sonrası, gel
Bizi Saxilton'a taşıyın, "dedi.

"Emin olmak için," diye bağırdı Nicholas.  "Şezlong seni ve dick'i taşımak
Saxilton.  Ne zaman evleneceksin, metresi? "

"Ah, yakında, çok yakında. Ve sonra, bence Wayne'den korkmayacağım
Bataklık her şey-hayaleti erkek ve karısı arasında gelemez, değil mi?  Görmek,
Bak! "Ağladı, pencereye koştu." Bir at!  Ama hayır var
İkna sonrası-nasıl mı? "

Sürücü kapıya çıktı ve girdi; Ve onun benzerliği
Gelincik yüzünün Nicholas şimdi olduğundan daha paza idi.
Marshcotes mezarlığı sexton ile konuştu. Mistress Wayne koştu
O ve her iki elini de omuzlarına koydu ve biraz güldü,
Roguishly.

"Sevgilim teklif etmedi mi?" dedi.

Red Ratcliffe ona baktı. "Sevgilin?-Ah, şimdi seni tanıyorum
Metresi.  Hayır, en iyi nedenden ötürü bana komut vermedi. "

"Biliyorum," dedi dikkatsizce, tekrar pencereye taşındı.  "Uyuyor,
ve aceleye çok ihtiyaç duyulduğunda bu onu kaba.
İyi bir şekilde, ama pencerede izlemeye devam etmeliyim yoksa şezliz geçecek
bize. "

"Dick, büyükbabayı öldürdü," dedi atlı
Nicholas'a keskin bir bakış.

"Öldürüldü, değil mi?" "Kimin el öldürmeye gitti?"

"Cranshaw'ın uzun yollarından biri onunla Kirkyard'da tanıştı ve
onun içinden kılıç.  Tam bir çiftlik elinden geçerken vardı
Moor ve ben size bunu anlatmak için geri döndük.  Utanmaz Wayne
O zaman içiyorlar, bana söylüyorlar. "

"Şey, dick'i kandırabiliriz, torunum, dememe rağmen ve 'Twill
Bize geçmiş yıllara aç olduğumuz kan davası şansını verin.  Ve
Utanmaz Wayne içiyordu, değil mi?  Kavga etme şansını kaybetti
babasının kavgası? Bu Bonnie News, Lad ve Haberler Uzak Olmak İçin
ve moor hakkında geniş.  'Gururlarını nemlendiriyorum, garanti ediyorum. "

"Ve kan davası tekrar kalkacak," diye homurdandı kırmızı Ratcliffe, bir bakışla
Janet.

"Ay, hepsi bizi bir kez kesti, bu waynes, ama nezaket onları
Bürünelim; Ve şimdi sırayla geldi; ve Marsh House, eskiden
Onlarla çok kalın büyür, sadece dört ihale bayan ve bir yarım adam tutar
Zekâsını her gün şarap varilinde daha derin batırıyor.  Kalp tarafından biz
Kılıç tekrar etlendiğinde Wildwater'da daha sağlıklı yaşayacak ve
Moor Waynes'den temizlendi! "

Mantelin üstünde asılı olan harika iki saplı bir kılıcına işaret etti-bir
Silah, bu daha hafif silahlı günler için çok ağır, boşta kalmış
Wayne ve Ratcliffe arasındaki kavgadan beri en son iyileşti.

Kapıdan soluk ve kederli begon dinleyen Janet gitti
Utanmaz Wayne konuşulduğunda hala yüz. "Zavallı Ned! O yapacak
Zor al, "diye mırıldandı.

Yine Red Ratcliffe ona baktı.  "Moor temizlenene kadar
Waynes, "diye tekrarladı.

"Temizlendi mi?" Çılgın kadını tekrarladı, aniden pencereden döndü ve
Yalın adamla yüzleşiyor.  "Hayır," Twill asla temizlenmez, çünkü damladı
Aşağı, altındaki tonoz katına kadar. "

Onunla alay etmekten yorgun olan Nicholas, kapıya bir işaret parmağı işaret etti.  "Elde etmek
Sen gittin, metresi; Burada size ne oda ne de hoş karşılanıyor "
söz konusu.

"Ama efendim," diye başladı Janet, "o fikirlerinin yanında; utanç verici ----"

"Barış, çocuk! Evimden birini bir Wayne için yalvaran duyarsam,
Tanrım, elimin kaba tarafını hissedecekler. "

Mistress Wayne çocukça şaşkınlık içinde durdu.  "Ne yaparsın
Sayın?  Dick uyanana kadar gidemem.  Ya uyanmış ve bulursa
gitmiş miydi? "

"Onu senden sonra gönderirdik," diye çekti Nicholas, "çünkü en uygun olan
Çift şimdiye kadar gözler koydum.  Git, bebeğim ve demirlemede yukarı ve aşağı dolaş,
Ve karşılaştığınız tüm insanlara Wayne of With of Honor'u nasıl soyduğunu anlatın. "

"Marsh'dan Wayne?" Fısıldadı, omzunun üzerinden ve içine baktı
odanın her köşesi.  "O zaman burada mı? Burada da düşündüğümde
O harika, bakan gözlerinden uzaklaşmıştım! "

"O arkanda yakın, metresi. Koş, seni boğazın yanında tutmuyor!"
Gençlerden birine güldü, onun için kapıyı genişletti.

Bir panik onu ele geçirdi ve kelime ya da geri bakış olmadan içeri girdi
avlu.  Janet, acıma uğruna takip etmek gibi yaptı, ama
Yalın Adam onu ​​kalıcı bir şekilde geri çağırdı.

"Bilmiyor mu?"
Peri-kist ile sert mi?  Ve o da çok zavallı. "

Nicholas, "Ahning'e gidiyorum, bayanlar, akşam yemeği tahtadan çıktığında," dedi Nicholas
Peats'den önce bacaklarını germek.

Janet, Mistress Wayne'in bakımını unuttu; çünkü o tonun
Yalın adamın ve güvensizdi.

"Seninle mi biniyoruz baba?" diye sordu Robert'e ocaktan.

"Senden biri değil. Köpek tarafından, genç bir erkeğe izin vereceğimi mi düşünüyorsun
Beni ilk darbeden soydu mu?  Bu vurulduğunda içeri girin ve hoş geldiniz-ama
Haşere, yarın daha önce Wayne Blood'a dokunmaya çalışırsanız. "

"Peki ya ölü adam efendim?" Kırmızı Ratcliffe koy. "Dick'in vücudu yatıyor
Marshcotes'taki Bull Tavern'de bana söylediler. "

"Marshcotes'a git, delikanlı ve Wildwater'a büyüdüğünü gör.
Ay, aynı anda yola çıkın; Halkımızın zayıflamasının bile
Wayside Tavern içinde sade yatmalı. "

"Ve görmek için mezar olacak," dedi Red Ratcliffe,
ayakları.

"Birden fazla, çok," diye güldü yalın adam.  "Sextons diyorlar
Bir Ratcliffe'nin bir avcı olduğunu görmeyi seviyorum ve ---- "

Janet'i hatırlayarak durdu ve ona bir bakış attı. "Orada, Lass,"
Dedi, kaba hassasiyetle, "'erkekler konuşması, bu ve beyazlar
Bonnie yanağın.  Akşam yemeğine kadar dönen tekerlekli. "

"Biz keten yetersiziz, büyükbabamız. Ben-ben-dönemem," diye bağırdı
sandalyesinin dirseğinden hareket etmiyor.  Tehditleri dokundu
Utanmaz Wayne ve o içindeyken kulak çekiminden çıkmak için çok idi.
Onlara amacının ne olduğunu anlatmak için ruh hali.

"Git çocuk," dedi, salon kapısına işaret ederek.

İsteksizce gitti ve Red Ratcliffe bir an sonra onu takip etti.
onun yolculuğuna ihtiyaç duyulan bazı maddeleri getirme bahanesi
Marshcotes.

"Peki, Janet, yalın adamın amacını duymak istiyor musun?" dedi,
arkasındaki kapıyı kapatmak ve dikkatsizce panellerine yaslanmak.

"İstersem ya da istemediğim her ne, kuzen, konuşmadım
Senin, "diye cevapladı, başını çevirerek.

"Ne de keten yok, ancak yemin etmeye hazır olmana rağmen
Bir süre o zamandan beri, "dedi Red Ratcliffe Drilly, onun neresine işaret ediyor
Dönen tekerlekli pencerede duruyordu, keten üzerinde gevşek keten
Distaff.

Sabırlı bir şekilde kapıya geçti ve onu terk ederdi, ama
onu kaba bir kahkaha ile kontrol etti.

"Yalın adamın Wayne of Wayne'e yönelik amacını duymak için istekli, kuzenin
Bataklık, "dedi." Söyle, doğru mu-ne fısıltılar.
Ülke tarafı-bu Wayne'e utanmaz mı? "

"Ve olsaydım, efendim, sana ne değil?" parladı, dönerek döndü
o.

"Bana ne değil? Sana tekrar söyleyeyim kızım, evlenmeye yemin ettim
sana?"

"Ve elma ağaçları olduğunda seni evlendireceğime tekrar cevap verelim
büyümek----?"

"Yalın adam elbisemle gelişmemi sağladı."

"Onu başka türlü ikna edeceğim."

"Sen mi istiyorsun?" hırladı.  "Ona dedikodu ne söyleyeceğini söylesem bile
Sana ve utanmaz Wayne? "

Yüzü, Wayne'in adından bahseden o sertliği aldı.
oraya getir.  "Sen ona söylemiyorsun," dedi; "O zaman sen
Bir daha asla yoluna bakmayacağımdan emin olurum. "

Şaft doğru, kırmızı Ratcliffe'nin kuzenine olan tutkusu vardı
Bu son günlerde ateş ısıtıcıya kadar büyümüş. Cevap bulamıyor, o
Bahçeye giden kapıdan dışarı çıkmasını izledi; Ve sonra o
topuğunu açtı ve salondan geçti, yani eyer
At ve işinde marshcotes'a binerek at.

"Yalın adam haklı," diye mırıldandı, dışarı çıkarken. "'Bu zaman
Marsh'ın bu Wayne'si zarar görmedi. "

Eski Nicholas'ın kendisi, hala kapı kapağındaydı, hala
ocak tarafından oturan, bir süre olsa da onu gözaltına aldı.
Marshcotes için tüm hız yapar.

"Kulağın için bir kelimem var Hand," dedi yalın adam. "Yanımda otur
Ve bana 'bu iyi planlanmış mı yoksa hayır mı?

Yarım saat boyunca orada oturdular, genç haydut ve yaşlılar, yalınları
Yüzler ve kırmızı kafalar birbirine yakın bastırılmıştır.  Ve şimdi yalın adam izin ver
Kaşma kaçışı ve yine Red Ratcliffe bir kahkaha çatlağı getirecekti.

"Kütle tarafından efendim, zekalarınız keskin kalıyor!" daha genç olanı ağladı,
aniden ses.  "Plan düğün zilleri olarak bonnily gidiyor. Birinci,
avlanmaya gitmek ---- "

"Sus, aptal, arkadaki odada Janet var," diye çırptı Yalın Adam;
"Ve kılıç müziği için cesaret varantlarından daha az hoşuna gidiyor."

"Janet duyulmadı. Şimdi bahçe yoluna indiğini gördüm."

"Şey, 'zaman ve bu iş hakkında attınız. Geri getir
Dick'in vücudu, ve ne zaman sorularla yaşlı Witherlee'yi katlamamayı unutun
Onu mezar hakkında görüyorsun.  O zavallı bir aptal, sexton
Witherlee ve sana tereyağı kadar yumuşak bilmek istediğimiz her şeyi söyleyecek. "

Janet, kuzeni gittikten kısa bir süre sonra bahçeye kaydı-
Bahar yaprağı ile, ancak fırtınanın anısı olan her şey için soğuk
Overpast-ve mera alanlarına giden şeridi aradı.  Bu
Kırmızı Ratcliffe'nin wooing'i ona rahatsız edici büyüyordu, olduğu gibi
Yalın adamın lehine; Ne de şimdiye kadar herhangi bir paylaşılan
Utanmaz Wayne'e olan sevgisinin sırrı.  Yine de kendi başına
Sorunlar, Boş zamanlar, çılgın kadın hakkında nazikçe düşünmek için
Wildwater'a bu kadar acımasız bir durumla gel ve bu şekilde geri çevrilmişti
Kaba bir jest ve sertlik fırtınası.  Mistress Wayne şimdi neredeydi, o
Merak ettiniz mi?

Gözlerini uygun, soğuk ve
Göz kamaştırıcı, zayıf kadını aradı.  İlk başta görebiliyordu
Hiçbir şey çıplak yeşil yeşili, duvarı swart çizgileri kurtarmak,
karanlık, düz oyuklar,
Pulluk bir zamanlar toprağın sert yüzünü kırmıştı.  O zaman o
küçük bir figür yaptı, en üst alanların yere doğru ilerledi
Çelik mavi gökyüzü boyunca çıplak bir şekilde kavisli.

Mistress Wayne Clamber'ı izlerken büyük bir şefkat kızı tuttu
tepeden yukarı ve zirveye dönün ve gökyüzü kenarında hareket et, onu
arkasındaki boş alana karşı acımasızca net gösteren kırılganlık.
Tanrı'nın Gazabı, Ratcliffes hesaplamalarında yer tutmadı;
Ancak Janet, öğretmiş olan kendi kendine memeli fırtına rüzgarlarından huşu öğrenmişti
Halkına zulüm ve şimdi döndüklerini düşünmek için titredi
Moorside'a göre, bir istekli-Tanrı'nın kendi halkından biri
Batıl inanç-Yolsuz ve bataklık tutulmuş Heath'in kalbi.

"Geri gelmek!" Ağladı, tarlaları koştu.  "Geri dön! Yapamazsın
Bataklıkları oradan öteye geçin! "

Mistress Wayne, ağlamanın iki kez tekrarlandıktan sonra aşağıya baktı ve
bir an durdu; Sonra eskisinden daha hızlı acele etti.  Janet
hızlandırılmış tempo, diğeri için kazanmak korkusu kaybolmalı
görüş.  Yukarıdaki uçan rakam şimdi gecikme adımıyla hareket etti ve Janet
Moor ve alanı bölen duvar tarafında onu devirdi.

"Beni geri almayacaksın, beni geri almayacak mısın?" yalvardı metresi wayne,
duvara yakın daralıyor.

"Seni alt toprağa güvende görürdüm Mistress. Nerede olurdun
Gitmek?"

Janet'in sesindeki nezaket, metrede ani bir değişiklik yaptı
Wayne.  Onu perçinleyen gözlerden dehşetini unuttu
gece boyunca, mevcut sefaletinin keskin bir duygusuyla uyandı.
"Eve gideceğim," dedi-"Marsh House'a ev sahipliği. Bayıldım ve çok
aç.  Bana bir çiftlikte süt ve bir parça yulaf ekmeği verdiler
Moor, ama bu uzun, uzun süredir söyleyebileceğimden daha uzun
Sen-bataklık için çok şey misin? "

"Uzak değil," dedi Janet ve sonra onu başka nasıl bulacağını bilmiyor
Barınak yeri, küçük kadını elinden aldı ve onu aşağı çekti
Kaba Brack'a ulaşıncaya kadar, katı turba ve
Her iki elinde, bataklıklara yol açan çiftçilik kümeleri tarafından kuşatıldı;
ve daha da Marsh House'a doğru, onunla birlikte gidecekti,
Güneşe Bakış ona Wildwater'a geri dönebileceğini söyledi
Akşam yemeğinden önce.

"Yol doğrudan marshcotes'a yatıyor," dedi durdu ve işaret ederek
otoyolda.

"Benimle birlikte gelmeyecek misin?" yalvardı metresi wayne,
Kızın tarafına yakın bir şekilde yer alıyor.

"Yapamam Mistress. Büyükbaba beni bu 'olarak eksik olabilir ve ben cesaretim olabilir
Akşam yemeğini aşmayın, ne olduğunu tahmin etmese de
Beni kapılardan çıkardı. "

"Hayır," dedi diğeri, "
Taştan kırmızı gözlü papatyalar-neden şimdi, yolumu biliyorum, "diye kırdı
Kapalı, boş yüzüne çalan bir tanınma ışığı.  "Yonder
Tepede Withens ve orada marshcotes var; Ve var
Field-yolu, yok mu, bu beni yüksek yoldan çıkarıyor
Bataklık-hepsi yuvarlak çakıllarla dolu garip küçük bir yol, sürünüyor
Tepe, diklikten korktuğu için çok ustaca mı?  Oh, evet, biliyorum
Bataklık Yolu. "

"Sen iyi," dedi Janet, yumuşak bir şekilde, arkasında gözyaşları yakın
ses.  "Marsh, Mistress ve Tanrı size oraya arkadaş ver."

Küçük figürün yoldan aşağı inmesini, burada durduğunu ve
orada paslanmış bir heather veya yarı açılmış bir vahşi çiçek spreyi koparmak için
Her iki eldeki bankalardan, turba rahibinin omzuna kadar saklanana kadar
o.  Nefret ya da aşık olan şiddetli, tüm halkı gibi Janet'di ve onun
Mistress için Yazık Wayne zaten bir tür zor meydan okumaya büyümüştü
Yanlış olabilecekler bir yaratığı bu kadar zayıf hale getirir.

"Zayıflarla alay etmeyi düşünen kırmızı Ratcliffe gibi,"
Dedi, Wildwater için keskin bir şekilde döndü. "Çok cesur olurdu
Şüphe, Moor'da küçük bir bedenle tanışacak mıydı-o erkek halkı yok
onunla. "

Ama Red Ratcliffe, Mistress Wayne'in yolunu geçmek için çok geç geldi
Şu anda Wildwater kapılarından çıkıyordu, görmeye eğildi
Marshcotes Tavern'de yatan vücudun elden çıkarılmasına.  Gibi
Janet eve doğru yarıya doğru, onu dörtnala geçti, ama çirkin bir
Gülümseme tüm selamıydı ve bir kez hızlanmadan geçti.
Kız sessizliğini yanlış anlamadı; Onunla bulanık olmanın yoluydu
Her yeni fırsat ve şekilsiz korku puanları onunla birlikte
Akşam yemeğinde büyükbabasını taşımak için acele etti.  Neydi
Eski Nicholas bu sabah onu salondan gönderdiğinde planlıyor mu?
Kan dökülmesi ve huzursuzluk havadaydı; Bütün bir demir görünüyordu
bir kargaşa ile zonklama ve utanmaz Wayne vardı ama
kaybedecek bir hayat.  _ Ama kaybedecek tek hayat _-düşünce onu çıldırdı.
Gerçek tehlike, ondan önce yolda duran ve konuşan tehlike
Amaç açıkça, çarpıcı bir şekilde buluşabilirdi; Ama tehlikeler
Wayne'in basamaklarında bekledi biçimsiz ve numarasızdı.  Yapmazdı
Onları düşün ve zihnini hafifletmek için tekrar kırmızı düşüncelere döndü
Ratcliffe, deli tutkusu, zulmü ve huzursuzluğu.

"Tanrım, ondan nasıl nefret ediyorum-ondan nasıl nefret ediyorum!" Set dişleri arasında ağladı,
Wildwater kapılarından geçerken.

Bu arada Red Ratcliffe sıcak ve hızlı sürüyordu.  Kuzeninin küçümsemesi,
günün erken saatlerinde tam bir önlemi vardı, onu
Marshcotes'a giden yolda çiğ; Ve düşünceleri daha az yaşıyor
Bir mezar sipariş edeceği kardeş, şiddetli olmaktan ziyade,
Evlenmesi için yemin ettiği hızlı zekâlı lass.  İyi bir ruh halinde değildi
Buna göre, marshcotes'a ulaştığında ve Sexton'ın
kapı.

Sexton'un karısı, yoldaki at horoflarının sesini duyuyor,
pencereye hobili ve yüzünü astarlı bitkiler arasına itti
Eşik.  Gözleri sertleşti ve gördüğü gibi ağzı aşağı doğru döndü
Onun ziyaretçisi kimdi. Gerçekten de kırmızıdan daha iyi bir ruh halinde değildi
Ratcliffe'nin kendisi; çünkü uzun çınlamasından sonra bettimes vardı
Ölüm-çubuk ve sahip olduğu yüz ve bir ev işi biti
Mistress Wayne'in keşfi ile hafifletilmemişti
uçuş.  Wayne'e verdiği hoş bir misafirperverlik değildi
inançsız eş; Ama tüm bunlar için misafirperverlikti ve rahatsız etti
Yaşlı kadın, misafirinin dolaşması gereken çok az değil, hiçbiri bilmiyor
Nereye. Öyleyse, ruh hali, Sexton'un uzun zamandan beri vardı.
Goodwife'ın diline göre kapılardan sürüldü ve almıştı
Birinde çalışma alanına ve evde olan mezarlığa sığınak
Nazik rüyalar.

"Witherlee evde mi?" diye bağırdı Ratcliffe, dadı görerek yakalayarak
pencere bitkileri arasında yüz.

Küçük yaşlı kadın kapıya geldi ve orada durdu, kollar Akimbo.  "O
değil, "diye cevapladı, atın kulaklarına sürekli bakarak.

"O zaman nerede? Geri dönmeden önce onunla bir sözüm olmalı
Wildwater. "

"Nerede? Dürüst adamın ticaretini takip etmek istediği yerde."
Dadı tüm Ratcliffes'i yanlış görmedi ve onu gizlemekten asla rahatsız olmamıştı
nazik veya basit duygular.

"Kütle tarafından, dilin daha kısacasınız,
henüz.  Wildwater'a haberi geldi çünkü kandırın kadın, çünkü
Bu benim öfkemde keskin bir kenar koyuyor. "

"Ay, evlen? O zaman beni dene-çünkü çok dikkat ettim ve hev
Daha fazla erkek temperi ne de yıl sayabilirsiniz.  Witherlee's I 'th'
Kirkyard, eğer baltalıyorsan. Mebbe, kahverengi köpekle tanıştın
Moor'un üzerinden yolun, 'önceden olduğu gibi, gibi, wi'
Mezarını sipariş mi ediyorsunuz? "

Ratcliffe atının kafasını çevirirken kaşlarını çattı.  "Şimdi hatırla
Sexton'un karısı Waynes ile dostça ve övünüyor "
dedi, ona keskin bir şekilde baktı.

Dadı'nın diline hızlı bir imbik geldi ve onunla dışarı çıkmaya açıldı;
Ancak, üyelerinin en asi olduğu yerde bile ihtiyatlı bir beden olmak
Sessizce cevap verdi, "Gentlefolks darbeye geldiğinde" dedi, dedi,
"Benim gibi Sich 'Witherlee sessizdir,' seçimlerimizi, bir 'biz
tarafları seçin, en tereyağı için bize doğru eğiyoruz.
ekmeğimiz. "

"O inancına sadık, dadı," dedi diğeri, kabaca bir kahkaha atarak
Omzu.  "Çünkü bu zaman zaman arkadaşlarıyla zorlanmaya uygun
Waynes, ve av iyi olduktan sonra koku geçerken seni yakalarsak
Up-Anlaş, düşmanlarla olan nazik yollarımızı duydun. "

Kırmızı Ratcliffe, duran mezarlar arasında daha erken kaybolmamış
Atının dizisini ot tuttuktan sonra yolun uzak tarafı
Dadı'nın komşusunun yanındaki kapıdan koştuğundan daha küçük bir şey-büyük yüzlü,
Hayattan geçen büyük kemikli kadın
Kendisi dışında herkes.

"Begow, Summat Agate var, 'uygun!" Büyük yüzlü kadını ağladı
Kapıyı genişliği ile dolduruyor.  "Sana keskin bir şekilde savaş,
Dadı, Niver inanabilirdim.  Onu yondaya ne terk etti
O 'UYARI-Biraz NOBBUT BAZI KIR OYUNUN ALTINDA KIR? "

Dadı, ziyaretçi göze çarptı, ona bir slattern için güvensizdi, ama değil
Dedikodu şansı için özür dilerim.  "Söylediğimi duydu, bence, ne kadar mony '
Mony bir yıl önce 'Waynes o' bataklığının 'th' kaymasına yardım ettim
Ratcliffes'in kılıç noktaları. Bir ', bir' daha fazlası ne de biri var '
Dadı'nın dilinden korkmayı öğrendiğini, sahip olduğu bir 'th' keskin een
Fox Tricks'i görmek için.  Yond Ratcliffe, iki bezelye gibidir.
Yalın adam eskiden genç günleri-kırmızı saçlar '.

"Kızıl saçlar var" Kızıl saçlar var ", diğerine koyun.
"Bir peynir peynir var; ama bir çeşit kırmızı saz var
O niver henüz Owt'ı heceledi ama tilki bir 'çifte anlaşma'.

"Bu doğru, çünkü MySeln. Dürüst olmak gerekirse siyah saçlı, diyor
Ben, 'Owt yapacak bir adam için kırmızı.'

"Let saçı, ince kan-savaşın söylediği bu. Ay, elbette,
Niver Trust Yond o 'saz; bir 'tüm th' ratcliffes hev, tasarruf
Metresi Janet. "

"Mistress Janet, Sloes olarak siyah, 'O onun sadık bir kalbi
eşleşecek olan, "Nadiren övgüde bulunan dadı kırdı." Ama sonra
O bir Wayne olabilir, 'Allus nasıl doğmaya geldiğini merak ettim
Bir Ratcliffe Stock.  Eh, ama Aht Yond Chap'in
Witherlee!  Adamım yakın bir dil alıyor, Lord teşekkür ederim ya da o
Çamur Kolay Say Summat WOD Sopa I 'Ratcliffe'nin Gizzard. "

Sexton tüm bunlar boyunca mezarlıkta yukarı ve aşağı çömlekçilik yapıyordu.
Ve şimdi onu bir mezarın kenarına oturmuş ve borusunu doldurmuştu
ve onun baş sevinci olan musing uyumlarından birine düştü
hayat.  Yaşayan erkekler ve kadınlar dünyasında yersizdi,
Witherlee ve bunu biliyordu; Ama burada evdeydi ve halk
Yeraltı, Dour'a sempati içinde doluydu, açık görüşlü
Pick ve Spade'nin ona öğrettiği felsefe.

"Biraz o 'bacca-olsa da, Rab bilir,' Twill hepsi
bir, bacca veya bacca, "diye mırıldandı, onu çıkardı
Tinder kutusu.  "Nowt'ı 'dünyaya getirdik
Parson Buryings'te diyor-hayır, bizi korumak için eski bir kil borusu kadar Mich değil
Sod altında sıcak. "

Borusu iyi gidiyor, gözlerinin ince izini geçmesine izin verdi.
Bataklığın Waynes kasasına dayanana kadar duman.  Gölgeli
Gülümseme ağzını kırıştı; Burada neyin yaralandığını düşünüyordu
on iki saat agone ve dövüşü birbirine birleştirerek inme ile inme,
Tekrar savaşacak olsaydı olurdu.

"Öyleyse buradasın, Witherlee! Peste, adamım, çok gri ve hala
Kendi mezar taşlarınızdan biri için seni yanlış anladığımı, "dedi Ratcliffe
dirseğinde ses.

Sexton yavaş yavaş hayallerinden çıktı.  "Sana iyi gün, Maister.
Son NEET'in allıktan sonra rüzgar üfleme üfleme "dedi.

"Tekrar soğuk alacak-dün gece burada yapıldıktan sonra," diye yanıtladı
Ratcliffe Sourly.  "Duydun, alıyorum, kardeşim bitti
Burada ölüme mi?  Ben onun için bir mezar kazmak teklif etmeye geliyorum, gömme
Pazartesi günü olacak. "

"Bu bir gömme için kötü yıldızlı bir gün, ama ölü adamlar seçici olamaz.
Oh, ay, yeterince mezar kazma reet alacağım. "

"Çok daha önce senin için daha fazla iş olacak," diye devam etti Ratcliffe,
Witherlee'nin yetersiz olduğu zaman aldığı sessiz uzaklık havasıyla
Bir erkek için sevmek.  "Bir Ratcliffe'nin sevmediğini söyleyen bir
Yalnız uyu ve ona bir yatak arkadaşı bulmalıyız. "

"Şey, iki ya da üç için yer var-'özellikle ben' th 'ratcliffe
Dilim o 'zemini, "dedi sexton, elini sallayarak
Parsonage'nin altındaki yarı süreli alan.

"Jestlerin kuru, eski witherlee," diye yaktı diğerini.

"Hayır, hiçbir şeyle savaşmıyorum. Yer olduğunu göremiyor musun?
Oh, ay, bir bahçe yonderimi doldurmak için hoşlanacağım-ve teşekkürler
'gelenek için. "

Ratcliffe ayağından ayağa kaydı, sanki sanki
İstekli bir adamla kavga seçmek için ona değer; Daha sonra,
Daha iyi düşünerek, ayrılmak gibi döndü.

"Bir nokta diğeri kadar iyi, alıyorum?" dedi. "Ve senin
Wayne Vault'un sarıldığı işte işte daha yakın olacak
geçit.  By-the-the-the-sexton, Wayne'i Marsh'dan Ne Zaman Gömüyorlar? "O
Diye sordu, Witherlee'de kaybolmayan kurnaz bir dikkatsizlik.

"Doğuştan."

"Öğlen hakkında, olacak mı?"

"Nooin hakkında," diye yanıtladı Sexton.  "Burning'in gitmesine izin vereceksin
Barışçıl gibi mi? "diye ekledi, bir duraklamadan sonra. Yüzü rüya gibi görünüyordu
Her zaman, bir seyirci diğerini izlediğini tahmin edemezdi
dar.

Ratcliffe sade soruya başladı, sonra güldü.  "Tabii ki.
Biz vahşi canavarlar, aptal, herhangi bir adam ve iyi bir gömme arasında duruyor musun?
Bak sana, witherlee, bir hayalperestin garip sorma ayrıcalığına sahipsin
Sorular, ya da bunun için seni ağzına kırardım.  Ne
Bunu ya da bunu yapıp yapmadığımız için sana değil mi? "

"Bu benim için bir anlaşma," dedi Witherlee, tuhaf bir haysiyet onu sertleştiren
Biz vücut.  "Her şey için bir yer var, Maister Ratcliffe,
Bir 'Her Şey I Gider' Bu dünya, yapılanlarla değil, bu yerle 'nerede
bitti. Oppen yüksek yolunda tanışırsam, mebbe şapkama dokunacağım
Size göre, bir balta daha iyi değil; Eğer ben 'th' evim, çok konuşacağım
fro 'th' karısı bir 'deyin nowt, çünkü bir ev, kadın değil, kadındır;
Ama burada ben 'th' Kirkyard ben kendi midden'im, bir yolun konuşması 've
Müdahale edeceğim, hiçbir adam-hayır, fro 'papaz hisseln değil
O onun yeri bu.  Yani şimdi biliyorsun, Maister,
Neden baltamın, gömülmeye izin verirsen,
kavga-çirkin işleri göremedim Amang'ım sessiz folkum
Burada; dinlenmelerini, zavallı ruhlarını eklediler ve 'görünüşte olmazdı
onları rahatsız etmek. "

"Sık sık duyduğum gibi, Sexton, Sexton,"
Ratcliffe güldü.

"Eh, farklı şirketleri çoğu halka tutuyorum ve bu yüzden bir
Bit Queer I 'yollarım.  Şakanı ver Maister, bir hoşgeldin, uzun süredir
Buradaki tonozdaki çalışmamın doğuştan çıkıntılı olmasına izin vereceksin. "

"'Twas sadece senin daft fantezi, başka bir şeyden korkun. Bu madeni parayı içine koy
Cebin, Witherlee ve sana bir mezar olduğunu hatırlatmasına izin ver
Pazartesi günü kazdı. "

"Thankee, 'güzel gün. Hiçbiri mezarı unutmayacağım," dedi Witherlee,
madeni parayı bir başparmak ve işaret parmağı arasında tutarak.

"Boğada yedek bir at var mı?
Tavern şimdi vücudu Wildwater'a götürmek için ve ölü adamlar ağırlığında
çok ağır hizmetçi gibi hizmet hizmetçileri gibi taşınacak. "

"Jonas Feather'dan bir at ödünç alacaksın; taze bir tane aldı NOBBUT
Geçen hafta sonunda, akla aradım, "dedi Witherlee." Lord bizi kurtar "
Kendisine ekledi, "onun için akrabası olan bir cesetle konuştuğunu duymak için!
Gülmek için kendi kardeşi öldüğü için daha ağırdır-hayır,
Onlar mucky bir cins, bu ratcliffes, '
Kirk-portaly. "

Sexton, aşağı inerken Red Ratcliffe'yi gözleriyle takip etti.
Tavern'e giden yol; Ve sonra tekrar madalyona baktı
onun avuç içi.

"Ona noy demiyorum, korktuğum için beni ne kadar ekşi olduğunu bilecekti
Weasel-yüz o 'Hisn, "diye devam etti." Ama onun rengini sevmiyorum
Pirinç, tüm bunlar için ve onsuz olacağım.  Ne yapıyorum wi '
'T, çünkü bir delik yakacak? Cebim mi? "Yüzü parladı ve
Mezarlığı hızlı bir şekilde geçti.  "Karısına yapacağım, ben
"Dedi," Mebbe bana en iyi olanı söyleyecek. "

"Peki, Red Ratcliffe seni buldu mu?" diye sordu dadı, sexton geçtikçe
yüzünü içeride gösterdi.

"Yani o buradaydı ve hepsi, değil mi?"

"Ay, seni aramaya geldi-ve yakaladıysa ne yapacağını tehdit etti
Beni ilgilendirmiyorum. Peki, daha fazlası var
Beni endişelendiriyor veya kırmızı Ratcliffe'nin herhangi bir fikri var.  Sadece bu mıydı
Mezar seni istiyordu, yoksa arkasında daha fazla mıydı? "

"Orada savaş," dedi Witherlee, ellerini ovalayarak. "Görmeye geldi
Mezar hakkında yeterince doğru-ama en önemlisi beni ne zaman yatırmak için geldi
Wayne O 'Bataklık Savaşı gömülecek. Sorusunu dikkatsiz hale getiriyor,
Eğer bir yol ya da diğeri bilmek için Hisseln'i desteklemediyse; Yani _i_ koy
Ona soruyorum 'Dönümüm-Daft benzeri, bu yüzden tahmin etmemelidir' Neden
-ve onun yoluyla o 'diye cevap verebilirdim.
Aşağı, burunlarken doğuşta, gömüyorlar. "

"Öyle değil mi?" dedi dadı, kocasına hızlı bir bakışla.  "BEN
Savaş daha önce bataklığa kaymayı düşündü, ama şimdi duracağım
Ben 'th' kapı.  Onlar nazikler, ben 'kendilerine gurur duyuyorum, th'
Waynes, ve sich'in bir şeyin darbesi olabileceğini düşünecekler
gömme zamanı. "

"AY," Witherlee'yi kabul etti, "bu iyi yetiştirilmiş halk Childer gibi
Wi 'ile uğraşmak için faul hileleri alıyorlar ve bir o' th'ye ihtiyaçları var
Onlara bakmak için sıradan. "

"Yaptıklarını düşünmeliyim!-Pekala, sana otur, witherlee, ya da alacak
Günümüzde akşam yemeği yok, o olmaz.  Sakes!  Ama hala rahatsız oldum
Yond Little Mistress Wayne hakkında; Hast Owt'ı duydun mu? "

"Şimdi. Bu sabah karaya çıkarken Hiram Hey ile konuştum ama
Marsh'da şimdi onu görmüşlerdi.  Porr Bairn! Onun geldiğinden şüpheliyim
zarar. "Bir süre mutfak hakkında huzursuzca dolaştı; o zaman,
Avucundaki madeni parayı hatırlayarak, onu aşırı kenarına koydu
şifoniyer.  "Bir taç parçası buldum, lass. Ne yapıyorum?
dedi.

"Yap? Gi'e bana, elbette, eğer işe yaramazsa. Sakes, konuşuyor
Sanki bir taç parçası eklenmiş gibi.

"Ay, ama savaş kırmızı ratcliffe beni gav, 'ne kötü para
ırklar. "

Dadı, şifoniyer için doğrudan yaptı, Goodman'ı bir tarafa koydu
sağlam bir el ile.  "Neyin eksik olduğunu biliyorum, Luke Witherlee,"
Dedi, parayı önlük cebine düşürürken.  "Bu nawther
doğru ne de zararsız bir bit yüklemek için o 'gümüş ai' th '
Buna sahip olan, 'İyi bir Childer'in Hasta Ebeveynler' geldiğini bildim. '

"DEĞİL," dedi Witherlee ve Dadı'nın sahip olduğu fırına düştü
Sadece önüne geçti.




                              *Bölüm IV*

                          *Bataklık deliğinde*


Utanmaz Wayne ve kız kardeşi dışarı çıkarken güneş öğlen giyiyordu
bataklık ev kapılarından ve onları yönlendiren mera alanlarını ortaya çıkardı
Moor'a.  Çılgın kadının çaldığını gören aynı sabahtı
Dadı'nın kulübesinden, onu bekleyen kaba karşılama arayışında
Wildwater; Ama Nell Wayne'e dün çok fazla itilmiş gibi görünüyordu
geçmişe geri dönün.  Çan kulesi ziyareti, intikam şehveti,
yağmur-murk ve ortasında verilen dualarına hızlı cevap
Kılıçların Kazası, Wayne'i kapsayacak çok taş üzerine
Bataklık-bu sabah kıza çok uzak görünüyordu, sanki başka bir
dün gecenin tutkusunun fırtınasını yaşadığı için.  Arka
Onları, bataklık salonunda, babasını bıraktı, hala onu terk ettiği zaman
kavgadan önce; Ve sonun durgunluğuna dair bir şey
Kızın yüzü de, kardeşinin yavaş hareket eden adımlarına ayak uydururken.

"Benim için dinlenme yok, Nell, iç mekanlarda," dedi delikanlı,
Eski eve sorunlu gözler.

"Ne de benim için, ne de hiçbirimiz için, baba orada yattığı sürece. Ned," bu
Nefes almaz ölü temizliğimizi gözden kaçıramayacağımız zalim
onları terk etti.  Bütün öğleden sonra akrabalarımız gelecek ve fısıldayacak ve
Vücudun üstünde dua et ve git-tüm üzücü töreni görebiliyorum-ve
Orada olmalıyız, Ned-ve 'Tükürük acı olsun,
Wayne Pride Teklif veriyor Ne erkek ne de kadınız
ölüm."

Biraz ve çok üzücü bir şekilde güldü.  "Wayne Pride, Nell!
Bu baba ile ölmedi, sence sen mi? Ya da ne olduğunu unuttu
Dün gece tonoz tarafında bana mı dedi? "

Keder ve kavganın geç stresi, kızı kalpten yumuşak bırakmıştı; Ve
Ned sevgisinde kesin bir yer tutmuştu.  "Bırak gitsin canım"
söz konusu.  "Perişan oldum ve dilim kendi başıma dolaşmaya başladı
aksine."

"Yine de senin dilin gerçeği konuştu, lass. Asla aught olmayacağım ama utanmaz
Wayne bundan böyle, dedin. "

"Hayır, 'Twas ama yarım gerçek," dedi hevesle.  "Daha önce hayat var
Sana, Ned ve Swift Deeds ---- "

Omzuna sağlam bir el koydu ve onu içine bakmaya zorladı
yüz.  "Nell, zil geçerken boğa tavernasında içiyordum
Kirk-Tower'dan baba için.  Söyle, ne yaptığımı düşündüm
Marsh'da mı yoksa? "

Yine eski reproof notu Nell'in sesinde geliyordu.  "Nanny'ye söyledim
Bilmiyordun ve düşünmek için çok uğraştım.
Ned-ama nasıl olabilir?  Boğa dedikodular sana söylemiş olmalı
Zil kimin çalıyordu, çünkü haberler uzun zamandan beri yayıldı
bataklık karyolaları aracılığıyla. "

"Bana söylediler," diye başladı utanmaz Wayne.

"Ah, Tanrım!" nell'i mırıldandı, son parçaya nasıl yapıştığını itiraf ederek
şüphesiz.

"Ve yalan söylediklerini düşündüm. Düşündüm, Nell-'aptal içti
Ben-Jonas ve onun cronies'in beni güldürdüğü düşünülüyordu
Marsh Wayne'in sonuna kadar nasıl geldiğine dair bu topal hikaye.  Düşün, Lass!
Kan davası olmadığında ve bir ratcliffe'ye renk vermeyi boş kullandığında
kılıç inme-likörde geçen üç bölümden nasıl inanabilirdi
Doğru? "

O da durdu ve gözlerini aradı.  "Ned, vahşi yaşıyordun, ama
Seni hiç bilmediğim bir şey-iyiliğini kurtarmak için yalan söylemezsin
şöhret.  Bana yemin etmeyeceğini biliyordu
olmuş?"

"Köpek tarafından ya da bir adamı tutan herhangi bir yeminle," dedi ve biliyordu.
açık gerçek konuştuğunu.

"Neden, o zaman, twas senin kötü servet, canım ve biz de ileriye bakacağız,
Sen ve ben "

"Yine de utanç duyacak, Nell. Benim adım nerede konuşulur,
Ona bir çamur atacak.  Ne zaman bir adamın konuştuğunu görsem
arkadaşıyla ve benim için ne kadar ani bir sessizlik düştüğünü işaretle
yaklaşmak, utanmaz Wayne'de küçüldüklerini bileceğim
babasının ruhu yukarı ve aşağı ağlarken masaya oturdu
Moorside intikam için ağlıyor.  Ratcliffes benimle alay edecek
Ve tarafından. "

"Ve alay hareketi kolunu sertleştirecek ve darbeler kelimeyi silecek,"
diye bağırdı, sesi yine net ve güçlü.-"Sevgili, sorunsuz bir yolumuz yok
Takip etmek için, ama Tanrı'ya şükrediyorum, sen değil, oynadın.
Dün gece dönek.  Sana olan tüm sevgimi karartırdı
Ned, sana ne korktuğumu bilmek için-
tüm gücüm. "

Yine neşeyle güldü.  "Sanat çok emin olduğum için ayık yaşayacağım
Bundan sonra? "Dedi.

"Ay, ben! Gördüğümü düşünüyorum ama hepsinden bir tarafı
bu yıllar mı?  Her zaman kendinizden daha iyi, Ned'den daha iyi ve sadece ihtiyacınız var
Seni duyularına getirmek için kaba bir darbe. "

Onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.  "Kadın büyüyoruz ve ben de
Seninle konuşmak için daha zor konular.  Dört ve yirmi yaşındayım, Nell ve ben
Seni ve dört yarım yetişkin bayanı savuşturmak için olsun. "

"O zaman ne? Bataklık toprakları o kadar fakir mi, her şey için ağlamaya ihtiyacımız var
Penny, Cottage-Folk gibi harcadı mı?

"Uyanık bir gece geçirdim, lass ve işler bana geldi. İyi bir çiftçi
işi ileriye doğru yönlendirir ve bunun hakkında çok az şey söyler ve izleyiciler uygundur
Toprağın babasının neye ihtiyacı olduğunu unutmak için 'herhangi bir ekmeği tereyağına'.

"Ama Hiram var. Hey. Hatırladığımdan beri Marsh'da çalıştı
Aught, ve elbette her şeye bakacak mı? "

"Ay, eğer omzunda kurnaz bir eli varsa;
İş yerinde oynuyor, Hiram da en iyisiyle oynayacak,
alışkanlık giyer ---- "

Nell bir gülümsemeyi geri tutamadı.  "Ayrıca at sırtına dilenciler set,
Ned, seni çiftçiliğe koyduğu gibi.  Asla buna sabırlı değil, ne de sevdim. "

"Seviyorum? İyi niyet, toprak işleme aletlerinin görüşünden nefret ediyorum ve
Yağlı koyun kokusu ve her fırtınaya ekinlerin yavaş yetiştirilmesi
ahlaksız oynayın.  Ama zorunlu mu, nell, lass ve boşa
değiştir.-Marshcotes'a bak Kirk yonder? "
Tepe krestini kazandıklarında demirleme.  "Şimdi geniş bir gün ve bu
Son zamanlarda ne kadar kavga olduğunu anlamak zor gri yaşlı
kule."

Nell ürperdi.  "Sonuçta bu bir rüya mıydı?
Rüya, Ned, ay ışınlarından doğdu ve gecenin vahşeti mi? "

"'Twas Hayır Rüya, Lass, çünkü ben onun izlerini taşıyorum.-Tanrı'nın acıma, ne
Mistress Wayne'e danışabilir mi? Onu tonozda bıraktım
Dün gece, benimle bataklığa geri dönmek için boşuna yalvardıktan sonra;
ve yarısı eve doğru tekrar döndüm, ayrılma düşüncesinde utandım
Onu böyle bir durumla-ve gitmişti. "

"Marsh'a geri dönmesi için ona yalvardın mı?" dedi Nell, yüzü
sertleşme.  "Marsh'da hangi yeri var?"

"Herhangi bir evsiz Bairn'in orada iddia edebileceği yer; ve kalpten,
Eğer yapabiliyorsam onu ​​bulacağım ve barınağını vereceğim. Aptal ayrılacağım
Dün gece orada!  Aralarında ölümüne geçmiş olabilir
Moors. "

"Ve ben onu duymaktan memnuniyet duyardım," diye bağırdı kız.  "O
Babayı olduğu yere getirdi; Onurumuzu hepsine ışık tuttu
kırsal kesim; 'Ona acımese de ölülere ihanet. "

"Düşmeyeceğiz, Nell, sen ve ben;
Olduğu gibi savaş, "dedi Wayne istikrarlı bir şekilde."
Benimle dostum?  Babadan duyduğum son sözler yond hakkındaydı
alan; Sonra senden sonra, sanırım en çok sahip olduğu yalın tarlalarda yer aldı
Heather'dan kurtarıldı ve fısıldayabilirsek onu memnun edebilir
Evde kulağı işin hızlandığını söyledi. "

Kız kardeşi merakla ona baktı, değişime güvenerek kıttı
Bir gece acı bu dikkatsiz delikanlıya ne de bildiğini bilmişti
Onun hassasiyeti ya da kendi yolları ve araçları hakkında maksatlı, sessiz konuşması daha fazlaydı
merak edilmek için.  "Güvenli değil Ned?" diye sordu.  "Wildwater'a giden yol
Bataklık deliğinin ötesinde geçiyor ve Nicholas Ratcliffe bir çift
Hawk'un gelincik yüzünde gözleri. "

"'
Dün gece hesabına gelsin mi? "

Döndü ve yanlarında tarlalara doğru yürüdü; Ve olduktan sonra
Moor'da açılan stile geçti,
ilk kez.  "Ned, Janet Ratcliffe ne?" Aniden dedi.

Wayne kızardı ve tekrar solgunlaştı; Ama konuşurken sesi sessizdi.
"Ben de geçip geçtiğinde kendimi aştı ve aşk hastalığını düşündüm.
Akrabalık, Nell. "

Çok sevindi ve bir nefeste özür dilerim, ona bu özetten birini verdi,
Aralarında nadiren geçen yarı utanç verici okşamalar. "Sanat doğru,
Sevgili, "Dedi-" Ama Tanrı senin için ne anlama geldiğini biliyor. "

"Ve biliyorum, Lass-ve bu konuda söyleyeceğiz. Sonuçta, 'Twas
Sıcak ve tatlı-ama baba yaşıyor olsaydı beni küfretirdi
Bilmek; Ve eski Nicholas, Janet'i Wildwater Pool'da boğardı
bir Wayne'e evlendiğini görmek.  Sen bile, lass, ne zaman üzerime girdiniz
Sana aramızda nasıl olduğunu söyledim; Ve sen bir kadınsın.-Boktan bkz.
Brink Up Yonder; Bu, Hiram'ın kürekte eğilimi olmalı. "

Hiram Hey, gerçekten, sabahın erken saatlerinden beri eşiğinde meşguldü,
Waynes'in en eski çiftlik eline yakıştı. Ölüm sona ermiş olabilir
Yaşlı adamın aktivitesine, ama Marshcotes Creed'in bir parçası değildi
Çiftçilik önemli olan bir gün bile bir kenara bırakılmalıdır çünkü
Arazinin sahibi gömüldü.  Her zaman yeni bir usta vardı
Eski kişinin yerini al, ancak bir toprak işleme işinin doğru sezonu, eğer
Bir kez kaydırılsın, tekrar geri dönmedi.  Çok zamandı
Bu alan, açık günlerde Heather'dan alınan
Kış, siyah yulafın tohumuna hazırlanmalıdır; Ve Hiram
Wonned Wasific kol ve düpedüz salınım ile çalışıyordu
yavaşça bas, turba ve kireç kare yığınında
Alanın üst köşesi. Maçı, her aşağı doğru inme
Alternatif siyah bataklık turpası ve burada yığının çıplak tarafı ve
Beyaz kireç, her biri on iki inç derinliğinde ya da öylesine diğerinin üstüne tırmandı
Yarım boylu bir adamın yüksekliğine; ve peat ve kireç gri-siyahla karıştı
Bekleyen arabada Spadeful'dan sonra Spadeful'u sallarken toz.

"Hiç memnun kalacak, 'maister' olmayacak,
Daha iyi bir dünya, bu tarlanın ilk mahsulü yulafını arka planladığını gördü, "
mırıldandı Hiram.  "Hayır, olduğu gibi sarkmak gibi çok çirkin görünüyor
Bir plaguey dilimini kırmak için yapıldı, o zaman her şey gibi bir fuar için
Getten gemi şekli.  Daha iyi bir dünya var mı?  Umarım umuyorum
Mich-için 'bir savaş bulmak için ona tüm zamanını al. "

"Hangi sanatta geziyor, Hiram?" Arkadan bir ses geldi.

Hiram, dönmeyi rahatsız etmeden önce arabasına birkaç maça daha dolu bir şey daha koydu
yuvarlak; Sonra kürekini yere dikti, sıkıca ve
müzakere ve üzerine eğildi; Ve son olarak gözlerini kaldırdı
yeni gelenlerin yüzü.  "Ah, sen değil mi Jose? Peki?" dedi. "Kuyu?" Cevap verdi Jose, sabahın erken saatlerinde aynı çoban
Mistress Wayne'i Wildwater'a yönlendirdi.

İkisi de bir süre sessizliği kırmadı, çünkü onlar hızlı arkadaşlardı.  "
çoban gibi? "

"Ay.
Kuzulardan bahsetmiyorum bile, iki-üç koyun zaten.  Bundan şüpheliyim
Lambkin 'ull niver Thrive, "diye cevapladı Jose, çitin üzerine eğildi ve
Hiram'a doğru dört günlük bir kuzu tutuyor.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı diğeri, kritik bir bakışla
İnce gövde ve sarkık arka çeyrek.

"Ana Savaşı, th 't' t 't, iş kadar ölü, geçtiğimde
Bu sabah yükseklik ve th 'küçük chap war bleating fuarı ony gibi
Babby.  Eh, ben ev çiftliği, 'onlar mebbe arka' t
Hearthstun tarafından.  Sanki
Bir taç parçasını düşürdü ve bir ha 'kuruş aldı. "

"Bataklıkta senin altında lig olan owd Maister'i düşünerek savaşıyorum.
Savaş büyük bir BM, 'uygun.  'Young un' ull noan bir yama olmayı garanti ediyorum
onun üzerinde. "

"Bu, 'Lord'un gönderdiği gibi," dedi çoban, kuzuları değiştirerek
Kollarını hafifletmek için çok az; "Yine de neden yeni bir savaş ne de savaş olmalıdır?
Owd, beni yener.  Tha Niver, ony maddesinin umutlu tarafını görecek,
Hiram-Hayır, sana t için para ödediyse değil.  Dikkat ediyorum, bir 'hepsi, o
O 'O' Bu War fitil'i bir şey demek zor sözler '
Aboon-Groon. "

"Şey, bu nobik değil. Eğer bir adamın guoid konuşamadığı zaman
ölü, 'noan' ı şişirmekle yükümlü bir '
Yumuşak bir sözü bırakabilir misin, diyorum? "

"Iyverthing'e bakmanın bir yolu var, Allus dedim;
Nazik bir kelime 'mevsimi daha fazlasını ya da tüm bu' övgü i 'th' için daha fazlasını yapıyorum
dünya, öldüğünden avantaj sağlayabilir. "

"Hayır," dedi Hiram, kürekini alıp iki elini dinlerken
Üst, "Hayır, ben savaşta bir 'Haver-Bread, bir' her ikisi de
Benim düşünceme göre bir adam sertleşiyor.  Owt Iver'in geldiği knaw yapmıyorum
O 'Dilini tereyağlandırıyor. "

"Knaw değil mi? O zaman bu yüzden sana söylüyorum. Genç var
Maister, şimdi-Shameless diyorlar, ancak o iyileştiğini düşünüyorum
o günah 'son neet.  O bir Chap Ye, hiçbir şekilde araba kullanamaz, utanmaz değil
Wayne, ama ben onu sıktım, ben bile owd vahşi günleri, yumuşak gidiyorum
Bir dakika liderlik etmeye çalışırsan, onu sürüş yapıyorum. "

"Şüpheliyim ki.

"Şey, th 'lad'e çok zorlanıyor; ama ben iliği var, sen
Sözlerimi işaretle.  Bir 'Ne yaptığını göreceğiz, şimdi seçin, şimdi
O çiftlik elinde.-Sakes, ne değil, Hiram? "
Kapalı, bir kadının ince bir figürü olarak, vahşi gözlü ve çamur-yataklı geldi
demirlemeden aşağı ve çitin uzak tarafında duruyordu.
Moda sorgulamak.

"Neden," Kalp tarafından, Mistress Wayne! " diye bağırdı Hiram. "Begow, ben de
Savaş A Boggart!  Hangi çamur peşinde, 'a, Jose? "

"Hayır, bilmiyorum-bana bir saat geçtiğimi istiyorum, savaşırken
Wildwater'a giden 'baltalı' bir yola bakarak.  Bunu yapıyorum
O savaş peri-kist, ve şimdi eminim 't. "

"Ay, o peri-kist, elbette; emin olmak için sadece onu görmelisin
O.  Ona Lamb O 'Ona, Jose; Mony'nin bir hastalık olduğunu biliyorum
aptal ve insan, bu kadar fakir bedenlere dokunarak iyileştirildi. "

Mistress Wayne'e baktılar ve ondan konuşma beklediler; Ama dedi
Naught-sadece onları bir sorusu vardı gibi, onları boş bir şekilde izledi
Zihni ve sormaktan korkuyordu. Şaşırdı ve bununla huşu uyandırdı
Bir aynı anda bir figürün ikinci gelişi çok ürkütücü ve çok zavallı, çoban
bu kadar sade bir kâr şansı kaybettiği düşünülmedi.  Kuzu hastaydı
Ve Hiram'ın bu çılgın halkı iyileştirdiğini de biliyordu.
dokunuşları.  Yükünü küçük kadına karşı itmeye istekli
El, çitlere doğru hareket etti; Ama korktu
ani ve döndü ve filo eğilimi yükseltti. Çoban, Heath'in olukları arasında kaybolduğunu izledi, o zaman
Hiram'a baktı.  "'T' üzerinde ne yap, delikanlı?" diye sordu.

"Hayır, nasıl anlatmalıyım?" dedi Hiram Sourly.  "'
O 'öpücük-me-quick yollar-savaş niver, Mony'ye bir zaman dediğim gibi,
Wayne O 'Bataklık'a Karısı Olun-Frolic WI için bir bonnie fiyatı ödedi'
Dick Ratcliffe O 'Wildwater- Lord bizi kurtar, "diye ekledi"
Şimdi olduğu gibi olduğu için, '
Sich'i geçmek için, diyorlar. "

"O 'sevgilisini Wildwater'da arayarak konuştu,"
Awed bir sesle.  "Onu buldu mu, merak ediyorum?"
Lad Hiram, bir beden ona bakıyor. "

"Bu, aynı dick ratcliffe'nin nasıl olduğunu düşünüyorum, sanırım
Sevgilisine çağırıyor, savaş son neet i 'marshcotes mezarlığı mı öldürdü?'

"Ne, öldürüldü? Şimdi düşün!
ve onu arayarak ve savaştığını düşünerek
Wildwater House.  Nereden öğrendi Hiram? "

Hiram kürekini tekrar eline aldı ve kireçe itti-hayır
çalışmaya devam etme niyeti, ancak
Dilini bunun için iyi bir iş verirdi.  "Nerede
Öğrenmeli miyim, Nanny Witherlee's'de kurtarmalı mıyım?  Marshcotes'da savaşım
Bu sabah, 'Myseln'e,' Jose, Lad 'diyor, ben, eğer owt varsa
Bu kötü iş hakkında taze, th 'th' th 'that, dadı' t 'hakkında bilir.
Kesinlikle bir 'savaş hakkı; Niver var bir farehole ben 'ony house ama
Dadı 't.'

"Ay, yataklarının tüyleri mi yoksa sürüleri mi biliyordum?
Dadı yapıyor, "Hiram, yığınını dairesi ile okşadı.
kürek.

"Görünüşe göre ve dışarı çıktığında ölüm-savaşı çalıyordu
Kirkyard'a- şimdi bak, hiram! Bir mezhep görüyoruz
Bu kutsanmış gün burada şirket, çünkü işte th 'Young Maister Hisseln,
Bir 'Metresi Nell Wi'. Eh, ama gençlere yüzler aldılar
Omuzlar, o 'çifti.  Çiftliğe geçeceğim, delikanlı,
Wi 'Bu lambkin, için sorunlu buluşma konusunda yumuşakça
Yüzler-Een Watter'ım öyle olabilirler. "

Çoban, tarlanın tepesi boyunca aceleyle çıktı, gözleri
Utanmaz Wayne ve kız kardeşinin yoldan kararlı bir şekilde döndü
tırmanıyordu; Ve Hiram onu ​​sağlıklı bir şekilde izledi.

"Doğru, Jose, thyseln'i adlandırdığında yumuşakça," diye homurdandı.
"Sakes, eğer iverbody'nin ağrıları hakkında bizim için üzmek için bahn olursak
Ağrılar, nerede dururuz?  Lord Teşekkür Ederim 'O bana bir kalp
Bir yumru O 'Bog-Oak-sert, bir' düğme, 'iyi ıslatılmış bir I' tuzlu su gibi.  Bu yüzden
th 'genç maister geliyor, gooid zamanı, o, Lord'a onun
Çiftlik halkı? Ben gelsin, diyorum; Beni bir inçlik kaydıracak
'Lad. "

Diğer koşullar altında Hiram şimdiye kadar tekrar iş başında olurdu,
Ne de telaşsız bacak ve kol-kas salınımını durdurmazdı,
Akşam yemeğine veya ortaya çıkmasına kadar iş gününde bir bataklıkta çok şey yapar
Başka bir dedikodu ona dinlenmek için uygun bir bahane verdi.  Ama gençle
Master arkadan yakın-buraya, şüphesiz, ona casusluk yapmak için-dava
değiştirildi; Ve her seçkin düğmede inatçılık yazısı vardı
yaşlı adamın bedeninin en kolay tutumuna düştüğü için
Uzun deneyim önerebilir.

"Peki, Hiram, iş nasıl gidiyor?" dedi utanmaz Wayne,
çit.

Hiram genç ustaya dikkatsizce baktı, sonra uzun sürdü
gökyüzünün tefekkürü.  "Daha iyisi ne de benziyor," dedi sonunda, "
Bana rehberlik etmek için kendi fikirlerimi yok, şimdi owd maister Goan. "

"Yeni Üstat eskisinden daha az bir manzarayı biliyor, Hiram."

"Haklısın, sanırım."

"Ama öğrenmeye istekli ve demek istedi."

"Ah, ay? Bir fidan eğitebileceğini duydum, ama sonra değil
bir ağaca büyüdü. "

"Aynı eski hiram hey! Kurutulmuş bir yamaç gibi acı," diye homurdandı utanmaz
Wayne. "Sloes sağlıklı, seçmek için seçmek için çok az pirinç ekliyorum
Ben ama kuru-yalnız bırakın, alışkanlıktan içici değilim. "

Üstat bu son ev ithalinde uyandı, sonra çenesini karaladı
İnatçı bir şekilde.  "Sert sözler tarlayı sürmüyor, hiram-hayır, ne de kireç
Her ikisi de, görülmesi gibi.  Bu alanla bir hafta geride kalıyorsun. "

Hiram, ikisinin onu kullanabileceğini anlamadan ona baktı.
Kaba silahlara sahip.  "Bir hafta geride, ben Maister? Bir 'nasılsın
Forrard'ın mı yoksa çiftlik Wark'ın arkasında mı? "

Wayne'in yüzü bir an yumuşadı.  "Çünkü duyduğum son kelime
Babam aynı alana dokunuyordu-ve o jetonla Hiram, göreceğim
o kirlenmiş ve ekil ve mahsulünü taşıyan, hepsi iyi
Sezon, eğer seni oluklardan yukarı ve aşağı kırbaçlamak zorunda kalırsam. "

Kız kardeşi koluna bir el koydu.  "Sus, Ned!" Fısıldadı.
"Hiram gibi az işçilik kazanırsın,
Kibar bir dil. "

Yine de baş ve yargının ışığı sayılan utanmaz Wayne
konunun ihtiyatlı metresi Nell'den daha fazla tarafı; öfkesi
Moor Folk onun için açık bir kitaptı ve eğer olsaydı
bundan böyle usta, ya da olabileceği herhangi bir türden başlaması gerekir
Gösteri Hiram ve onun türü ile çılgınlık sayar.

Hiram Hey, şimdi Üstat'a sürekli bakıyordu, zor bir merak
inatçiliğini biraz temperlemek.  Ve böylece birbirlerine baktılar
Yaşlı adamın bakışları boşaldı ve iyileşti ve tekrar düştü
Turba kalıplarını ayağa kaldıran beyaz kireç lekeleri.

"Şimdi," dedi Wayne, "Sepetini doldurdun Hiram.
Kestane senin bir tadı ve göreceğiz ki
henüz bir tarla yaymayı öğrendim. "

"Hev bir tarla yaymayı öğrendim mi?
Evlat, bu kırk yıl! "Diye bağırdı Hiram, şimdi açık ağızlı.

"Babamın sözünü verdiği için de iyi bir hizmet yaptın; ama
Limed turba yayabilir misin-neden, bu henüz görülmeli. "

Bir kelime değil Hiram konuştu, ama kestane ile bir şaplakla bir şaplak verdi
elinin dairesi ve ayık gibi, yavaşça, sanki sanki
sadece gelmiş olan çatlak için en sert fındık verilmemişti
yol.  Alanın her yerinde, arabayı takip edip genişçe salladı
Kaçak dolu sağ ve sol, bazı açıklamaları bulmak için şaşkındı
Utanmaz Wayne'in bu yeni mizahı; Ama yığınına geri döndü
onu bırakırken bilge ve arabayı bir kez doldurmaya başlamaya başladı
Üstat'a bakıyorum.

"Hayır, onu dövüyorum," diye mırıldandı.  "Bunun anlamı benim için hiç
SÖYLE-ama ben 'utanmaz wayne bu' savaş ---- "

"Bu tür bir işi içine koy, Hiram ve iyi bir mahsul göreceğiz
Yine de, "Usta Drily olarak adlandırıldı ve kolunu Nell's'e yardım etmek için bağladı
Yamaçtan aşağı.

Bir skor yarda gitmemişlerdi ve Hiram Hey hala merak ediyordu
Utanmaz Wayne'e "zihninin bir parçası" vermek için güçsüzlüğü
Süvari, yukarıdaki dizgin yolu boyunca bir ayak hızında geçti.  Onun yanında
Başka bir at yürüdü-bir adamın vücudunu taşıyan kaba kaplı bir koy
sırtından geçti.  Dikkatsizce sabitlenmiş vücudu ve şimdi her
Ve sonra, nag kayar ve kayalık yamaçları tökezledikçe ölü
İnsanın kolları, başı ve yüksek çizgili bacakları, protestoların hızlı başını salladı,
Sanki yolculuk onu çok az sevmiş gibi.

"Mesih bize rehberlik ediyor, bu nedir?" diye bağırdı Nell, Drear'da Aghast
gösteri.  Ve sonra gelen biniciye daha yakından baktı ve kaybetti
aniden onun yaralanması.  "" Ratcliffes'ten biri
Wildwater, "dedi, sesinde aynı tutkulu tremour ile
Dadı Witherlee dün gece çan kulesinde duymuştu.

"Ay, kırmızı sazıyla," diye mırıldandı utanmaz Wayne-"
Bu şekilde yüzleşin, 'Kırmızı Ratcliffe diyorlar-en kötü tazı
Hepsi, onu eyer-krupler yonder boyunca uzanan onu kurtar. "

"Neden, kimin 'bu?" Nell fısıldadı. "Ay-ona kalbinden bir kılıç bıçağı ile dayanacağını söylüyor."

Süvari, onlardan bir taş atışa girmişti. "Haberler taşıdım
Bu sabah Wildwater'a, "dedi Nell Wayne'den ona bakarak
Erkek kardeş.

"İyi haber mi, kötü, kırmızı Ratcliffe?" Wayne'e eşit bir sesle cevap verdi.

"Neden, iyi. Onlara ne dediğimde ellerini çırptılar
Utanmaz Wayne kuzeni onun için savaşırken yapıyordu. "

Delikli kızardı, ama başka bir acı belirtisi göstermeyecekti. "Var
Yaşamında her erkeğe iki şans gelir, "dedi yavaşça" ve ben
bir tane kaybetti.  Atından inin ve bir silahla konuşalım
Bu dilden daha kullanışlı geliyor. "

Ratcliffe, içeri girmeyi düşünerek demirlemenin pürüzlü yamacına baktı
düşmanında ve Vantage'da grev; Ama zemin bataklıklarla doluydu
Ve hiçbir at güvenlikle geçemezdi.  "Hayır," diye yanıtladı; "Dövüştüğümde
Seninle, Marsh'dan Wayne, arasına girecek bir kız olmayacak
Dövüş-sana kürekle yardım etmek için bir çiftlik kulağı yok. "

"Onlardan korkmana gerek yok efendim," diye güldü Wayne-"Yine de, şimdi düşünüyorum
Eski Hiram Yonder, seninki gibi cesaret için daha iyi bir eşleşme olurdu. "

Diğeri Wingned, ama savaşa girmeyecekti; Ve orada o
Kendisine bir Ratcliffe gösterdi-çünkü yarışı gururunu ölçmeyecekti
fırsat ve savaştıklarında bunu havalı hesaplamayla yaptılar
onlar lehine oranlar.

"Sorunu kız kardeşimle deneyin, o zaman, Hiram için çok iyi görünüyorsa
Sana? "Wayne ile alay etti." Zaman zaman bir kılıç kapağı tutabilir ve ---- "

Red Ratcliffe, "
İkinci atın dizisini tutan el ile ölü adam.  "Bu
Sabah Yalın Adam'a haberler aldım ve şimdi kanıtı veriyorum
Bu-ve ağır kanıt, 'Od beni çürütürken bulduğum gibi
sele.  Göz için bir göz, bataklık wayne-iyi ve hatırla
Bildiğimiz eski bir ağaç, kırmızı çiçekler taşıyacaktır. "

Wayne yamaçtan birkaç adım yukarı çıktı, ama süvari zaten yükseliyordu
Trot ve takip işe yaramazdı. "Gel, Nell," dedi; "darbeler
En kolay gel, ama görünüşe göre her şeyi bir zorla öğrenmeliyim
ders."

Hiram Hey, tekrar yalnız kaldığı anda ellerini uyandırdı ve
Sepetini doldur.  Ve birçok yavaş düşünce çalışırken olgunlaştı, ancak
Jose, çoban onu taşımaktan dönene kadar hiçbir ses verdi
ev çiftliğine kuzu ve kollarını daha önce çitte dinledi ve
Hiram'a "iyi?" her dedikodu aralığını ön plana çıkardı.

Hiram, "Begow, ama burada Summat öğrendim, burada" günah "," dedi Hiram
yavaş.

"Söylemek için çok şey varyalı.
Getten Nowt öğrenmek için ayrıldı, "diğeri tembel ironi ile cevap verdi.

"Şey, bu bir rom dünyası, 'kalın bir wi' sürprizleri, benim için ony için
diğer adam.  Kim hevt thowt, Jose, 'th' th 'th' th 'genç maister'
Ben bir konuşmaya, sanki babasını savaşıyormuş gibi adil, '
ilk kez tarla mı?
Ona cevap vermek için kutsanmış kelime '-bir düzine günahtan sonra olmasına rağmen' o
sol."

"Sana söylemedim mi?" çoban ağladı, yumuşakça cackling ve okşayarak
traşlı üst dudağı.  "Sana söylemedim Hiram? Eh, delikanlı, yapmadım
üç skorla yaşadı 'ekşi bir kiraz bilmeden üç
tatlı."

"Young Maister'i seviyorsun; tha allus wert, jose.
Hisseln'e göstermeye başlıyor mu? "Hiram'ı homurdandı.

"Onu işleriyle ölçüyor, 'şimdi var; ama' Innards o '
th 'lad, bir' tha' 'summat'ı farklı bulacak. O bir fitil bir
Babby olmak, savaş utanmaz Wayne, bir 'fitil onu bulacak, Hiram,
Fantezi onu 'th' çiftçiliğini karıştırmaya yönlendirir. "

"Teer, Niver Mich O 'Baş Parçanız, Jose;' Twar Nobbut th '
aniden beni kapatan, bir dahaki sefere şarkı söyleyeceğini garanti ettiğimde
farklı bir melodi.  Yine de, bu alan hakkında, bir ''
Sana sayesinde Jose, 'geçimden geçtim' 't, bu kadar yarım saat geliyor
beni kırmak için dost. 'Bu çoban olmak için weel, yaptım
söylemek."

"Şey, o zaman, işleri sallayacağım; ben de benimkini alacağım, işyalı olacağım.
Begow, ama 'Ben boşta ben' kuzulama zamanı demek-Türkiye olacağım;
'Twill Noan, Mich Gooid'i Yond'un böyle sinek by Sky konuşmasını dinlemek için. "

Hiram biraz uzaklaşmasına izin verdi; Sonra, "Red Ratcliffe Git
Bir süre önce Wildwater'a mı biniyor? "Diye aradı.

"Hayır, yoldan savaşıyorum.
burada?
Çitlere karşı eski kolay tutum.

"Yaptığını düşünmeliyim. Bir 'durur, Ratcliffe yapar,' alay '
Maister; Bir 'o bir' diyor, 'gelin dahn ve kavga et, Lad, diyor,
anlamına gelir.  Ama Ratcliffe War Flayed-AN, savaş kaçtı-ben
Noan, 'hanımefendi bir adam gibi özet göstermedi.'

Çoban bir süre sessiz kaldı.  "Sana ne olduğunu söylüyorum Hiram,"
şu anda; "Onları ratcliffes bu mony bir hafta wi '
Onların arsaları 'onların muciz planları. Şimdiye kadar bir niver bir neet var,
Tavern'de buluştuğumuzda, Wildwater bir bataklık verir, ama onlar
Şaka O 'Utanmaz Wayne-Bir Dürüst Şakalar Yok, Akıl, ama Ekşi
UN ---- "

"Onları duymak istiyorum!" Hiram'ı yakaladı.  "Ben likör için Noan Gi'en,
Jose, Knaws gibi; Ama bu varry'ye bakacak bir aklım var
Neet, ilk olarak ağzını duyuyorum.
Durdu ve utanmaz Wayne'in aldığı yoldan bir kez baktı.
"Bizim işine yerleşirken," sen bir "," dedi.
Tekrar.

"Ay," diye kıkırdadı Jose.  ""
İyi öğleden sonra diyelim Hiram, 'Dua edeceğiz' artık olmayacak
Kuzu bu tarafı o 'th' yaz. "

"Biz parçalayacağız," diye tekrarladı Hiram Hey, ve bir "gee-yup" diye bağırdı
kestane.

Ama Üstat, fratchinginden bile ağır meseleleri düşünüyordu
Hiram ile hey.  Nell ve o yolun ayrılmasında durmuştu
Marsh House'un tarafı ve dediği gibi ona queerly bakmıştı
veda.

"Sanat nereye gidiyor, Ned?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir süre durakladı; Sonra, "
Janet Ratcliffe, "dedi, muhalefete meydan okuyan bir tonda.

"Tutmaya çalışıyor mu?" Nell'i tekrarladı, kaşlarını kaldırdı.  "Ne kadar sürmez Ned,
Bana bunun bittiğini ve herkes için bir kez bittiğini söylediğin için? "

"Sana gerçeği söyledim. Tryst, özgür olduğumuzda yapıldı
Aşıklar,-eğer yapardıysak-ama şimdi-darbeyi unutmayı düşündüğümü düşünüyorum
O babayı olduğu yere gönderdi mi? "

"Tryst'i ara Ned?" Hevesle yalvardı.  "Bu güvensiz, sana söylüyorum
Ve----"

"Ve bir çift fındık gözünün benim için her şeyi bulanıklaştıracağından korkuyor musun?" O
bitti.  "Bataklığa eve dön, lass-ve benim için daha iyi bir şey düşün
erkeklik. "

"Onu tekrar fethedecek," diye mırıldandı Nell onu terk ettikten sonra.  "O öyle
Troth'u herhangi bir Ratcliffe ile tutmak için deli. İyi bir şekilde, Ned neden her zaman koşmalı
Sakin ile bir yarışı mı kapatıyorsun? "




                              *Bölüm V*

                             *Bir aşk deneme*


Mistress Wayne'in yoluna ve Red ile tanıştıktan sonra güvenli olduğunu gördükten sonra
Bu arada Ratcliffe, Janet tüm hızları Wildwater'a geri döndü,
Büyükbaba onu akşam yemeği masasından özlemeli.  Bir kez döndü
Yine küçük kapı kapısına ulaştığında; Ve yine baktı
Kırmızı Ratcliffe'nin Moor'u marshcotes'a geçtiği yol.

"Tanrım, ondan nasıl nefret ediyorum!" Tekrar etti ve mandalın üzerine bir el koydu,
ve hızla bahçe yoluna çıktı.

Sadece dönüşten alınan bir koyun eti, tıslıyordu.
Mutfak masası geçerken, ve
Rüzgarın fırfırlı oynadığı yerde saçlarını biraz pelerini ve pürüzsüz
Bununla birlikte, Nicholas Ratcliffe'nin sesi yemek salonundan gelmeden önce.

"Janet nerede?
Trencher hizmeti, "diye bağırdı. "Hayır, etle buradayım, büyükbabam," dedi Janet
Yaşlı adamın tarafındaki yer,
Sağ.

"Nerede oldu kız?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Dönüyordum ve arayışında tarlalara girdim
iştah. "

"Eh, bir dikkat et. Zamanlar yakında değişecek ve 'Twill
Tüm Ratcliffe kadınlarının eve yakın kalması için. "

"Waynes korkusu için?" Alaycı bir şekilde masadan bir delikanlı ağladı.  "BEN
Düşünce efendim, hepsiyle aptallıklara saygılı olduklarını biliyorduk
kadınlar.  Bize bir skor kez söylemedin mi? "

"Ayrıca, sabahtan geceye eşiği kucaklayamadım; yapmalıyım
rüzgar ve hava eksikliği için öl, "kıza koy, bir dokunuşla
En sevdiği kişiden eski Nicholas'a asla gelmeyen vahşi.

"Bunda gerçek var; ve seni beyaza gittiğini görmek isterim
Yanak, Janet, şimdi benimle konuşmaya gelen Yond aptal kadın gibi.
Bir dikkat et, tek söylediğim bu-ve eğer bir wayne sana herhangi bir
zaman----"

"Bu adım atan hiçbir Wayne'den korkmuyorum," dedi, gözleri tabağındaki,
Ve vaat ettiği Moors'un belirli bir noktasında düşünceleri
O öğleden sonra utanmaz Wayne ile denemek için.

Yalın adam şu anda huysuzluğa düştü.  Zaman zaman o
En büyük doğan Robert'e baktı ve başını salladı; Ve zaman zaman o
Yarım hırıltılı bir kahkaha attı; Ve Janet, mizahını izliyor
dar bir şekilde, getirdiği yüksek ruhların iddiasını bile kaybetti
ete.  Büyükbabası kesinlikle bir şahin gibi yaramazlık planlıyordu
Kesin bir yabani kümes hayvanı üzerinde hareketsiz asılı olduğunda ölüm anlamına geliyordu; ve
Yaramazlık utanmaz Wayne'i hedefleyecekti; Ve bir
Bu öğleden sonra onu Moors'a götürecek aşk-yandi.

Akşam yemeği, Old Nicholas atını çağırdı ve bokladı
kılıç kuşu açık.

"Gel, bana Tanrı'nın hızlanması dile," diye güldü, kolunu geçirerek
Janet.

Janet ondan biraz küçüldü, ama bu konuda çok niyetliydi
Onunla Age Amiss'i fark etmek için el.  "Ona Tanrı'nın hızlı olmasını diliyorum," diye düşündü.
"Böyle bir işte mi? Hayır ama Tanrı'ya bir deneme yaptığım için teşekkür edeceğim
Utanmaz Wayne ile-Yalın Adam nereden arayacağını bilecek
o."

"Gel Janet, hiçbir kelime yok mu? Kara kısrak gör, ne kadar istekli
kapalı.  Chase'in kokusunu sarıyor, şüpheliyim. "

Büyükbabası dizginleri toplayana kadar kız sessiz kaldı
eli.  "Nereye biniyorsun, efendim?" Kekeledi.

Big Bay Horse-efendisi olarak ve her beyaz kadar zor-biz
avlu taşları sabırsızlıkla pençeliyor.  Eski Nicholas eyere sallandı,
ve torununa korkunç bir şekilde baktı.  "Ahning, söylediğim gibi
"Dedi.

"Ne lütfen, efendim, iyi geldiği sürece," diye cevapladı,
Gözlerin arasına sert bir şekilde bakıyorum.

"İyi olacak, Lass," dedi yalın adam ve
tepe krest.

Pelerin ve Hood'u almak için kalmayan Janet
Moor, büyükbabası görünmez görünmez.  Sorunlar kalabalıktı
onun üzerinde kalın.  Bu sabah kırmızı Ratcliffe'nin tehditleri vardı, şimdi
Yalın adam vardı.  Her ikisi de utanmaz Wayne'e karşı hedeflendi, o
tahmin edilen, çünkü eskiden nefretleri waynes'e karşı daha derindi
Akrabalarının diğerlerine karşı bataklık. Biraz demirlemenin üstünde
Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan bulut, ortaya çıkmış gibiydi-bulut
Bir gün, kızın bildiği kan davası, kırmızı bir gök gürültüsüne büyüyecekti
Bütün gökyüzünü kapladı.  Yine de adımı daha özgürleşti, gözleri
Moor boyunca dışarı çıkıp dışarı çıkarken, gaunt üzerinde parladı,
Turba ve bataklık ve yeşil bataklık otlarının atık arazisi; arkadaşlık için
Heath onunla birlikte gitti ve her adım daha ileride
Yalnızlık ona doğru bir adımdı. Bu sabah boğulmuştu ve
Moor bile ona neşeli tezahürat verememişti; Ama şimdi bu
tehlikeler kalınlaştı, onlarla tanışmak için kendini destekledi, bir cesaretle
neredeyse şiirdi.  Ya yalın adam avlanmaya gitmiş olsaydı
Wayne?  Onu bulamazdı, çünkü onunla demirlemede buluşmaya geliyordu
Burada-şu anda denemede idi, olabilir-ve
Bataklıktan almak, bundan sonra tamamen aksine
büyükbaba.

Bataklık şimdi ondan önce genişledi ve daha yakın olanı etek yapmak zorunda kaldı
Kenarı, Tuft'tan Ling Tuft'a temkinli ayakla adım atıyor.
Soldaki durgun sızıntısı arasında birçok ölü bir adam yatıyordu;
Ama Heath'in zulmünün kız için terörü yoktu-biriydi
Heath'i ona seven birçok kişi arasında kalite.  Erkeklerin
Zulüm, içinde squalor ile kaba bir şeydi, ancak daha büyük acımasızlık
Doğa, Stormwinds ve yağmurun bu çocuğu için anlaşılabilirdi.

Yavaş yavaş, yürürken, zihni geçen her şeyden geçti
Kendisi ve utanmaz Wayne arasında ilk kez bir sevgilinin gözlerine koydu
O ve başlıca tutkusunu bulanıklaştırdı.  Bu on iki
Geri ve ona yarı itiştiğinden beri söz vermiyor
kendini açıkça, ama toplantılardan hızlı bir sevinç yakmak
Bir zamanlar bir denemeyi şaşırtmış olsaydı, yalın adamın intikamını ona getirdi.
Bazen delikanlı ile ihale olmuştu, ama sık sık alay etmişti
Vahşi yapıları Moorside'da yukarı ve aşağı; Ve o zaman
ona ne kadar yakın olduğunu tahmin etmemişti, ne de onun
Wildness, Moor-Storms'ın ona bir erkekte aramayı öğrettiği şeyle eşleşti.
Bir tehlike dokunuşuna ihtiyaç duymuştu, bir zamanlar hayatın parlatıldığı duygusu
Dikkatsiz Wayne, içindeki kadını canlandırmak için; Ve şimdi tehlike
El ve dün çocuk ve kız aşkı belirsiz ve boş gösterdi
ani.

Bir an için bataklık dönemi durdurdu ve Heath'e baktı.
Yalnızlık, mavi karınların kenarından kenarından kenarına muhteşemdi
gökyüzü-gururunu cüce ve kalbini biraz gibi yaptı
çocuk basitlik için. Moor-kuşlar başının üstünde gıcırdadı ve
Wynates Kirk'ün siyah yığınından yarım lig değil, bir
vahşi tapınak.  Bataklıktan Kirk'e, rüzgar parçalanmış Heath'den
güneş ışınları boyunca beyaz ve siyah çığlık atan peewits, kızın gözleri
Gezdi.  Gururlu, o, evcilleşmemiş tümlerin şiddetinden utangaçtı
yaratıklar ve özgürlük, düne kadar sevgili bir şey gibi görünüyordu
Herhangi bir aptal-adamın hassasiyeti.  Ama utanmaz Wayne'e tehlike gelmişti,
Tehlike ete oturacak ve yurtdışında yürüyecek ve onunla uyuyacaktı
Yalın adam çim altına girdi; Ve bunu bilerek, o da bunu biliyordu
Liberty, istemeye değer bir hediye olmayı bırakmıştı.

Henüz kıt anlayış, bataklıktan bir iç çekişle döndü
yarı etkisizdi ve kara-işaretli Kirk'e geçti ve
Birinde Trysting-Place.  Kare kuleli kiliseyi saydılar
Marshcotes eski; Yine de bu yuvarlak yığınla karşılaştırıldığında gençti
Tüm dinlerin en eski doğanları için kutsal olan taşlar.  Bu kadar
Tepeler Mickaelmas Eve'de evlenip geçmeyeceklerini sormak için geldi
Yıl bitmeden ve sessiz taştan bir cevap vermek için
arzu istedi; Burada da, tatlım yarısı itiraf etti
Sertleştikten sonra bir yazın tarla yürüyüşü birbirlerine söyleyin
Net hale getirmek için ve jestte bulunan yetişkin erkekler
Eski yerin bir gecikme dilini karıştırmak zorunda kaldığını merak et.  Bu
Pagan annelerinin bir zamanlar şehvetle ibadet ettiği Wynyates Kirk,
Hala Moor Halk için mesajı var gibi görünüyordu; Ve bir adamın yolu
Kuşaklar için izlediği bir hizmetçi ile gösterdi
sürekli aynı.

Geçmişin zorlaması, altında dururken Janet'te güçlüydü.
Yuvarlak taşın gölgesi ve gözlerini piste doğru süzdü
Utanmaz Wayne'i ona yöneltmeli. Rüzgarla yaşamıştı
Yoldaş ve Heath'in Yatak-Sesli Sesleri için; vardı
Aklını doğanın dersinden çocuklarına ve burada tutmayacak hiçbiri,
uzun süredir ölü aşk yeminleri ile heather'dan örtülü
Kirk-taş ayağına sarıldı, kalbi bir kez dışarı çıktı ve herkes için
Utanmaz Wayne.  Yerin ruhu ona doğru hızlandı ve ona
ne akrabalık ne de herhangi bir kan davası ve kendi arasına gelebilir
Wayne; Çünkü aşk buradaydı, ailenin gururu çırpınıyor
Bir devedikeni tohumu gibi rüzgarın kaba yolunda.

"O bir gecikme-bir laggard!" Ağladı.  "Ah, ne olduğumu bilseydi
ondan uzak dur ---- "

Durdu ve rüzgar soğutuldu, bu yüzden görünüyordu.  Nasıl eğer yalın
Adam yolunu değiştirmiş miydi?  Bu arada Wayne ile tanışmış ve vermiş olsaydı
Doom Trump'a kadar onu geciktirecek olanı mı?  Tekrar
Gözlerini turba boyunca gerdi ve demirlemeden çok aşağıda gördü
Sağlam, gevşek kıvrımlı figür ona doğru adım atıyor.

Bu rakam daha yakın ve daha yakın geldi ve kız kendine güldü.
Taşta bir kolla dururken, utanmaz Wayne'e baktı
Ve bekledi.  Ve o anda birçok karanlık madde ona netleşti, çünkü
Yüzünde sorun çizgilerini işaretledi; Hangisini de söyleyemedi
daha güçlü müydü-kendi kendini seçtiği bilgisinin
Getiren, ya da onun savaşı olan şiddetli koruyucu dürtü onun
onun için sorunlar.

"Demek Tryst'i tuttun, Janet? Kıttı aradım," dedi Gravely.

"Ned, Tryst'i kırmak mı?" cevap verdi.

"Hayır, ama dün gece değişti-sen ve ben için."

Soğukluğu, ona karşı geç hevesinden sonra ona kavuştu.

"Sanat bu yağmurlu gökyüzü olarak soğuk, Ned," dedi.  "Benim sahip olduğum için değil
Seni yaşlılar için bana verdiğin için sana bir göz attı
Dostluk? "

"Hayır, ama dostluk donmuş olduğu için Janet."

Bir süreliğine sessizdi, hizmetçi gurur savaşıyla savaşıyor
hassasiyet.  "Bu olması gerekmiyor," dedi sonunda. "Sevmiyor muydum
Tut, Ned, benden çok emin olduğun zaman, oynayabildiğin için
Ülke tarafında yukarı ve aşağı vahşi mi?  Benden çok emin, üç kez
Dört kez, bir şarap-plakası benden daha cazip bir şirket gösterdi?  Ancak
Değiştiniz, Ned-Yüzün içinde gördüm.
Moor-ve ---- "

"Tut, Lass!" Ağladı, kolunu tuttu.  "Sır kandırmayacağım
Şimdi sana.  Bilirsin, ben de benim için bataklıklarda bir kavga etmesine izin veriyorum
Kirkyard? "

"Bir süre önce duydum. Ve bu konuda kalbime söyledim,
Sen mi düşünüyorsun? "

"Utanmaz Wayne ile iyi eşleşti."

"Hasta olmayı sevdiğim adamla eşleşti-
Ned, 'Bu utanmazım, çünkü beldini göremiyorum ve tut
İtiraf geri.  Seni eski günlerde yüzmek için yeterince iyiydi
Bana çok az ihtiyaç duyuyorsun-ama şimdi-benim için asla bir kullanım değil mi canım? "

Dünya Janet'ten geri dönmüştü.  Halkı samandı
Denge, demleme kavgası boşa çıktı.  Yalnız, utanmazlar
Wayne ve o, onları izlemek için sadece sessiz, geniş kapsamlı bir moor ile; Ve
Aşk, kadınlarının gözlerine, herhangi bir nefretten daha büyük bir şeydi
kan davası olabilir.  Wayne bir anlığına benzer bir dürtü altında sarıldı:
Janet'e veda etmek için buraya gel, ondan küçük bir üzüntü bekliyor
Ve artık yok ve onunla her ihale vahşeti ile tanışmıştı
Ve gözler ve yuvarlak hareket eden koynunda, bir delikanlı sıcak darbeleri
dayak.  Hayat, utanmaz Wayne için bundan sonra yokuş yukarı bir mücadele olacaktı;
Ama burada Kirk-Stone tarafından, peewits tuşlu tepede ve
Heather'da ıslık çalan düşük rüzgar, en zor mücadeleyle karşı karşıya kalıyordu
Tümü.  Renk yavaş yavaş kızın yüzünde derinleşti.
Geçti ve yine de cevap vermedi ve öfke dokunuşu vardı
Utanç, ruh halinin anlamı için boşuna aradığı için.

"Lass, neden onu tutamadı? Neden olmayabilir?" Ağladı
çirkin. "Dinle Janet, o zamandan beri Marsh'da şanslı olan var
Cehennem 'Twixt Seni ve Ben. "

"Marsh'da başarılı olan şey, ne yapmıyorum ya da benimkinden yoktu," diye kırdı
içinde ve daha fazlasını söylerdim, ama Wayne'in yüzünün görünümü,
Trajik çizgiler kaşının derinliklerine ve gözlerinin altına koydu, onu göz korkuttu.

"Halkınızdan biri babamı soğuk kanla öldürdü" diye devam etti.
Sessizlik, "ve sıcak kanda parmaklarımı asla rahatlatmayacağım yemin etmiyorum
hesaplama ödenene kadar kılıç kapağı. Evlilikte yumuşak yalan söyleyebilir miyiz,
Kızım, her şafak beni kan davasına uyandıracak?  Kolları kilitleyebilir miyiz ve
Öpücük, katledilen adamlar ihaneti lanetlemek için mezarlarından geldiğinde? "

"Sen sanat, sen, ben ve ben. Akrabalık bunu değiştirebilir mi?"

"Ay, yapabilir mi," diye bağırdı acı bir şekilde, çünkü inatçılığı onu kızdırdı
Dövüşün bu en sıcakken ondan yardım aradı.  "Bir kısım
Senin için hasta, Mistress Janet, diğer nefretler
Seni-senden nefret ediyor-çünkü bir ratcliffe sanatsın.-Orada, çocuk,
Beni affet!  'Bu senin hatası yok, Tanrı bilir ve dilim içine girer
Mahkum Kuyruklar ---- "

Onu geri çevirdi ve alnını taşa yasladı
Bu, geri alma veya mutluluğuna birçok hizmetçi getirmişti.  Geri ve
Dördüncü düşüncesine gitti; Mücadelesinin ne kadar gerçek mücadelesini kabul etmeyecekti
ama kendisine boş bir fantezi uğruna onu alev aldığını söyledi.
Şimdi ona verdiklerini asla geri kazanamayacağını.  O
Sonunda baktı ve Shameless Wayne'e baktı.

"Henüz beni terk etmedi mi?" dedi.  "Bu kıt gibi görünüşte, gözetleme
Utançım üzerine mi? "

Öfke tanışabilirdi, ama bu gözyaşsız üzüntü değil.  Janet yapabilirse
Rüzgarlara akrabalık döktü, kendine bir gecikme gösterecek miydi?  O fırladı
ona doğru; Ve o, sertliğinin gittiğini gördü, bekledi ve onu tuttu
Nefes, ne korktuğunu veya ne umduğunu bilmeden.  Ve sonra o
Aniden, sanki bir el onu geri tutmak için ona kavradı gibi durdu;
Ve tek kelime etmeden döndü ve onu terk etti.

Gittiğini izledi, kolları taş hakkında sıkı sıkıştı; ve
Bir süre kalbi tüm duygulardan boşaldı.  O kadar sessiz demir
Bir kartalın hışırtısını duyabiliyordu,
Conie Crag Ravine, pençelerinde bir kuzu ile bazı dışarıdan koparıldı
yayla alanı.  Saza sallanan bir demirbaş yağdı
Bataklık ondan sola.  Peewits, düşüşte sonsuza dek tekerlekli
Çevreler, her geri dönüşte güneş ışığına beyaz göğüsler gösteriyor.
Tüm bunlardan geçirilen belirsiz, dolaşan bir ses vardı
Diğerleri-Gnome benzeri çığlıklar ve yeraltında çalışan su parçalanmaları
Boğazlı kanallar aracılığıyla.

Son zamanlarda gördüğü zayıf figürü düşündü.
Brink alanları ve sordu, kendisine, çılgın zekâyetinden daha az yalnız mıydı?
Mistress Wayne?  Tutkulu bir kendine acıma fırtınası onun üzerine süpürüldü
düşünce; Ve bundan sonra umutsuzluğun sakinliği.

Tutkusu azaldıkça, kız daha fazlası olduğunu anladı
Boşta bir Lad'in Caprice'den daha fazla utanmaz Wayne'in söylediği tüm.
Bir sonraki denemede doğrulanmak için bir sevgilinin kavgası değildi.  O
Halk bu yeni doğan kan davasında saldırganlardı; Ama onlar hala onlardı
Halk ve kıt olduğu gibi duygularını henüz bu bulutlayabilir,
Zaten Wayne'in bulanıklığını biliyordu.  O baktı
Kirk-Stone tekrar ve titredi; onu taklittiğinde yanlış konuşmuştu
Her şeyi sevgiden daha az say ve yumuşak fısıldayan halk
Burada sırlar-Hizmetçiye ve Hizmetçiye İnsana-Ölmediler ve
Uzun zamandan beri gömüldü ve onlarla birlikte aşkları?

Gururu da zayıfladı ve buraya geldiğini hatırladı
Yalın adamın kötülüğünün onu tehdit ettiği tehlike konusunda uyarın.
Kendisi için acıma dolu; Ama şimdi yazık olan her şeydi
Dalgalı koyun yoluna baktı ve kendisine rağmen
onu yeniden tökezledi, bir kez daha konuşmasını isteyecek ve ona
Yalın adamın amacı. Ama Wayne zaten gözden uzaktı ve
ve onu takip etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Nereye gittiğini bilerek kıt, Heath'e yorgun bir şekilde yola çıktı.
Moor'un sertliği ruh hali için dostluktu ve o dolaştı ve
Wildwater kapılarına tekrar ulaşıncaya kadar, güneş
Gloaming sisine batıyor.

Büyükbabası, avludaki iyi baharın yanında duruyordu.
girildi.  Sırtı ona doğru idi ve ışık adımını işaretleyemedi
bayrak taşlarında.  Belirsiz bir önsezi kızı ele geçirdi; daha yakın sürünüyor,
Yalın adamın ellerini açık akışta durulamak için eğildiğini gördü ve
Low Cry, suyun arasında değiştiğini görünce ondan kaçtı.
Parmakları.

Nicholas kaşlarını çattı ve bir eli göğsüne çırptı
Sıkı düğmeli ceketi.

"Burada hangi sanat yapıyor Lass?" Kabaca dedi.

"Ben-yürüyordum ----"

"Ne, eve bu kadar yakın durduktan kısa bir süre sonra?" dedi Nicholas,
Ellerini paltosunun lappeline kuşatarak siliyor.

Bir süre hiçbir şey cevaplamadı.  Sonra, "Avcılık nasıl gitti?" o
diye sordu, ona ani bir bakışla.

"Bonnily. Eve daha iyi eti getirdim, Janet, Wildwater'dan daha
Bu skoru yıllarca gördüm. "

ForboDing net bir şekilde şekillendi.  Yolda utanmaz Wayne ile tanışmış mıydı
Kirk-taştan ev mi?  Yalın adam böyle korudu
Dikkatle göğsünde?  Her ne pahasına olursa olsun Ned'in güvenli olup olmadığını öğrenmelidir.

"Taş ocağını nerede öldürdün?" Fısıldadı ve geri almayı özledi
Alabileceği cevap korkusu sorusu.

"Nerede? Neden, Cranshaw Rigg-'Bu Long Wayne'in topraklarında, sen
Aklıma çağırın, "Yalın adamı kıkırdadı.

"O zaman-o zaman twas Marsh'dan Wayne değil mi?"

Merakla ona baktı; Ama hiçbirini kırmızı paylaşmadığı açıktı
Ratcliffe'nin şüphesi Wayne için hassasiyetine dokunuyor.

"Hayır, bataklık Wayne değildi-çünkü benim olduğum gibi arama, ben
Delikli bulamadı, "diye cevapladı, içeride gitmek için döndü.

"Sonuçta bu değil," diye mırıldandı Janet.  "Tanrıya şükür denemeyi korudu
Benimle."




                              *Bölüm VI*

                         *Kahverengi köpeğin adımı*


Marsh House Wildwater'dan daha düşük kaldı ve onunla daha yumuşak bir görünüme sahipti.
Gevşeklik ve şişmanlık kadar aynı desenden sonra çok inşa edilmiş olsa da
bina gitti.  Ağaçlar bu konuda büyüdü ve hoş bir bahçe koştu
bahçeden gevezelik akışına; Yine de hayalet miydi, sessiz
kendi moda ve tüm ağaçları ve korunaklı bahçe-nooks değil
Belli bir ürkütücü, kıt hissetti ama kazançlı olmayacak.
Her iki elinde de geçitte iki taş topu son zamanlarda
dikler; Ama bunlardan biri düşmüş ve dikkatsiz kalmıştı
Courtyard-sessiz ve yosun yetiştirilen bir yaser, bu yüzden kayıp için görünüyordu
Marsh'ın Waynes'in gururu.  Evin arkasında,
Moor'un eğimli omzu, dar, çim yetiştirilen bir yol, kıt geniş
Bir süvariden ve her iki elinde çimeniyle sıraya girmesine izin verecek kadar
kumtaşı bankaları ve likenli duvarları; Buna barguest Lane adını verdiler ve
Moorside Terörü ve
Waynes'in Guardian Ruhu, aralarında yukarı ve aşağı dolaştığı söylendi
Moor ve Marsh House Rüzgarda sorun esiyorsa.

Ve doğru olan zamanlar-Genellikle hava hala,
ve akşam geç saatlerde ya da gece karanlığı, ev üzerinde sessizce sessizce ve
Bahçe-Vahşi bir müzik şeridi aşağı çeker, net değil ve
Keskin tanımlı, ancak bir tazı uzaktaki bir taçın yankısı gibi yumuşattı. Daha sert halk, geriye dönük bir dönüşle Barguest'e gülmeyecekti
Kafa arkalarında yakın olmadığından emin olmak için ve bunlar buna söz verdi
Marsh'ın kahverengi köpeği, akışın sesinden daha fazlası değildi.
yolun altındaki boğazlı bir kanalda koştu; Su garipti
taklit hileleri, içi boş yerlerden süpürüldüğünde ve
Haunted Barguest Lane'in birçok kardeşi olduğunu düşünen derin elfin
köpüren ağlama ve inilti
Moor akış yolları.  Ve bu konuşmanın oğlu ne zaman yeterince iyiydi
Treacle Posset bazı musluk odası ocağında kaynıyordu; Ama yurtdışında ve
Özellikle gloaming tide onları eski bataklık dolu içinde şaşırttıysa
Ev, terörünü karşılayacak kadar uygun bir mantık bulamadılar
Spectre Hound.  Waynes'e gelince, aralarında bazıları vardı
Guardian köpeklerini reddediyormuş gibi davrandı; Yine de biri yoktu
Geleneği damarlarından çıkarırdı-onu gevşetemeyen kimse
Eğer varsa kılıç bıçağı ise ona Barguest'in son zamanlarda olduğunu söylese
verilen dil.

Çiftlik evinin ruhu, utanmaz Wayne to gecesinde güçlüydü.
Salonda yalnız oturdu, ölüleri izledi ve kendi başına düşündü
pişman düşünceler.  Babasının geriye kalan her şey dinlendi, gaunt ve
Yine de, salonun merkezindeki bier'de,
Baş ve ayaklarda alçak yanan mumlarla durum.  Metresi Nell ve
Servis-Wenches'in hepsi evin arka kısmındaydı; Çocuklar yapmadı
ova meralarında Hawking'den döndü; Günün sonuncusu
Ziyaretçiler cesed veda ettiler ve tekrar eve gitmişlerdi.
Marsh House'un yeni efendisi onun kapalı gözlerini izlemek için
öncü.

Salonun karşısında süzülen bir güneş ışığı ışını ve ölülere dayandı
Beyaz'ı çenelerini bağlayan serpin kulağı olarak gösteren insanın yüzü.

"Baba, baba!" Ağladı, bir elini balmumu yanağına bıraktı.  "Yapıyor musun
Ne başarılı yesternight biliyor musun?  Bildiğimi biliyor musun, kim olmalı
kavgayı taşıdım, onurunu ve kendimden uzakta oturdu?-Tanrım, ben
Her şeyin her wayne'in günümüzde bana bir göz attığını görebiliyorlardı
Ve burada yanınızda durdu.  Ve her adam kendi kendine diyordu, 'Orada
Marsh'da eski cinslerin hiçbiri. '  Haklıydılar baba-ve
Bazen, mum gölgeler yüzünüzde oynadığında, görüyorum
Utanmaz Wayne düşüncesine gülüyorsun-onu tanımak için
oğlun. "

Güneş ışığı bier'den hareket etti ve meşe panelli duvarlara ve
Tavan kirişleri boyunca geriye doğru ortadan kaybolana kadar.  Alacakaranlık geldi
kafeslerden filtreleme.  Düşük bir arı karıştırdı
Corydalis ve Beyaz Arabis'in ilkbahara yeni açıldığı bahçe.
Ve yine de Wayne oturdu, binlerce sessiz söylentileri dinliyor
Boş bir evi yukarı ve aşağı sürün.

"Lekeyi silemem baba," diye devam etti daha sessiz bir sesle;
"Ama bana bırakılan her şeyi yapacağım-Janet'i benimseyeceğim
kalp-ve hiçbiri, tüm utançlılığım için izin vermeyecek
Arazi geriye gider, ancak eski günlerde hayır olduğunu hatırlayacaksınız
Aşk Döküldü 'Twixt beni ve çiftçilik önemli.  Ama Wayne toprakları
Moorside'daki her zaman daha iyi işlenmiş ve 'Tweed size zarar verebilir,
Baba, eğer faul ve fakir mahsul büyümelerine izin verirsem.-Yine de, tüm bunlar için,
'Bundan her Ratcliffe'yi avlamak için yemin etmek daha kolay
Lancashire, "diye ekledi,
Ölülerle birlikte bir arkadaşlık duygusu uzun süre ona gelmişti
Bier tarafından izlemek.

Ve sonra düşüncelerinin boş bir şekilde sürüklenmesine izin verdi ve bir
Pencereye dokunarak ayaklarına çağrıldığında doze.  O
zemini geçti ve hafif kıt, ona onu göstermek için yeterli
üvey annenin yüzü cama yakın bastı.

"Bana açık, Ned, bana açık," diye ağlıyordu. Bahçeye giden dar kapıya gitti ve açtı; Ve
Mistress Wayne, onu alırken ona sıkı sıkıştı
Hearth-Bir süre konuşurken onu hızlıca tutuyor, ne yatıyordu
salonun ortasında.

"Soğuksun, küçük bairn," dedi aynı yarım ihale kullanarak,
Ona Vault-Stone yesternight'da vermişti.

"Evet, soğuk ve yorgun, Ned-çok yorgun! Bütün gece yukarı ve aşağı dolaştım
Moor, birini arıyor-ama onu hiç bulamadım-ve rüzgar geldi
Ve yağmur-ve demirleme hakkında her şey meraklı gözlerdi-ve garip kuşlar
Karanlıktan çağırdı ve garip canavarlar onlara cevap verdi ---- "

"Şey, onları asla dikkate almayın. Aradın ve o
Hiçbirinin acıtmadığını görecek. "

Yüzünü ona yakın koydu ve derinleşmeye sabit bir şekilde ona baktı
kasvet.  Ona ocaktan bir alev şaftı vurdu ve bir
Çocuksu gözlerde uyanıklık olurdu.  "Evet, evet," diye fısıldadı.  "BEN
Aradığım bir sevgili olduğunu düşündüm, güçlü kolları olan bir sevgili ve
İhale kelimeleri-ama yanılmışım-'seni aradım, ned,
Yorgun gece-ve seni bulduğum için hiçbir şey istemiyorum-ve
Wilt hayaletleri kapalı tutuyor musun? "

"Her biri, küçük bairn.-Şimdi, elbisenizin ne kadar lekeli olduğunu görün-
yağmur.  Eğer koşmazsan ve değiştirirsen seni hiç sevmeyeceğim
Benimle akşam yemeğine gelmeden önce. "

"Beni sevmiyor!" Şüpheli bir şekilde tekrarladı.-"Neden, o zaman, ben
Elbisemi her gün üç kez değiştir, çünkü bana karşı naziksin.  Hiç kimse
Başka bana karşı nazik, Ned.  Rüzgar beni büfe ve kaba erkekler beni çeviriyor
bir eşiği geçtiğimde kapılardan sonra-
Dün gece bana harika bir tür.  Bütün öğleden sonra Ned, dolaştım
içeri girmeden önce bataklık hakkında-bana kaşlarını çatacağından korktum, gibi
Wildwater Redmen. "Döndü ve bir anda alkışlıyordu
Elleri Glee için. "Bak, bak Ned! Güzel mumlar-nasılsın
Gölgeler Gizle ve Bulunurum Gitiyor ME Duvarlarda mı? "

"Onlar kötü gölgeler; onlarla yapmayı boş aç," dedi utanmaz
Wayne, yüzünü tekrar ocaklara çevirip ne bulmayı merak ediyor
Bu zayıf kadının hastalıkları için vardı.

Ama elinden kaydı ve bier'e doğru koştu ve
Işığı ona soluk gösterdiğinde mumlardan birine uzanıyor
Marsh Wayne'in yüzü.  Görüş onu hiç korkutmadı; Ama o
Sessiz ve hareketsiz durdu, sanki loş bir şekilde anlamaya çalışıyormuş gibi
Bir zamanlar bu adam onun kocasıydı.

"Onunla konuşursam cevap verir miydi? Hayır, sanırım yapmayacaktı;
Çok sert, "Wayne üfürümünü duydu."
Uzun, uzun zaman önce olmalıydı.  Belki o benim sevgilimdi-garip
O kadar sessizce yalan söylerken ona her şeyi aramalıyım
Burada."

"Gel, Little Bairn. Senin için hiçbir sözü yok," dedi üvey.
yorgun.

Mistress Wayne bir anı durdurdu, sonra durdu ve ölü adamın öpüştü
dudaklar.  Ve sonra Daintly Güldü ve biriyle ağzını ovuşturdu
işaret parmağı.  "Neden umursamıyor!" o lisped.  "Dudakları soğuk
Bir dilenci hoş geldiniz, Ned-hiçbiri onun hiçbiri, biz, sen ve ben? "

Arkalarındaki kapı açıldı ve Nell Wayne yavaş yavaş yer karşısında geldi
Arm'ın üvey annesinin ulaşamayacağı kadar.  Küçümseme
kızın yüzü ve yatıştırılmaması gereken bir nefret.

"Bu kadını buraya ne getiriyor?" diye sordu.

Mistress Wayne koruyucusuna yakın sürdü.  "Hariç hepsi acımasız
Sen, Ned.  Onu benden uzak tut-beni tekrar soğuğa çevirecek. "

"Ay, metresi-soğuktan ölmek ve istemek, eğer benim yolum olsaydı," dedi Nell.

Utanmaz Wayne, yalvaran kadın hakkında bir kol koydu ve ona döndü
kız kardeşi sıcak.  "Onunla nasıl olduğunu göremiyor musun?" Ağladı.  "Diyorlar
Erkekler zor, ama Tanrı sizi biliriz, kadınların bizi yumuşak kalpli görünmesini sağlıyor
kontrast. "

"Ölüler konuşamıyor ya da baba Yonder ona utanıyordu,"
Kız cevap verdi, çiftini küçümseyen bir bakışla kapladı. "Hayır, onu hak etiyorsun. Zihin olsaydı, o olabilirdi
bitti-ama twas asla babanın bir darbeyi iki katına çıkarma yolu
kadın."

"Burada kalmayacak!" Kirliliği, "diye bağırdı Nell.

"Ve diyorum ki zavallı Bairn, bir evden yoksun olduğu sürece buraya girecek;
ve _i_ burada usta, sen değil. "

Kız kardeşi ona açık baktı.  Dün geceden beri öyleydi
Kadınlığın eşiğine zıt; Ama şimdi bir yönetici gösterdi
Wayne öfkesine, içinde aradığından daha bakış.  Hissetti
haksız ve şaşkın ve hayatı için batmayı geri tutamadı
cevap.

"Ay, sen sanat ustası," dedi yavaşça, "ve ilk önce başlamışsın
Başka bir savaşa izin vermek ve sonra ihanet edenleri karşılamak için
kollar açık.  Sana utanmaz Wayne dedikleri küçük bir merak. "

Bir nefes alan için ona vuracağını düşündü.  Ama bu
Düne kadar hiç görmemiş olan delikanlı, en hafif hevesini kontrol etmesi gerek,
Zor bir ders öğreniyordu. Bir süre gururuyla mücadele etti ve
ezdi; Ve konuştuğunda sesi sessiz ve üzgündü.

"Nell," dedi.
Ne diyorsun benim.  Ama Mistress Wayne bide olacak, hepsi değilse
Akrabamız üzerimde bağırıyor, söz verdiğim şeye geri dönecek miyim? "

"Tekrar soğukum ve çok aç. Yond kızı uzaklaştır,"
küçük kadın.

"Seni yumuşatıyor mu?" dedi Wayne, kız kardeşinden bakarak
Ona çok yakın olan küçülen figür.

"Naught," diye cevapladı Nell sert ve soğuk.  "Yıllar geçecek ve
Üzücü yaş, olabilir-ama ondan nefretimi asla kaybetmeyeceğim. "

"Yine de düşün," diye sabırla devam etti.  "Bana ayrılıyor, Nell ve sen
Peri-Kist'in lehine nasıl şans getirdiklerini biliyorum.  Bu iyi
Gelecek uzun dövüş için alamet. "

"Eğer yazık beni hareket ettirmezse, bir ülke atasözü olacak mı?
Senin yolun, Ned, çünkü seni kalacak hiçbir şey yok-ama en azından senin
Ölüm odasından yeni arkadaş. Babanın dönüp yazdığını görürsün
Onun yanında kaldı ve 'Bier'i izleme sırası bu.'

"Hadi yalvaralım, küçük bairn. Burada seni bulmak için biliyorsun
Seni yukarıdaki eski odaya götürürsem, "dedi Shameless
Wayne, üvey annesini kapıya götürdü.

Ama Nell ateşliydi ve ona böyle istekli itaat etmeyecekti
dilek.  "Çocuklar nerede?" diye sordu. "Çelişmek, bisiklet, ayık ne zaman
Doors içinde oturmak bu vesileyle daha iyi olurdu. "

Utanmaz Wayne eşiği açtı.  "Onları Hawking'i gönderdim"
cevap verdi, yeni sertlik sesiyle kazandı. "Bir iddia var
ölüler, lass ve bir diğeri; ve 'daha iyi yapmalılar
kaslarını gelecek günler için desteklemekten ziyade oturmaktan ziyade
geçmiş."

"Zaten ustaca büyüyor. Utanç ondan temizlendi,"
Nell'i mırıldandı, mantelden bir çift enstantane alırken ve
Ölüm kambalarını kesti.

Yine de Ned utançını öldürmemişti.  Onunla savaşıyordu ve
En azından kendi gözlerinde bir erkek gibi bir şey gösterme çabası
Ruh hali bir keresinde garip bir şekilde hassas ve garip bir şekilde vahşi.  Ama yapabilirdi
Mistress Wayne için naught kurtarma hassasiyetini bul, genişçe tırmandıklarında
merdiven el ele ve onun olanın kapısına girdi
Babasının yatak-oda-babası ve küçük kadının
taraf.  Artık sadakatsiz bir eş değildi; O bir çocuktu, şaşkın
düşmanların ortasında ve ondan başka arkadaşı yoktu.

Mistress Wayne odanın ortasında durdu, biraz korkuyor ve
üvey oğlunun sessiz bir soru sormak.

"Bu senin odanın olacak. Hayır, korkmak için boşa!" dedi.  "Dikizlemek
Çekmecelere ve yanından geçin ve güzel kıyafetler bulursun
giymek; Ama şimdi yoruldun ve yatağa uzanmalısın.  Bu yüzden!  Şimdi
Seni rahatça örteceğim ve eti getireceğim.  Gerektiğinden şüpheliyim
Bairn. "

Elinde pasifti ve çizerken mutlu bir şekilde crooning'e düştü
Onun karşısında harika bir badgerskin halısı. "Arkadaş sahibi olmak hoş,
Ve sıcak olmak için, "diye mırıldandı.

"Acı çekmezsem, seni akşam yemeği getirmeden önce uyuyorsun!" O
diye bağırdı.  "Sessiz dinlenin ve Boggarts'ı kapıdan tutacağımdan emin ol."

Tekrar sessizce aşağı indi, bunun için kendi sıkıntılarını daha hafif hissediyor
sempatileri üzerine yeni bir iddia; Ne de ölü adamın görüşünden şüphe etmedi
Moor'da tutmayan kıt erkek veya kadın olduğu için
Bu çılgınlık tüm geri çekilmeleri iptal etti.

"Mutfakta ne bulunacağını göreceğim;
Moor-cock iştahını cezbedecekti, "diye düşündü,
pasaj.

Dört erkek kardeşi tarafından karşılandı, Hawking'den döndü. Yüzleri
kızardı ve sağlam cisimleri sert koşu evi ile nefes nefese kaldı.

"Nadir spor yaptık, Ned! Nadir spor!" en büyük ağladı, bir delikanlı
on altı.  Ve sonra, kimin uzakta olmadığını hatırlamak, sonsuza kadar soğuk
Şahin veya tazı sporu, başını utançla düşürdü.

"Seni ileri götürdü, garanti ederim; çünkü güneş aşağı indi
yarım saat geçmiş. "

"AY, her şeyin sonunda magpies'de uçmaya düştük
Heathley'e doğru çitler ve sen benim
Jestest yedi tepsiydi.  Mutfakta Peep, Ned ve hangi oyunu gördüğümüzü görün
alınmış.  Goshawk'ı da taşıdık ve o bir tavşan vurdu
Wildwater ---- "

"Ne! Wildwater yakınında mısın?" Ağladı Utanmaz Wayne, Yüzü
aniden kararıyor.

"Ay," Yalın Adamın Tarlalarından Birinde Twas Hare'ye çarptık-ve Ned,
Böyle bir queer manzarasını gördük.  Tıpkı bir
Snipe, Ralph burada yağsız adamın kendisinin geldiğini fısıldadı. "

"Bu yüzden Heather'a saklandık," diye hevesle Ralph'e koy "ve
Bize yakın, Ned, bana dayandığın gibi.  Onun karşısında büyük bir kesim yaptı
yanak ve elleri kırmızı ve onun kendine güldüğünü duyabiliyorduk
Bizi korkutacak şekilde. "

"Yalın adamın elleri kırmızı olduğunda ve boğazları kahkahayı tuttuğunda
demek ama tek şey, "mırıldandı utanmaz wayne."
Adam-Tanrı'nın akrabalarımızdan biri!-ve bakmadan önce kan davası çıktı
BT.  Gömmenin bitmesine izin verecekler-hatta bir ratcliffe bile
Bundan daha az; Ve sonra 'hızlı ve neşeli ol. "

"Tush! Korkmadık," diye bağırdı en büyüğü Griff. "Sahip olabilirdik
Onu yakaladı, Ned, dördümüz, eğer elimize kılıç olsaydı. "

Utanmaz Wayne sessizce güldü.  "Yakında seni tokatlamayı öğreneceksin
Yurtdışına taşındığınızda kılıç kayıyor, "dedi." Dinle beni, bayanlar.
İçinde ölü bir adam olan bir ev sağlıklı bir yer değil ve bu yüzden gittiğim için
Bu sabah hawking ve geceye kadar sana söylemem gerekenleri tuttu.
Wayne ve Ratcliffe'nin eski kavgasını duydunuz mu? "

"Ay, biz mi!" dedi Griff.  "Bu tür masallar yaşlı dadı withere söylerdi
Bize ---- "

"Şey, 'tekrar dışarı çıkın, Bantike, babanın gömülür.
Ratcliffes bir şansı olduğunda bizi öldürecek ve bir
Ratcliffe, kendini kılıç aldığı zaman gösterdiğinde.  Ve almalısın
Bütün kaplamaları tutmak istiyorsanız, payınız.  Griff, oynayabilirsin
Şimdi bile kurnaz bir bıçak; Ve ne eksiksin, dördünüz, ben
Size ve tarafından öğretin. "

"Hawking bundan sonra uysal gösterecek," diye bağırdı Griff, gözleri parlıyor.
"Yalın adamla bir gün tanışalım, sen mi düşünüyorsun?"

"Eğer Tanrı seni seviyorsa, hand.
İnsanın toprakları.  Eve yakın kalmalısın ve sana kestiğini öğreteceğim ve
Kollarınız sertleşene kadar itin. "

"Babayı öldüren bir Ratcliffe miydi?" diye sordu Ralph aniden.  Vardı
Henüz bu gençler ölüm anlayışı yok; Üzüntü baktı
Onlardan uzak, çok belirsiz ve karanlık, bayanlarının kavgadan hoşlanamayacak.

"Ay-ve katilden öldüren bir Wayne."

"Neden, o zaman, 'Twas sen!" diye bağırdı Griff.  "Yaşlı dadı bize
En büyük doğmuş olan her zaman babanın düşmanı ile savaşmalıdır. Didst nereye itildi
O, Ned? "

Utanmaz Wayne ısındı ve kan kaşlarını ve yanakları için kırmızıyı yıkadı. "Git Sandalılarınızı Arayın, Ladler," dedi topukunu açarak.

Mutfağa gitmek, hala cazip olacak zarif bulmaya eğildi
Üvey annesi, Sexton'un karısı Nanny Witherlee'yi konuştu
Hizmetçilerden birine zor ve hızlı.

"Bu 'genç Maister' ull Noan beni inkar ediyor, sana söylüyorum," diyor dadı.

"O zaman ona sor, dadı ve sana hızlı bir şekilde sana söyleyecek olsun ya da olmasın
Seni inkar et, "dedi Shameless Wayne kapıdan.

"Sakes, Maister!
Ey benim-Adımını duyduğum için.  Marshcotes'a geldim
Biraz nezaket gibi. "

"Kazanıyorsun, muhtemelen, çünkü yumuşak bir ruh halindeyim," dedi Wayne, yarısı
kendine küçülüyor.

"'Neet-zaman zamanını izlememe izin vereceksin.
Genç bir BM savaşında onu çırptı, 'Bu evlendiğinde onu çırptım'
İlk eş, bir 'hepinize emzirdim' Babbies.  'Twead, nazikçe, gibi,
Herkesin bu son neet'i onun tarafından oturmama izin vermek. "

"Bu benim bakımım olacaktı, dadı. Dost ikinci bir şans vermemi istiyorum
Babayı onurlandırmaktan mı? "

"Şimdi, işleri bu kadar iyi bir şekilde almıyorum-değil, delikanlı, bir
Dearie-Bir 'Affedmek için affediyorum, eminim, görüyorum
Hemşirelik kıyafetleri büyüdün.  Sen düzenli bir avuç o 'Wark
Birlikten sonra, 'Witherlee bana bu varry öğleden sonra' diyor 'dadı' diyor
O, 'Onlar Ratcliffes' bir Hornet'in yuvası gibi bir astir; Umuyorum
'Waynes' ull kılıçları gömmeye 'keskin bir e'en' getiriyor, çünkü biz yapabiliriz
Bize Noan, 'neyin şansını' anlatıyor.  O savaş ne soluk
dedi, sadece çok fazla kelime; Bir 'üç ayaklı bir tabure gibi olsa da
Bir ev hakkında, Allus seni karıştırdığınız zaman, parçalayabilir.
Bir zaman düşünme zamanı, canlandırabilir.  Benden önce baltaya geliyorum
Konuştu, çünkü ben savaşın son o 'th' owd maister'i görmek için; Ama savaşıyorum
Ben bir kavramdan sonra sallanıyorum, bu fikri görebildiğim için görebiliyorum
'Bir adamda Varry Weel ile savaşmak için çerçeve olmaz'
uyanıklık. "

Dadı nefes almak için durakladı ve genç usta bir moladan yararlandı
Bu yakında gelmeyebilir.  "Ratcliffes sonra bekleyecek
gömme.  Islak gözleri yarın kurtarmak için yetersiz ihtiyaç var, yarın
Dadı, "dedi.

"Şey, bu olduğu gibi;
WillLunsssss.  Ama owd aşk aşkına Maister, bana izin vereceksin
Babanız tarafından bide?  'Büyük ya da çok az baltaladığımdan beri bu uzun
Waynes, 'sen onu inkar edemeyeceksin, şimdi, değil mi? "

Utanmaz Wayne, dediği gibi, yumuşak bir ruh halindeydi ve dadı keskin
Yüz o kadar doluydu ki, acı bir darbe olacağını gördü
Onu nimeti reddettiyse.  "Olduğun gibi yap," dedi.  "Baba
Her zaman nazikçe senin düşüncesindeydi dadı ve onu memnun edebilir
Herhangi bir izlememden daha iyi. "

Bu arada Cranshaw'dan Rolf Wayne, Marsh'a binmişti
Yapabileceği çok şey vardı; Ve Nell, içeri girerken onunla tanışmak
Salon kapısında, onunla geç kavga için ona sıcak bir karşılama verdi
Kardeş onu üzgün bırakmıştı ve ölüm odasının sessizliği teşvik etti
Böyle bir sefalet.

"Rolf, üvey annem geri döndü ve Ned onu karşıladı"
dedi ki, bir süre ve bunu susturulmuş seslerle konuştuktan sonra.

"Ne! Mistress Wayne geri mi döndü?"

"Evet, bir bataklık Hare kadar deli, tüm eski yalvaran yollarıyla
Ned Clean'i yanına kazandığını derinleştirdi. "

"Peri-Kist, değil mi?"

"Evet-düşünceme göre, her zaman ona yakındı."

"O zaman, Lass, öfke için yer yok. Bırakın;
böyle geçiyor ve ihtiyacımız var ---- "

"Eski bir masal, Rolf!" Fırtına içinde kırıldı.  "Ned bir süre dedi
O zamandan beri, Tanrı'nın acıma, barınma konusunda iyi şanslar gelebilir
onun gibi.  Orada!  Ben perişanım. Wilt Bier'i izle, Rolf, iken
Tüken ve fikirlerimi biraz mı soğutuyorum? "

"Gece aşırı soğuk. Sıcak bir ateş yanından bide ve sıkıntılarınızla konuş
Seni önemseyen birine. "

"Hayır, yalnız kalmalıyım. Gitmeme izin ver canım!  Sana söylüyorum, başım zonklar
Ve Throbs ve ben değilse Mistress Wayne yoluna gideceğim
mizah beni. "

Rolf'un onu gözaltına alma çabalarını kontrol ederek onun hakkında bir pelerini kaydırdı.
ve sessizce avluya çıktı.  Bir kış dokunuşu vardı
Hava ve bir bahar dokunuşu ve yıldızlar nemli parladı.  .
Kız biraz titredi, ama soğuk için değil, barguest'e geçerken
Lane ve Worm Tepesi'nin üstüne tırmanan kırmızı bir ay gördü.  Yukarı ve aşağı
Üvey annesinin utanmaz Wayne'i düşünerek, yukarı ve aşağı,
onu rahatsız eden ve taciz eden her şey.  Beyni de serinledi
Gece arkadaşlığı için; Aksine, sessizlik Stranger'ın fantezmesine izin verdi
başka bir zaman veya yerde barındırırdı.

"Ned'in güçlü olması gerekiyordu ve koşmak için hiç zayıftı
su, "diye mırıldandı ve durdu ve esintinin
Moor-kenardan patladı Barguest Lane, o kadar sakinleşmişti.
birden.

Bazı belirsiz terörün farkında, ancak hiçbirini kabul etmedi, nefesini tuttu
ve kulağını şerit üstüne doğru bükdü.  Pıtırtı ayak seslerinin sesi
aşağı doğru sürüklendi-rüzgar onu fırçalarken şimdi onun yanına yakınlardı
pelerin-ve şimdi yine ayak izleri ölüyordu
Lane.  Ve yarım hırıltı olan bir sızlanma, sonrasında aşağı doğru sürüklendi
ayak ve buzlu rüzgar.

"'Tis Barguest!" Nell mırıldandı ve yolda koştu ve
avlu ve Cranshaw Wayne'in oturduğu salonun içinde
ölü.

Gururu şimdi gitmişti ve son meydan okuma dürtüsü. Hayır bekledi
sordu, ama kollarını Rolf'un boynuna koydu ve onu yakın tuttu.

"Hound'un sesini şimdi şeride duydum," diye fısıldadı.
"Bize geliyor sorun var, Rolf-Sorun daha fazla-onu hiç duymadım
Adım yolda çok sade yolda putperest. "

"Suyun yeni hilesini denediğini asla duymadınız, demek istiyorsun. Ben bir
Seni gitmesine izin vermek ve böyle bir yerde hayal etmelerine hemşire "dedi
Kabaca sevgili.  Ama gözlerinin anlatacak başka bir hikayesi vardı ve onun karşısında
Kaş derin bir önsöz çizgisi kendini gösterdi.

"Düşünce düşünmez hayaller gider ve boşa çıkarlar-ama ne zaman
Barguest'i boş bir saatte duydum mu? "Dedi." Sevgili, ben
Utamed-ama-beni yeterince yakın tutamazsın-sarsıntı.  Var
kapıda bir şey-sızlanan, rolf ve pençelerin kazınması
Meşe ---- "

"Ay, 'tis barguest," dedi Nanny Witherlee, yumuşak adım atarak
cilalı tahtalar ve bir elin bier üzerinde dinleniyor.

"Zorunlu, köknarlardan ağlayan ıslak bir rüzgar kurtar," diye homurdandı
Cranshaw'dan Wayne.

"Var değil mi? Buna ne diyorsun, Mistress? Sen bir 'bilirim barguest
Onu duyduğumuzda, bir süre önce genç maister'e söylediğim gibi bir ''.
Kalın bira üzüntü var, 'th' bir kahverengi köpek.
tabanca primings bir 'th' gibi.  Knaws, zavallı canavar, '
Bu dakika kapısında, size söyleyerek zihnini hafifletmek için kazıma. "

"Yatağa git, Nell," dedi Cranshaw'dan Wayne sessizce; "Dadı düştüğünde
Boggart-Talk ve dinleyen hizmetçi kederle yarı deli ---- "

"Masallar Masallar, Maister Wayne," diye kırdı dadı, "
Zavallı daha az wi 'Sich'de yatıyor-ama barguest daha fazla ne de bir masal, bir'
Bilmeliyim ki, burada Marsh'a bastığım yılları görüyorum.  Ben aldırıyorum '
Neet Mistress Nell'in Ana Savaşı Ta'en, on yıllık agone, sadece savaş
Bu 'Aynı-Brown Dog, Door-Stun'a kadar pastoral geldi,
BİR'----"

"Tanrı seni marshcotes'daki en aptal aptal için dinlendirin," diye bağırdı Wayne
Cranshaw, Nell'in Ashen-Grey'e gittiğini ve düştüğünü gördü.  Ve sonra o
Kızı dışarı çıkardı ve merdiven üstüne yardım etti.

"Bier'i şafağa kadar izleyecek biri olacak mı?" diye sordu yorgun bir şekilde
İyi gece bed.

"Bunu görmem için bana güvenin. Asla yaşlı eşlerin masallarına dikkat et, Nell ve sakla
Kalbi en iyi kadar yapabilirim, "diye cevapladı ve tekrar aşağı indi
salon.

Dadı, örtüsü yumuşak bir şekilde parmaklıyordu ve Wayne olarak kıt baktı
yaklaştı. "Gooid keten, 't üzerine iver bahçesi," diye mırıldandı "ama ben
Yapmaması gerektiği gibi diyor.  Ay, 'Bonnily Hemmed' hepsini.  Wayne O 'Bataklık
Bir adamda 'ben savaş allus sartin' elbette bir
Likelier gömülürse aboon'a hoş geldiniz.
Yüz, görmeyi sevmem gerektiği kadar sessiz değil; özet var
Wick I 't' t 't' t'e, sanki doğru Weel'in yukarı çıkmayı sevmeyi seviyormuş gibi
Ratcliffe Kafatasları Çatlama. "

"Üstat nerede dadı?" diye sordu Cranshaw'dan Wayne, onu kısalttı
Musings.

"Bir süre önce savaşa savaş, çünkü buraya gelerken onunla tanıştım.
Ama Mad Mistress Wayne adını çağırmaya başladı, '
Bugünlerde onun için yapmak için çok Mich. Ona başka bir ısırık olacak '
Sup, Belike. "

"O zaman kim izleyecek? Cranshaw'a geri dönmek içindeydim, ama eğer varsa
Bana ihtiyacım var ---- "

"Kim uyanacak? Neden, Dadı Witherlee'yi Kurtarak Kim Uyandırmalı?
Vaat etmeliyim, çünkü onu bir süre önce baltaladım; Bu yüzden modaya ihtiyacın yok
SİZİN bununla ilgili, Maister. "

"O zaman sana iyi bir gece, dadı-ve Mistress Nell'in bir bakımını yaşıyorum,
Geceye garip bir ruh halinde.  Barguest bir ateş tarafı için yeterlidir
Dedikodu, hemşire, ama böyle bir konuşma bir hizmetçinin ruhları düşük olduğunda hastalanır. "

Dadı yumuşakça güldü ve dururken ona yalın bir parmak gösterdi
kapının yanında durma.  "Sen Guytrash, Maister, bir 'sen
Daha fazla üzüntü veya sizi bilen birine tavsiyede bulunacak mı-ama neden
Eşiği geçmiyor musun? "

Cranshaw'dan Wayne, ter düşüşlerinin aşağı doğru kandırıldığını hissetmekten utanıyordu.
yüz; Ama onları oraya getiren korkuyu öldüremedi.

"Bir Cranshaw Wayne'in şimdi korktuğunu, adamı ne de şeytanı söylüyorlar," diye devam etti
Sexton'un karısı-"Ama Maks'ta bir şey var" kalbi th gibi attı '
Bir zilin clapper-bir 'kapının ne olanı geçmediğiniz'.

Elini kapıya koydu ve genişledi; Ve gelen rüzgar
Ölüm kambalarının alevlerini eğim açısından daha ileri doğru sürdü
duvar.  Ay ışığı eşikte sessiz ve boş kaldı ve tepede
Firler uygun bir şekilde örtüyordu.  "Orada boş yalanlar var," dedi
ve ürperti ve atını ahırdan almaya gitti.

Ama Cranshaw'dan Wayne'den çok sonra dadı gözleri kapıya sabitlendi
onu arkasına çekti-atını trot olarak duyduktan sonra uzun
yol-ve orada mum ışığından daha fazlasını görüyor gibiydi
göstermek.

"Yatmadan önce seni alabileceğim var mı?" söz konusu
Yarım saat sonra giren utanmaz Wayne.

"Şimdi, 'Teşekkür ederim. Getten şirketi, beni uyandıracaklar, ben
garanti."

"_They_, sen demek istiyorsun? Tanrı'nın gerçeği, dadı, ama gözlerin düşüyor
Kapı Yonder! "

"AY, owd maister, bir 'Getten Barguest. Seni al
Yatak, Maister, çünkü sana doğana ihtiyacım olacağını söylüyorum.  Sen Bekliyorsun
'Tis' olarak geç.

"Mistress Wayne beni gidip onun yanında otururdu; hiçbir şekilde uyuyamazdı,
Zavallı Bairn, ve beni başucunda tutması onu rahatlatıyor gibiydi ve
elimi tutmak için.  Şimdi uyuyor. "Ölümün üzerine eğildi ve
bir şey fısıldadı; Ve yüzünü kaldırdığında derin çizgiler gösterdi
Amaç genç özelliklerde temizlikli.  "İyi geceler, hemşire.
Tanrı seni ve hepimizi dinlendirin ”dedi.

Mumlar soketlerinde olukluyordu ve dadı onları değiştirdi
Lad'in ayağı merdivende gıcırdatmayı bıraktığında.  Hepsi abed
Şimdi, dadı kurtarıcı Witherlee-Kazanan Dadı ve Sıçanlar arkasındaki
wainscoting ve şişman kapısında huzursuzca kazıyan bir şey
meşe.

"Neden o 'Barguest'ten korkuyorlar?" Sexton'un karısını mırıldandı.  "O
Niver henüz bir wayne veya ony arkadaşlarına zarar verdi; Hayır, o
Bu güvenlikleri için kıskanıyor '
Yaramazlık Bira.  Whisht, delikanlı, whisht!  Owd dadı hearkens, bir '
Waynes, doğuya gömülmeye silahlı olacak. "

O gecenin on iki saati olabilirken, dadı hala
izlediği beden, o utanmaz Wayne, bir uyku kazanmaya çalışıyor
Sert yastık, bir süvari salon kapısına bindiğini duydum.  Vardı
Üç vuruş, çivideki bir çekiç olarak ve sonra iyi olmadan önce
Yataktan sıçradı, penceresinin altındaki ay ışığından bir ses geldi.

"Cranshaw Rigg için sert bir şekilde bin. Orada birileri seni bekliyor Wayne
Utanmaz. "Nicholas Ratcliffe'nin sesiydi, sert ve ince ve
yüksek perdeli.

Utanmaz Wayne, yatak başından bir tabancayı kaptı ve fırlattı
Casement geniş ve Yalın Adam Barguest Lane sert sürdü gördü.  O
Hızlı bir hedef aldı ve tetiği çekti; Ama eski Nicholas devam etti ve
Ay ışığı, bir kez döndüğü için ona bir kez döndüğü için onu tepede gösterdi
Marsh'a geriye bak.

"Yani av zaten yükseldi," dedi Shameless Wayne,
Casement ve tekrar yatmak.  "Yalın haydut ne kaldı?
Kapı mı?-Yarın göreceğiz, "Şu anda mırıldandı,
onun yanına dönüyor.  "Uyku kaybederek kazanılan boşa çıkıyor-eğer
Sadece uyku gelirdi. "

Ama uyku henüz bir süre gelmedi ve düşünceleri Janet'e doğru dolaştı
Ratcliffe-Moor üzerinde günümüzde tanıştığı Janet-Janet,
Şu anda üzerinde döndüğü aynı yalın adamın kızı
tabanca-harman.

Dadı Witherlee de kapıdaki üç musluğu duymuştu ve yalın
İnsanın yüksek perdeli sesi.  "Weel'i ne koyduğunu yeterince biliyorum '
Kapı, "dedi, taburesinden bier-foot'taki karışmaz." Owd
kan davası aynı şekilde başladı, 'bugüne kadar nasıl bir sakıncası' Maister
Arabalar çok sessiz.
Savaşın ayrıldığı jetonun meşeye çivilenmesi. "Gözleri aydınlandı
aniden ve kasvetli bir neşe ağzının ince çizgisini uzattı.  "Ancak
Nicholas Ratcliffe'nin bilmediği bir şey, garanti ediyorum-bu barguest savaşı
Door-stun'da ligged! Çivi koyarken kahverengi köpeği geçti
Kapı, 'bir babby bunun ne büyüdüğünü söyleyebilir.  Sessiz uyu
Utanmaz Wayne, çünkü yalın örmek için iş mili çevireceksin
Adamın dolambaçlı sayfası. "




                             *Bölüm VII*

                         *Yalın adamın jetonu*


Ertesi günün şafağında utanmaz Wayne sorunlu bir uykudan uyandı,
Nicholas Ratcliffe'nin Aklında taze ziyaret ve bir drear önsezi ile
kalbinde.  Artık dinlenemezdi, ama kıyafetlerine acele etti ve
Mumların hala yandığı gölgeli salona gitti ve
Sexton'un karısı hala ölüleri izledi.

"Nicholas Ratcliffe'nin sesini duydu mu?" dedi, geliyor
Dadı'nın dirseğine yakın.

"Kesinlikle yaptım."

"Ve kapıdan dokunuyor mu? Ne vardı, sen mi dadı?"

"Oppen th 'kapısı Maister, bir' göreceksin. Ama owt'u bulmaya çalışmayın
Bonnie. "

Mandaldan aşağı inerken onu izledi ve yağmurlu içine adım attı
Nisan Dawn.  Güneş solucanın tepesinin üstünde kırmızı ve ışığı düştü
Doğrudan bir adamın eli kapının üst çapraz çubuğuna sabitlendi.  A
Lintelin yanında yatan kırık taş, yağsız adamın nasıl olduğunu gösterdi
çivisini tahtaya sürdü.  Utanmaz Wayne bir iki hıza düştü,
Dadı kapıya hobelenirken gözleri ürkütücü belirteçte.

"Ay, Mich olarak tahmin ettim," dedi, eline bir kez bakarak ve bundan sonra
genç ustanın yüzüne.  "Yirmi yıl geçti, aynı, aynı, bir '
Bunu söylediğini duydum, uzun zamandır savaşım ya da thowt
Büyükbaba bir bataklığa inen bir neet '
kapı.  Masal, Maister?  Savaş yapmadığınızda söyledim
ne de dizim. "

"Unutmuştum, Hemşire. Yond kan davası rozeti, o zaman? Öyleyse.
Kılıç oyunu olacak, dadı, baba dinlenmek için iyi atılırsa. "

"Önce, garanti ederim," dedi dadı keskin bir şekilde.  "Bana duymayacaksın
Lad, sana bir şeytanın iver ratcliffe'nin arkasında rahat oturduğunu söylediğimde
namlu? "

"Mistress Janet's'i kurtar," diye mırıldandı diğeri yok. "Ah, bu rüzgar o yolu üfler, değil mi?
zaman.  Maister, ben savaş yapıyorum o 'ye, bir' o ye knaw-gi'e değil
Tüm bonnie yolları için lass. Mucky Toprağım tatili yetiştiremezsin
anor babası bir ratcliffe üzerinde aşk. "

"Barışını tut, dadı! Mistress Ratcliffe'ye baktığımı kim söyledi?"

"Yüzün, delikanlı, dedi. Teer! Seni kızdırdım,"
'Bu wi'yi koymak'.
Yapabildiğim gibi bir Ratcliffe'nin anlamı; bir 'düşündüğün zaman'
Ölü bir adama daha fazla ya da bir fitil bir adama saygı duyuyorsunuz, Mista'en ağrıyorsun. "

"Hayır, onlar kötü bir çok şey var-ama yalın adam bile başa çıkacaktı
Mezar tarafında yas tutanlar. "

"Bir OWD kafasına güvenin Maister. Witherlee kırmızıya sade bir soru koydu
Ratcliffe Yestermorn; Ona izin vermek istiyorlarsa ona adil bir kare baltaladı
th 'gömmek ben' barış; 'TH' TH 'TH' CHAP 'tarafından söylenen bir'
Hiçbir şey yapmamak istediler.-Lad, inanmayacağım, çünkü
Babanızın hilesi o 'ony Mon'un en iyisini düşünün
SİZİN SİZİN; Ama bir OWD bedeninin fantezisini mizah etmeyi ve göndereceğim
Hillus'taki akrabanıza kadar hızlı bir şekilde, bir 'Teklif için Cranshaw'
Kılıcları önce bataklığa gelirler. "

"Marshcotes ne zaman bir mezar kenarında silahlı yas tutanları gördü?" dedi,
Şüphesiz onu izliyor.  "'Twill queer bir görünüm giyiyor, dadı, saldırı yoksa
yapılır. "

"Bir queerer giyer, aşkım, eğer gelirlerse seni kesiyorum
parçalar.  Owd aşkına, Maister, söz ver bana yapacağına söz ver.  Yond
Simeon, geri o 'th' evine karışıyor; Şimdiye kadar onun adımını bilmeliyim
Çünkü sanki bir ayak savaşı flaired gibi yürüyor.  Teklif etmek
Simeon Hisseln'i at sırtına al ---- "

"Hala şüpheliyim, hemşire. Ya yalın adam jetonunu çivilediyse
kapı?  Keep tarafından zaman ve yedeklemek için, ne olacak
takip etmek."

"Bu masal!" Sexton'un karısı acımasızca ağladı.  "Seçin
Soğuk alıyorum, sıcak, yeterince sorunum var.
geçmiş, ben, sen bir 'ony sich benzeri
aptallık.  Bir 'Simeon'u göndermezsen, myseln'i ikisine de yürüyeceğim
Hillus bir 'Cranshaw'a-Bekleyeceğim-Monister, Ye Knaw'
Yalın adam son neet'i Iver War olarak geçti mi? "

Utanmaz Wayne başını salladı, yaşlı kadının biraz gülümseyerek
süslü.  "Bu nasıl olmalı, hemşire?" dedi.

"Barkguest savaşı, sanki ölümcül gibi adil, adil bir şekilde harekete geçti
köpek; Bir 'Yalın Adam Savaşı Acate Wi' çivisini çekerken, duydum
Bu th 'the Hound fısıltı, ona acıma için ağlamaya uygun.  Ama Nicholas
Ratcliffe Niver, o değil, zavallı canavar duydu; Bir 'Myseln'e sarıldım
Tırnak başı savaşında iver initte kendi tabutuna bir vuruş düşünün.
Şansını aldın Maister, '
Biraz o 'forethowt. "

Duygusal Wayne eski inançlara yol açtı; Sebep onu etkileyebilir, ama
Kalbinde, o zamandan itibaren,
bitmeden önce yalın adam. Nanny'nin ona hangi masalları söylememişti
Çocukluk, Barguest ve onun yolları?  Mely gelenekleri ne değildi
büyüyen erkekliğinde, herhangi bir felaketin
Spectre Hound'u geçen Waynes'in Foemi? Ay, inandı ve
Gözleri, onlara dokunan ilk umut ışığıyla parladı
İki gece önce Bull Tavern'e döndüğünden beri, ayık ve bir
Kalbini çeken adam.

"Nell var!" Wayne'i aniden ağladı, dadı kabaca içine iterek
ev.  "Tanrı aşkına, onu kapalı tutun, hemşire, ben
yonder kupasını kopardı. "

"Keder, halk bahislerini yükseltmek için nadir bir BM; Mistress Nell nasıl
Astir wi 'th' şafak, merak ediyorum? "diye mırıldandı dadı,
Hall, arkasındaki kapıyı kapattı.

"İyi yarın, hemşire," dedi kız, salondan geçip onu döşedi
Dadı'nın iki soğuk eli. "Sanat yorgun, beeke, uzun saatle?"

Sexton'un karısı Nell'in beyaz yüzüne ve kırmızı kenarlı gözlerine baktı ve
Cevap verecek kalp bulamadı; Sadece kollarına lass aldı,
Ve onu öptü ve onu bu kadar küçük sözsüz hassasiyetlerle rahatlattı
Nell bir Bairn olarak korktuğunda kullandığı gibi.

Bu şekilde dururken, hala aralarında konuşma olmadan, bir at çekildi
kapıda ve binicinin ses grevini duyabiliyorlardı,
Küçük ama net, şişman oaken tahtalardan.

"Dostluk kalktı delikanlı! Dün gece eve döndüğümde birini öldürdüler
Cranshaw Rigg'deki halkım. "

"Ay, ve vücut eksikti"-utanmaz Wayne'in sesi geldi.

"Tanrı'nın acıması! Kelepçe." Bu kardeşimin eli Ned, "
ilk konuşmacı.

"Ne değil?" diye bağırdı Nell, kendini dadı kollarından kurtardı ve döndü
keskin bir şekilde.  "Bu Rolf'un sesi buydu-ve Ned onunla birlikte-onlar
Yapıyor, hemşire? "

"Niver Heed 'Onları, Bairn-NOBBUT ----"

"Ay, ama beni kör edemiyorsun, dadı! Biliyorum! Bunu hayal ettim
Gece-'Bu eski jeton babası bana çok sık verdi-' Bu bir
Wayne'in eli, hemşire!  Sana Barguest
Yanımda şerit mi? "

"Şimdi, sen, metresi! Sevgilin güvende, duyabildiğin gibi, bir '
O bir 'by-şimdi geliyor, bir' sen 'beni isteyeceksin, canım,
Seni rahatlatmak için uğraştığında.  Wenches'i uyandıracağım, o zaman mun lig
Bir süre sonra, çünkü bugüne kadar çok şey görmesi gerekiyor. "

Nell, yaşlı kadının adımları kaybolana kadar orada durdu
Evin huzursuz yankıları.  Aniden ana kapı atıldı
Açık ve utanmaz Wayne yalnız geldi.

"Rolf neden kalmadı?" diye sordu Nell.

"Çünkü ona Cranshaw'daki halkına bir mesaj verdim. Hayır, yapamam
Sana ne olduğunu söyle; 'Two sadece seni korkutabilir. -Nell!  Ben de,
eyere gitmek zorundayım ve sende böyle bir sefaletle seni terk etmekten korkuyorum
yüz.  Bayanlar nerede? "

"Abed henüz-avlanmasıyla takılıyor."

"Kirkyard'a gelmemeliler. Teklif vermelerine kadar eve yakın kal
Geri dönüyoruz. "

"Ama Ned, neden uzak dursunlar?" Kız başladı.

Öğrendiği sessiz, güçlü hava ile onu durdurdu
itaat etmek.  "Çünkü onlara teklif ediyorum," dedi ve onu hafifçe öptü
yanak ve ahırlara çıktı.

Nell, babasının fırtınadan habersiz kaldığı bier'e geçti ve
Ölümünün Old Marsh House'a getirdiği üzüldü.  Onu oturdu
Ve yüzünü ellerinin arasına koy ve düşüncelerinin sürüklenmesine izin ver
Yılların yolunda.  Zaman zaman hizmetçiler geldi ve
kendilerini şölenin masasını hazırlamakla meşgul etti
Birkaç saat içinde eski yüksek lisans mezarını takip edin; Ama Üstat
Kızı onlara kendisi kadar az kulak vermiş gibiydi. Onu düşündü
Kardeşim, onun içindeki değişimi merak ediyor, ancak eskiden şüphe ediyor
Vahşilik, utançtan ilk keskin akıllı olur olmaz
yumuşatılmış; Burada misafir olan Mistress Wayne'i düşündü.
tüm erkeklerin gözlerinde onur kırdığı ev; Ve sonra tekrar o
Marshcotes Kirkyard'da neyin başarılı olduğunu hatırladı ve kendine söyledi
O kesinlikle bir on iki kez acele etmişti
Pelerin altında gizli bir bıçağı olan çan kulesi.

İki gün önce hayatı hızlı ve kırmızıdan izlemişti.
katili bakıp gülürken babasının sırtında yaralandı;
Ve şimdi mezara hazırdı; Ve aralarında hayır gibi görünüyordu
Olayların acelesinden dinlenin.  Dick Ratcliffe bedelini ödemişti; bir
Cranshaw Waynes'in yalın adamın eline düşmüştü; eski
Bataklık kapısına çivilenmişti; Ve tüm
Seferlik-keder ve üzüntü ve uzun süren huzursuzluk
Mezarda bekleyin-gölgeli trajedi duygusu gelecekti. Bugün
Ölülerini dinlenmek için bırakırlardı; Ve sonra yanan közleri
Kan davası alev almaya sıçrayacaktı; Ve bundan sonra hiçbir erkek ya da kadın
Hepsi bitene kadar kazanılan bir gün güvenliğini sayabilir ve erkeklerin hayatı
ve kadınların onurunun hızlı yarıya kadar pipetlerden daha fazlası olmaz
şans akışı.

Bütün bunlar kızın zihninde ileri geri gitti ve kan davası bir
Her düşündüğünde yüz farklı şekil.  Bu kan davasıydı
En erken çocukluğundan beri, hafızası olan davayı duymuştu
Birçok uzak bir efsane ve daha yakın dövüş hikayesi tarafından aşılanmış.  Sıklıkla
Ve çoğu zaman daha mutlu yıllar içinde, bir kızın istediği gibi,
Kavga patlamış olsaydı: tapular vardı
yüksek cesaret ve cazibesi, onu neredeyse sevmek için
kan davası ve sayın asil; Ama şimdi onların üzerindeydi, şimdi sarıldı
Çok eşik, çıplak, korkunç ve acımasız,
gerçeklik ve ihtişamın ve ihtişamının hayalini kaybetti
kavga.  Dövüş, zeminde yaralar ve kan ve erkekler anlamına geliyordu
Gölgeli yerlere girmek,
kuvvet.  Tanrı, eğer seçim onun olsaydı, barış ağlayacağını biliyordu
bir kez ve herkes için ve ölülerin dinlenmesine izin ver.

Yine de ruh hali, ara sıra ıslık çalan rüzgarlı rüzgar gibi değişti
baca yığınlarının karşısında.  En kısa sürede o istekli duaya izin vermemişti
Barış ondan kaçtı, elleri kendilerini sıktı ve gözleri
Parlaktı ve halkının eski intikam çığlığı ona sıcak yükseldi
dudaklar.  Kan dökülmesine gelsin ve katliam-ve yeni kalp alacaktı
tek tek Ratcliffes düştü.  Sahip oldukları tüm yıllarda asla
birlikte ölü adam ve kızı arasında benzerlik vardı
Elini onun üzerine koyduğu ve saydığı için şimdiden daha sade gösterildi
yanlışlar yeniden.  Irkının gururu, acımasız sertliği
haksız, savaşan uzun ölü nesillerden toplanmış gibiydi
Wayne ve Ratcliffe savaş; ve babaların nefreti
İhlal ve vahşetle tekrar uyandım,
Çizginin bu son kızı.

Artık oturabilirdi, ama ayağa kalktı ve geçti
Bahçe kapısı.  Ev havası onu boğdu; Erkekler açık gökyüzünün altında savaştı,
Ve bu nedenle rüzgar ve güneşte dostluk vardı ve sürüklendi
bulutlar.  Dua gibi bir şey-ustaca bir dua ve acı-
Ayağa kalkarken kızın dudaklarına yüzündeki keskin rüzgarı hissetti.

"Nefretimi ısıtmaya devam et, Tanrım!" Ağladı.

Arkasındaki salondan hafif bir ayak sesi duyuldu.  Döndü ve gördü
Küçük metresi Wayne, babasının vücudunun üzerinde bükülüyor, aynı
Sorgulama, dün gece giydiği havalı hava.

"Uyan, uyan!" Mistress Wayne, ölü adamın kulağında lisping yapıyordu.  "'Bu
Düğün sabahım, sana söylüyorum ve Marsh'daki her şey onu görmeye gelmeli. "

Hiç dokunulmamış, sahnenin acımasızlığıyla Nell vardı.  O
sadece bu kadının ne yaptığını hatırladı ve ne kadar zor bir kefaret unuttum
O yaşıyordu.

"Gitmenizi sağlayın," dedi üvey annesini kolundan şiddetle tutarak.
"Onu öldürdüğün için yeterli değil, ama sonra onunla alay etmelisin
ölüm?"

Mistress Wayne dokunuşundan geriye doğru daraldı.  "Yaptım ama uyanmaya çalış
O, Nell.  Gelin sabahımı kaçırırsa öfkelenirdi. "

Nell cevap vermedi, ama onu küçük kadına geri çevirdi; Ve
Mistress Wayne, geldiği gibi yumuşak bir şekilde,
Konuk onu şaşırttı.

"Gelin doğumu!" diye bağırdı Nell, sanki babası duyabiliyormuş gibi
onunla konuşuyordu.  "Kendini beyaza götürdüğü kötülük için mi
Böyle bir günde ve düğünlerin övgüleri?  Baba, neden alçakta gitti
Bir eş için ülke mi? İlkinden beri felaket felaketini getirdi
gün bataklığa ayak bastı. "

Ona yeni bir düşünce geldi ve yüke kendi yükünü ekleyerek
Zaten onun için aşırı ağır. Ned Janet'e olan tutkusundan kurtulur mu
Ratcliffe, yoksa evliliği de babasının olduğu gibi kötü niyetli olur mu?  İle
Alçak ülkeden evlilik çılgınlığıydı, ancak bir Ratcliffe ve
Bir Wayne, ülke tarafının yükselip ağlayacağı bir suç olurdu
utanç.

Ve sonra, bir anda, tüm kızın şiddetli, onun çözümü ve
Gözyaşsız gurur, kayboldu.  Tanrı onu bir kadın yapmıştı ve bir kadın gibi
Bier'e eğilimli düştü ve ağladı ve hiçbirini düşünmedi
intikam ne de nefret, ama yirmi boyunca büyüyen aşk
Ölü adam ve kendisi arasında yıllarca süren yoldaşlık.  O değildi
Babanın gücü, kavgada süpüren pervasızlığı,
şimdi hatırlandı; Ama ona karşı nazikliğini hatırladı, temiz
Ve nezaket, onun arasında zengin ve fakirlere olan cömertliği
komşular.

Marsh House, bir gömülmeden önce giden huzursuzlukla doluydu,
Meydansız Gezinme ve FRO, üzüntüsünü hafifletiyor gibi görünüyor
yaşamak.  Menervantlar avluda bastırılmış bir
bir çeşit gürültü; Hizmetçiler hala geçiyor ve yeniden geçiyorlardı
mutfak; ve dadı Witherlee, en kısa süreden daha fazla kapılamıyor
Uyku büyüsü, salonun içine girdi.

Yaşlı kadın, Nell'in bier ve yarısında gerildiğini görmeyi bıraktı
ona doğru ilerledi; Sonra başını salladı. "Olmasına izin vereceğim;
'Onun onun een dışarı ağlaması için en iyisi ol "diye mırıldandı ve döndü
Mutfağa geçişten aşağı.

Dadı bu sabah titremeden tamamen farklı gösterdi,
Sadece ölü ve bir nöbeti çok uzun süre tutmuş olan hayaletle yatan gözlemci ve
Şirket için rüzgarda garip sesler.  Sonra hiçbir iş yoktu
Bitin, hiçbir evdeki eski içgüdüleri canlandırmaya umursamıyor; Ama şimdi
Mezar şöleni için hazırlıkların yoğun bir şekilde ilerlediğini
Doğal olarak Bataklık'ta olduğu yere kaydı.
Tam bir gece uykusu vardı, bunu yapmaya düştü
Ve bu, hizmetçileri, günü soyan bir keskinlikle derecelendirerek
onun için üzüntüsünün yarısı.

"Şimdi o zaman, boş atışlar!" Ağladı, geçer geçer
mutfak eşiği.  "Bir koyun eti pistinde şaşkınlık yapmayı mı düşünüyorsun
Yemek tahtasına yürümek?  Martha, tha'rt allus mooning ower işin
Kaz gibi çentikli bir kafa gibi.  Mary Yonder'a bir bak!  Duran kollar
Önlük altında, 'ev' yakında tam olarak o 'aç halk.  Bir 'th'
Waynes Allus'un iyi iştahları vardı, üzüntü ya da üzüntü yok. "

Dadı, Maydanozları Düzenli Dilin Çevresinde Bütün bunlar
zaman; Ve bu yapıldığında yerleşmeye tırmandı ve ulaştı
Creel üzerinde kuruyan Haver-Bread parçasından sonra aşağı parça.  .
Testini Wayne'in sargısının kalitesini artıran aynı içgüdü
Sayfa, yine de onun için üzüntüydü, şimdi onunla birlikteydi ve
Zihni, araştırılmamış bir detay, şarap veya et bırakmaya hazırlandı veya
Mezar şanlığını maruz etmek için olgunlaşmış Ekim ale.

"Bazı halkla aynı, şimdi yapmak Weel!" diye bağırdı, bakmayı bıraktı
Hizmetçilerin ilerlemesinde ekşi.  "Wenches'in ne olduğunu bilmiyorum
Bugünlerde yapmadığım. "

"Şimdi yap, benim aşkım! Dizlerim dibble-çift yollar olduğunda, yorgunluk,"
diye bağırdı Martha.

"Hoity-toity! Kahvaltıdan önce Mich olarak yaptım.
Bir lass savaştığımda.
Bırakın 'zemin somutlarına mı düş?

Hizmetçiler, dışarıdan herhangi bir yardım almadan zaten ayaklarından kaçın,
Sexton'un karısının natter natter ile vahşi büyüdü; Ama huşu
Dillerinden en kısa öfke enstantaneleri dışında tutuldu ve
Kapı yavaşça açıldığında hem de Hiram’ı gördüler
eşik üzerinde durur.  Temiz traşlı ve vücudun ladin hiram,
Ve ağız köşelerinin belirli bir melankolik sarkması söndüremedi
Mien'in ayık şıklığı. "Bu üzücü bir gün, bu bizim için Marsh'da," dedi başını iterek
Kadınların olabileceği şaşırtıcı bir şaşkınlıkla havayı ileriye doğru ve koklamak
Varlıkları böyle düşünün.

Dadı hızla döndü.  "Geldiğin için daha parlak olmayacak,
Hiram Hey.  Burada hiç erkek olmamak istemiyoruz, "diye bağırdı.

Hizmetçiler dadıdan çiftlik adamına ve sonra birbirlerine baktılar.
Bu ikisi buluştuğunda her zaman sert bir esinti vardı ve dadı
Maçını böyle zamanlarda bulun.

"Peki, şimdi Forrard benzeri mi kazanıyorsun?" dedi Hiram, karşı eğildi
en iyi tutumundaki kapı.

"Ay, 'sana teşekkürler," diye çekti Sexton'un karısını.

"Halkın nasıl bir 'içki,' iç 'bir yemek yiyebileceğini bilmek beni dövüyor, ne zaman
Bir gömme var.  Görünüşe göre öldü-öyle-
Mich, 'Fitil olmanın ne olduğunu görün, delikanlı; Niver koyacak
Boğazın tekrar, şimdi yaptığım gibi. '  Ay, ben
Bir ceset yapmak için yeterlidir.

Sexton'un karısı sessizce, "Seni gömerken gördüm Hiram," dedi.
"Bir 'payı yapabilir, fark ettim. Hepsi konuşma, bir' şimdi ama,
Wi Sich.  Thrang olduğumuzu göremiyor mebbe? "

Tek cevabı omzunu daha kolay bir pozisyona kaydırmaktı
kapıya karşı, dadı onu ona bıraktı.  Başka bir zamanda o
Hiram hey için daha keskin bir dili olurdu, ne de kendi
Yanıtlar sokmalarından yoksundu; Ama eski ustanın etkisi vardı
Şimdi olduğu kadar güçlü olmadı ve görünüş duygusu-bir korku,
Belki, onlara çok yakın uzanan son uykusunu uyandırmak-
Bu yayla halkının kaba dilleri bile kontrol altında.

Hiram Martha'ya baktı, küçük yaşlı kadın
Salonda taze yemekler koyun; Ve Martha bakışını bir şekilde cevapladı
aralarında bir anlayış olduğunu gösteren-gerçekten de vardı
Olmayı seviyorum, Hiram Hey'in onu ve bunlarda wooing olduğunu görmek
İki yıl geçmiş.

"Bu sabah tarlalarda bulundu mu?" diye sordu Martha.

"Ay, iver sin 'th' güneş savaşı, lass."

"O zaman kuru olacak, Hiram, sabah işinden sonra."

"Kuru, şimdi? Peki, sadece kuru demem-ama biraz bu şekilde.
Savaş bir içici Myseln, dün Çoban Jose Nobbut'a söylediğim gibi; Ancak
iverhing için bir zaman var, 'bir çeyrek görmek için savaş edersem,
Ekim köpüklü ower th 'dudak o' th 'kupa ---- "

"Uygun bir ağız bulur muydu? Peki, bir 'yapacağım, diyor," diye bağırdı Martha.

Hiram, turbadan önce uzuvlarını daha uzun bir şekilde uzattı, yatıştırıcı
Kilerden gelen gurgle, Martha'nın onu zaten doldurduğunu söyledi.
ölçüm.  O, tekrar tekrar geri döndü, içinde ağzı dolu bir kalay ile
eller.

"İçki, delikanlı hiram; ne işe yaramaz bir üzüntüye ihtiyaç var, güçlü
Marsh'da likör, "dedi.

Yangın ışığı, kalay üzerinde Hiram olarak kırılgan, yumuşatılmış bir parlaklıkla vurdu
kaldırdı.  Yavaşça içti ve yüzü wonning ile doluydu
Boş kupayı yanına koyana kadar neşe.

"Theer! Bu savaş guoid, Martha," kederli bir şekilde mırıldandı "ama şüpheliyim
Her şey söylediğinde şimdi Mich var. İçki tüm Varry Weel, ama
Tekrar likörden sıcak olacak bir şey var.
Bu taraf o 'karar. Hayır, Ale'yi Dururken O Myseln'e utandım
Owd Maister Ligs çok soğukken. "

Boş kalayı durdurdu ve baktı; Ve Martha, uzanıyor
Yerleşim, kupayı tekrar aldı.

"Çok yumuşak bir kalp, Hiram," dedi.  "Yapabilirken sup,
En çok 'MAK'. "

"Hayır, nay, ben içiciyim. Düz watter benim için Ale ile aynı
Bir 'senden yeniden doldurması için bir çağrı yok-aralıklar, bir
Tam çeyrek, tha biliyor. "

Ancak Martha protestolarını bitirmeden önce tekrar geri döndü.
"Tasarıyla bitti, Hiram, dadı geri dönüyor," diye fısıldadı.  "O
kötü bir dil taşır, hayatı çok kolay bulduğunda dadı yapar
Wi 'bir vücut. "

Hiram, "Bahn olacağı queer şeyler var," dedi Hiram şu anda. "Kalbiyle, yeterince geç kalıcı olaylar oldu!"

"Çobanlar bana bu sabahı söylediler.
Bir 'halk, başlarını bir' dahn th 'moorside olarak sallıyor.
Ayrıca, burada Owd House adil Rustles gibi, bildiğim gibi
Sorun I 'Mağazası.  Sana söylüyorum, Boggarts'ı duyabiliyorum
Çatıyı mahzenden skropel olarak sürünen fitil. "

"HOD thy whisht-şimdi, iyilik uğruna. Beni yutmak için," diye bağırdı
Martha, arkasına bakıyor.  Ve sonra çiftlik adamını kavradı
ani terörle kol. "Bak, hiram! Baksın!" Ağladı.

Hiram baktı ve ayağa kalktı.  "Begow, bir hak twar thowt
Bu sefer Boggart, "mırıldandı."
Bir ev hakkında sessiz mi? "

Mistress Wayne, hepsi beyaz giyinmiş, göğsünde kırlantılarla ve
Beline dalgalanan, bahçeden gelmiş ve durmuştu
açık mutfak kapısında; Ve o gülümsüyordu, dikkatsizce ve
Güvenilir bir şekilde, korkmuş hizmetçilerde ve eski Hiram'da.

"Bu benim düğünümüm," dedi.
Periler, Martha.  'Bu milletleri almak için iyi' diyorlar.
Bairns gelecek. "

Hiram ona uzun bir bakış verdi, sonra uzağa baktı; ve usulsüz bir yazık
onu karıştırdı.  "Hayır, boşa harcayacak üzüntü yok. Kendini bir
ısırgan yatağı, 'o mun lig on değil', mırıldandı.

"İçeri gel, metresi, içeri gir, bir 'sıcaksın, biraz soğuk görünüyorsun
Ve Wan, "diye bağırdı Martha, korkusundan kurtuldu.

"Ah, hayır, bu doğru değil. Orada kendime baktım
Şimdi, ve hiç mutlu bir yüz görmediğimi düşündüm.  Hiram,
Sen de benim düğüne gelmelisin; Will misin? "

"Ay, Metresi-BAY, geleceğim, neyi seçeceğim."

Tekrar gülümsedi ve elini salladı ve güneş ışığına kaydı
Bahçenin ıslak bayrak taşları üzerinde parladı.  Ve hiçbiri Martha
Ne de çiftlik adamları bir süreliğine birbirlerine söyleyecekti.

"Ne dost yap?" dedi Hiram Hey sonunda.

"Hayır, şimdi yapabilirim. Ama bu bir cenaze töreni için bir başlangıç.
Hiram, delikanlı, bataklık şimdi sağlıklı bir yer değil, 'Birinin istediğim bir şey
Weel dışarıda olmak.  Korktuğum kanlı değil, 'bu değil'
Ölü adam yonder-ama bu hayaletler! Tha'rt tam dediğinde
adil sürünme fro 'Garret zemine. "

Bir düşünce Hiram'ın zihnini geçti-yeni bir düşünce de yok, ama
Şimdiye kadar olmadığından daha canlı gösterdi Martha böyle bir sorun yaşıyordu.

"Konutları değiştirmek gibi mi?" Bir el koydu
omzunda ve yarısı onu ona doğru çekti.

Martha dokunuşunu verdi ve Hiram'ın yüzüne şaşkın bir bakış geldi;
Bu son adımı dört ve yirmi ay boyunca düşünmüştü ve
bilgeliğinden emin olmak için on iki on iki tane daha ihtiyaç duyuyordu.  Onun
Bununla birlikte, Sexton'un karısının saldırısı ile şüpheler çözüldü.
Hiram'dan boşa bakan ve neyin baktığını görmeyi bıraktı
saldırıp soymak.

"İşte burada Browt seni, Hiram Hey?" Ağladı.  "Tha'rt a
Bonnie un gelip konuşmaya başlamak için ne gibi bir ev o 'Ölüm!  Birinci,
thyseln baş döndürücü-çılgın, bir 'o zaman güzel bir şekilde gitmek' 'içmek için bir wench
Kendi torununuz tarafından çamur weel.  Hayır, sana bir sabrım yoktu; tha'rt
Owd Owd O 'kendi son ucunu düşünmek için
wi 'lasses, bir' ---- "

Hiram bir kez cevap bulamadı, ama fırfırını fırlattı
temiz traşlı çenesinin altında saç ve ayaklarını yandan kaydırıyor
taraf.

"Kuzenim dadı ile konuştum,"
kapı.

Dadı döndü ve utanmaz Wayne'in orada durduğunu gördü, soluk ve sessiz,
Kaşları arasındaki doğrudan aşağı doğru kira ile
Orada iki gece önce iyi ve hepsi için düzeltildi.

"Gömme hakkında, Maister?" Hevesle sorguladı.

"Evet. Silahlı olacağız; kelime yuvarlak gönderildi. "

"Şimdi Tanrı övülecek! Barguest'in ne anlatacağını listelemek için akıllıcasınız,"
dedi sexton'un karısı ve hizmetçileri derecelendirmeyi unuttum, elli unuttum
Dikkat iddia eden küçük hanehalkı umursuyor.




                             *Bölüm VIII*

                           *Fırtınalı bir mezar*


Wayne Vault Nisan Gökyüzüne Açık Baktı ve Throstles şarkı söylüyorlardı
Sexton Witherlee gibi bodur ağaçlar, adım ve rüya gibi
Göz, mezarlık taşlarının üzerine yumuşak bir şekilde hareket etti.  Ulaştığında durdu
tonoz, taşıdığı merdiveni bıraktı ve bakarak
Aşağıdaki temiz kaplı oda.

"Bu tatlı bir yer, bir tonoz, düşünceme göre," diye mırıldandı. "Çok süs ve
Halk yalanını barışabilir, her biri atanan rafta, asla yanlış
On iki on iki arası kelime.  Ay, 'sessiz liging, bir'
Bu fırtınalar tepeden geçiyor, bir 'ivery' yine ne çamur var
Yeni bir raf doldurulduğunda 'yeni bir komşu'
kazanıldı. Hayatın bir bittock gördüm, ama swop yatakları wi 'ony o'
Bunlar, ben wod. "

Bir robin geldi ve merdivenin üst basamaklarına tünemiş ve gözlü sexton
Uzun zamandır takip eden bir dostluk ile yanlara sola
Spade yetiştirmişti.

"Ne, Laddie, Dost'u incelediğimi mi düşünüyorsun?" dedi sexton, kıkırdayarak
zayıf.  "Hayır, bu sabahı ne de çiğ dünyaya daha iyi gömmek var
bir adam verir.  'Harç, Robin,' kurşunlu bir tabut
Wayne O 'Bataklık olarak sich.-O zaman, düzleşene kadar biraz bide
Hepsi burada, bir 'o zaman sana bir solucan yukarı çıkaracağım
akşam yemeği."

Bir sertleşmiş bacağa ulaştı, merdiveni yan yana büktü
Güvenli olduğundan emin olmak ve yavaş inişine başlamak için
kasa.  Elini, saklayan taş kapıların üzerinden hafifçe geçti.
Raflar-hafif ve sanki bu kitabındaki her ayrı girişi seviyormuş gibi
Ölüm.  Ve tüm süre boyunca kendi kendine konuştu, yumuşak ve yavaş.

"Eski Tom Wayne var-orada yatağa yattı-bir rum 'un' uygun,
Diyorlar ki, savaşı yüz yıl önce öldü-zamanımdan-bir 'yond
Ralph Wayne'in yeri-iyi yaşadı, hızlı yaşadı, Ralph yaptı
Wayne, 'İki skorda öldü,' bir Mort O 'Terleme' Terleme '
teşekkürler.  Bir 'şimdi var' Maister katılmaya gel; Ben saklıyorum
Karısını on yıl boyunca gömüyor-on yıl!-'
Şimdiye kadar tüm sıkıntıları.  Sırada benim sıraya göre, düşünüyorum-Th.
genç 'gel' onlar, bir 'Sexton'un
Witherlee, Iver için onları gömmek için kurtulmalıdır. "

Bir süpürge, kasanın bir köşesinde duruyordu, heather-fagotlar moda
şişman bir kül sapına bağlı.  Witherlee süpürgeyi eline aldı,
ve zeminde yatan molozu süpürmeye başladı.

"Bir 'toinging'i artırmak, hepsi bu kadar hızlı tutarak bir adam eklenir
Ben o.  Çok fazla iyi geldiğimde yaşayan utanıyorum
Sessiz bedenler-be, adil utan, "sexton'u mırıldandı ve onun üzerinde durdu
süpürge ve geniş bir yüz ve sağlam bir çift omuz bulmak için baktı
Kasanın kenarından asılı.

"Ticaret nasıl, Sexton?" dedi yeni gelen.

"Temsilci, Jonas, tempolu."

"Peki, bir adamın eti başka bir adamın zehiri, ben bir şekilde o '
konuşuyorum.  'Bir şeylere nasıl bakıyorsun, sanırım,' kafalar var '
IVIVER OLDUNUZU KAYA. Para.  Ticaretin ortası, değil mi? "

"Ah, ay. Diğer esnaflar gevşek büyür, ama sexton olmadan yapamazsın
Witherlee I 'Marshcotes Parish.  Bir hafta Parson'a söylediğim şey bu
gel yestermor.  'Parson,' diyor ben, 'ben' bir hev getten
esnaf.  Folk Allus'un dualara ihtiyacı var, 'Allus'un gömülmeleri gerekiyor.  Ekin
Başarısız bir zaman 'zaman' diyorum, '' bir 'hastalık kıtlıktan sonra takip eder; BİR'
Bu para, 'bir sexton'un pantolonlarının cepleri' diyor.

"Mebbe tha'rt doğru, sexton; ama ses likörü koyarak canlı olarak can atardım
Folk'un boğazlarından aşağı veya Earth-Top'u kürek çekiyorlar.
Etten geçin 'içecek. Ama Fratch'ı canlandırıyoruz, çünkü yakınız
komşular-Bull, 'sen' th 'Kirkyard'ın sert, her biri
Kendi ticaretine, dediğimi söylüyor, beni kimin 't.-' dediğini seç
İş, bu o 'th' maister o 'bataklık.  Gömme on iki için sabittir
o saat, bana söylüyorlar. "

"Ay, elbette; burada tüm gemi şeklindeki yatakta kalacağım
Maister, Nooin'den yarım saat sonra gel. "

"Not iki gün daha az, daha az, o? Bu nasıl yapmalı
Gel, beğendin mi?  'Bu nobbut iyi dedim ki, bir ceset vermek için
Tam zamanlı olarak, 'Bier-', özellikle nazik doğmuş bir ceset,
So Mich için daha fazla dikkat ya da ortak bir BM. "

"Hayır.
Ratcliffes, hilelerine karşı savaştı.  En azından
Savaş Dadı Bana Ne Söyledi, Bir 'Savaş İzliyor' Bedenini En Son Neet
Bataklık.  Biraz fettling yapıyordum, biraz düşünmek, bir 'gidiyor
Owd günleri.  Eh, Jonas, ama savaşın ne anlama geldiğini göreceğiz
'Kış tekrar geliyor. "

"Ne-savaşmak, Dost düşünüyor mu?"

"Ay, yapacağız. Burada düzenli bir parsel o 'waynes alıyorum, bir'
Bataklık parti, bir yana, başkalarını bırakarak,
Ratcliffe bir 'Ratcliffe tabancası, bir' benim yaptığım gibi çok az şey var
Ne bir güç, twixt Wildwater'ı bir bataklıktan nefret ediyor.  Sana söylüyorum delikanlı,
Owd kanımı geri döndüğünü düşünmek için sıcak yapıyor. "

"Seni merak etmeyi bırakabilirim Sexton," dedi Jonas Feather,
kollarını daha güvenli bir şekilde sopasına yerleştirmek.  "Biraz biraz,
Snipperty Chap, bir Hummit gibi tam bir rüya gibi tam bir garson;
th 'romumatiz i' bacaklar bir omuz bıçakları, bir iver kış
Sana Browntitus'u getiriyor, Noel olarak. Yine de burada duruyor, bir 'ben
Dövüşle konuşurken tekrar adil yangını tekrar görebilir.  Hast iver
Owt o 'th' sıralama gördüm, yoksa sadece fantezi değil mi? "

Sexton güldü, kuru ve zayıf bir kahkaha.  "Bölüm gördüm
kan yatıyor, Jonas; Otururken bir 'iver neet, sonra yerleşirim'
Day's Moil wi ', ben beadard'a gidiyorum. Küçük merak
Ben eşcinselim, yakında ekmeğimi tereyağımı yapmak için bir kavga olacağını düşünmek gibi
iver yemek zamanında. "

"Şey," senin gibi düz ahbaplar için en iyisi, sexton, onlara izin vermek için
Onların arasına yerleş.  Zavallı Folk Mun Live, Allus dedim ki,
gömerek biraz ekliyor, ben seni kin etmeyeceğim.-th '
Giriş GO FORRARD PEOBILE benzeri, Dost mu düşünüyorsunuz? "

"Hayır, sana söyleyemedim. Sanki gibi bir kavga olmayacak gibi"
Fro 'Bataklık th' Kirkyard'a.-Şimdi, Jonas, hod th 'stee-top
Kırbaç, "Sexton'u kırdı, süpürgesini attı ve bir tane kurdu
Merdivenin alt basamağında ayak.  "Bu bir 'var
Bakılmak için, 'on bir A'Ready gitti.'

"Sakes, bu demek istemiyor!
O 'Sarving-Wenks'i Bull Yonder'da akıllıca yapıyor.-Ben Noan
Gümrü doğmadığını söylemek için, zihin you, witherlee, bu anlamsız
Sıralama o 'flatching' twixt th 'gentlefolk.  'Uzaklara' gelecekler
Tüm bu 'Moorside Savaşı Varry için' son o 'th' owd adamı görmek için geniş
ona dostça; yas tutmaya gelince onlara bir '' takma ''
'iş yapıldıktan sonra' biraz ısıtılmalı.

"Şey, şimdi alıp almadıklarını umursayan bir parça halk var
sıcak içecek veya soğuk veya hiç; bir ', zihin, daha fazlasını gösterir
Sense ne de zavallı smmmocky, yer üstü hev için göstermek için
Bizimsels, "dedi Witherlee, süpürgesini alırken ve
"Düzenli Bits O 'Graves" üzerine sevgi dolu bir bakış.

"Utanmaz Wayne bu zamana kadar ayık, düşünüyorum," diye düşürdü Jonas,
Sexton'a doğru ilerleyen yola doğru yürüme hızına yol açan
araç evi.

"O Gooidish bir kalbi alıyor, o th th th th th th th th th th this.
onu yapmak. "

"Ay, beni sarhoş bıraktı.
Ayıktan birkaç dakika sonra; Bir 'bir adam o kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktığında
Mesela, t 't' t 't' t. En azından, ben de bu
daha fazla fark ettim, bir kez, 'çoğu zaman guoid olduğunu düşünüyorum.'

Sexton'ın Robin'i, her şeye rağmen akşam yemeğinin geçme şansını görüyor
Dikkat iddia etmek için utangaç girişimleri, Witherlee's'e cesurca atladı
kol.

"Şimdi şuna bak Jonas!" diye bağırdı, "Bir sözü unuttum
Bir 'burada o kadar thrang wi' konuşuyordum o 'ne geçti'
gel, ben de savaşım dışında gi'eing robin redbreast onun
biraz et.  Küçük Chap'e bak!  O adil wi 'yond fitil een konuşuyor
O 'Hisn,' Onun tüyleri tamamen göstermek için dışarı atıldı 'karnında soğuk
açlık için.  Peki, bir dünya yapmak için her türlü, 'bir niver gördüm
'Redbreasts War ony'de daha az ne de biz daha büyük halk; ikisi birden
Sıralar iki bacak üzerinde gider, 'her ikisi de bacaklarını ayak parmaklarını çevirir-bir gün,
Rüzgarın nasıl patladığını seçin. "

"AY, ikinci sonu söz konusu olduğunda seçilecek çok şey yok."

"Şey, sana iyi gün teklif edeceğim Jonas," dedi Sexton,
kulübeye doğru.  "Süpürgeyi kaldırdım, çünkü görmek istemiyorum
Bir Kirkyard hakkında daha fazla araç veya olması gerekebilir; o zaman bir
Robin için iki-üç solucan.  Allus bir gömülmeye bakar, yapar
Redbreast, 'iyi bir şekilde çizilmiş olacağını düşünüyorum' th 'innards-
Bir gömmeyi daha zevkli hale getirir. "

Jonas, Sexton'a bir veda ettikten sonra,
Tavern, elleri ceplerinde, sanki için yeterli zaman varmış gibi
Bu dünyadaki her şey; ve hizmetçileri en iyi şekilde yapsa da
Şu anda kaba bir el ve daha sert bir dil ile,
acele etmek.

"Vault'a bir göz attı, Jonas?" dedi bir çiftçi bitti
Wildwater Way, ev sahibi olarak sadece bir fincan ale'ye giriyordu
girildi.

"Ay. Tüm gemi şekli, bir yumurta sepeti kadar düzgün. Bir
Büyük karıştır, sanırım. "

"Daha büyük bir heyecan ne de düşünüyorsun, Mebbe," dedi diğeri. "Ne dost
demek, delikanlı? "

"Hayır, haklı olarak söyleyemem-sadece savaşırken, Moor ower'ı geçerken
Wildwater'a bir süre önce, ryecollar ratcliffes'in geldiğini gördüm
Yalın adamın kapısına binmek. Kılıç kemerleri boştu,
Awther, bir 'savaş gülüyor.'

"Gülüyorlar, savaşlar mı? Bir Ratcliffe güldüğünde,
Sexton için Wark olacak.  Mony Güçlü Oldukları Gibi? "

"Altı ya da yedi, onları hesaba katabildiğim kadarıyla."

"Ay, kötü görünüyor-kötü görünüyor, 'inkar ettiğim için hiçim yok. Owd
Witherlee Savaş Çatlama O 'Summat o' th 'sıralama, Mony Dakikalar değil
günah '.  Moorside ben yok ama iyi isteyen şey yok '
Waynes, eğer bir mücadeleye gelirse-Yalın Adam beni duymamaya rağmen
'T' deyin.

Halk bu arada mezarlıkta toplanıyordu.  Bazıları geldi
Köy sonunda kapı, diğerleri demirlemede açılan küçük kapı tarafından.
Herkes, gömme asla getiremeyen ayık merhametin havasını giydi
Moor-Folk'un yüzlerine; hepsi kasa hakkında kümelenmiş ve
Pek çok magpies gibi gevezelik etti ve Sexton Witherlee'ye ne zaman sormaya döndü
Robin'ini beslemekten geldi, yüzlerce soru sorusu
tabutların atılması.  Bunlar Moorside için tatil zamanlarıydı ve
Marsh House'un sağlam, dik ustası için gerçek üzüntüsü
Sadece zevklerine daha ince bir avantaj eklemek için.

Onlar da Witherlee için festivallerdi; Ve sexton tutsa da
Bu gurur kimse olmadı, sonunda neye gelmesi gerektiğini gördü, o
her zaman bir gömülmeye daha genç bir şekilde kendini sıktı ve baktı
Adamlar yüzünde daha kare.  Bu onun atölyesiydi ve o
becerilerinden gurur duyan parlak arkadaşlarının
Çiftçilik veya birleştirme ya da benzerleri, onun da rüya adamı olduğunu görmeli
Olduğu gibi, ticaretinde usta bir el gösterebilir.

Göze çarpan düğüm arttıkça dedikodu arttı. Biri söylenir
Waynes ve Ratcliffes'in her birinde savaştığı eski günlerin hikayesi
Cross-road ve bir diğeri anlatıyı daha korkunç bir şekilde sınırlayacaktı.
Kadınlar, Wayne'in Marsh'ın yaptığı iyi işlerden bahsetti.
Düzenli biraz pirinç tabutunun maliyeti vardı, utanmaz çılgın şakalar
Wayne geçmiş zamanlarda oynamıştı.  Çocuklar arasında saklambaç oynadı
Mezarlar veya tonoz kenarına sürüklendi ve Awed'e baktı
beklentiler, onların böyle terörlerin ne olduğunu bilmiyorlardı.
Anneler onlara ölülerle ilişki kurmayı öğretmişlerdi.  Yetişkin lasses
önlüklerinde lavanta ile geldi ve kasa zemini serpiştirdi
Aşk bitki ve bilinmeyen ve korkunç tanrıya bir dua gönderdi
turba ve bataklıklarda yaşayanlar-yapabilecekleri bir dua
Wedlock onlara bairns verene kadar bu son hapishaneden kaçın
boş göğüslerle gömülü kadınların laneti ışık olmalı
onlarda.

"Th 'Corpse geliyor!" Bazıları aniden ağladı.

Sıfır kesildi ve tüm gözler porsayı aradı.
yol.  Utanmaz Wayne, kuzeni Rolf ve diğer ikisi de
Omuz yüksekliğinde tabut.  Önünde papaz, beyaz saçları yürüdü
esintiyle karıştırılmış; Arkalarında uzun süren akrabalardan oluşan bir puan izledi
Cranshaw'ın Waynes'i diğerlerini bir kafa ile deviriyor; ve arkasında
Bunlar yine bir çiftlik adamı ve kadın hizmet verenler yürüdü.

"İyi aşklar, kılıçları bir 'tabanca!" mırıldandı
Seyirciler, kalabalık Kirk-Porch'a açık bir şerit yaparken.

"O 'Halk'ın bir gömülmeye silahlı olduğunu söylediğini duyan kalple!"
diye bağırdı bir başkası.  "Mun daha çok forrard'a gidiyor ya da biz
kavram.  Utanmaz Wayne'e bak!  Tanrı beni görüyor
Sich Mortal Acı Ben yine bir delikanlı yüzü!  O adil görünüyor Wi '
yas."

"Getten neden.
Witherlee Savaşı babası için çalıyor mu?  Hayır, o yavaşça havalı bir BM, bir '
Uygun, 'Acaba, ayık gelebilecek kadar zarafet elde ettiğini merak ediyorum'
Mezar.-Geri dur, Childer! Söylenmeyecek misin?  Ya da mun ye bide ben '
tabutu gömene kadar kapı? "

Çocuklar geri çekildi, korku tarafından öldürülen merak ve taşıyıcılar
Gri kilise onları saklayana kadar yavaşça yola çıktı.  Diller
tekrar gevşedi ve Jonas Feather, sahip olduğu bilgileri buluyor
Wildwater Way'den çiftçiden toparlandı
Halk düğümü.

"AY, savaşın olağan olağan olacağından eminim-ryecollar'a bakın
Ratcliffes Moor'u geçiyor, diyor Jonas?-
günler, ama orada savaş gibi çok çirkin savaş var-
HOD thy whisht! 'Th' Kirk geliyorlar. "

Sundurmadan Sexton'un bulunduğu kasaya yine bir şerit oluştu
Witherlee ipleriyle bekliyordu.  Rüzgar huzurdaydı ve
tomurcuklanan yapraklar arasında yumuşak karıştırma, Redbreast şarkısı ile karıştı ve
Throstles'ın aşk borusu.  Hafif bir lavanta kokusu yukarı doğru sürüklendi
Vaul, daha iyi günler için sessiz ve kokulu umutlar öneriyor.
Yine de izleyen kalabalığın üzerine yerleşen sus, içinde çok az dinlendi,
Ve tabut indirildiği için, zekalı nefes almaları ile açıktı
gıcırdayan iplerle, hiçbiri bir gömülmeye huzurlu bir son aramayan
Bu kılıç ve tabancayı yas tutan olarak saydı.

Akrabası arasında, set yüzleri ile kasa hakkında otuz güçlü gruplandırılmış
Ve eller kılıç vuruşları, utanmaz Wayne farkedilir; başı için
bükülmüştü ve gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru aktı.  Şimdiye kadar değil
delikanlı, geçmişinin toplamını tam olarak kabul etmiş olsaydı, ne de nasıl
Utanç erkekliği cesaretten yiyebilir.

"Tozdan toza, küllere küller," dedi Parson, çınlayan sesle
Bu, ölümün kendisi için bir meydan okuma gibi görünüyordu.

Ama ölümden başka bir şey meydan okudu. Moor'dan hızlı bir
"Ratcliffe, Ratcliffe!" ona cevap verdi ve kalabalık geri verdi
Aniden, otuz ve bir yoldan yüzleşmeye bırakarak,
kılıçlarını kınlardan arındırarak.  Aşağı doğru
Küçük kapı kapısı, isimlerini şöyle bağırarak ratcliffes puanını birleştirdi.
geldiler.  Bir an durdular, çünkü waynes'i bulmaya çalıştılar
silahsız; Ama yalın adam onları öne sürdü.

Utanmaz Wayne ilk ağlamaya baktı; Soluk yüzü kabadaydı
Gözleri aydınlandı.  Bu, bu, ekşi trendin
Düşünceleri ve aralarında en çok kadınsı gösteren o şimdi
Hepsinin lideri.

"Bir Wayne! İçlerinde, bayanlar! Bir Wayne, bir Wayne!" aradı ve sıçradı
yağsız adamda, sol kulak seviyesini yanağıyla dilimledi.

Yaşlı Nicholas acı çekti, sonra bir kahkaha attı ve büyüklüğünü kaldırdı
Marsh Wayne'in başının üstünde iki saplı kılıç.  Ama Waynes geldi
arkadan yukarı doğru itmek ve liderleri bir
Yolun sol elindeki mezar taşı, bir akraba yalın aldı
Adamın kendi yükseltilmiş bıçağına darbesi.  Ve o Wayne ile karıştıktan sonra
Ratcliffe ve Ratcliffe Wayne ile kapandı, hepsi
Mezarlar, çim yeşili ayaksız olana kadar 'mezar taşlarını twixt ama
kılıç ustalarının değişen ayaklarının altına siyah ovuldu.  Kalabalık düştü
korku için geri dönün veya huşu için birkaç adım ileriye doğru ilerledi
kavga onlara doğru süpürüldü veya uzakta.  Birine karşı, biri ikiye karşı,
Kilise sundurmasından tarla duvarına, demirleme yanılgısından
boğa; Kitlesel bir kavga için yer yoktu ve her adam onu ​​aradı
özel düşman ve onu kilise duvarına kadar içeri ve dışarı izledi veya uzatıldı
Çapraz veya dikenli çit, takipçiyi durdurdu ve takip etti ve hayır
Sorun ama kılıç.

Sexton Witherlee gençliğini tekrar barınağın altında dururken buldu
Sundurma ve izledi ve buruşuk ellerini birlikte ovuşturdu.  .
Eski şeyler onun içinde çalıştı ve Wayne'in Ratcliffe ile kavga ettiğini gören o
Bir kereden fazla, Tanrı'ya en tatlı ayının tutulduğuna teşekkür etti
mezara son adımlarını hafifletmek için.  Gözleri gruptan gitti
Grup, itişten çevik parry'ye kadar, Kirkyard boşa çıkana kadar
Gri çeliğin dans parıltısını kurtarıyor.  Çığlıklar iki katına çıktı ve
"Ratcliffe", "Wayne" in dişlerine gitti.
esinti; Yine de sexton, her bir Ratcliffe'nin altını çizen hırıltıdan biliyordu
Wayne-Cry'nin gevrek öfkesinden, Wildwater Folk
düşmanlarından önce rüzgar pipetler gibi aşağı iniyorlardı.  Ratcliffes
O zaman tabancalarına götürdü ve mezar taşlarının arkasına saklandı ve kırmızı gönderdi
dönen çeliğin sisi boyunca alev çizgileri; Ama zamanları yoktu
Yeniden yüklemek ve acele etmek için mermilerini çoğunlukla yanlış yönlendirdi ve
Waynes, her zaman pudrayı küçümseyen, onları kapaklarından avladı
Bir arpa-tadından sıçanlar gibi.  Her şeyden önce bağırışlar, başlangıç ​​veya
Ölümlü acı, bir delikanlı sesi mavi karnına net bir şekilde vurdu
gökyüzü.

"Çeyrek yok, Waynes!

Sexton Witherlee sundurmasından ilerledi.  "Yond savaş utanmaz
Wayne'in sesi.  Tanrım, ama o kadar ateşli bir şekilde savaşıyor
Bkz. Bir adam onu ​​al.  'Yalın Adam' ULL ARASYON KAPLAMASI
Wildwater, düşünüyorum-eğer kurtulursa.  Sakes, ama
Ellerini hod, 'mistak yok!'
kapalı, gözlerini yarı dolu mezarlık şeridine doğru süzmek
"Bit O 'Bahçesi" olarak adlandırmayacağı papazlığın altında.
Ama Nicholas Ratcliffe en sıcak öfkesinde hiç ihtiyatlı davrandı ve gördü
kavganın hepsi onun halkına karşı olduğunu. Acı uzun gecesi
Wayne'in Marsh'ın oğlu için bitti ve ondan gelen ribaund onu doldurmuştu
daha çok bir şeyle birlikte,
yavaş hareket eden kandan daha fazla bogland; Onun temposu rüzgarın hızıydı ve
Başlangısının öfkesi, hayatı her wayne'in kılıç silahlarına koydu
Şehvetli savaş çığlığı duydum.  Ratcliffes'i geri ve daha da geri
küçülten, yalın adamın sesi duyulana kadar, geri çekilmelerini teklif ederek
Moor-Gate ile savaşmak ve sonra ellerinden gelenin en iyisi kaçmak.

"Çeyrek yok!" Utanmaz Wayne'in trompet notu geldi, onları kovaladığında
En yakın küçük kapı.

Ancak arayış daha ileri gitemezdi, çünkü takipçilerin hepsi yaya ve
Moment, bağladıkları atlara monte edilmiş ratcliffes gördü
Mezarlık çitine.  Utanmaz Wayne tabancasını kopardı, o zaman,
ve geri çekilen kızıllardan birinden bağırarak güldü.
Tetikleyicinin hızlı çekilmesi.  Sonra keskin bir şekilde geri döndü, çünkü
Koşu ayaklarının sesi yola çıktı; küçük kapıya tekrar girerek
üç ratcliffes ile dolu, arkadaşları tarafından geride bırakıldı
Güvenlik için vahşi acele.

Wayne asla durmadı, ama üzerlerine gitti, kılıcını yükseltti; Ve
Üçten bire, paniğe geri döndüler.
Yaklaşan Waynes.

"Onlar benim," diye bağırdı utanmaz Wayne, halkını bir kenara sallayarak.

Yukarı ve aşağı onları kovaladı ve yukarı ve aşağı koştular, geride iki katına çıktılar
mezar taşları veya açık zeminde koşan tavşan; Bu delikanlı için
Bir sarhoş ve aptal olarak güldükleri, onun içinde tanrısal gibi görünüyordu
Öfke.  Waynes her çıkışını tuttu ve hepsi korkunç kovalamaca izledi
sessizce. Ve sonra utanmaz Wayne'in fırsatı geldi; Üçü
Şimdi tamamen koşuyor ve biri diğerini taktı ve Wayne
Onlardan bir kılıç uzunluğu kıt.

"Onlara sahibim-" başladı ve sağ kolunu kaldırdı.

Ama açık tonoz, kaba terörleri göstermeden önce üzerlerinde esnedi
Bu ikinci tehlikenin yattığı yer.  Kenarda ve yarısında sarıldılar
kurtarıldı, sonra tabutun yattığı asfalt zemine düştü
Witherlee'nin ilk başlangıcında bıraktığı yer.

Utanmaz Wayne, hızlı başlangıç ​​ve darbelerin çökmesi ile delirmiş, durdu
Kenarda güler ve iki halkına çağırdı.  "Onları çatla,
Ve orada çürümelerine izin ver, "diye bağırdı, zil sesi taşını tekmeleyerek
Ayağı.

Kalabalık geri çekildi ve kendi halkı bile
vahşi komut.  Hiçbir şey bilmiyordu-hiçbir tahminsiz, Sexton Witherlee'yi kurtar, izliyor
Sundurmadan-umutsuzluk ve utanç ve acılık,
Lad'in bu kaba ruh halinin yapımına gitti.  Her ihtimalle de öyle değildi
kendini merak etmek; Bir an için cennette boşa çıkmayı diledi veya
Earth, düz taş yüzüğünü yapmak için tasarruf edin
Dürüst adamlar ihanetle ölüme.

"Neden geri çekiyorsun, aptallar?" Ağladı.  "Zaman mı
hizmetçilik, ya da istiyorsun ---- "

"Kal, delikanlı! Bir süredir daha iyi düşünüyorsun," dedi Rolf Wayne
Cranshaw, ona omzuna dokunuyor.

Durdururken, halkından taşa ve
Terörle yatan, sakatlayan ve aptalca olan Ratcliffes'e taş
Babanın tabutu, zayıf küçük bir vücut, hepsi beyaz renkte, bastı
sessizce onun tarafına.

"Bu benim düğün günüm Ned," dedi acımasızca, "
Bana bir mezar gibi davranarak bana alay et. Burada hangi sanat yapıyor?
Elbette kiliseye gelip orada sevgilimi bulmama yardım ediyorsun.  Sen
Başkaları alay ettiğinde bana hiç nazik davrandı. "

Utanmaz Wayne bir alan için sessizdi; Ve sonra, nedenini bilmiyordu, onun
Ruh hali sallandı ve keder göz ve boğazda kalın.  Aldı
Titreyen kadın elin yanında ve döndü ve onu yola götürdü.
"Eve gel, küçük bairn;"
Ve göreceğiz, "dedi.

Onunla sessizce gitti, yüzü yakınlaşırken yüzü parlıyor
kolu. Ve tüm halk kendilerini geçti ve barışlarını tuttu ve
Garip çiftin kilise bahçesi kapısında dışarı çıkmasını izledi.

"Bunlarla ne yapılmalı?" dedi Cranshaw'dan Wayne, uzun bir süre sonra
Sessizlik, kasaya işaret ederek.

Bir akrabalık, "Bir Wayne Vault'u hiçbir şekilde faul etmeyecekler" dedi.  "Fakir
Hounds!  Nasıl titreyeceklerini görün-öldürmeye değer kıttırlar.  Yukarı
Onlarla, bayanlar ve eğer durabilirlerse, onları özgür bırakacağız
Wildwater'a geç. "

"AY, Will'i garanti ediyorum," diye mırıldandı Sexton Witherlee,
Mezar tarafı.  "Ama Ratcliffes böyle bir şey yapar mıydı?
bir dava?-iyi, gooid üreme ile geliyor, sanırım, bir '' tis noan
Bizim için daha iyi öğretmek için daha fakir tür-ama bu üçü yaşayabilir
Henüz veba. "

Sonunda hepsi gitmişti-hepsi durup bakan Parson ve Sexton'u Save
biri diğerinde ve daha sonra Kirkyard'ın karşısında.  Güneş
Şimdi gri yağmur bulaşmaları altında gümüş; Islak bir sis sapması
batıya doğru rüzgar; Throstle şarkı söylemedi, ama peewits tekerlekli geldi
demirleme, ağlama, ağlama, demirlemeden ve çok yukarıda
Sentinel akbaba kanatları çırpındı ve uzanan gömülmemiş ölüleri izledi
Yüzleri yağmurla.

Sexton bir kez daha mezarlığın etrafında olmuştu.  Battle-glae vardı
onu bıraktı ve bir karşı eğilirken yüzünde yumuşak bir ışık vardı
mezar taşı ve onu terk ederken duran papazları izledi, başını
duada eğildi.

"Bu bir Drear Day'in işi Witherlee," dedi Parson, gözlerini kaldırarak
Sonunda.

"Bir Drear Day's Wark, Parson-ama sürerken bal kadar tatlı. Övgü
Tanrım orada bir Wayne öldürüldü-biri o 'th' hill evi çok, o,
Bir 'o küçük kapı ile ligs'. Bir 'övgü Tanrı, diyor ben'
üç ratcliffes niver sorunları olacak, hileleri wi '
Tekrar; onlardan biri orada duvar tarafında geriliyor, diğeri altında
bu parsonage.-o yarık yondu son zamanla gördüm-ona adil
Fındık gibi. "

Parson Sexton'a ağır bir şekilde baktı ve konuşurdu; Ancak
Witherlee'nin yumuşak hareket eden sesi, ilk kelime olmadan önce kendi başına geçti
iyi.

"Şimdi, papaz, yüzünle görebiliyorum.
Sarmon ne de bir frolic ben 'bütün bunlar; bir 'öyle yaparım
Aklım 't.  'Tis Noan th' kan döküldü 'benden zevk alıyor-çünkü ben
Yumuşak wi 'Soğuk olduğunu görmeye geldiğimde yazık-ama darbeler, papaz!
Th 'swing o' iyi beslenmiş thews, bir 'th' dans titremesi o 'canlı çelik, bir'
Ölüm için ayakta duran bir adam, göbek derin kahkahaları I 'boğazına!  Yapabilirim
Wrang ol, akıl al-çok az zaman yok zaman değil 'zaman-ama gi'a wod
Beş yıl o 'Bu Moil'i tekrar izlemek ve tekrar görmek
Utanmaz Wayne, eski ırkın nasıl grev yaptığını gösteriyor. "

"Vanity, Witherlee-hepsi vanity, dua et ve insanın azarlanması
gurur.  Ölüler için acıma, diyorsun? Ay, ama bu ayık olmalı
Daha önce gittiğinde lezzetin. "

"Yine de yazık ki savaş ne de başka bir şey değil, tamamen aptalca" dedi
Sexton yansıtıcı, "çünkü Allus 'daha yeşil ot var' dedim
Daha tatlı, ölü bir adamın mezarını ne de yaşayan ayaklarının altında büyür.  Ancak
Herkes için bir dolambaç var, bu yüzden şikayette bulunuyoruz. "

"Kalbini yumuşatın, Tanrı'nın merhametine, bitmeden önce
sana.  Sanat sert, witherlee, sert, asla mezarın ötesinde bir umut olmadan. "

Witherlee yavaşça "Yok flatch, parson," dedi. "Hepsini öğrendin
cennet ve cehennem; Ama guoid, güçlü toprak öğrendim-ne ben
Bir 'sen geldi', 'ne yaptığımız' sonuna geri dönüyoruz.  Yapışır,
yoğurdu, 'ne zaman kocadan karıya yaşadığın' 't i' a
Konuşma tarzı, forrarder'a bakmayacaksın. "

Parson içini çekti.  Drear yeni bir ayarı olan eski bir argümandı.
"Dünya dünyayı tutar-ama ruhu tutamaz" dedi, yorgun bir şekilde
küçük ve boşuna yalvarmaya hazırmuş gibi.

"Olabildiğince," dedi Witherlee, düşük, hatta sesle
Aynı şekilde ona ticareti tarafından öğretildi. "Hiçbir anlaşma yapmadım, bu yüzden
deyin, ruh ruhu; Knawn Buryings ama yükselme yok-ne zaman al '
Hayaletler, zaman yapacakları için 'mezarlar arasında' bir yere karışırlar '
zaman.  Bir 'th' hayaletler 'ud daha fazla ne de marşkot kazanmadı
Kirkyard. "

"Boşuna batıl inançla dolu sanat, Witherlee. Şüphe duyuyorsun;
Hayaletler, hiçbir tanrı korkutucu insanın inanması gerekmiyor ---- "

"TERİM!" dedi sabırla.  "Allus, Niver'ın olacağını söyledim
Bir tür argreement 'bana bir' ye ', birlikte koşmamıza rağmen.  Yaşıyorsun
Kirkyard, papaz, ama yapmadığım gibi-
Bir mezarlığın '_Feel_' yi öğrenmedi, ya da niver, nay 'dediğinizi söylersin
Yumuşak ayaklı hayaletler. Neden, sadece son arka uç, umursamıyorum, gördüm ---- "

Parson titredi.  "Ben hastayım, Witherlee, her şeyi başardı,
Ve dizlerim altında zayıf.  Sana güzel gün teklif edeceğim ve seni diliyorum
Daha yumuşak bir kalp, "dedi yolu yukarı doğru hareket ettirdi.

"Sana güzel günler, papaz. Korkarım ki owd owd Owd Owd Owd-ama sana güveniyorum
Bu günün Moil için savaş olmayın. "

Sexton onu izledi, zayıf ve bükülmüş eski bir figür,
Parsonage Gate onun arkasında kapandı.  Sonra onu oturdu ve doldurdu
boru ve günün anıları olarak tinder kutusunu hissetmeyi unuttum
Ona geri döndü.  Yağmur düşüyordu ve rüzgar toplanıyordu
sakin olmak.

"Begow," Bu hala bir yalnızlık, tüm raketten sonra, "diye mırıldandı.
"Zavallı papaz! Bir nabız atıştan memnun olmazdı, eğer tüm th ise garanti edeceğim '
Lads I 'Marshcotes savaşmaya düştü. Bunun gibi erkekler var, sadece
Erkekler olduğu gibi, mide dürüst likör yapamaz-bir Rab ikisine de yardım eder
Sıralar, diyelim.-Eh, 'en çok o' th 'sessizce, çünkü gelecekler
Yond bedenleri için 'tarafından.
Saldırdı!  O uzun bir diken olacak bir 'keskin bir i' Nicholas Ratcliffe tarafı,
LAD.  Yalın adamın kulağını nasıl kırptı!  Tanrı onu dinlendir! "




                              *Bölüm IX*

                         *Bir Moorside Mahkemesi*


Mart ayının son haftası yağmur, kar ve dolu görmüştü; rüzgarı hissetmişti
Kuzeyden kuzeyden ve sıcaktan hırıltıya geç,
Yağmur ağırlıklı güneyde bir doğu gale gibi,
adamın vücudu ve mürverin aşırı acımasız yeşisini göz korkuttu ve
Bir Temmuz güneşi onları kavurmuş gibi hızla sürülmüş tarlalardan ıslatın.
Günden güne-saatten saate kadar-çiftlik adamları bilmiyordu
İster en zor işte titreyecekler mi, ister en kolay olanlarla terliyorlar;
Bir günün nemli, zamansız sıcağı, romatizma sıkıca içeri girer
Eklemleri ve bir sonraki adımın acı soğukluğu onu kaynaklayacaktı.
Doğa kalbinde ölmüştü, görünüyordu ve kuru bir göz gösterip göstermediği veya
Bir gözyaşı, yüzü sanki onun thews gibi, umutsuzluğun donuk griliğini giydi
çok sertleşmiş ve yaşla çok yalın, eskileri için kendilerini canlandırmak için
tomurcukları yaprağa getirme ve buzağılamaya kine.

Ve şimdi aniden her şey değişti.  Rüzgar dürüst patladı
Batı ve gölgeli köşelerde bile insanı beklemede bıçak tutmadı
ve canavar.  Güneş, beyaz çırpılmış, inci bir gökyüzünden görkemli bir şekilde parladı.
Alt topraklarda, Blackbird ve Pamukçuk, Starling ve Wren ve Linnet,
Mighty Chorus'a girdi; Ve Moors'ta daha az denilen orman tavuğu
Şikayetçi bir şekilde diğerine, Larks gürültülü, Eagles
Güneşe cesur tüyler gösterdi, Moor-tits bir Twittering ekledi
O güne kadar bir çeşit.  Şehvetli, aşırı, neşeli bir gün,
eski halkı kapılarına getirdi, birbirlerine olmadığını sormak için
Mart ayının bazı churlish sporları tüm bu cesaretin altında saklandı-
gençler sevgililerini düşünüyor ve koyunları getirdi
Birçok yayla mera kıtlığı kıtlık bir kış karı serbest.

Ama yalın adamın günün güzelliğine bakmadığı için hiçbir gözü yoktu
En büyük doğumlu Robert ile Marshcotes Street aracılığıyla
Bridle eli. Old Nicholas için ne kadar utanmaz Wayne,
Güldüğü ve hor gördüğü delikanlı, son zamanlarda
Ratcliffes umutsuz uçuş. Her iki atlı da tamamen silahlıydı
kılıflarında uyluk ve tabancalarda kılıçlar; Ve sürdükçe, onlar
Waynes'lerden herhangi biri olması gerekmez, sağ ve sola keskin bir şekilde baktı
pusuda saklı.  Yalın adam soluna bir el çırptı
Kulak, alışkanlık gibi ve yüzü hissettiği gibi görmek iyi bir manzara değildi
Wayne'in kılıç kesimini işaretleyen yuvarlak yumru-iki haftada bir
Şimdiye kadar-TARDILY iyileştirildi.

"Buradaki Marshcotes Street'teki sadece delikanlı ile tanışabilir miyiz," diye mırıldandı
en büyük doğumlu.

"Ay, ama servet şu anda bizim için arkadaş değil," diye homurdandı Robert; "Ve
İkimizle eşleşeceğini söyleyenler var. "

"Hawks'ın guguklar ürettiğini söyleyenler var. Zayıfladığınız sanat,
Robert da, ilk fakir çatışmayı kazandığı için mi? "

"Ben değil. Onu yolda bulursam, ona sahip olacağım-ama bu arada ben
Kendi düşüncelerimi düşünmekte özgür. "

"Peki, düşünceleriniz neler, efendim?"

"Kılıç kolunda cadı var. Onunla kavga ettiğini gördüm
Mezarlık ve o 'Twixt Adam ve Şeytan; Ay, savaştı
Eğer onu desteklemek için lanet olası köpeği olsaydı. "

Yalın adam bir kahkaha attı-içinde küçük bir kefaletle bir kahkaha.  "Sen
Hizmetçi, Robert, böyle bir bebek masalına yumuşak düşmek için, "diye küçümsedi.

"Yine de köpeği duydunuz, efendim ve ara sıra bir yarıya sahipsin
ona olan inanç, "dedi Robert, diğerinin bakışıyla buluşuyor." Biz
bunun kanıtı vardı ve-kadını gör, "kırdı
Kapalı, "Bize şeridin köşesinden hareket. Onu ne rahatsız ediyor?"

Bull Tavern'i geçtiler ve şeridin bulunduğu yere yaklaşıyorlardı
Bu, Witherlee'nin yazlıkının Ling Crag Otoyolu'na girmesine yol açtı.  .
Yalın adam Robert konuşurken ve
parmağının yönü, sexton'un karısının ayakta durduğunu gördü
yol kenarında. Dadı onun içinden ve içinden bakıyordu ve gülümseme
Kuru eski dudakları neredeyse hiç hoş karşılandı.  Başka bir zamanda Nicholas
Ona dikkat etmeyecekti; Ama bugün küçük bir şeyin gücü vardı
Dalağına dokunun ve karayolunun ortasında keskin bir şekilde yükseldi.

"Nicholas Ratcliffe, kadın olarak adlandırılıyorum, perchance olarak
Unutuldu, "dedi, ona doğru eğilerek ve yarısı tüylü yumruğunu kaldırdı;
"Ve halkla alay ettiğini gördüğümde, onlara nedenini sormaya eğilimliyim."

"Seninle alay ettiğimde Maister, bana vurmakta özgürsün, 'daha önce değil',
Cevap verdi dadı.  Tonu neredeyse aşağılama için sessizdi; ve
Son zamanlarda dudaklarına dayanan gülümseme şimdi onun arkasında saklanıyordu
Shrewed siyah gözler.

Nicholas ona baktı, bakışında bir onay dokunuşu; alışık
Onunla tanışan herkesi örecekti, bu kurutulmuş küçük beden
Tehditler karşısında ilgisizlik yarı gıdıkladı ve yarısı onu kızdırdı.

"Ona Hark, Robert!" Ağladı.  "Ona vurmakta özgür, değil mi? Gad, evet,
Ve izin verilmeden, garanti ederim! "

"Bir 'seninle alay etmek için", kesintisini göz ardı ederek Dadı'ya gitti,
"Bir 'barguest' twixt'e adım atmam gerektiğine ihtiyacım var?"

Yalın adam çoğundan daha sert olarak açıklandı; Yine de Dadı'nın
Robert'in bir andan bahsettiği çok aniden takip eden köpekten bahsediliyor
evvel.  "Barguest. Benimle ne ilgisi var?" Ağladı.

"Folkun ne zaman geçti?
hesaba katmalı.  Unutuyor musun, Nicholas Ratcliffe, nasıl biri cinsiniz
BARGUEST'i bir kez Bataklık House'un eşiğinde geçti mi?  Ne düşünüyorsun
After'da ona danışın mı? "

Dadı'nın sessiz güvencesi, yalın adamı göz korkutan bir kalite vardı.
Günahlarının Waynes'e doğru feshedilmesiyle ateşli olmuş muydu-içinde olduğu gibi
Yapamayacağı sıcak anları-vahşi resimler çekti
Köpeği geçenleri bekleyen kıyamet, Nicholas'ı devirirdi
onu karayoluna ve geçti. Ama inancı değişmezdi; O vardı
Hiç şüphe yok ki, yalın adamın kendi sonunu ve sesini pusula etmişti
Ve jest, bir adamı iradesine karşı ikna edecekti.

Ona baktı, yüzünde büyüyen bir terör.  "Bu eski bir masal,
kadın ve bugünlerde kredi kıtlıyız, "kekeledi.-" Robert, anlat
O bir aptal-rütbe, keskin zekâlı bir aptal-ve ben daha büyük bir aptal
ona duyun. "

Ancak Robert hiçbir durumda babasının dehşetlerini desteklemek için değildi. Döndü
keskin bir şekilde dadı.  "Bütün bunlar bizi nerede taşıyor?" dedi.  "Sen sensin
Yani birimiz son zamanlarda köpeği geçti mi? "

"Ay, evlen. Başka ne demek isteyim?" dedi küçük yaşlı kadın.

"Bu bir çocuğun masalı-bir çocuğun masalı, diyorum," diye kırdı Nicholas.

"Şey, bunun gerçeğini bir 'by' tarafından deneyeceksin-geçti 'köpeğini,
Nicholas Ratcliffe, jetonunu çivilemek için indiğinde bataklık
kapı.  Ölü adam tarafından izliyorum, bir barguest'in geldiğini duydum
Lane aşağı iner-fısıltı; o zaman vahşi bir şey gibi karaladı
paneller; Bir 'bundan sonra onu kapıya bağladı. "

Dadı bir an durdu, yalın adamın nasıl aldığını izledi.

"Ay, sonra?" dedi Nicholas.  O hoş geliyordu, ama
Sesi kuru ve sert geldi.

"Sonra bir adam at sırtına binerek geldi, 'yere sıçradı,'
bir adamın elini kapıya çivilemek için kahverengi köpeğe ulaştı.  Bir '_ye_
Savaş th 'Süvari, Nicholas Ratcliffe. "

Bir zamanlar sadece yalın adam ona baktı; Sonra Spurs'u büyük koyuna koy
At ve caddeye çıktı, oğlu arkadan takip etti.  -Den
Yarım milin sonu, ortak rıza ile sanki tempoyu gevşettiler; Ancak
İkisi de diğerinin gözlerini aradı.

"Seni ne rahatsız ediyor, aptal?" dedi Nicholas en büyük doğumlu.

"Naught, efendim-'Twas ben değil, dolandırıcı bir Beldame'den kaçan,"
diğeri.

Yalın adam, allık için bir mazeretten memnun oldu.  "Sen lanet olsun
Kaçtığımı söylemek için? "Ağladı.
Dövüşte yaşlandı mı?-Orada, delikanlı!  Kanda düşen bir delilik iki
şimdi bizim üzerimizde. Bir Bonnie planını şımartması gereken barguest nedir?  Var olan
Wayne'i son evine geceye göndermiyoruz? "

"Biz çok planladık," dedi Robert yavaşça, "ama ----"

"Ay, ama-ve 'ama' yine dişlerinde. Biz ona sahibiz, sana söylüyorum-kırmızı
Ratcliffe şimdiye kadar var olan bir yerde olmalı, sahip olduğumu öğrenmeli
onu öğrenmek için gönderdi. "

"Tüm bunları öğrenebiliriz ve yine de bilgiyi doğru kullanamayız" dedi
Robert Surlenly.  Yine de Dadı'nın yüzünü görebiliyordu, onu duyabiliyordu
Ses ve O'nda yetiştirdikleri korkudan öfkelendi.

"Olabilir," dedi Nicholas korkunç bir şekilde-"ama haberleri getirirse
Şeytanın Young Wayne'i Marsh'ın Young Wayne'ini tutacağını düşünüyorum, çünkü biraz ihtiyacı olacak
böyle bir tür yardım.-Yond ubberly çiftlik kulağı kimdir, duvara tırmanmak
Bu tarafın bu tarafı? Onun sarkması yaralanmış. "Oğlu gibi,
Yalın adam, dadı sözlerinin acısını hissetmişti, ancak düşünmüştü.
Işıklamak; ve mizahının daha iyi bir kanıtı,
Çekişmeler için sahip olduğu hızlı huysuz göz.

"Hiram Hey-Wayne'in Folkundan biri ve bir Pesty Üyesi gibi görünüyor
onun dili.  Onu bir kereden daha fazla bulduk
Wildwater Land ve bir kereden fazla ona faul yaptık. "

"Sen var mı?" dedi Nicholas sessizce.  "Şey, bize orada bir hizmet yaptı, Mayıs
olmak; Ve Marsh'da ne kadar çok turba yaparlarsa, bizim için o kadar iyi olur
geceye.-Gel, delikanlı; Şimdi dörtnala ve o eski karısına ateşkes
maskaralık."

Hiram Hey, bu arada, merakla bakarak rahat bir şekilde gidiyordu
Yalın adam geçerken, ama onu döşediğini tahmin etmiyor
Konuşma için yemek ile.  Mera sahaları boyunca durdu
Kırık bir parçayı not etmek için düvelerin sporunu izlemek için diğer her adım
ya da oyunda bulduğu şanssız çift-kızı canlandırmak için.

"Buna adil bir gün demeyeceğim, çünkü henüz yapmadık"
mırıldandı.  "Hayır, buna adil bir gün, 'bu müjde, ben
Nasıl davrandığını görün. Varry weel hev karını giyiyor, giyiyor
neet ya da başka Thunner-ya da her ikisi de. "

Üç çubuklu bir kapının üzerine eğildi ve tırmanan uzun oluklara baktı
Tepe Krest-Sleek olukları, güneşin güneş tarafında gri tozlu
Upturned Sods.  Ve orada tembellik ederken, bir sağım şarkısı netleşti
ve yüksek çayırını ondan saklayan duvarın üzerinden gevrek.

"Bu Martha," diye bağırdı aniden parlıyor. "Gibi şarkı söylüyor
Ony Bird, lass yapar.  Ne yapmalı, merak ediyorum, şimdiye kadar
Bir iş gününde bataklık mı? "

Adımının içinde ucudan bir tempolu vardı, arabası neredeyse
Jaunty, duvar tarafı boyunca köşedeki stile taşınırken.  A
Süt-Pail, şimdi stile en üst adımının üstünde gösteriyordu,
Kiraz-olgun yüz ve döşeme, altındaki kısa süpürge figürü.  Martha durdu
Hiram Hey'i gördükten ve kovaya iki yuvarlak, kahverengi kollar koy ve
onu duvara kaldırdı; Sonra bir eliyle eğildi
bir şımarık curtsey düşürdü.

"Sıcak," diye virted hiram, çimden bir taş alıyor ve
Bir kenara atıyor.

"Sıcak mı? Olduğunu düşünmeliyim.
A-TOP O 'Kafanı bir mil daha iyi bir' daha iyi.-Ama Tanrım, şikayet etmemiz,
'Bu bir gün ben' beş skor, bu, 'Yaz Ortası kadar sıcak'.

"Bu sabah genç Maister'e söylediğim gibi, bir bitticock'a bide." Bahar
Tekrar gel Hiram, 'diyor bana.  'Mebbe,' diyor ben 'ama bir adam
Yıllarıma kadar yaşadı, o 'th' th 'th' th 'th' th 'th' tace Gooid'e inanmayı öğreniyor
algı.'  Ben de öyle dedim ki, kesinlikle. "

"Görünüşe göre o kadar da o kadar da öyle değil mi?" dedi Martha,
duraklama.

Hiram, sanki alaycı gibi sanki ona baktı.  "Hayır, ben Allus
Thrang, "diye cevapladı, başını kederli bir şekilde sallayarak." Duydum
Halk, şimdi beni eller gördükleri için şimdi yaptığımı söylüyor-cepte bir zaman '
zaman; Ama bir çiftlikte maister el olduğunuzda, baş işi var
Weel olarak vücut çalışması olarak yapıldı. "

"Emin olmak için-bir '' Korkunç zor, başlık."

"Ay, çoban Jose'ye 'istasyonun humbler i' diyorum
Hayat, th 'daha az perde ye hev. "

"Senin için çok zavallı hissediyorum Hiram," dedi Martha, yumuşak bir şekilde bakarak
Kova boyunca, "Wi'yi koymak için ne endişe duyduğumu gördüğümde."

Hiram daha yaklaştı.  "Tha Mud Weel bana acıyor, Lass."
Sich Chaps olarak Jose olarak-hepsi vücut, ben bir yolun konuşması, 'baş parçası yok
'Twixt Victuals an' iştahlarına gelmeye değer.-Martha, Lass,
Nasıl bir Wench doğduğunu merak ettim. "

"Bana bir delikanlı doğdu mu?"

"Hayır, begow!
Fuar beni kapsıyor-sanki devedikeni üstünde büyüyen elmaları finanse ediyormuşum gibi. "

Martha'nın dil ucu üzerinde keskin bir cevabı vardı, ama geri tuttu; için
Çocuklar onu geçmeye başlamıştı ve zamanındaydı
Goodman.  "Söyleyecek çok şey var, Hiram, bu," diye mırıldandı,
Gözlerini düşürüyor.  "Orada savaş hizmetçisi olabileceğim
_tha_ 'nın ne istediğini' bir wench. '

"Ben de nawther," dedi Hiram Gravely.  "MySeln'e bir 'ajen dedim
Günlerimi bitirene kadar iyi bir şirket tutmaya savaşırsam,
Wi 'Myseln. "

"Sana dost olmak için iyi bir BM almasını ister."

Hiram Half ayağını stile alt adımına kaldırdı, sonra
geri çekildi.  "Yavaş git, delikanlı," diye mırıldandı.  "Eğer bunu başarırsa
Filairome Hız, doğuran nerede olacak? "

"Ben bir Varry iyi bir şey," diye tekrarladı Martha.

Ama Hiram aniden korkmuştu.  "Yalın adam gitiyorum
Bir süre önce marshcotes aracılığıyla, "dedi dikkatsizlikle.

"Ah, ay? Th 'ratcliffes bu sabah hakkında bir' gibi görünüyor, çünkü ben geçtim
Kırmızı Ratcliffe I 'th' Meadow Beş Minit Sin '.  Sakes, ama o bir
Kötü niyetli BM, kırmızı Ratcliffe! Bana bir öpücük için savaşmak için savaş
Şimdi sarıl, ama elimdeki yanlış tarafı hissetmesine izin verdim. --Bir'
Yalın adam nasıl görünüyordu, Hiram, savaşmasından sonra diğer?
gün?"

"Hayır, baltayı bıraktım; ama nerede queerish göründüğünü fark ettim
Dün iki haftalık bir geldi.  Ben övgü için hiçbiri
th 'genç maister, ben değil,' utanmaz bir isimle utanmaz olduğunu görmek
Natur-ama onu nazikçe alıyorum, yalın adamın kulağını dilimliyor
Bir Hummmit Tepesi olarak temizleyin.  Moorside hiçbiri yok ama başını diliyor
takip etmişti. "

"Şimdi Whisht, Hiram!" diye bağırdı Martha.  "Dün iki haftalık bir günah '
Kirkyard ile savaştılar, ama henüz hastayım akla çağırıyorum
O sabah bataklığa nasıl geldiler.  Mezar tahtası savaşı hepsi yayıldı
Dadı Witherlee'nin geldiğinde Ekim ayında bir sürahi çizen bir
th 'kiler, bir dolu taşı kadar beyaz,' 'Martha', söyle,
'Salon katında üzücü bir karmaşa olacak-bizi harcamamız
Mich Beeswax on değil 'diyor.  'Neden, akik nedir?' Ben diyorum.  'Th' waynes
'gömme şanına geri döndü' diyor Nanny, 'an' biraz getirdiler
Yarıklar, benim aşkım, et wi '' em '. "

"Yaptıklarını garanti ediyorum," diye homurdandı Hiram, "çünkü ben Myseln'i gördüm."

"Şey, o zaman th 'salon kapısına, bir' diye çığlık attım.
Orada duruyor.  Bir skor ya da öylesine çamur, hepsi
Çim kesiminde Brocks gibi terlemiş olsaydı; Bir 'Savaş Bir queer
onlar arasında sessizlik; Bir 'savaş bağlayan bir' bacak, 'th' zemin, i
Sana söyle, bir vücudun ayakları altında daha slippy savaş ne de ony balmumu
garanti edildi. "

"TH 'Maister, çizik olmadan geçti, tüm bunlar için
Diğerleri için iki kez savaştığını söylüyorlar.  Ay, babası savaşı
Beğendiğinde, owd kavga savaşçısı-allus ben 'th' cephesi, yine de niver
Bu kadar Mich'i bir cilt vergisi olarak almak, onun için zaman geldi.

"Ne kadar önce savaş, hiram?
Mun HEV uzun zaman önce oldu. "

"Daha uzun ne de akla arayabilirsiniz, Lass.
sonra doğmuş veya düşünmekten sonra. "

Martha'dan başka bir yumuşak bakış.  "Hev _tha'd_ hev düşünmemeliydim
Hatırladığını hatırladı Weel, Hiram, "mırıldandı."
Owd, benim gibi biraz un için bir Girt büyükbabası olacak kadar. "

Hiram hatasını gördü.  "Hayır, ben hala gençim Martha," diye koydu
aceleyle, şapkasının genişleyen yamasının üzerine bir anlatım-hikaye çekerek
ağzının altında gösterilen alın. "'
beden saz, bir 'ne bir güç almayı düşündüğümde
Günahın 'delikanlı olduğunu öğrendi, merak ediyorum bir Moor-Tit'in yumurtası kadar kel değilim.
Pekala, bu çamur daha genç erkekler ne de ben bulur, ama ---- "

"Youngess tarafından mağaza koymadım, Hiram. Ben bilge bir kafa savaşı dedim
Bir adamın istediği en iyi şey. "

"Begow, ama kurnaz bir un, Martha, bir Bonnie Un gibi Weel!" ağladı
Hiram ve kendini kontrol etti.  "Yond, toprağı düzenli bir dilim," dedi.
önündeki tozlu oluklarda başını sallıyor.

Ama Martha kendi zihnini biliyordu.  "Senin hakkında konuşurdum Hiram,
"Dedi." Land, ona bakmak istiyoruz! "

"Şey, şimdi, ben bir özet var" diye cevapladı bir gölgeyle
sesinde tedirginlik.  "Süt için, lass için nerede?
'Her gün seni şimdiye kadar karıştırıyor' bataklık. '

"Kesinlikle.
buzağılar, 'çalkalanma için,' ne değil, bir sup atmaya gitmemeliyiz '
Borç vermeseydim bataklıkta ev. "

"Bir yerde israf var, düşünüyorum," dedi Hiram ne yazık ki.  "Th 'Roan
İnek savaşı niver fuller I 'süt ne de şimdi,' yond küçük bir canavar i
Tom O 'Dick's O' Windytop'u büyük bir şekilde veriyor.  Hayır, hayır,
Marsh'da atık var! Young Maister aldığında nasıl olabileceğini söyledim
hod o 'th' dizginler. "

"Atık, var mı?
Hiram; Bir skorun ne kadar uzağa quart o 'süt' ull gittiğini gördüm, wi 'dört
Büyüyen bayanlar bir 'th' maister, 'Beslemek için çiftlik çifti. Ama!  Erkekler niver owt gitti görmek için thoyle olabilir; bir 'ben
Sana iyi gün teklif veriyor Hiram, tha gibi bir benzer şekilde sıralama yapmaz
konuş. "

Küvetini stile ve hiram'dan kaldırmak için iddiada bulundu
Şimdiye kadar çukurlu koluna bir el koyma konusunda dikkatini unuttum.

"Sakes, lass, seni gitmiyorum!" Ağladı.

"O zaman atık ve sich benzeri aptallıktan bahsetme;
Yaptığım Hiram daha mantıklı.  Nawther genç maister
Onu düşünüyor, sana söyleyeyim; İyi bir un gibi sertleşiyor '
Onları dediği gibi, zaten kırbaç eli o 'hiram hey. "

"Sertleşiyor, değil mi?" diye bağırdı hiram, jibe daha keskin bir şekilde
Çünkü gerçeğini kabul edemedi. "Şey, bir oda var '
Yedeklemek için, çünkü bir sırt gibi bir sırt gibi çırptı.  Ama eğer
Tha, Hiram Hey, Pazar veya Hafta-Gün ---- "

Durdu ve daha keskin bakarken gözlerini iki eliyle gölgeledi
tarlalarda.  İki figür zirveye çıkmıştı-biri bir kız,
Diğer bir adam, gevşek yapılı ve sallanan bir taşıma.

"Hayır, _i_ niver Mich olarak düşündüğümü söyledi," dedi Martha, dikkatli değil
Hiram'ın bakışının yönü.  "'Twas Shepherd Jose bunu Yesereen söyledi
'Hafta Kuzu' evine adım attığında. "

"Ne, Jose!" Diğerini öfkeli bir cackle ile ağladı. "Niver'ın
Zihin koyun koyun, fiye değil Jose, bir 'koyun, her şey
söz konusu.  Bu yüzden Yond gibi bir owd adamının fısıldayarak gelmesine izin veriyor.
Dost 'A, Martha? "

"Bir 'bana nay diyecek, bilmek istiyorum?"  Sesi
savaşçı, ama konuşurken Hiram'a biraz eğildi ve hepsi
Ama hepsinin son korkunç adımını attı.

Çok aptalca Hiram'ı, hizmetçiye bakarken dikkatle gösterdi
bir gözde ve diğerinde,
tarlanın yeşilliklerinin ortasında çok sağlıklı ve çok taze gösterdi ve
Hedgerow.  Ve tüm süre boyunca mırıldanıyordu, "Yavaş, delikanlı, yavaş git, ben
Sana söyle, "Ve dudakları kaymadan kaçınmaya doğru hareket ediyordu.

"Dil bağlıyorsun, Hiram. Kim bana nay diyecek, seni baltaladım?"
Martha güldü.

Hiram süt kovasını bir eliyle hafifçe salladı ve
Önündeki alanın yeni düzleştirilmiş olukları. "Kendi iyi bir duygusu,
Lass, sana nay demeliyim, "Hakikatle cevap verdi."
Koyun, 'şimdi ama koyun, owd zili olarak zeki olur; bir 'ben
Savaş bir lass, Lief olarak Shepherd Jose gibi bir Besom çubuğuna şalgam evledim. "

"Eğer bir lass yaratırsa, hiram, ölürüm, bence, düşünüyorum."

Martha'nın saldırısı ruhluydu, ama kaydettiği gibi biraz iç çekti
Hiram'ın çok saygısı; Düşünceleri toprakla birlikteydi, düştü,
O, onları eve yaklaştırırdı.  Yine de,
Hiram Hey şu anda çiftlik maddelerini düşünmüyordu; Martha ona sahipti
sürülmüş tarlaya geri döndü ve iki figürün
son zamanlarda yükselişin zirvesinde tarlaya doğru geliyordu
Stile.  Ve şimdi Hiram'a Janet Ratcliffe,
Marsh'ın diğer Wayne'i.

"Bu queer, işler," dedi Martha şu anda gidecek
Onun yolları, ama çok sabırsız ve orada duramayacak kadar kadınsı bir kelime olmadan
konuşuldu.

"Ah, ay?
soyutlamasından korktu.

"Kirkyard'ın kanlı dövüşünü düşünüyorum.
İki haftalık geri savaş, Hiram, 'Hepimiz buradayız, bir weshing pişiriyor
Korkunç işler aradığımızda '
bir 'aşağı' moorside. "

"Bir wench onları arardı; ama sana farklı söyleyebilirdim
Beni baltaladı, "dedi Hiram şikayetçi bir şekilde." Yond puflara bak
Bu, iki-üç dakika boyunca gelir-karıklarla-
Utanmaz Wayne, bir tohum zamanı Sich'e izin verebilirken, savaşırken
Acate wi 'kavga mı?  Nay, ne de ratcliffes. Hepimiz yaşıyoruz
Bu topraklarla, nazik bir 'basit,' a Awther Wayne veya Ratcliffes
Marlake'i karşılayın, Addle Belly-Timber'e girecekler. "

"Şimdi daha fazlası olacak o zaman? Th 'Yalın Adam korkuyordu
Sessiz, 'Mezarlığın sahip olduğu' kavga 'düşündüğü gibi bir' var
Onu iyi bir 'hepsi' için göz korkuttu.

"Onu göz korkuttu, değil mi?" Hiram'ı korkunç bir şekilde yeniden katıldı.  "Yulafına kadar sana bide
ekliyor, bir 'th' saman kazandı, o zaman Summat'ı görecek.  Th 'yalın adam
Sessiz mi diyor?  Peki, onu daha önce sessiz olarak tanıyorum, 'ben
Onu meşgul biliyordu-bu ikisinin bir tanesi onu Thrang'ı görürdüm. "

"Flair Halk için İyi Bir BM, Hiram! Neden onu göreceksin
Thrang? "

"Neden? Çünkü bir Ratcliffe şimdi kimseye söylediğinde ama yurtdışında dolaşıyor
Sıkıştırılmış bir yüzle, son zamanlarda gördüğüm gibi dikkatli bir een '
Slier Devil's Hileleri ne de Iver'ı oluşturduğundan emin olabilirsiniz.-Kırmızı
Ratcliffe seninle şimdi tanıştı, değil mi? "

"Sana Mich olarak söyledim-o savaş çok yavaş değil, Hiram, çünkü
En kısa sürede benim üzerime çırpmadı ya da belim hakkında bir kolu vardı. "

Yine Hiram tereddüt etti ve tekrar kendine dikkat etti.  "Gösterdi
Bazıları orada bir his, Marta- ama seni baltamışım bu değil.
Ne savaşı yaparken ne yapar?

"Nowt, noBbut bir 'sanki birisini arıyormuşum gibi."

"Şey, Wayne Land'e Savaşıyor Wi'yi başlatmak için ','
Bakmak."

"Sakes, Young Maister hiçbir yere yakın değil, umuyorum!" diye bağırdı Martha.  "Kırmızı
Ratcliffe tabancalarını taşıdı.
daha iyi ne de bir stand-up kavga. "

Hala sürülmüş tarlaya geri döndü ve Hiram ekşi gülümsedi
Üstadın ne kadar yakın olduğunu ve hangi şirket olduğunu düşünmek için moda
Şu anda tutmak.

“Genç Maister için kıskançlıktan korkuyorsun” dedi. "Düşünüyorum
Gerçek var ben 'dedikleri' marshcotes-bu utanmaz wayne allus
Bir hizmetçinin yumuşak tarafını alır. "

"Bir 'yapmalı, onun ne olduğunu görmek!"

"Şey, bu sabah tarlalarda _war_ i 'th' tarlalarında biraz şaşırmayacağım.
Bir hafta boyunca çiftçilik yaptı, o th 'maister, bir' bilir, bu konuda bu konuda
Şimdi burada olacağına göre, bir 'bir yerde, daha genç olanı izliyor
Eller doğru. "

"Bu sevdiği gibi alay edebilir, Hiram Hey, ama senden önce sana özetleyecek
Seni bitirdi.  Zavallı delikanlı, onun için çok acımasızım!  O
Niver, Abed olduğunda kurtarır, o zaman değil, onu duyabiliyorum
Mony'yi uykusunu kazandıktan sonra bir neet karıştırarak. "

"Günahlarını düşünmek, sanırım," diye homurdandı Hiram.

"Şey, günah işlemek için yeterince fare prubu olmayan bildiğim bazıları var.
Ayrıca, bu wi '.  Yeterince sertleşiyor-evet Mony's
Dikkatsiz günlere geri dönmesini dilediğim zaman.  O bir eşcinsel o
Bizim için kelime şimdi wenches, bir 'onu görmek için' kardeşleri ye mud weel
Bir skorun yaşındayken savaştığını ya da olmaya çağırdığını düşünüyorum. "

Hiram bu anı beklemişti, mağazadaki devrilmede kıkırdadı
Martha'nın usta şampiyonası için. "Sertleşiyor, değil mi?" dedi,
Tarlayı işaret etmek ve dudaklarını ince bir eğriye çekmek.  "O olabilir
Be-ama bir başlangıç ​​için kötü bir şekilde çerçeveliyor. "

Martha, keskin dönerek, iki figürün yavaşça aşağı indiğini gördü
Stile doğru duvar tarafı.  Wayne'in kafası metrese bükülmüştü
Janet'in, sanki acil bir nedeni savunuyormuş gibi ve ikisi de öyle görünmüyordu
Tahmin ettiler.

"Kuyu?" dedi Martha meydan okurcasına.  "Şimdi yanlış var ', değil mi?
Mistress Ratcliffe iver Sin 'geçen baharda' savaşın yumuşak olduğunu biliyordum.

Hiram ona baktı, şikâyet üzerine çok hafif bakabileceği için
konu; Ve konuştuğunda sesinde dürüst bir öfke vardı, farklı
Her zamanki oyma tonundan.

"Şimdi yanlış mı?" Yavaşça dedi.  "Ne, bir wayne kurmaya gittiğinde
Ratcliffe?  Owt yanlışını hayal edemiyorum, onyway, ne geldiğini görüyorum
Son zamanlarda bir '18.

"Hoity-toity! Bu, Mistress Nell'in bakımı oldu-ama
Benim değil. Bir bonnie yapmazlarsa 'onlara bak, hiram, bir' söyle
çift."

"Yapmak için Bonniness ne?
th 'ratcliffes,' bu 'maister olduğunda bataklık için ağrılı bir gün olacak
Sich'i owd House'a getirir. Ayrıca, onu öldürmek için yemin etti
halk."

"Şey, genç kalpleri kesemezsin, iki wi 'akrabası,'
Sana söylüyorum.  Mistress Ratcliffe Hes Nawther Baba veya Kardeş
yaşıyor, bir 'Wildwater'da yaşıyor' şimdi ona çok yakın
Ama ne iyi bir delikanlı sevgisi daha yakın. "

"HOD thy whisht, lass!" Hiram'ı aniden ağladı. "Th 'Maister
Sonunda bu şekilde bakıyorum.  BeGow, ama o mun hev'in derinliklerini söylemek için özetledi
ya da bizi bu kadar önce görmüştü. "

Utanmaz Wayne, Stile sakinlerini görmeye başladı ve
Janet'e fısıldadı ve ikisi hızlı bir şekilde dönerek
Moor'a doğru çapraz hat.

Hiram, "Dürüst halkla konuşulması gereken," dedi.

"Ekşi yüzün, daha çok gibi," diye çekti Martha.

Hiram, yavaş, söndüren tepkilerinden birini yapmak üzereydi.
Martha'yı kol kenarında tuttu ve yine stile işaret etti-
Bu sefer sürülmüş alan, ancak mera arazisi boyunca üzerinde duruyor.

"Bir 'Red Ratcliffe'nin aklında olan şeyle bileceğiz," diye mırıldandı;
"Onu gör, Martha, merdanı geçiyor mu? Ay, bir 'şimdi o
'Onları yukarı' izledikten sonra. "

"Öyleyse öyle. Red shesch o 'Hisn-' Twill Set ''
Sun Afire Bir Bonnie Günü, düşünüyorum.  Maister yapmak mı demek istedi
Bir incinme, düşün, hiram? "

Hiram, yapacak işi olan bir adamın havasıyla kendini uzattı.  "O
Bir tabanca atışı için henüz çok uzakta; Ama biraz hızlandırıyor, bir '
Lord neye eğildiğini biliyor.  Sanırım sadece clamber ower th 'duvarı
Burada, Martha, diğer tarafı bir 'aşağı iniyor' ve sanki onu sanki bir kelime al
'Twar şansı. "

"Tak bakımı o 'thyseln, hiram. Bazılarımız görmeyi seviyor
Sana zarar geliyor. "

Fakat Hiram, Blandishments için sağırdı.  Biri için yeterince ileri gitmişti
sabah ve her şey ayrı
günaha yol.

"Bir Ratcliffe'nin ne zaman olduğunu söylemek yok," dedi bir bacak koyarak
Alçak duvarın üzerinde, "bir 'th' maister o kadar gaza derinlikte
Tam şimdi, atılan ony tuzağına düşmeye hazır
o.  Begow, Martha, ama dünyanın neye geldiğini bilmiyorum
Savaş orada Hiram Yok Hey, bunu tekrar tekrar düzeltmeye! "

Martha, kovasını kesiciden kurtulurken içini çekti.
Stile.  Hiram Hey kesinlikle hareket etti, olabilir, ama hayat kısa görünüyordu
Bu kadar ustaca özenli bir yavaşlık.

"Savaş ne de domuzları pazara götürüyor, Hiram'ın sade konuşmasını sağlıyor"
Kendi kendine dedi, ev için yola çıktı.-"Sana geri dönecek
Akşam yemeği, Hiram? "Omzunun üzerinden ekledi.

"Kesinlikle yapacağım. Beni bataklığa çekecek daha fazla veya akşam yemeği var,"
Ağladı, bu da uzak tarafta durduğuna göre kızarıklığı onu kazanıyor
duvarın.

Ancak hiçbir noktada Wedlock'u kurtardı, Hiram amacını bilemedi.
Genç Üstat hakkında söyleyecek çok şeyi olabilir, ama hiçbir fikri yoktu
Bkz. Zarar O'na gelin; Ve böylece sabit bir salıncakla hareket etti
tarla, sonra keskin döndü ve kırmızının arkasındaki duvara geçti
Ratcliffe, Stile'den on skor yardalarından bir noktada sürünüyordu.
O zaman durdu ve duvarın üzerine bir çift dikkatsiz kol eğildi ve
her yere baktı ama ilerlemesi olan manevralarının nesnesinde
bir güzelliği tahmin etmişti.

"Neden değil, Maister Ratcliffe?" Ağladı, gözlerinin düşmesine izin verdi
Sonuncusu, uzakta iki metre uzakta durmayan uzun boylu, yalın figürde
duvarın tarafı.

Ratcliffe ona baktı, ancak Hiram'ın çalınanıp durmadığını tahmin edemedim
Yüzü Boşluk için boş bir dilekten daha derin bir düşünceyi sakladı.  "Bu i,
Yeterince sade, "diye homurdandı.

"Hayır, bana uçma-böyle büyük bir günde, 'hepsi.
Sadece iki-üç kırışıklık almak için bataklık arazisine basmışsın
Çiftçilik hakkında. 'Bu değil, bir görüşe sahip değiliz
Burada."

"Dost, herhangi bir toprak işleme noktasını öğrenmek için buraya gelmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" güldü
diğer öfkeyle.

"Şey, ben iyi bir fikir gösteriyorum.
Yani halk diyor ki, 'Seni Wildwater'da suçlamıyorum, anlıyorsun
Çiftçilik ne de biz hakkında biraz daha az.  Biri için araziniz yüksek
şey, 'kazınmış bir çakmak
Bakın Sich onlar gibi olayı seviyor, sen yürüyorsun. "

"Konuşma sana çatlamış bir taç kazanabilirse, çok uzun sürmezsin
Kafa, "Ratcliffe'yi çekti, ilerlemeye başladı.

"Teer, teer! Th 'th' Gentry'nin allus'u sade bir adam çabaladığında
Onları gibi hoş konuşun.  Ama yaşa 'yaşa, dedim dedim
Bir 'sich adil bahar havası gibi bir hile o' dilimi ayarlayın
Sallanma. "Diğerinin arkasına sinsi bir bakış ona Red Ratcliffe
Wayne'i takip etmesinin önlenmesi durumunda keskin bir şekilde getirilmeli
Marsh ve Janet.  "Diğer halkın dillerini de ayarlıyor,
Görünüşe göre, "diye ekledi,
Üstat ve kız kayboluyordu; "İyi bir çift yapıyorlar, değil mi
Onlar, Maister, 'Mistress Ratcliffe?'

Ratcliffe karşı karşıya kaldı.  "Palsi seni al!" Ağladı.  "Sanat bir aptalsın
Sadece, Hiram Hey, ya da Dost daha iyilerle jest mi düşünüyorsun? "

"Hayır, ben bir aptalım, sanırım," dedi Hiram, başını sallayarak
kederli bir şekilde.  "Sizi memnun etmek için owt diyemem," görünebilir, ne seç,
Bu yüzden whisht'imi daha iyi.  Bir Bonnie Lass, 'TH' en iyi gördüğümde
delikanlı onun yanında moorside-neden, sadece zarar veremeyeceğim
'T gibi konuşun. "

"Moorside'daki en iyi delikanlı mı?" Ratcliffe'yi küçümsedi. "Ne zamandan beri yaptı
Utanmaz Wayne yeni unvanını kazanıyor mu? "

"Ne, o zaman övgülerini duymadın mı?
Fikir-Mevcut adam o bir hakkı-ama bir 'ling crag yapabileceğini batırır
Bugünlerde onun hakkında söyleyemeyecek kadar iyi bul.  Oh, ay, hepsi hibe
'th' wayne toprakları en iyisidir 'moor,' ots maister th 'en elle
Chap Wi 'kılıç veya çiftçilik aletleri.  'Bu üzücü, kesinlikle böyle
kötü kan 'twixt ye bir' th 'waynes; Ama bu kurma 'ull mebbe tedavisi
öyle.-Hayır, şimdi, o kadar aceleci olma!  Işıklarıma göre konuşuyorum; Onlar
Kör Tom o 'Trawdon'un dediği gibi fakir olabilir, ama hepsi benim
Gitmek için. "

Hiram'ın yüzünün bir kası değil
düşmanı; Sadece ek bir dikkat çekici, yarısının beklediğini söyledi
diğeri ona vuracak. Efendisi şimdi gözden uzaktı ve vardı
Kendine ne başarılı olursa olsun, çok fazla kazanıldı.  Ama Ratcliffe onu kaybetti
aniden öfke ve yakın bir şeyle Hiram'a döndü
onun tonunda iyi doğa.

"Şey, kurusun, hiram, kendi zekâsınızla, ama seni uyarıyorum
Kendi uğruna herhangi bir Wayne'i Mistress Ratcliffe ile birleştirmemek
dedikodu.-Ay, ve bu akla başka bir şey çağırıyor; Ye Wayne diyorlar
Folk geçen yaz Wildwater topraklarında ve benden beri
Sana bundan daha fazla olmayacağımızı söyleme şansı arıyor. "

Hiram, bu cephe değişimi altında ne olduğunu merak ederek yavaşça cevap verdi.
"Biz hırsız değiliz Maister;
Sen, bu 'sınırını adım atarız mı?  Ayrıca, yok
arayın; Yatağımız daha iyi turba veriyor ---- "

"Şey, söylediklerime göre yargılıyorum ve çiftlik kolumuz bize bunu daha fazla söyledi
Siz kendi turbalarının bazılarını kullanmışlardır.
kurutma."

"Begow, bu muhtemelen bir masal!" diye bağırdı Hiram, sonunda Rouse. "Biz
öğlen bir 'neet bir hafta boyunca çalıştı,' kurutma 'birikimini keserek
Bizim ---- "

"Orada! Dürüst, hiram, ve bunun için sözünü alacağım," diye güldü
Ratcliffe.  "Yani turbalar sürdü, onlar mı? Hepimiz bitti
Bu lanetten sonra. "

"Şimdi, o ne?" mırıldandı Hiram.  "Ratcliffe ırkı ne zaman yumurtadan çıktığında
sivil bir kelime, 'T için sert ödeme isterler.
İyi, bir 'thankee', dedi. "'
Bir 'biraz fowk o Mich o'.  Oh, ay, bir kulübe aldık
Bu 'sislerin yanında, bir kenara bırakın' uzak taraf o 'th' bahçesinde;
Bir 'Nisan ayı, bu yüzden kışın göreceğiz'.  Sen
Niver bizi Marsh'a takarak yakalayın. "

"DEĞİL," dedi Ratcliffe, kurnaz bir gülümsemeyle.-"İnanç, yine de senin
Taşıma daha az taşıyacaksa daha iyi hareket ederdi, Hiram.  Hepimizdeyiz
Arada bir hata, ve turba sürecekse,
Yatak-Bracken ve benzerleri-kısa düştü. "

"O zaman çok az amacı garanti edeceksiniz," diye koy, zaferle,
"Onlar yan yana lig, th 'th' bir yatakta-eğer adım atarsan
Bir 'bataklığa bir göz atın, her iki tür de adil bir yığın bulacaksınız.

Davetin mizahına güldü ve Red Ratcliffe takip etti
Topukunu açarken takım elbise.

"Başka bir gün, Hiram ve bu arada Wildwater'a geri döneceğim,
hepimizin bataklıkta yaşayan bilge adamlardan öğrenmemiz gerekiyor. "

"İstediğin gibi alay et, orada varry," diye mırıldandı Hiram, o da,
onun yoluna gitti.  "Ama bunu konuşmak için çerçeveyi ne yaptığını bilmek istiyorum
aynı anda sivil. "

Kırmızı Ratcliffe zaten hafif bir adımla tarlada hareket ediyordu ve
kurnaz glee ile dolu bir yüz; ne kadar hızlanmadı,
Yarısı Wildwater'a doğru, Scimess Wayne'in Janet'ten ayrıldığını gördü.
Kavşak köşesi.  Yüzü bir an kararttı, sonra temizlendi
Utanmaz Wayne'in Marsh'a giden yoldan geçmesini izlerken.

"Günümüzde bilmeye değer iki şey öğrendim," diye mırıldandı,
kuzeninden sonra geziniyor "ve her ikisi de alttan sağlam zemini kesmeli
Wayne'in ayakları.  Tanrım, sevgililer gibi ayrılmadılar!  Janet'in var
İğne-Tongu, utanmaz Wayne için aşırı keskin oldu mu?  Ay, olmalı
Yani-ve şimdi bir hizmetçinin yolunda, kavga için üzüntü dolu,
Ve herhangi bir yol kenarındaki çiçek gibi sarkıyor. "

Janet, adımının arkasına yaklaştıkça döndü; O baktı
Wayne'in aldığı yol ve sonra Red Ratcliffe'de, ama onun tarzı
o kadar açık ve kazandığı incelikten özgürdü ki,
Sırrının henüz yeterince güvenli olduğu hızlı bir rahatlama nefesi.

"Yolda şirket olur mu, kuzen?" Hafifçe dedi.

"Cam'sten önce daha iyi bir şirketim vardı," diye cevapladı onu kaldırdı
zarif kaşlar.

Ondan birinin teklifinde kastettiğini düşünerek ona baktı.
Wilder Moods, Frank Avowal'ı utanmaz Wayne ile görüşmesini yapmak için.
"Daha iyi bir şirket? Kimdi?" Çekti.

"Neden efendim, kendim."  Gözlerinde derin oturmuş sorun vardı, ama onun
Ton hafifti; çünkü sadece bunu bilmek zor bir deneyimle öğrenmişti
Mockery, kırmızı Ratcliffe'nin her türlü tutku sıcaklığını tutabilir
kontrol etmek.

"Sivilden daha az bir şey, Janet, seni seven birine."

"Peki, o zaman, neden kendinizi bu kadar nankör bir metresle kızalım? Yorgunum
seni duyduğumu duyun sevgiliyi oynayın ve sana tekrar söylüyorum-üçüncüsü için
Zaman, sanırım, dünden beri. "

"Seni wooing yapmadan önce hala daha yorgun olacaksın. Hark,
Janet; 'Bu hafif bir fantezi yok, bu ---- "

"Işık ya da ağır efendim," bu bana. Düşüncelerim
evlilik. "

Durdu ve ani öfkeyle ellerini tuttu.  "Tanrı tarafından, eğer senin aşkın
Benden başka herhangi birine dönüyor, "diye bağırdı", kalbi adamdan keseceğim
Seni kazanır. "

Ellerini çekti ve bir iki hıza geri döndü; Ve hepsinde
Dalağı, arabasının güzel uzaklığına hayran kalamadı.
Bir hizmetçi gibi değil, o öyle oldu; Heaving Meme ve parlak, dikkatli
göz ve geri atılan kafa, daha ziyade bazı vahşi şeylerin
Moors, şimdiye kadar sahip olduğu atıklar arasında takip edildi ve körfeze sürüldü
erkeklerin gözden uzak ve dokunuşunu yaşadı.

"Öyleyse buna geliyor, kırmızı Ratcliffe?" Yavaşça dedi. "Çekici
Wildwater'daki aptal, onu sevmeyi reddettiğimde güç kullanmaya cesaret ediyor mu? "

"Beni sokan başka bir yerde sevebileceğin düşünceyi iki kez,"
mırıldandı, öfkesi tarafından inek. Yine geçen bir şüphe aklını geçti-ulaşmış olmasaydı bir şüphe
Teklifini utanmaz Wayne'e veda etmek için zamanında çapraz yollar.  "Nasıl
Başka bir yerde mi sevmeliyim? "O boğuldu.

Kırmızı Ratcliffe durakladı, şaftını aynı anda kaybetmesi gerekip gerekmediğini merak etti,
Ama daha iyi düşündü.  Janet, Wildwater'da el altında güvenli idi
nonce ve eğer ruh hali daha az gustiness olana kadar zamanını verdiyse
Bilgisini daha iyi amaç için kullanabilir.

"Hayır, gururuna yeterince güveniyorum ve yalın adamdan korkun,
BİLİYORUM ONUZ OLDUĞUMUZDA KANAL BAN EL OLMAYACAK "Dedi;" Ama ben
Wildwater'da sana hükmeden tek kişi değil ve
Ryecollar Ratcliffes dışında. "

"Ve elli bisiklet daha. O zaman ne efendim?"

"Bu-sana sahip olacağım kızım, eğer hepsinin her ratcliffe'sini söylüyorsa
Hayır, "vahşice mırıldandı.

Ona baktı, sonra onu geri çevirdi ve uzak tarafına taşındı
yol.  "Sanat bir adam bazen senin sözlerinde," dedi onun üzerinde
omuz.  "Onları desteklemek için sadece tapular gösterebilseydin-neden sanırım
Seni tutkusuna olan sevginin çılgınlığını affederdim.  Orada,
kuzen!  Konuşmaya yorgunum ve adımlarım ayak uydurmayacak
Wildwater'a. "

"Sen soruyor musun? Peki, hafta çıkmadan önce onları alacaksın,"
Dedi ve Moor'a çarptı.  Başka bir zamanda olmazdı
bu kadar kolay işten çıkarmayı kabul etti; Ama oyunun şimdi olduğunu biliyordu ve
Zekasını ikisiyle eşleştirerek kazanılacak hiçbir şey yoktu
uzun mil.

"Beni Marsh Wayne ile bu kadar açık bir şekilde yürümeye ne rahatsız etti?" Janet, Mushed,
Boş zamanlarını takip ediyor.  "Büyükbaba tarafından görüldüğümüz Lief vardı
Kendisi, kindar bir haydut gibi- ve hepsi ne sonu?  Wayne
Bana karşı da, yüzü saklanamasa da "-durdu ve onu
Sorun düşük bir gülüşe dönüştü-"Orada göreceğim şeyi gizleyemem."

Red Ratcliffe, Wildwater'a ulaştığında doğrudan salona girmedi.
Biraz karanlık içgüdü, kavga ve arsa ve kaba tutku zar zor
Kontrol altında tutuldu, onu evin altında tutan havuza çekildi.  Görünüm
Somurtkan sudan, Nether'e gömülen eski hikayeler
balçık, içinde akrabaya dokundu ve kasvetli bir sevinç yaktı
Kenarda durmak ve geleneğin verdiği ölüleri tekrar saymak
Havuz.  Omzuna bir dokunuşla dolaştı ve etrafına baktı
Eski Nicholas'ın onu korkunç bir onay havasıyla izlediğini gördü.

"Kendi konuşması var, ha, delikanlı mı? Ve
Çoğu duyduğumdan daha fazla konuşma, "dedi Nicholas, suya işaret ederek.

"Ay, bir ya da iki kez bir wayne sakladı ve daha fazlasını istemektedir
çok iyi yemek.  Yine de garip, efendim, bu bargestin yalan söylediği söyleniyor
İşte o 'geceler.  Diyorlar ki, balığı öldürüyor ve
Bankalarda yuvalamadan demirbaş. Marsh'ın koruyucusu ne olmalı
Ev bizimle jowl tarafından uyuyan yanak mı? "

Yalın adam bir an için bıldırdı, dadı ne zaman bıldırcalandı
Witherlee ona Barguest'i bataklık eşiğinden nasıl geçtiğini söyledi.
Ama huzursuzluk geçti. "Tush, delikanlı!" Ağladı.  "Waynes'i bırak
Kendi Old Wives'ın masalları ve t'de daha fazla kemik iliği olan bir hikayeye gelin. DIDST
Öğrenmek için ne gönderdiğimi öğrenin? "

Red Ratcliffe, batıl inançtan kısa dokunuşunu kaybetti.  "Ay-ve
Marsh'a yarım ligden yaklaşmadan. Yoldayken
Orada Hiram Hey'de başa çıktım ve alaycı eski aptal bana sorduğum her şeyi anlattı
Benim anlamımda asla bir tahmin etmeme. "

"Yeterince var, var mı?"

"Ve yedeklemek. Ben de baldıranlara gördüm ve bayanlardan biri
Gitmek----"

"Barışını tut!" diye bağırdı Nicholas, onu kabaca boğdu. "İşte Janet,
Ve bunu boşa tahmin etmelidir; 'Sadece onu korkutmalı. "

Red Ratcliffe kuzeni ortaya çıkarken uzaklaştı, çünkü hiçbir dileği yoktu
Bir süre onun için daha fazla spor yapın.  "Korku onu, zavallı lambling,
O olur mu? "Diye mırıldandı. "Yalın adamın ona bakımı harika-ama
Ya beni her zamankinden daha fazla öğrendiğimi bilseydi beni gönderdi
Aramakta? "

"Buraya gel Janet," dedi Nicholas, kız dururken, şüpheli olup olmadığı şüpheli
Onun konuşmasını istedi.  "Dilimde biraz oldu
Geçmişte uzun zamandır ve her gördüğümde seni bu düşkün yürüyüşlerden içeri giriyor
Onların iki şeyi daha net okudum. "

"Peki onlar büyükbaba?" dedi, bir coaxing eline kayarak
onun.

"Rüzgar sana herhangi bir adamı cezbetmek için yeterince güzellik veriyor-ve
Waynes ile kavga ettiğimiz sürece içinde tehlike var. "

"Ama bu eski bir masal, efendim," diye bağırdı "ve-hiçbir zarar gelmedi
henüz bana göre. "

"Korkmak için daha fazla neden, yarın ya da ertesi gün. Bakın,
Lass, seninle pek başa çıkmam, ama buna yol açmayacağım
Bir nokta, istedikleri gibi yalvar.  Çok sayıda isteyen ratcliffes var
Seni evlilikte ve 'senin hakkında güçlü bir kol vardı.
Yurtdışında daha az dolaşıyorsun, garanti ediyorum, kısa bir süre iyi adam var. "

"Ama büyükbaba, istemiyorum ----"

"Sessiz ol çocuk! Ve yaşlı bir kafanın sana daha iyi bakmasına izin verin
Hiç kendin alacaksın.  Ayrıca, senin için çok sıcaklar, biri
diğeri, mesele ise kendi aramızda bir kan davası tehlikesi var
şu ya da bu şekilde yerleşmez.  Kırmızı Ratcliffe benden seni istedi
sadece yesternutes. "

"Eğer dünya onu ve beni tutsaydı efendim, onun uzak tarafına giderdim ve
Ona diğer yarısını bırak, "diye bağırdı çocuksu bir yaşam sürüyor.

"Şey, başkaları da var. O ise seni kazanmak için serbest izin verdim
yapabilirdi ve şimdi kendi yalvarmasını yapmalı. "

Bir süre sessizce su tarafının yanında durdular, ağrı korkutucu kız
Büyükbabasının bu yeni ruh hali getirebilir ve Nicholas
Kırmızı Ratcliffe ile birlikte goblin lore'un aptal hurdasına geri dönme
şimdi onu rahatsız etmişti. Yaptığı gibi yap, yalın adam saklanamadı
Kendisinden, belirsizliği için daha güçlü olan bir korku
Bataklıkta ne olduğunu öğrendiğinden beri ona sürünüyor
Kapı, jetonunu meşe üzerine çivilemeye gittiğinde. Olduğu gibi geniş öğle
Şimdi, ışık suya ağırdı ve Nicholas onu tutamadı
ondan gözler, ne de ona kahverengi köpeğin adını veren efsaneden zihni
Lair.

"Janet," dedi ona keskin gözlerinde bir ışıkla bakarak
Henüz orada hiç görmemişti, "Diyorlar, her birinde zayıf bir bağlantı var
İnsanın yaşam zincirini ve öğrenmem üç skoru aldı
bana ait.  Bahsettikleri bu barguest?  Dost ona kredi mi, Lass? "

Sesindeki belirsiz terörle şaşkınlıkla ona hızlı bir şekilde baktı.
"Moor'un sesleriyle yaşadım," diye cevapladı.
Barguest'ten daha kolay sade et ve kandan şüphe edebilirim ve
Kederli kadın ve ---- "

"Haşere!" sabırsızlıkla kırıldı.  "Bu bir hizmetçiyi takmak ona izin vermeli
Fancies başıboş.  Ama yetişkin bir adam Janet? Orada!  Havuz daha fazla üriyor
Bir tür buhardan daha fazla ve artık bununla kalmayacağız.-Düşün
Peki, Lass, evlilik hakkında söylediklerimde, çünkü erken yapmalısın
seçenek."

Hiram Hey, bu arada Marsh'daki mutfak ocağının yanında oturuyordu,
Martha'nın akşam yemeğinden sonra tahtayı temizlemesini izlemek; çünkü her zaman dinlendi
Ev, uyuduğunu ve düşük çiftlikte diğer yemeklerini aldığını düşündü.  .
Servis-Folk'un geri kalanı bu veya bu mesleğe gitmişti ve Hiram
sahip olduğu tam noktada tekrarlanmasını düşündü
Bir iki saat önce bıraktı.

"O şeyler düşünüyordum Martha, günah 'sana böyle göründüğünü gördüm
Bu sabah Bonnie benzeri, "dedi.

"Ne tür şeyler?" diye sordu, masayı zorla süpürüyor
kırıntılar.

Hiram saç fırfırını çenesinin altına fırlattı ve kışla gülümsedi
aptallık.  "Peki, Maister gibi genç bir BM için ne var
Benim gibi tecrübeli bir adam için yeterince doğru. Oldukça arka bahçem geliyorum
Forrard, görüyor, ama diğer gün bence Varry Weel
Benim hakkımda bir 'etrafıma bak; Bir 'Wench bulabilirsem' savaşta
Ben bir wench ---- "

"AY, o zaman Hiram?"

Durakladı ve ayaklarını çiftlik bahçesi çamurun yığını arasında karıştırdı
zaten botlarından düşmüştü.  "Neden, niver yok
Söyledik-hiçbir şey söylemedi, "dedi derin bilgelik havasıyla.

"Sakes, hareket etmek yavaş bir BM, Hiram," diye mırıldandı kızı kaybetti
Sonunda sabır.

"Şey, bir şeylerin peşinden bakıyordum, sanırım, ya da özet olacak
O 'teçhizattan çık, "dedi Hiram, kendini çok yükselterek ve geriyor
yavaş moda.

"Ay, ünlü Thrang," diye parladı Martha.  "İniliyor '
İniliyor, Hiram, gününü yaptıktan sonra, bir 'yemin ediyor' Wark
Onu öldürmek için neredeyse gidiyor.  Bir 'Bu, çoğu güne aittir, ben
Reckon-Stiles tarafından oturmak, 'Wenches'e konuşan bir aptallık'
Hearken'e meşgul ---- "

"Hayır, lass, hayır!

"Peki, hast Getten Owt demek mi?" diye sordu, aniden yüzleşti.

"Söyle? Pekala, şimdi, sana söylediğim gibi Forrard'a geliyorum-ama
Tha'rt Snod-set up iver ---- "

"Şimdi için teşekkürler. İyi günler, Hiram. Tha'rt Backard I 'çoğu şey, ben
diye düşünerek, "dedi Martha, avluya fırladı.

Hiram bir süre ona baktı, sonra başını salladı.  "Gitmek için savaş ediyorum
yavaş, "mırıldandı."
doğuştan önce bir 'her şey cenaze törenlerinden önce yapılır.-
Yond tohumları salladı, sanırım; Ama Red Ratcliffe'nin ne olduğunu bilmek isterim
savaş; Özetle geri dönecekti.
Beni yener. "

Ve Red Ratcliffe'nin aklında olan bir şey; Ama ne oldu ve neredeyse
Marsh'dakilere dokundu, Hiram bu tarafı şafak öğrenmek değildi.




                              *Bölüm X*

                     *Bahçe yolunu geçti*


Utanmaz Wayne, Hiram'a tanık olan gün geç dönüyor
Hey'in evlilike yönelik temkinli çabaları, üvey annesini ayakta buldu
avlu kapısı, yüzünde bir sorun ve gözleri sabit bir görünüm
Yukarıdaki yuvarlak moor mahmuz.  Wayne'in kalbi her gün daha da büyüyordu
Her ihtimale karşı herhangi bir zayıflığın olduğu güçlü ve daha yumuşak olana karşı;
Ve deli kadının durumu, kırılganlığı ve arkadaşlığı, görünüyordu
Her şans toplantısında ona yeni bir acıma notu verin.

"Seni ne rahatsız ediyor, küçük Bairn?" Dedi, eyerden kayarak ve
ona yaklaşıyor.

Bir elini ona koydu, sadece emin olduğu güvenlikle
ondan kazanma.  "Korktum Ned. Olacaktı
Düğün sabahım ve ben beyaz giyindim ve kiliseye gittim-ve
Sunak yerine harika bir mezar açıldı ve erkekler savaşıyor
Her şey-ve anlayamadım. "

"Asla denemeyin."
Sıkı,-ve tüm hayaletleriniz, küçük olan. "

"Bitti ve bitti mi?" dedi.

Sesi tutkusuz ve netti ve Wayne giderek daha fazla büyüyordu
Bu ani, dolaşan bu ani olanı bilmek için geç şaşkın
üvey annesinin soruları.

"Ay," dedi; "Başka nasıl olmalı? Yaprakları nasıl gör
Yeşili ve bana böyle bir Nisan arifesinde mezarları kimin düşüneceğini söyle
Bu gibi? "

"Yapraklar yeşillendiriyor mu?
Kızarma, güneş gibi-izleyen gökyüzünün uzun wisp'i gibi
Brink alanının karşısında.  Ve mezarlar da kırmızı-tutuyorlar
açılış, açılıyor ve benden ne gelebileceğinden korkmaktan korkuyorum
onlara.  İki elimi de sıkı tut, Ned-benim olmalıydı
Düğün-Morn ve büyük bir sorun geldi ve şimdi yeşil göremiyorum
Onlara sarılan kırmızı sis için tarlalar, ne de ağaçlar.  Canım değilsin
Beni terk et? "

"Hayır, seni terk etmeyeceğim, küçük olanı," diye başladı Wayne ve
Ayak sesi arkalarında geliyordu. Hiram Hey, sislerden geçmek, ustayı gördü ve
Morun'a dokunarak emirlerini istemek için durmuştu
Çiftlik İşi-aynı kin ile her geçen gün aldığı siparişler,
Yarı sarkık hava, yeni kuralın onu çok az sevdiği belirteç içinde.

"Th 'Brink Alanı Ekiliyor,' Wi üzerinden geçiyoruz '
tarlalar.  Bundan sonra ne yapılacak Maister? "Diye sordu bir yan bakışla
Mistress Wayne'deki merak.

Wayne'in gece çiftçiliği düşündüğü düşünülmedi; Ve Hiram,
Ruh halini not ederek, onu tutmak için alaycı bir zevk aldı
başlık.

"Ben çok uzun süredir dururum," dedi yaşlı adam
kendisi.  "Ay, bitkileri neet to-neet düşünmek için bükülemez."

Bir ayakla çok uzun süren yosunlu topu sallamaya başladı
ağ geçidinin sağ direği altında; ve vücudunun seti
boş zaman ve inatçılıktan bahsetti.

"Kuyu?" Sonunda sordu.  "Bir süre bana ne söylediğin kemik iliği var
Geri, Maister.  Ertesi günün Wark'ını uyu, '
Ona 'th' sabah. "

Wayne, Hiram'ın ayağının sabırsız dalakla hareketini takiben denedi
Zihnini konuya getirmek için, ama yapamadı.  Onunla görüşmesi
Janet onu kalpten bırakmıştı ve arasındaki eski mücadeleyle geçirmişti.
aşk ve akrabalık.

"Haşere seni al, siparişleriniz için akşam yemeğinden sonra bana gel," diye başladı.
Sonra, "başlangıç ​​olarak" ekledi, "diye ekledi"
o top ağ geçidi üstünde.  Düzensiz bir görünüm giyiyor ve her gün
Sana bunu söylemek istedim. "

"TH 'GATE-BALL? Bilmeyeceksin, gerçekleşecek, bu' Varry Günü'ne düştüğünü
Annen öldü mü?  Bir 'th' owd maister dedi '
Bir işaret olduğum için 'bir yol'.

Hiram her zaman zahmetli bir işten kaçınmak için mazeret bulabilirdi;
Ama sözleri ustanın yüzüne daha yabancı bir ışık getirdi
Orada görmek için baktı.  Her zaman batıl inanç, gergin sıranın
Bu son günler Wayne'i zekalarla dolu hale getirmişti.
Sexton'un karısı; Buradaki taş bir işaretti ve bu yüzden olmazdı
Buna karşı kurcalama.

"Orada yalan söyleyecek, Hiram," dedi yavaşça, "eski usta olana kadar
onu kızdıranlara intikam aldı.  'Bu bir jeton, haply.-gel, küçük
Bairn, "diye ekledi, üvey annesine dön."
Atım ahırda, sonra birlikte yukarıya çıkacağız. "

Wayne gittikten sonra Hiram topu ters çevirdi.  "Tanrım bizi kurtar, orada
Bir Güç O 'Fooil'in konuşması yurtdışında dolaşıyor, "hırladı."
O 'kan davası yapmak için?  Bir jeton, değil mi?  Pekala, kurtarıldım
Terleme biraz, bu yüzden hiç kimse bu konuda flatch. "

Mistress Wayne Ned'i sessizce takip etti, çünkü bazı aptal favoriler olabilirdi
bitti ve atını istikrarla izledi, kapıya yaslanarak
ve yüzlerce aptalca meseleler.  Sonra sessiz kaldı
Bir alan için ve utanmaz Wayne, bakarak ağladığını gördü
acı.  Ona yardım etmek için kendi iktidarsızlığıyla öfkelendi, daha fazla konuştu
onun olmadığından daha korkunç bir şekilde.

"Bazıları seni korkuttu. Kimdi?" dedi.

Onun kalıcı olması hafızasını geri getirmiş gibiydi. "'Twas-ne çağrı
Sen mi?-Sert gözleri ve yağsız yüzü ve bir kulağı olan adam
yanağıyla kırpılmış. Bu öğleden sonra benimle yolda tanıştı ---- "

"Ne, Nicholas Ratcliffe?"

"Ratcliffe-evet. Wildwater havuzunun üzerindeki büyük bir drear evinde yaşıyor,
Ve bir kez-hayır, hatırlayamıyorum, bu kadar uzun zaman önce; Ama bence öyleydi
Sevgilimi aramaya gittiğimde bana acımasız.  Ve bugün beni durdurdu
onu geçmeye çalıştı. "

Wayne atını ovalamayı bitirdi, sonra sessizce döndü.  "Ne dedi
O? "Diye sordu.

"Ned, o kadar sert görünme! Beni korkutuyor. Ve senin sesin zor,
Ayrıca, senin tonoz taşını atmalarını istediğimi duyduğum gibi. "

"Bir adamı zorlaştıran, küçük bairn. Nicholas'dı
Ratcliffe sana zalim mi? "

"Ah, çok acımasız," dedi titreyerek. "İçinden ve içimden baktı,
Ned ve daha önce hiç güldüğümde güldüm ve bana sordu
Barınak buldum.  Ve ona tekrar güldüğünü söylediğimde ve
Yakında Marsh'da bana barınak verecek hiçbir şey olmayacağını söyledi.  Ve
Daha sonra----"

"Evet-ve sonra?"

"He-bana sana yapması gerektiği her şeyi söyledi Ned; ve denediğimde
Kaçmak için beni kolundan tuttu ve incitti-gör!  İşaretleri taşıyorum
onun. "

Kolunu kaldırdı ve kolunu ona uzattı; Ve başını salladı
Kırmızı parmak baskılarını gördüğü gibi, zarif üzerine kırmızı işaretlenmiş
et.

"Senden nefret ediyor Ned," diye devam etti.  "Neden senden nefret etmeli?
Bir şey duydum-değil, gitti!-Sana karşı ne var,
Sayın?"

Utanmaz Wayne korkunç bir şekilde güldü.  "Ona karşı olduğumdan daha az, Bairn.
Tanrım, senin gibi spor yapabilir mi? "

"Onu öldürecek misin Ned?" diye sordu aniden bakarak.

Soruya başladı, çok sessiz ve çocuksu bir tonda seslendirdi.  "Tanrı
istekli, küçük bairn, "dedi ve eve geçmek içindi, ama
Onu bahçede açılan küçük kapıdan geçti.

"Gel ilk önce gör, Ned," diye yalvardı, tamamen unuttu
korkusu.  "Altında açılan bir Daffy-Down-Dillies yığınları var.
duvar, ve ben kamera söyleyecek kadar gözlerini açık tutmalarını sağladım
Onlara iyi geceler.-'Bu yaz, sanırım; bayana bak
terlik yonder ve celandines-tuhaf değil, öyle olmalı
Bu korkunç Moors arasında tatlı bir nokta?  Burada her zaman daha güvende hissediyorum-
Ben çiçeklerle kalırken hiçbiri beni incitemezse.  Ned, WILLED
Burada da kal?  Sert yüzü olan adam asla bakmayı düşünmez
Çiçekler arasında senin için değil mi? "

"Olmayabilir," diye cevapladı hafifçe.-"Bkz. Bairn, Daffies var
Sonuçta gözlerini kapattı; Başlarını tutamadılar
Yorgunluk, garanti ediyorum, beni gelmeye çok geç bulduklarında. "

"Onları uyandırayım Ned?" diye sordu, çiçeklerden ağır bir şekilde bakarak
yüzü.

"Hayır, sabaha kadar olmalarına izin ver, sonra onlarla bir sözüm var.
'Akşam yemeği zamanı, Bairn ve Nell'i beklememeliyiz. "

"Nell, kısa bir süre önce olduğu gibi benden uzaklaşmıyor" dedi.
Mistress Wayne.

Bu elf benzeri kadının öyle not etmesi gerektiğini merak ederek huzurunu tuttu.
ondan kaçmış olabilecek birçok önemsiz mesele; Ve o mutlu oldu
Nell'in kalbinin diğerinin çaresizliğine yumuşadığını düşünmek.

Nell zaten masadaydı, bayanlar ve Cranshaw'dan Rolf Wayne ile
sadece bataklıkta iyi olduğunu görmek için sadece basmıştı.  Çocuklar
Bir koyun eti eyerini özlemle izlemek ve yüzleri kısa sürede parladı
Utanmaz Wayne, yönetim kurulunun başında yerini aldı.

"Aç, bayanlar?" Dedi, onlara nazikçe bir bakışla. "Şey ve yapmalı
Olun, nadir işten sonra kılıç ve mızrakla günümüzde yaptık-rolf,
Marsh'da dört savaşan adam daha olacak; Bu gençler
Kesmek ve suya ördekler gibi parry. "

"Marsh'da daha fazla savaşan erkeğe ihtiyacınız olacak," dedi Rolf, ve
Daha fazlasını söyledim, ama kendini kontrol ettim.

"Muhtemelen," dedi utanmaz Wayne, kardeşlerine bakarak. "Nasıl Ücretler
Cranshaw'da yaralanan mı? "

"Olabildiğince. İki hafta o zamandan beri bazı derin kesintiler aldık ve
İyileşmek için zaman ayıracaklar. "

Mistress Wayne yemeğiyle oynamayı bıraktı ve kararlı bir şekilde baktı
Rolf.  "Wildwater Ratcliffe, benimle tanıştığında asla iyileşmeyecek dedi
yolda; Beni kulağına baktığımı gördü, süslüyorum, çünkü 'Twoaling
Ned Yonder darbesi için bedelini ödeyene kadar asla iyileşme.  Ay, ama
Zor, zor!  Ned'i onu tuzağa düşürmeleri için çiçekler arasında saklayacağım
Bir gün Moors. "

Yanına oturan Nell, yatıştırıcı bir konuşma fısıldadı; küçümseme içeride
Kızın yüzü henüz, ama şefkatin onu devirdiği açıktı
üvey annesinin şiddetli nefreti.  Cranshaw'dan Wayne'e baktı
Kasvetli harikasıyla Ned. Çocuklar birbirlerini dürttüler ve bir
biraz. Ama Mistress Wayne zaten yeni bir fantezi takip ediyordu ve o
Konuşmasını takip eden derin duraklamaya dikkat etmedi.

"Ayın kafesten gözetlediğini gör!" Ağladı,
kapı.  "Buradaki mum ışığını utandırıyor; öfkelenmiyorsun, Ned,
Bahçeye kayarsam? Peri-Folk
Daffy-cells ve eğer gitmezsem ne yazık ki beni özleyecekler. "

"Ama Bairn, sen boşa yedin."

"Neden, sen sanatın ne kadar düşkün! Aramadıkça periler benimle konuşmayacak
oruç tutuyorlar. "

Kapıda ona hafif bir el salladı ve gitmişti. Griff,
En büyük bayanlar, ona baktı ve sonra utanmaz Wayne'e baktı.

"Ay ışığında spor yapan perilerden daha fazlası olacak-bir şey
Tombul gövdeli ve daha dişli, "diye bağırdı." Düşük mera olacak
tavşan ile kalın; Aşağı, Ned ve köpekleri yanımızda alabilir miyiz? "

Utanmaz Wayne aynı anda cevap vermedi; O zaman, "Ay, gidebilirsin", o
dedi ki, "Eğer alçak topraklarda tutulursan. Wildwater tavşanları
Friskier, ama daha kötü sporla memnun olmalısınız.  Dost Sözü,
Griff? "

"'Yalın adamı kapılardan yakalamak için en iyi spor olabilir ve
Köpekleri ona koy, "dedi Griff, gülerek.

"Şüphesiz-ama Wildwater aklınızda ise, sizi güvende tutacağım
Ev."

"Şey, o zaman söz veriyoruz, Ned. Wilt senin köpek gezgini almama izin veriyor mu?
Marsh'da hiçbiri bir tavşanın pistinde o kadar hızlı. "

"Ned, gitmeli," diye koy.  "Bu geç ve sen asla
Bir Ratcliffe'yi gizleyen kapağın ne olduğunu bilin. "

"Pish! Büyüyen bayanları kodlamamalıyız.-Seninle ve eğer alırsan
Rover, onu tekrar geri getirdiğini gör; Cevap vermeyeceğinden şüpheliyim
benimkine yaptığı gibi düdüğün. "

"Muhtemelen bayanlar ve sertleştiriliyorlar," dedi Cranshaw'dan Wayne,
Dördü salondan çıktı. "Ama daha fazlasına ihtiyacın var
Seninle ilgili olanlardan daha, Ned. "

Utanmaz Wayne, onu geri getiren bir modadan sonra çenesini karaladı.
Nell'in zihninin babası.  "Bir kez ve herkes için ne dedim
Hast aklında, "diye cevapladı." Ne, bataklığı bırak ve beyaz göster
Nicholas Ratcliffe'ye tavşan-sut mu? "

"Oranların ne zaman karşı olduğunu bilecek kadar hissi verdiğini gösterin
sana.  Sana söylüyorum, sen bataklık waynes ne zaman vereceğinizi asla öğrenemezsin
zemin.  Brewing, Ned-ve her şeyi hedefledi
sana."

"Nasıl, bana? Yalın adam, Cranshaw ile arkadaşlık yemin etti ve
Hill House ile? "

"Hayır, ama nefreti sana karşı en sıcak. Sana bir aptal düşündü ve
Seni biraz farklı buldu; Ve seni tamamen suçluyor
Kirkyard'daki yenilgileri. "

"Tüm bunları nasıl öğreniyor, Rolf?"

"Yalın adam onu ​​yukarı ve aşağı bir övünüyor ve sadece bence
Marshcotes'tan geldi, bana sağ elini sabitlemek için yemin ettiğini söylediler
kendi kapınıza. "

"Neden, Mistress Wayne'in şimdi söylediği buydu," diye bağırdı Nell.  Gözleri
kardeşine sabitlenmişti ve keder ve yakın bir şey vardı
onlarda terör.

"Ay, dolaşan konuşması doğrudan gerçeğe çarptı," dedi Wayne
Cranshaw.  "İster iki kez tahmin çalışması ya da yapıp yapmadığı
Yolda Nicholas ile tanış, diyemem-ama herhangi bir köy Yokel söyleyecek
Yalın adamın amacı ne.  Bak, Ned, sekiz kişiyiz
Cranshaw; Gel ve tüm halkını seninle getir. "

Utanmaz Wayne başını salladı ve konuşurdu, ama kapı
Aniden patladı ve kardeşleri eşikte durdu,
Mien'lerinde yerçekimi.

"Köpekler zehirli, Ned," dedi Griff.

"Zehirlendi mi? Ne, hepsi mi?"

"Hepsi. Avluya girdiğimizde, Rover'ın gerildiğini gördük
Şey, namlu yarısını suda ve vücudu hepsinden büküldü
şekil."

"Hemlock," diye mırıldandı Ned.  "Wildwater topraklarında büyüdü, garanti edeceğim."

"Sonra kulübelere gittik ve kapıları açık bulduk ve tüm köpekleri
Ama bir tanesi buraya bırakıldı.  Beyaz orospu eksikti, ama var
Sessiz bir köşeye gitti, muhtemelen ölmek. "

"Tanrı'nın onlara laneti!" diye bağırdı utanmaz Wayne, ayağa kalktı. "Neden
yüz yüze geçmemeye cesaret ettiklerinde zavallı kabadaylarla savaşırlarsa
usta?"

"Bu ama bir tartışma daha," dedi Rolf sessizce.  "Cranshaw'a gel,
Ned; Açık bir güvenlik şansından vazgeçmek zekice. "

"Nell ve kadınları al, eğer gideceklerse-ama bayanlar ve ben
Burada dört duvara bir çatı varken. Dost sandığımı düşünüyorum
Bataklık gururunu geçmiş zamanlarda yeterince sırıttı mı? "

"Bu bitti, Ned; Hiçbiri senden şüphe etmiyor ve sen tarafından boşa gitmiyorsun
daha güvenli bir konut aramak. "

"Yalın adam beni istiyor. Beni nerede bulacağını biliyor. Baba mı
Git-ve arayış oynayın, eski yeri yere yakacak şekilde bırakın,
Kazık ayındayken ne zaman yükseldi? "

"Kaldı-yaptıkça," dedi Nell, gururunu herhangi bir ebb tarafından yok edilmedi
ve tehlike akışı.

"Ama Nell, 'Bu inatçı-' Bu Folly-- 'Cranshaw'dan Wayne'e başladı.

"Bu olabilir," diye cevapladı kız "ama bu Wayne inatçı ve ben
bunun üzerine yetiştirildi.  Kalıyorum ve Ned kalıyor ve Tanrı'nın yardımıyla biz
Yalın adamın en kötüsü. "

Utanmaz Wayne, kız kardeşinin oturduğu yere geçti ve ona bir el koydu
omuz.  "Henüz onu en kötü olacağız, Nell," dedi ve ayrılmaya döndü
onları güvenlerine göre.  "Neden, bayanlar nereye gitti?" Ağladı
açık kapıya bakarken, nazik bir esinti esiyor.

"İkinci kez ayrılmalarını istedikleri takdirde sporlarını kaçırmaktan korkuyorlardı."
Dedi Rolf, "Ve böylece arkanız onlara döndüğünde kaydı."

"Genç aptallar!" Dışarı çıkarken mırıldandı utanmaz Wayne.  "Onlar
Hemlock'u özel olarak sokanlar içindeyken eve kalmayın
Tabanca-shot?-Bahçenin etrafında yürüyeceğim ve ek bina, Rolf ve göreceğim
Eğer başka bir şey yanlış gitmişse. "

"Şirkete sahip olsan iyi olur," dedi Cranshaw'dan Wayne ayağa kalktı.

"Hayır. Times aşk yapmak için zor; sensin şansını al
Hast, Rolf, ya da tekrar gelmeyebilir. "

Rolf ona baktı ve acılarını merak etti.  Ama Nell,
Janet Ratcliffe'yi hatırlayarak, kardeşinin hangi şekilde olduğunu yeterince iyi biliyordu
Düşünceler eğilimliydi ve sabırsızlıkla iç çekti.

"'Akrabalıkla sevmek iyi," dedi.

Rolf anlamını kaçırdı, onun için kendi korkularıyla dolu.

"Seni iyi sevdim canım ve seni kaybetmekten korkuyorum" dedi.
sessizlik.  "Wilt beni kontrolden çıkar ve seni güvende almama izin ver
Cranshaw? "

"Henüz değil, Rolf. Yapamam."  Sesi düşüktü; Ama yetersiz kaldı
Hassasiyetinden bile umuyoruz.

"Düşün," diye çağırdı.  "İyi günü beklemek zor-
Yaz sıcağında ve kış donu, Nell-ve sonra böyle bir tehlike görmek
Beni sendeki hakkımdan soyabileceği gibi eşikte yatıyor.  Biliyorsun
Bu Ratcliffe domuzları; Bir kadının onuru bir erkeğin hayatı olarak ucuzdur
onlara.  Lass, bana gece gündüz tutma hakkını ver. "

"Bir gün, Rolf-henüz değil."

"Bana karşı çok az seviyorsun ya da hiç kimse yok," diye parladı, pacing
Salonun yukarı ve aşağı hafif.

"Bu doğru değil, Rolf ve biliyorsun; ama
Eski ev de ve Ned'e olan sevgi.  Ben gençim canım, yıllar geçtikçe ama
Beni Marsh'daki anneye kurtarmam yok.  Ned ne yapardı
Onları yalnız savaşmak için bırakırsam bayanlar yapar mıydı?  Ve ned "-o
Biraz düştü-"Ned tövbe için çok yeni ve
Ona bakacak hiçbiri olmasaydı rüzgar değişir mi? "

"Seni Cranshaw'a takip ederdi-nerede olurdum."

"Hayır, ama olmazdı! Yalnız dursaydı, eline kılıç olmadan,
Burada gelebilecekleri için beklerdi. "

Yine de onunla yalvardı ve hala kararını tuttu. Ve
Son olarak mücadeleden vazgeçti.

"Hiçbiri sonun ne olacağını bilmiyor, ama bir şekilde kazanmalıyız,"
dedi.

Ve sonra, nesnesi kazandı, kucaklamasına yakın sürdü ve,
"Rolf," diye fısıldadı, "Ned yalın adam ve tüm halkıyla nasıl savaşabilir?
Seçilen ilk kurban olduğu doğru mu? "

"Korkarım Lass."

"Ama canım, onu kaybetmeye dayanamıyorum! Yapamam."

"Ne, tüm cesaretin gitti mi? Orada, yüzünü bir süre sakla-gözyaşları
Seni rahatlatacak. Henüz delikanlı için umut var Nell, çünkü
Canlı ve hazır bir kılıç kolu var. "

Bu arada utanmaz Wayne, çiftlik binalarının turuna çıkmıştı,
Ratcliffes'i en iyi şekilde öldüren ahlaksızlığa korkutma
Marshcotes'de avlar; Ama köpeklerin sertleşmiş bedenlerinin ötesinde bulduğu
Yaramazlık belirtisi yok. Huzursuz ve bayanların güvenliği hakkında kötü davranıyor,
Olduğu zayıf küçük kadını aramak için bahçeye girdi
Perileri aramak için gitti.  Sorunlarından hiçbir şey söylemedi
Günümüzde Nell'e veya akrabalarından herhangi birine; Ama Mistress Wayne teklif etti
Bir atın veya başka bir aptal hayvanın güvenilir, tartışmasız sempatisi
Verebilir ve her gün içine düşmeye daha yatkın büyüyordu
Kendini onunla yalnız bulduğunda güvenilirlikler
Folly, ama dostluktan bir tür teselli.

Geceyi bulduğunda güneş ışınının yanında duruyordu. .
Ay ışığı düzgün sıralı saç ve çiçek benzeri yüzünde yumuşaktı ve
Utanmaz Wayne, elbette diğerine daha yakın akrabası olduğunu düşündü
Zaten kanıtlamış olan bu iş dünyasına göre hayaletler dünyası
onun için zor.

"Peki, periler sana nazik miydi?" diye sordu, kadrana yaslanarak
Ve ay gölgelerinin yüzünde oynamasını izlemek.

Mavi-beyaz çiğnemelerde izlenen yeşil bir yüzüğe işaret etti.
Çimleri mücevher.  "Evet, naziktiler," dedi, "Ben arkadaşım
Onları biliyorsun ve gelip benim için dans ettiler. "

"Peki onlardan ne oldu? Hepsini korkuttum, küçük Bairn?"

"Ah, hayır," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Sanırım olduğumu tahmin ettiler.
Onlardan yoruldu ve kamyondan önce kaçtı.  Wilt Mock Mock, Ned,
Sana bir şey söylersem? "

Cevap vermedi-sadece başını salladı ve kolunu daha yakından koydu
onun etrafında.

"Her şey çok karanlık ve garip. Uzun, uzun zaman önce uykuya dalmış gibiydim
Ve sonra yeni bir dünyaya uyandım-sis ve ay ışığı dünyası, Ned,
insan halkının gölgeler ve sadece periler ve
Hayaletler gerçek.  Periler beni kendileri için iddia etti ve ben
Ben çiş kuşları yuva ve yay gelen görene kadar içerik. Ama
Şimdi açım Ned, perilerin veremeyeceği bir şey için. "O
durdu; Sonra, "günümüzde bayan aşkınızla tanıştı mı?" diye sordu.

Wayne'in gözleri Wildwater'ı kucaklayan tepelere doğru gitti.  "A
Queer Touch, Bairn, bir adamın gizli yaralarında, "dedi bir sessizlikten sonra.
"Lady-Love'umla tanıştım mı? Hayır, ama oynayan biriyle tanıştım
Will-O'-the-the-wisp ayaklarıma-sevdiğim veya nefret ettiğim biri.  Sana kim dedi
Çocuk, onu görmüştüm? "

"Sanırım Hiram hey; içine girdiğimde dadı söylüyordu
Mutfak onun onunla nasıl geçtiğini görmüştü. "

"Hiram'a masaldan geçmek için güven!" Wayne mırıldandı.

"Ned, bu bir drear dünyası ve onu zorlaştırmaya hak vermiyorsun" dedi
Küçük kadın, aniden ona döndü. "Bir yerde, çok uzakta
Land, bir zamanlar aşkla tanıştım ve onu scomped; Ve o zamandan beri onu yoktu
Sayın."

Ona hevesle eğildi; çok ciddi ve zekâ dolu görünüyordu ve
Bu kısa anlarda ondan daha iyi bir bilmece okuyucusuydu
Madde şeyleriyle tekrar temasa geçtiğinde.  Ama
Işık zaten çocukça gözlerinde soluktu ve yakında gülüyordu
Dikkatsizce ayın gölgesini kadrandaki bir ince ile izlerken
işaret parmağı.

"Bak, Ned!" Ağladı.  "Günün ortasına işaret ediyoruz
Gloaming'i geçin.  Eğer o kadar yanlış bir zaman parçası tutmazdım
Ben sendeydim; Karahindiba tohumlama zamanında daha iyi saatler yapar. "

Gece sıcaktı ve üçgen uçlarının ay-gölgeleri kıttı
çim üzerinde titredi; Ama aniden biraz buzlu rüzgar geldi
Moors'tan aşağı doğru ve fısıldadı.

"Gece kurnaz giyiyor Bairn ve aynik uzun konuştuk
Yeter, "dedi Wayne keskin bir şekilde, içeride gitmek için döndü.
sadece en çok ihtiyaç duyduğu rehberliğe ihtiyaç duyduğunda aklın ipliğini kaybetmişti. Ama Mistress Wayne her zamankinden daha keskin bir rüzgar altında titriyordu
Gökyüzünün boşluğunda ve yüzü onu takip ederken acımasızdı
gözleriyle eşlik.  "Ned, görmüyor musun?" Kekeledi.

"Gördün mü? dedi,
sabırsızlıkla.

"Senin arkasına süzüldü-elini açıyor-onu boğ, Ned,
Onu salla!  Ne kadar büyük bir canavar ---- "

Utanmaz Wayne arkasına keskin bir baktı.  "Kalbin yanında,"
Görüyor! "Diye mırıldandı.

"Yardım edemezsin ama onu göremiyorsun-ceketi daha koyu kahverengi
Giyim-şimdi, sanki senden korkuyormuş gibi sana karşı baskı yaptı. "

Boşuna görebiliyordu, ama ikinci manzaraya sahip olanlar vardı,
biliyordu ve eski korkular kalbi hakkında soğuktu.  "Tanrı
Çocuklar iç mekanlarda güvende idi, "diye mırıldandı.

"Nasıl olursa uyarmaya gelirsin?" Fısıldadı.

Sertçe güldü.  "Omuzlarımda birçok yüküm, Bairn,
Onları çok hafifçe kaydırın; Ama çocuklar henüz genç ve dolu
Kalbin-'Fortune'un onları göndermek için bükülmelerinden biri gibi olabilir
Yalın adamın yolu. "

"Hark, Ned, duydu mu?" Düşük bir düdük çaldığı için içeri girdi
yapraklı bahçe ağaçları.

Utanmaz Wayne, erkekliğini aynı anda bulamadı; Ama sonunda o
Kendini biraz korkmadan salladı.  "Ay, fakir bir tazı duydum
fısıldayan-ölmek için süzüldü, bisiklet, ne yedikten sonra
Lanetli Ratcliffes düştü. Gel, çocuk!  Ague olmak için boşa git
burada gece çiğleri arasında kalarak kazanıldı. "




                              *Bölüm XI*

                *Ratcliffes Stealth tarafından nasıl dışarı çıktı*


Griff ve onun
Kardeşler avlanmaya gitti.  Cranshaw'dan Wayne gerçeği vurmuştu
Shameless Wayne'den inkardan korktuklarını söylediğinde ve
Yaşlıları eski can sıkıntılarını tartışırken sessizce kaydı
Bataklığın kaderine bırakılması gerekip gerekmediği konusunda konu.

"Ned eski yeri terk etmeyecek," dedi Griff,
İlk alan.

"Bizi savaşmasına yardım edecekken değil," diye cevapladı Bob en genç Bob,
On dört yılının izin verdiği gibi kendini tam bir yüksekliğe çekti.

"İçinde boşa git," diye homurdandı üçte biri.  "Ned gitmemize izin vermezdi
O gün Kirkyard ve neşeli bir kavga vardı-ve şimdi hepsi
Yuvada bir chushat olarak evcil.  Yalın adamın düşeceğini düşündüm
Ve ona bir mızrak itme yapalım; Ama şimdi asla bir Ratcliffe görmüyoruz,
ve 'Bu kadar çok çitin hilesi öğrendikten sonra zor.'

"Bir süre bide," diye cevapladı Griff sagely.  "Yapabilirsek, henüz eğlenecek olursak
Ama bekle.  Dost, köpekleri boşa zehirlediklerini mi düşünüyorsunuz? "

"Dalak için, muhtemelen, çünkü Ned geçen gün onları kamgar etti; ama eğer onlar
Bundan daha fazlasını yapmayın-Griff, 'gitmesi gereken nadir spor olabilirdi
Geceye kadar Wildwater'a kadar. "

Griff, yukarıdaki Moor'un somurtkan tepesine durdu ve özlemle baktı.
"Hayır; sözümüzü verdik," dedi.

"Köpekler olmadan nasıl avlanacağız?" Rob'a koy. "Hepimiz
Çok aceleyle dışarı çıktığımızda salondaki silahlar-iyi hap, bir
İnce yağ adamı!  Tüm bunlarla ay ışığının en iyisini kaçırıyoruz
Yüzünü hiç göstermeyen yağsız bir adamdan bahsed. "

Dördü de durdu ve tavşanın tarlayı çektiğini izlediler ve
Misty Crest; Knobby ve büyük ve kahverengi canavar gösterdi ve onun adım
dizleri sertleşen bir atın huzursuz dörtneği gibiydi.

"Daha fazla şansı kaçırmayacağız," diye bağırdı Griff.  "İki köpek var
düşük çiftlik; Hadi eski Hiram Hey Yatağından çıkıp krediyi alalım
onlardan. "

Hiram Hey, başladığı gibi Abed değildi, ama elinde bir acele ışığı vardı
Ve Griff'in ustaca sıçan tat geldiğinde ayağı alt merdivende
kapıda.

"Akik nedir?" Homurdandı, kapıyı birkaç inç açtı. "Hıristiyan halkı şimdiye kadar yataklı olmalı, şimdiye kadar, geliyorum '
Helek kutusu cisimlerini korkutmak, onların fikirlerini ---- "

"Korkmak için küçük bir zekâ, Hiram," diye güldü Rob.

Kapı daha geniş bir ayak açması açtı.  "Ah, sen
Şimdi bataklıkta utanmaz işler.  Ben 'th' owd maister'in günleri
gün batımında abed, o wod. "

"Şimdi silah taşıyoruz ve onları nasıl kullanacağını biliyoruz; bu yüzden bir sivil dilde tutun
senin tousled kafanı, "dedi Griff, büyük bir haysiyet havasıyla."
Köpeklerini ödünç al Hiram. "

"Ah, bu kadar mı? Peki, eğer köpekler anot ony Lad's
Beck bir 'çağrı? "

"Onları bu durumda bırakmadan alacağız. Gel, Hiram,
Tavanlar ay otunu kırpıyor, bu yüzden 'eski ağız suyunu sadece yapabilir
onları görmek için. "

"Bırakın owt için mahsul yapalım.
Çamurun borçlanmaya ihtiyacı var mı? "

"Hemlock onlara geldi ve hayatta kalmadı."

Hiram Hey yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve mumunu koydu ve
Ay ışığı.  "Bu bir savaş bitişi için kötü bir başlangıç ​​değil," dedi.
Başını evi ondan saklayan alçak tepeye, sanki bekliyormuş gibi
Bazı kargaşa sesi.

"Şey," bitti ve bir süre sporu kaçırıyoruz, "dedi Griff,
Lad'in kalıcı olması.  "Onların o köpeklerini duyabiliyorum.
Yard Yonder.  Onları kaybet, Hiram. "

Hiram teklif olarak yaptı, bu arada birçok homurdandı; Sonra durdu ve
bayanların meraların üzerinde yarışmasını izledim, köpekler hızlı koşuyor
onların önünde.  "Sorun olacak bahn var, beni kimin duyduğunu seç
'T, "diye mırıldandı." Ay, genç Maister'i gördüğümde nasıl olabileceğini biliyordum
Fly-Sway Wi 'Yond Ratcliffe Wench; 'Bu onun hakkında bir karar, elbette.
Ay, 'bu bir yargı; Bir 'zor, öldürülmemiz gerektiği' yataklarımız
Bir delikanlı olmayanlık için.-Ne, th 'köpekler dili gi'eing
çoktan?  Bacaklarım bir thowt savaşırsa, sporu görmek isterdim
daha az durdu wi 'Wark. "

Hiram, kovalamaca bitmeden iki saat önce iyi uyuyordu.
Mera çekildikten sonra mera, bayanların her biri
Taze öldür, taşıyabileceklerinden daha fazla tavşan alana kadar.

"Ay'a bak, bayanlar! Worm'un tepesine yaklaşıyor ve yarım
Evden lig, "Panted Griff, son tavşanı ona eklemeye çalışırken
yük.

"Ned buna biraz söyleyecek," diye güldü Rob; "Ama inanç 'iki
Bir haftaya girebileceği tüm azarlamaya değer. "

"Ay, öyleydi, ama şimdi en iyi ayağı öne koyacağız. Yarısını bırakalım
Duvardaki koyun deliğinin altındaki tavşanlar ya da asla alamayacağız
Gece yarısına kadar bataklığa geri dön.-orada. Sabahı güvende tutacaklar
Yeterse, bir çoban köpeği onları burnlamamışsa. "

Sabit bir trotta yola çıktılar, avluyu kapatmak için alçak çiftlikte durdular
Ödünç alınmış köpeklerine kapı ve daha sonra bataklık için düz bir yol aldı.
Ancak, evine yaklaştıkça nefes onları başarısızlığa uğrattı; Hızları azaldı
Yürüyüşe ve Gürültülü Rob bile herhangi bir tür konuşmayı toplayamazdı.  .
Moon şimdi evin arkasında gözden uzaktı ve sahayı terk etti
gri bir yarım ışıkta ek binaya sarıldı-
Griff'in gözleri, geçişli bir adamın loş figürünü gördüğünü düşündüğünde
turba kulübesinden avluya kadar, fancy'nin oynadığını söyledi
onunla hileler.  Ama Rob da figürü görmüştü ve onu tuttu
Kardeşin kolu.

"Bu hareket eden ne?" Fısıldadı.

İkinci bir figür ve üçüncüsü, alçak kapıdan gölgeli varak geldi
ve Griff şimdi her adamın bir silah dolu olduğunu görebiliyordu
Turba, Ling veya Bracken-hangisini söyleyemedi.  Bir pusula getirme
tarlada yukarı, dördü döndü ve sığınak altında süründü
ev, vb.
önlerinde gösterildi.  Işık burada daha netti, ancak onlar
Gölgelerde tamamen gizli ve uzun bir adam görebiliyorlardı
Zaten Ling ve Bracken yığınında son bir silah dolu birikmek
kapıya monte edilmiş. "Evi kovmak istiyorlar!" Griff mırıldandı ve kardeşleri için hissettim
Karanlıkta ve onları dar bir halkada çizdi.

"Bunlardan üçü vardı-diğer ikisine ne geldi?" fısıldadı
Soymak.

Griff nefesini çekti ve her şeye kadar diğerinin kolunu kırdı
Acıyla bağırdı.  "Aynı şekilde eve üç kapı var.
Planı görmüyor musunuz?  Bizi bir çırçır içinde ratten olarak güvenli bir şekilde barındırdılar,
Düşünüyorlar ve her kapıyı alevlerle engellemek istiyorlar.  Sus!
Yond yalın gövdeli haydut başını bu şekilde çeviriyor. "

Kapıdaki adam yığınını yapmayı bitirmişti ve dönmüştü
Biraz sinyal dinliyormuş gibi yanlara.  Griff olduğunu düşündü
onları duydu, ama ikinci bir bakış ona adamın saygısının
Köşelerinden uzakta-onu da gösterdi, yalın bir yüz, kırpılmış seviye
sağ kulağın nerede olması gerekirdi. "'Yalın adamın kendisi!" söz konusu
Griff.  "Tanrım, neden kılıçlarımızı içeride terk ettik-boşa çıkarabiliriz-SAW
Tabancası ve kılıç kafası döndüğünde parlıyor musun? "

"Bizim dileğimiz var ve kalpten yalın adamda kalacağız, silahlı
ya da silahlı değil, "diye yanıtladı Rob, sesi bir
Çok şiir için fısıldayın.

Evin arkasından alçak bir çağrı geldi; İkinci bir
Bahçeye doğru.  Yalın adam çakmaktaşı ve çeliği çırptı
cep ve hızlı bir kıvılcım duşuna çarptı ve bir anda
Kükreyen ateş akışı, Bracken'den Ling'e kadar yukarı doğru vuruldu ve
Ling'den karanlık turba yığınına.

"Bu bitti. Ağlama yapmayacağımız aptallar," diye inledi Griff.

Bu arada Cranshaw Wayne ve onun
kuzen.  Utanmaz Wayne, onunla bahçeden geldiğinde
üvey anne, Rolf'u geceyi geçirme kararında sabit buldu
Bataklık.

"Köpeklere baktıktan sonra," dedi, "geceye çarpabilirler
diğerleri kadar-ve grev, yakında ya da geç.  Hayır yok
Cranshaw'da bana ihtiyacım var ve bir kol daha fazla burada bir değere değer
Seni, Ned, sayılarınız giderken. "

"Evet, kal," dedi Nell, şimdi tehlike gösteren gözleri parlak dans ediyor
Elinizin altında yakın-"ve eğer gelirlerse, onlara daha parlak bir karşılama vereceğiz
ararlar. "

"Şey, eğer öyle olacaksa; ama şüpheliyim ki saldırı olmayacak
Geceye, "mırıldandı utanmaz Wayne." Yavaş hareket ediyorlar, Ratcliffes,
Ve en azından onları beklediğinizde grev.-Bu bayanlara bir zararlıyım.  Onlar
Daybreak'e kadar tarlaları ovmak mı?-Nell, yatağa git ve bunu gör
Küçük Bairn umurunda.  Ürkütücü ruh hallerinden birinde
bu akşam; Ona nazik davranıyorsun? "

"Ona karşı nezaket ustalaşabildiğim kadarıyla. Will beni arayın, eğer-eğer-eğer-
Dövüşmek için başka bir kola mı ihtiyacın var? "

"Tut, Lass! Kavga olmayacak.
Seni korkut.  Orada!  İyi geceler.  Bairn'e onu kalacak şekilde ver
Hızlı, çünkü akşam yemeği yedi. "

"Mistress Wayne, Ned'in ilk düşüncesinin yapması gereken şey
Her zaman onun için mi?  Ah, ama hala ondan nefret ediyorum, ancak Tanrı yapamayacağımı biliyor
Üstüm beni tamamen öldür, "dedi Nell merdivenden yukarı çıkarken kendine
istenmeyen suçlamasını ararken.

Nell onları terk ettikten sonra iki adam yangına yaklaştı.  A
Flagon of Wine aralarında duruyordu ve açık bir enfiye kutusu; Ama şarap
olmadan kaldı ve kutu elden elden geçti
Ateşe baktı, her biri kendi düşünceleriyle meşgul.

"Bu bayanlar için korkuyorum, onları lanetliyorum.
Naught'ın başlarına geldiğinden emin olmak ve onları getirmek
Ev mi? "Dedi Shameless Wayne, uzun bir sessizlik kırdı.

"Ne, ve evi terk et? Çocuklar yeterince güvenli, ned;
Onlar değil, yalın adam hedefliyor ve eğer gelirse, 'Dimi bataklık.'

"Sanat doğru-ama yine de onları şişman duvarların arkasında alacağım
Bu geç saat. "

Yine sessizliğe düştüler.  Her ikisi de uzun bir gün geçirmişti, yürüyerek,
diğeri eyerde ve şu anda Rolf uykulu bir şekilde başını sallıyordu. Ona bakan utanmaz Wayne, davayı takip edebilmesini diledi; Ancak
Bir an için her seferinde bir anı geldi ve onu karıştırdı
huzursuzluk.  Barguest'in yanında yakın sürünen olduğunu düşündü
bahçe; Döküllü olandan hangi ince zekâyenin koştuğunu merak etti
Çılgın kadın konuşmasından Skein; Ona ne söylediğini hatırladı
Janet Ratcliffe'ye olan sevgisi.

"Sen onu acele ederken aşkı al; neden dünyayı daha kaynaklı bir yer yap
'Bu zaten?-Bana söylediği bu değil miydi? ”Diye mırıldandı.
O peri-kist ve böyle bir tavsiye verdiğinde
onu takip etmek güvenli. Tanrım, eğer yapabilseydim ama her ikisimde de sevgiyi sıkıca götürürsem
Eller ve akrabalığa gülmek.-Nay, yine de!  Derin bir bataklık gibi duruyor
Onu ve ben twixt; Ve kim bu kadar bataklığa bu kadar faul edecektir? "

Sonuna kadar ateşli düşünce turundan kurtulamadı
Janet'in yüzü geldi ve ona her kasvetli köşeden gülümsedi.
salon.  Ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı; Ve bir kez durdu
Şarap-plakası ve bunun için bir ele ulaştı.

"Bir daha değil," dedi kolu cansız düşüyor. "Hayır
Bir zamanlar o yol boyunca barış-Tanrı kızı lanetleyin!  Nay dedim
ve bunu ellinci zamana kadar söyleyecek; Neden beni benim gibi musallat olsun
kendi gölgesi? "

Rolf'a baktı, ocağın derinliklerine uyuyordu; Ve ekşice güldü
Bir adamın uyuyabileceğini düşünmek için bir diğeri ağır ayak hareket etti
Çıtıran tahtalardaki sorunları.  Tekrar oturdu ve izledi
kuzeni isteğiyle; Ve yavaş yavaş kendi başı düştü
ileri ve gözleri kapandı ve Janet ve o dolaşıyordu, bir rüya
Oğlan ve Dream Girl, Grey eski Kirkstone tarafından göz atmaya devam eden
Heath'in haddeleme atıkları arasında seven yemin ediyor.

Huzursuz bir şekilde karıştı ve Rolf'un sesi onun karşısında belirsiz bir şekilde geldi
ocak.  "Kalk, Ned! Salon dumanla dolu-alevler
Ev tarafını ıslık çalıyor ---- "

"Küçük Bairn nerede? Bakılmalı. Nell'in yeterince zekası var
Kendini kurtarmak için, "dedi utanmaz Wayne uykuyla.

Cranshaw'dan Wayne onu ayağa kaldırdı.  "Kapıyı ateşlediler! Al
Kılıcın, Ned ve üvey bir şekilde üvey. "

Ned şimdiye kadar tam uyanıktı; Ve ana kapıya koşarken, onun
Düşünceler ne kendisi ne de Nell idi, ama
Yirmi skor nesiller boyunca yıpranmış ateş ve sel ve fırlatma
Waynes.

"Alevler onsuz şarkı söylüyor. Henüz içeride ateş yok. Yapabiliriz
Eski yeri hala kurtar, "diye bağırdı, ağır çapraz kirişi geri sallayarak
Bu kapıyı cıvataladı.

"Dur, aptalsın!" dedi diğeri, onu kontrol ederek.  "Tuzağı düşünüyorum
yeterince açık değil, duman kör olmalısın
Ratcliffe kılıç noktası?  Yan kapıyı denemeliyiz
meyve bahçesi. "

Ama Nell bu zamana kadar alt katta, Mistress Wayne geride kaldı
o.  "Ned, mutfak kapısı ve meyve bahçesi kapısı"
Nefes-"Ve gör-meşe yonder kırmaya başlıyor, çünkü
kalınlık. "

Utanmaz Wayne kuzeninin kavrayışını attı ve zımbaları çizdi ve
cumbrous tuşunu çevirdi.  Ter alnında duruyordu ve demir ve
Ahşap hem dokunuşta kabarıyordu.  Kapıyı tamamen açtı,
ve eşikte canlı, parlayan bir banka peats
zemin tahtaları. Açıklığa geçmeye çalıştı, ama yapamadı; Ve
Kırmızı-mavi Reek'i, yalın adamın gözlerinin sabit bir şekilde sabitlendiğini gördü
onun üzerinde.

"Tanrı'nın merhameti, Barguest'in sana söylediği şey bu," dedi Mistress
Wayne, ayakta hayalet gibi ve garip ışıkta tuhaf bir şekilde isyansız.

"Ne, onu gördün!" diye bağırdı Nell, gözleri bir terörle genişledi
İrade gücü boğulabilir.  "Ned, geri tut! Geri tut, diyorum!- Ah!"
alevleri geçmeye çalışırken ve yarı körleşmeye çalışırken-"
Our Leyd, çok ateşli bir ateş yakıyorlardı. "

Bu arada, avlunun köşesinde gizlenmiş dört çocuk
Sahneyi hasta dehşetle izledim-Ned'in kapıyı yakaladığını duydu-
Yalın adamın yaklaştığını gördü, çıplak bıçağı ateşle kızardı-
Sıcak olana kadar beklerken güldüğünü ve mırıldandığını duydu
Utanmaz Wayne'in ona gelmesine izin verecek kadar azaldı.  Bu taraftan
Ve o griff ona baktı, bir silah aradı ve hiçbiri bulamadı
Beyin omuzlarına dayanan her şeyin düşüncesiyle sallanıyor; Ve
Sonra gözleri parladı ve tıslamanın ortasında duyulmamış bir şekilde adım attı.
Alevler, son zamanlarda kaplı olan pürüzsüz, yuvarlak taş yatağına
Ağ geçidinin sağ direği.  Bir an daha fazla ve yalının arkasındaydı
Adam; Taşı, biçimsiz kolların ona izin vereceği kadar yükseldi ve
Nicholas Ratcliffe'nin omuz blaşları arasında tam fırlattı ve düştü
En başta alevli eşiğiyle yüzleşir.

"Bir Wayne! Bir Wayne!" Ağladı ve ondan sonra üç kardeşi aldı
zil çağrısı.

Yalın adam düşerken elini dışarı çıkardı ve bir hızla büküldü
Alevlerden kurtuluncaya kadar inanılmaz; Ve sonra ona karıştı
Ayaklar bir şekilde ve ileriye doğru ilerledi.

"Ona, bayanlar," diye bağırdı Griff ve onunla kapanırdı, ama
Nicholas toplandı ve düşmüş kılıcını aldı ve geriye doğru hareket etti
Ağ geçidi, çeliği önündeki geniş sallıyor.  Çocuklar geri verdi
Hız ya da iki, ama gece çalışmaları için onlara ödeme yapmayı bırakmaya cesaret edemedi;
Gözleri kar yağıyordu ve sağ eli kabzada gevşiyor ve o
Utanmaz Wayne'in geçmesi gerekiyorsa, kursunun çalıştırıldığını biliyordu
bir saklanma yeri bulmadan önce eşik.  Griff onu izledi, onun
Parmaklar, unbleshed kılıcı için yeniden kaşınıyor; Ve tıpkı Nicholas gibi
Kapıdan sendeledi, koğuşta tutan iki ratcliffes
Diğer kapılar evin köşesinde koşarak kapanmaya hazır
ağlayanlarla.  "Bir Wayne, bir Wayne!"  Dört buldular
Onlara karşı bayanlar, silahsız duran ve düz ve korkusuz
Tamamen, koyu kırmızı parıltıda.

"Neden bu nedir?" dedi Red Ratcliffe, yarı durma. "Bunlara sahip
Sickling Babes eski Nicholas'ı mı sürdü? "

"Ay," diye cevapladı Griff, bir geriye doğru adım atmadan; "Ve araba kullanırdı
Sen de, elimizde herhangi bir silahımız olsaydı, Ratcliffe Redheads. "

Kırmızı Ratcliffe yemin etti ve delikanlıya baş döndürdü.  Ve
Utanmaz Wayne, tüm bunları toplama alevlerinden görüyor,
eşiğin karşısında geniş bir şekilde sıçradı ve eteklerine indi
Ateş ve kırmızı Ratcliffe'nin bıçağını zamanla yukarı doğru kesin.  .
Diğer Ratcliffe ona gitti ve bıçağını sırayla çevirdi ve
Dövüş Hızlı ve yarım an için hevesli; Sonra Wayne aldı
kurnazca ev ve adamını ev duvarının altına düşürdü; ve kırmızı
Ratcliffe, ikinci inme bekleyen, döndü ve yanıp söndü
Wayne'in amacını tahmin etmeden önce Moor'a doğru ağ geçidi.

Utanmaz Wayne, peşinde koşmak gibi yaptı; Ama alevlerin çatlaması
Arkasında, bataklığın kurtarılması durumunda hiçbir gecikme olmaması gerektiği konusunda uyardı.

"Suçlara, bayanlar. Kovalar getir ve iyi baharda doldurun!"
Ağladı.

Griff ve diğerlerinin ikinci teklife ihtiyacı yoktu, ancak onunla birlikte koştu
avlu ve sis kapılarını açtı. İnekler sessizce yatıyordu
tezgahları; Yer nefesi ile kokulu ve şimdi
Ve sonra kasvetten bir şekilde hafif bir çıngırak gibi geliyor ya da
Diğer zincirinde uykulu bir şekilde kıpır kıpır.  Utanmaz Wayne, olduğu gibi karanlık,
Burada depolanan beslenme topaklarına nerede el koyacağınızı biliyordu
Önümüzdeki yaz için hazır olma; Ve yakında o ve Griff ve üçü
Gençler, ana alanın yanan eşiğinin üzerinde su atıyordu
Kapı kuyuya geçebilecekleri kadar hızlı ve tekrar.  Nell,
Bu arada, bir kez kardeşini ateşten ve güvenli bir şekilde güvende gördü
Takip eden hızlı dövüş boyunca tekrar kalp bulmuştu. "Bir kola ihtiyaç duyulursa beni aramanı teklif etmedim mi?" Ağladı
eski ruhunun bir dokunuşu.  "Bak, Rolf, zemin şimdi yanıyor,
Ve paneller duvardan başlıyor.  Geçmeliyiz
Mutfak kapısı ve arkadaki kuyudan su getirin.-Ne, ateş var
Sonunda seni canlandırdı Martha?  Bizimle gel-sen, Mary. "

Neyin buluşabileceğinden korkmuş beklentilerle sarılmış hizmetçiler
Onları merdivenlerin altında, daha kötü düşman bulamadıklarında neşeyle izledi
buluşmak için ateşten daha.  Mutfak kapısı ulaştıklarında içe doğru düştü, ama
Bu tarafta çok az tehlike vardı, zemin ve duvarlar taştı,
Ve turba yakıt bulamadı.  Cranshaw'dan Wayne,
közler ve hepsi koştu, her iki elinde de duran kuyuya bir kova
Kapının hemen dışında ve sonra salona geri dönün; Ve içeride olanlar
Avlu alevlerin bir tarafında su yağdı, Wayne of Wayne
Cranshaw ve diğer taraftaki kadınlar için yanan kaldı
Salonun çatıdan alıkoyması için her anı tehdit eden ateş
kirişler.  Şiddetli bir yarım saat için çalıştılar, Nell onu tam taşıyor
Ateşin son öfkeli gözü söndürülene kadar zahmetin payı.

"Begow, eğer geçen haftanın rüzgar hediyesi bir 'dahn-quinging yapsaydı,
Hev küçük bir bataklık bıraktı; `` Bu bir merhamet 'neet savaşı, hala, "dedi
Martha, onun kazandığı kolay tavırda duruyor ve
boşluk kapısı.

"Bir merhamet, 'a?" gözleri mızrakların üzerinde olan Mary'yi yakaladı ve
Duvarları kaplayan kılıçlar.  "Bir merhamet, ne zaman tüm yond çeliği olacak
tekrar doğmak için mi ovmak mı?  Sakes, duman yapabileceğini düşünmem
hev çok 'faul' emdi-an '' twas sadece yestreen onları ovuşturdum
fazla. Pekala, Lord'a teşekkür etmelerine izin ver, ama benim için benim için benim
Whisht. "

Utanmaz Wayne de aynı şekilde karartılmış duvarlara bakıyordu ve Rolf
Aynı ışığı gözlerinde orada dururken orada olan aynı ışığı gördüm
Vault-Edge, ve düşmüş ratcliffes canlı gömdü.  Nell de,
onu izliyordu ve daha önce hiç korkmayan o şimdi biliyordu
kardeşinin doğasında derinler ve az derinler olduğunu
henüz çekilmemişti.

"Ne sanat düşünüyor, Ned?" diye sordu, koluna çekingen bir el koydu.

"Düşünüyor mu?" Yavaşça dedi.  "Marsh'ın tamamen dışında olduğunu düşünüyorum
Bloted-ve ben yeri nasıl sevdiğimi öğreniyorum.  Bir süre bekçi tutun
Burada Rolf.  Beni Moors'a götürecek bir işim var. "

"Lad, sen fay!" Kuzeni doğru hareket ederken Cranshaw'dan Wayne'i ağladı
kapı.  "Yalın adamı aramak mı demek istiyorsun?"

Utanmaz Wayne döndü ve meraklı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, sadece
'Bu ve Wildwater' yolunda ona bir mesaj bırakın.

"Ah, Ned, ne olduğunu biliyorum!" Ani sezgilerle kız kardeşini ağladı.
"Tanrı aşkına, canım, bunu Ratcliffes'e bırak; değil-değil
Görünüşe göre ölüleri kurcalamak için. "Siyah kalıntıları işaret etti
eşiği saran ve neyin yattığını bilerek ürperti
Orada ev duvarına çok yakın.

Wayne onun üzerine parladı ve dört bayan, huşu duyarak huşu duydu
Salonun uzak sonu, açıklığı duymak için daha da geriye çekildi
sahip olduğu sesin acısı.

"Her şey bundan böyle olacak-hepsi diyorum! Yalın adamı avlayacağım
Beni avlıyor-AY ve jetonları benim olacak. Ye, Nell!  Biz
Yumuşak, biz waynes- buraya geliriz, bayanlar, "diye ayrıldı, ona çağırdı
kardeşler.

Griff geldi ve önünde durdu, diğerleri yavaşça takip etti.  "Evet,
Ned? "Diye sordu, sert bir sessizlik kırdı.

"Geceye yaptığını gördüğümde kırmızı Ratcliffe'ye karşı durmanın aptalıydınız.
Asla benzeri yapmazlardı. "

"Öyleyse iyi yapılmaz mıydı?" dedi delikanlı, ağzının köşeleri
sarkık.

Wayne yumuşak bir şekilde aştı.  "AY,"
BT.  Tanrı seni dinlendirin, gençler ve sıranızın geldiğinde
Silahlar-Strike derin ve hızlı. "

Başka bir kelime olmadan gitti ve Nell Cranshaw'dan Wayne'e baktı
rehberlik arayışında.

Rolf başını salladı. "Aynı zamanda baraj Hazel Beck, Stop Ned gibi pipetlerle
Siyah ruh hali onun üzerindeyken, "dedi.

Kapının hemen dışında durduğunu duydular, sonra da
avlu; Ve yakında toynak atlamalarının sesi ürpertide ölüyordu
Moors'tan hışırtılı esinti.

Kuzeninin kaba rahatlık sözlerini dinlemek için çok hasta olan Nell
Evde yukarı ve aşağı dolaştı, sonuna kadar yürüyüşüne kadar
Onu meyve bahçesine götüren yan pasaja getirdi.  Vardı
kurtarmak için bu üçüncü saldırı noktasını istekli olduklarında unuttu
salon; Ama burada da, kapı düşmüş olsa da, çıplak duvarlar ve
Bayraklı pasaj, yanan alevlere tutunmamış
kendileri zararsız bir şekilde dışarı.  Yine de gözleri düştükçe kız solgunlaştı
Titreyen ışığın ona pasajın uzak ucunda gösterdiği şey ve
Kötü bir rüyayı atmaya çalışan biri gibi ilerledi.
İçin yanan enkazın üstünde çömelmiş, elleri beyaz ve ince yayılmış
Parıltıya, Mistress Wayne; Ve biraz mutlu bir şekilde crooning yapıyordu
Ballad çocuklukta öğrendi.  Nell yaklaşırken yukarı baktı ve
gülümsedi ve ellerini hafifçe birbirine ovuşturdu.

"Barguest soğuktu, zavallı Beastie, bu yüzden kendini ısıtmak için ateş yaktı.
Güzel bir manzara değil mi? "Dedi.

Nell kulağına büküldü.  "Ya Ned?" diye sordu.  Sesi
Tahıl, yalvaran, çünkü bunlar gibi okuma gücüne sahip olduğunu biliyordu
gelecek.  "Ya Ned? Geceye geri dönecek mi?" o
tekrarlanan.

"Güvenli? Neden, evet-bana nazik; nasıl zarar vermeli?"




                             *Bölüm XII*

                   *Wildwater'a nasıl geri döndüler*


Red Ratcliffe, Moor'u kazanır kazanmaz, sığ için yapılmış
Bataklığa giderken atları bıraktıkları yerde bant.  Buldu
Büyükbabası üzengide bir ayağı ile duruyor, boşuna çabalıyor
eyere sıçramak; Ve yalın adamın yüzünün korktuğunu gördü
Ateş ve elleri dizginlerde kırmızı-sallanma.

"Bizim için zor bir gece oldu," dedi genç adam. Kelimeler geldi
Dully, terör onların içinde kararsız.

Nicholas ayağını üzengiden boş bıraktı ve o gibi tökezledi
yüz yüze; Ama gözü her zamanki gibi şahin benzeri ve tonu sertti.
"Zor bir gece-bayan. Şimdi uzun bir hesaplaşma var '
Wayne.  Nasıl oluyor da yalnız kalıyorsun? "

"Wayne ateşten atladı ve Robert'ı kesti; ve ben ----"

"Kaçtı, garanti ederim. Ne, onunla iki ila bir araya gelemez misin?"

"İçinde büyücülük var," diye mırıldandı diğeri. "Onu gördü mü
Kirkyard'da o gün kavga mı?  Dün gece aynıydı; O
Her biri için iki darbeyi süpürür ve çelik zags gibi
Bir erkeğin gözünden önce yıldırım elini Parry'ye öğretebilir.  Sana anlatırım,
Bazı Boggart Marsh'ın waynes'leri için savaşır ve her zaman yaptı. "

Yalın adam sessizce başını salladı.  "Ay, orada-çünkü gördüm
Boggart.-Orada, aptal, bana bir çiftlik kulağı gibi boşluk bırakma
adil!  Sadde yapmama yardım et, çünkü ben-- "Durdu ve bir kahkaha zorladı-" Ben
Wildwater'dan bataklığa yolculukla biraz yorgunum.  Ve liderlik et
Kestane tarafından kestane; Ona yeni bir usta bulmalıyız, 'Görünüşe göre.'

Kırmızı Ratcliffe ona yardım etti, Nicholas'ı bulmak için hayret ediyor
En iyileri olarak aktif olmayacak, vücudunda hiçbir bahar yoktu, hayır
Diz kavrama sonunda ayakları üzengideydi.  Birçoğunu çaldı
Moor'u yukarı kaldırırken yaşlı adamın yüzüne baktı ve
değişim-anlayamadığı aşikar bir değişiklik, ama
bu da zaten ağırlığa sahip olan ağırlığa yeni bir dehşet ekledi
o.

"Robert öldü, alıyorum?" dedi Nicholas, geçerken
Wildwater topraklarının bir sınırını işaretleyen kare tepeli taş.

"Dead? Ay, delikanlı için kafatasını iki temiz yarıya kadar."

Robert yalın adamın en büyük doğumludur; Ama eğer herhangi bir dokunuşu olsaydı
Ölüler için baba üzüntü, göstermezdi. "Bu acıma"
Tüm söylediği; "Tüm genç cinsin en iyi eline sahipti. -Miles
Geçmiş, delikanlı ve cehennemin susuzluğu üzerimde; Seni indir ve doldur
Akıştaki şapkanın. "

Kırmızı Ratcliffe suyu getirdi ve yaşlı adam hevesle ona eğildi,
Sonra aniden arkasına baktı ve düşük bir inilti boğdu.

"Ne değil?" torununu ağladı.  "Bak, efendim, su damlıyor
başından sonuna kadar; Sen içmedikçe hiç kalmayacak. "

"Ben-düşündüm-" Nicholas'ı kekeledi ve kendini bir araya getirdi
çaba.  "Twas sadece taze bir baş dönmesi. Orada! Tekrar doldurun; su
Zekalarımı temizleyeceğim, Belike. "

Açgözlülükle içti ve dizleri eyer kanallarında daha sıkı oldu.
Onlar sürdüler.  "Onlarla savaşacağım, Tanrı onları çürütüyor," diye mırıldandı,
Wildwater'ın kapısını kazanırken beceriksizce yere kayıyor.

Janet, oda penceresinin altına bindiklerini duyunca, sorunlu bir
uyuyun ve kanunu açmak için koştu.  Bütün gün büyükbabası giymişti
Korkmayı öğrendiği acımasız şiir havası ve gecikme
Evin geleceği ona işinin hangi yönde olduğunu söyledi.

"Bir gece saldırısı yaptılar," diye mırıldandı.
pencere ateşleme.  "Peki ya utanmaz Wayne? Eğer-eğer-
onun için şanslı ---- "

Pencereyi açtı ve avluya baktı.  .
ay, Wildwater'dan
Gökyüzünün dört köşesi, Nicholas'ı gösterecek kadar ışık verdi ve
Arkasında, Ratcliffe'nin Ratclife
sağ eli.  Bunlar onun halkıydı; Ama kızın kalbi sıçradı
Yalın adamın hareketlerinin yavaşlığında boş eyerin görülmesi,
çünkü bu şeyler ona yenilginin moor boyunca eve bindiğini söyledi
onlarla.

Nicholas, yukarıdaki kanatlı gıcırtıyı duydu, keskin bir şekilde baktı.
"Sen değil misin?" aradı.

"Ay, büyükbaba. Yine avlanıyor musun?"

İçi boş bir kahkaha getirdi.  "Ay, Marsh tarafından aşağı; ama tilki kaydı
farkında olmadan önce kapak. "

O zaman cesaretini buldu ve eskisini takip ederek keskin bir şekilde cevap verdi
metafor.  Tüm tehlikelerde, onların nefretini düşündürmeli
Marsh Wayne'e karşı kendilerine eşitti.  "En zor tilki
Molalar çok fazla bir kez örtü; Onu henüz yakalayacaksın, "Güldü-"
eyer bir binicinin boşalır mı? "

"Senin Robert Amca. Seni yatağa götür, lass ve kadının hilesini kullan
dua. "

"Ne amaçla kullanmalıyım efendim?" diye sordu yumuşakça.  Kolaydı
Ratcliffe'nin bir kısmını oynayın, şimdi işlerin nasıl gittiğini biliyordu
Bataklık.

"Neden, intikamın sonuna kadar."  Yalın adamın sesi ince ve yüksek çaldı
ani tutkuyla.  "Fiend'e, kıza ya da bayana ya da
bir kulağı sana büken ilk-waynes ---- "

Durdu ve Janet, sanki onu kurnaz bir rüzgar onu sarmış gibi küçüldü
habersiz.  Ve sonra, tek kelime etmeden atını avluya götürdü.

Janet hala kanatta kaldı, ay ışığının kaybolmasını izledi
Moor'un gri oyukları arasında.  "Dua edeceğim," diye mırıldandı-"Dua et
Waynes'in haklı bir kavga kazanabileceğini-bir gün Mayıs
akrabalık fethetmek ve ---- "

"Janet!"

Yüzle duvara yakın duran kırmızı Ratcliffe'ye baktı
penceresine geçti.  "Ne değil?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Ben de biliyorsun.
Bekleyemez.-Dinle, Janet!  Seni özlemden bıktım. "

"Rüzgar soğuk üfler. Canst için daha uygun zaman bulamaz
Aşk-sidilik? "Dedi ve kanadı bir çırpı ile kapat.

Kırmızı Ratcliffe bir anı durdurdu, gecenin çalışması için, onu yönetmez,
daha sıcak dürtülerini kaybetti.  Panic onu tutmuştu ve bundan sonra sıkıcı
korku; Ve şimdi onun içindeki kaba ayağa kalktı.

"Geri dön, sen ahlaksızsın!" Nicholas onu duyan o kadar yüksek sesle ağladı
avlunun karşısında.

"Dost, bütün gece bekleyebileceğimi düşünüyorum.
Lass'ın oda penceresi? "Yalın adam kükredi." Gel, aptal ve bana yardım et
Bu nagimi kararlı. "

Kırmızı Ratcliffe, her iki elinde bir dizginle, somurtkan bir şekilde taşındı ve
Büyükbabasını çok fazla eğildiğini buldu.
stabil.

"Üçünü tımar etmek zorundasın," dedi Nicholas başarısız
ses.  "Bu lanetli ateşin var-gücümü biraz dokundu."  O
Açık bir çaba ile dik durdu ve torununa kaşlarını çattı ve,
"Lad," dedi, "Janet'e şimdi ne diyor? Seni özgür bıraktım
Eğer yapabilirsen onu kazanmak için ayr-ama yaşayan kalple, orada olacak
Hiçbiri onun eğimini zorladı. "

"Ay, orada olacak," diye mırıldandı genç adamı, Nicholas'ın dönüşünü izlerken
Topukunda ve eve doğru düşüyor.  "Kırmızı Ratcliffe onu zorlayacak
eğilim, toplantılarından ne kadar bildiğini duyduğunda
Utanmaz Wayne; Tahmin etmek için yalın adam olsaydı, parmağını kurdu ve
Janet'in boğazına başparmak, sanırım ve hayatı ondan ez
Kılıç eline kadar sevgili.-Peste!  Nasıl sarkıyor
kapı.  Ya Marsh'da ölüm darbesini oraya bırakırsa?  'Twill
lidersiz gittiğimizde bizim için kötü bir saat olun.-Rüzgarda Şeytan
bu akşam; Bir mezar şarkısını ıslık çalıyor gibi görünüyor, "
Kendini atları ovalamak için ayarlar.

Ama yalın adam, torununun korkularını çürütmeye eğilmiş gibi, düştü
Yarın Betimes.  Yüzü ve elleri şimdi görmek iyi değildi
Gün ışığı üzerlerinde her yara izini gösterdi; Ama en çok bir kısmını geri kazanmıştı
onun gücü ve önünde uzun yaşam gören biri gibi yedi.

"Janet nerede?" diye sordu, kahvaltı yarısı kadar.  "Oh, orada
Sen sanat, çocuk.  Ne kadar geç inmene ne rahatsız ediyor, bildiğin zaman
Her yemeğe sos olarak sana ihtiyacım var mı? "

Gece boyunca, üzücü Marsh'takiler içindi;

Ama şimdi, gözleri bir araya gelip yalın adamın yara izlerinden küçüldükçe
Hiçbiri ama ondan kazanamayan sesin hassasiyetini duydu,
Kız geldi ve omzuna şefkatli bir el koydu.  "Hepsini uyudum
Yanlış, efendim, "dedi,"
gece."

"Şey, seni aşağı otur, kızım ve asla kafanı asla rahatsız etmeyin
küçük bir mesele.-küçük?  Hayır! "Eski ses gücüyle ağladı
Tahtaya baktı.  "Bu yara izlerini gör, bayanlar-almaktan korkmayın
Onlara doğrudan bir bakış. Wayne-Hate'teki tutumumuzu gevşetiyoruz ve
Bunlar seni sertleştirmeli.  Bir yara izi için bir yara; Ve o öldüren
Utanmaz Wayne, hile veya açık dövüşle----- "

Durakladı, yeterince harika görünmesi gereken bir ödül aradı ve
Red Ratcliffe aniden konuşmaya girdi.

"Orada evlilikte Janet olacak," diye bağırdı.

Nicholas ona sert baktı ve sonra Janet'e baktı ve bir süre düşündü.
Kızın yüzü beyazdı, ama sorununu cesurca eskisinden tuttu
adamın bakış.

"'Tüm hizmetçilerin şimdi onlar hakkında bir kol olması iyi," dedi Nicholas
yavaş.  "Ve sen yeterince uzun zamandır oynadın Janet, bunlarla
Sakin smsoly wooing kuzenleri.-Peki, öyle olsun.  Utanmaz Wayne
Roystering delikanlıdan daha fazlası onu düşündük ve eğer herhangi biriniz gösterebilirse
Onu tuzağa düşürecek kadar zekâ ve güç-neden Janet en iyisini yapmış olacak
Aramızda seçim. "

"Bu bir pazarlık mı efendim?" dedi Red Ratcliffe, elini uzattı
yönetim kurulu.

Yalın adam elini tuttu ve korkunç bir şekilde güldü.  "Bir pazarlık-ama şüpheliyim
Eski Nicholas, şimdiden önce aranızda olan ilk kişi olacak.  O zaman ne,
Janet?  Ya kendi ödülümü kazanırsam?  Neden, Lass, hiçbirinin seni kızdırmasına izin vermeyeceğim
Ama sonuna kadar kızı bana oynayacaksın. "

Hepsi korkunç şaka güldü, Janet'i kurtar, beyaz ve soğuk oturup
Büyükbabasının tarafı.  Bir kez Red Ratcliffe'ye baktı,
Onun küçümsemesi ile tanışmak zor; Ve sonra yalın adamın ruhundan bir şey
ona geldi.

"Bu bir pazarlık olacak efendim," dedi düşük bir gülerek. "Varsa
Utanmaz Wayne'i öldürüyor, beni evlendirecek-ama bayan bayan, sanırım
Evlilik bu yıl ne de bir sonraki olmayacak. "

Nicholas yarı trene baktı, daha iyi düşündü. "'Twill Be
ay içinde, ya da sözüm boşa gidiyor; Ama sen iyi sen kızım,
onlara alay etmek için.  Bkz. Kırmızı Ratcliffe orada sana parlıyor; Yine de son
Gece gözler arasında bataklığın efendisine bakmaya cesaret edemedi. "

"Gözlerin arasına herhangi bir adama bakacağım-ama bir boggart oturduğunda değil
Omzu ve ona çarpıyor, "diye homurdandı Red Ratcliffe.

Yalın adam, sanki salonun olmasından daha dici gibi titredi ve
aniden yükseldi.  "Gel, uzun bir günlük iş var,"
söz konusu.

Erkekler her zamanki gibi başlayana kadar her şey bir süre telaşlıydı
Çiftçilik veya Larder için oyunu eve getirme işi.  Kadınlar,
Gittikten sonra, bunun ve sonra konuşmaya kaldı ve sonra,
Ayrıca, eğimine, süt ürünlerine veya
mutfak.  Ama her zaman ortak koşudan ayrı yaşayan Janet
Wildwater'da yaşam, salonun geniş kuzeye doğru penceresinde duruyordu,
ve Moor'un yeşillik israfına baktı.  "Kan davası kötü değildi
Yeter mi? "Murrduced." Utanmaz arasında çok az şey vardı
Wayne ve ben, ama bu geri kalanına eklenmeli mi?  Tanrı'nın acıma, ama onlar
Bana daha acımasız olamazdı ve Red Ratcliffe bunu ne zaman biliyordu
Pazarlık yaptı.  _ Utanmaz wayne'i öldüren ona evlenmek için. "

Aniden başını kaldırdı ve nasıl bir kez daha ne kadar işaret etmek garipti
Yalın adamın sertliği açıkça yüzünde gösterdi.

"Hayır, ama herhangi bir pazarlık için iki tanesine ihtiyacı var," diye bağırdı ve soğuk çelik
Bir hizmetçinin elinde, her zaman bir kavga sağlayabilir.

Yine de utanmaz Wayne için dehşet doluydu.  Ne şansı vardı
Yalın adamın zanaat ve Wildwater'ın ona karşı tüm gücü?  O
Bataklıktan bütçedemezdi, Folk ve dört zayıf erkek vardı.
Orada ona yardım et.  Ve hiçbir şey yapamazdı.  İçgüdüsel olarak baktı
Yardım için Moor-Moor, arkadaş ve oyun arkadaşı olan
yıllarca hayatı boyunca.  Bulut çizgili gökyüzüne düz
gerildi ve bükme heather-touts ona doğru hareket ediyor gibiydi
nazik davet.  Kapının arkasından pelerini aşağı uzatarak
acele etti ve onu Wildwater'a geri çevirdi,
alım, karartılmış, kaşlarını çattı, koruyucu havuzu.  Küçük
Adımı çok az büyüdü; Gökyüzü ve rüzgar onun hakkında yakındı,
ve ev duvarlarının başını çeken perdeli, her mil ile gevşedi
Onun erkeklerden daha uzakta.

Marsh'da yukarıdaki tepeler ve aşağıda eğimli tarlalar vardı; Ama burada
Dingle Furrowed Bataklık ve Turba ve Heather sadece
Gökyüzü-Gri ve Amber Cloudlets görünen gökyüzü, ancak ek bir alan
Büyük Moor'un genişliğine.  Craven tepelerinden uzakta-sharpas ve
Rombald's Moor ve Rylstone'un karanlık gerginliği düştü-
Cloudland ve Heath ve aradaki vadiler
onları dolduran sis.  Sadece eldeki Kirk-Stone ve
Ayrıca Bouldsworth Hill'in yuvarlak göğsü,
vahşi doğa ve bir devin dizindeki domuzcuklar gibi,
Majesty, küçüklüklerini kaldırdıkları.  Bir Toygar yükseldi
Mote benzeri orta mavi, ama şarkısı zayıf ve reedy geldi
sessizlik; Birçok suyun gürültüsü, pürüzlülerinden boğulmuş
akışlar, yaşamış olan binlerce kale-kahverengi halk
Bataklıkların ve Heather'ın altında.  Goblin çekiçleri,
Altın Hid yeraltında gün süren çalışma duyulacaktı, tinle
Dans ettiklerinde kahverengi halkın kahkahalarının, hıçkırık öfkesi
Turba çatılarının üzerine aşırı derecede bastırılmış bir insan ayağı olarak ağlar
konutlar.  Ve bazen de, bir drear körfezi rüzgârla geldi
Moor ve Barguest'in ölümle ilgili hızlandığını söyledi.

Bütün bunlar, erkeklerin yollarını anlamadığı için anladı
ve onların yengeç yaşam turu. Dünya yalnızlığı, trajik
Yarım hıçkırık olan durgunluk onun için samimi konuşmalarla doluydu;
Fırtına rüzgarları ıslık çaldığında, hoş bir önlem verdiler; oradaydı
Heath'de ona bir saat karanlık ya da gün yok ama
ev benzeri bağlantı.  Moor'un küçük insanları da bildiği gibi
Kendi yüzünün yol kenarındaki bir havuza yansıdığını biliyordu-tombul gövdeli
Örümcekler, açgözlü moor-tims, su çulluğu ve curlew, kartalın uğrak yeri
ve şahin ve demirbaş.  Kıt bir gün geçti ama biraz okudu
Bu yaşam kitabının iyi başparmaklı sayfası, şimdiye kadar öğrenmişti
Geniş tepe alanlarının öğrettiği iki dersin
Çocuklar-Superstition ve nadir bir tutku tekliği.  Ratcliffe
Erkekler davadan sonra şehvetli ve nefretleri tek fikirliydi; Janet,
Bir erkeğin kanında ve sadece bir hizmetçinin çıkış yolu ile
asla güneş, rüzgar ya da fırtınayı öğrenmedim
sadece kontrol edilecek şekilde oluşturuldu.  Utanç ve bu arada durma, o
kadının doğum hakkı; Ancak bunların bir koruyucu annesi yoktu ve
Yalnızlığın dirençli öğretimi, Wayne'den Marsh'a olan sevgisini yapmıştı
Hızlı, korkunç ve Tanrı benzeri bir şey.

Yine de hayata açık bir bakış açısı geç kalmıştı. Moor vardı
Hala onun için aynı denetlenemez öğüt, ama Wildwater'da
Bu kadar sürekli bir konuşma oldu, yalın adamın üzerinde böyle sessiz bir kefalet
hiçbir Ratcliffe'nin bir Wayne ile arkadaşlık kuramayacağı bir kısım,
Düzensiz bir şekilde kız amacıyla biraz düşmüştü.  Utanmaz
Wayne aklında olmuştu, onun halkının ne için boşa bakardı
söz konusu; Ama o da ona karşıydı ve öfkelenirken ve
onu şaşırttı, onu arasına döktüğüne inanmaya zorladı.
Evler lekesini sonsuza dek bırakacaktı.

Ama şimdi değişti: o sabah yalın adam tarafından yapılan pazarlık
bir kez herkes için, akrabın daha dar sevgisini öldürmüştü; Tehlike
Marsh Wayne'e çok yaklaşmak, onu olduğu gibi serbest bıraktı
Onunla-Wayne'in soğukluğuna rağmen, bildiği her şeyle birlikte
Kalbi kesinlikle onun idi.

Kirk-taşa taşındı ve ellerini ona karşı kaldırdı
hava koşullarına karışan yüz ve kalbini bu yaşayan taşa götürdü
ki, yüzyılda ve yüzyıldan çıkmış, değişmez modayı
Erkek dürtüleri.  Şimdi utanmaz Wayne için vahşi tutkusu yoktu; O
şiddetli ve aşırı ustalıklı bir anne-aşk tarafından bastırıldı-görülen bir aşk
tehlikesi ve onu ne pahasına olursa olsun ondan koparmak için özlem duydu,
ne gurur ne de şüphe gölgesini biliyordu.

"Tanrıya şükür, Wildwater'a ne de kardeşim yok," diye mırıldandı.
"Çünkü ben de onlara karşı alacaktım.
Benden eminim, büyükbaba ve kırmızı Ratcliffe ve hepsi; Yapacağım
Bana tüm planlarını anlatmak için onları kandır; Ve her seferinde geri döndüklerinde
Boş eyerler memnun kalacağım. "Sesi derinleşti." Ay, olacağım
Sevinmiş! "Ağladı.

Yavaş yavaş ağırlığı ondan kaydı.  Zor olmuştu
boş beklemek, her saatin Wayne'in haberlerini getirmesini beklemek
rahatlama; Ama şimdi onun yapması gereken bir iş vardı ve o çabalayacaktı
Her fırsatta akrabalarının planlarını geçmek için.  Daha hafif bir kalple
Bir gün boyunca biliyordu, Kirk-Stone vedasını aldı
ve şeride ulaşana kadar moor boyunca sallandı, şimdi yumuşak
Wynyates'i geçen Thorn Fushes tomurcuklanıyor.

Ve zihninin tüm yol boyunca Marsh House'un uzun borcuyla meşguldü
Wildwater'a borçluydu.  Ratcliffes ilk grev yapmıştı; vardı
Waynes her türlü guile scomed olduğunda ihanet kullandı; onlar
Tüm ağır ağırlıklarını bu yalnızlığa karşı koymak için getirmek
Bir saç-çırpma yolundan hareket etmeyecek düşman.  Şey, o olmalı
Guile kullan, çünkü Marsh Wayne yapmazdı ve onu içinde kurtaracaktı
olmasına rağmen.

"Ben Ratcliffe değilim," diye bağırdı Wildwater Bridle pistine dönüştü. "Ben bir Wayne'im, onlardan daha az kasıtlı bir gururla ve iki kez zekâsları
Onları tehlikeden çıkar. "

Ratcliffe'yi sınırlayan taş, Ling Crag'a doğru yan tarafa iner
yolunun sağ elinde durdu.  Gözleri devam etti ve
Onu geçerdi, ama üzerinde yatan bir şey onu yakaladı
Bakış-Yağmur ıslatılmış karanlığına karşı beyaz gösteren bir şey
taş. Adamın eli için yaklaştı ve bir an hastalandı
Orada yatan, onunkinden daha sert gözler içindi.

Awed, ama meraklı, taşa yaklaşırken merak ediyor
Büyükbabasının ona sık sık söylediği bu jeton
Burada Wildwater topraklarında. Ve sonra bunu beşte beşin yanında gördü
Kelimeler tebeşir içinde düzensiz bir şekilde çizildi.  "Wayne'den
Ratcliffe-Greeting, "mesajı çalıştırdı.

Janet, şaşkına döndü, kelimeleri oku ve tekrar okudu ve sonra anlamları
zihninde parladı.  Dün gece utanmaz Wayne'e saldırdılar,
Ve onları yönlendirmişti; ve daha sonra sağ elini kesmişti
atı Wildwater'a geri dönen ve cevap vermişti
Yalın adam kendi modasından sonra.  Hakkında bir saçmalık vardı
Mesaj, ihmal edilmeme, kızın öfkesine uygun.

"Marsh'dan Wayne için korkmaya ihtiyacım yok," dedi gözleri parlıyor.
"Avcıları avlamak anlamına gelirse-neden, bizim bayanlar tüm bunlar için savaşır
Gallant Fools-evet, orada bırakalım mı? "

Jetona şüpheyle baktı ve onu çıkarmak için düşünülmüş görünüyordu,
Yalın adamın nefreti daha sıcak bir aleve kaydırılmalıdır.  Ama bir şey
onu kontrol etti-belki de Wayne'in kendi pervasızlığının bir dokunuşu ve
Uzun vadede zaferin onunla olacağına dair yeni bulunan inanç.  O
döndü, elini çıplak gökyüzünün altında bıraktı ve
Ev.  Neredeyse Wildwater'a ulaşacaktı; Şimdi geri dönüyordu
Savaşları kendisi olan akrabalar için değil, düşmanlara-Waynes 'düşmanları ve
onun-ona parsellerinin son ayrıntısını söylerdi.

Yarım mil yakın bir Wildwater, Red Ratcliffe'de yarıştı, adım attı
bileğinde bir Merlin Şahin ile ve bir destek ile heather
Taves, omuzları hakkında bir leathern tanga tarafından sarıldı.

"Bütün sabah seni aradım," dedi yolunun karşısında durur.

Yüzü azalıyordu ve içinde yaramazlık olduğunu gördü.
"Hares, koni ve benzerleri arayış daha iyi," diye cevapladı.
şımarıklığına işaret ediyor.  "Bu kıkırdayanı şişiriyor-ama iyi, ne
Kullanın seninle alay etmekten bıkan birini ararken var mı? "

"Çünkü alaycı bir şeye dönüşen bir mihenk taşı, kuzeni var
nazik. "

"Sevmek için mi demek istiyorsun?" küçümseyerek güldü.  "Bana gel
Likelier Saat, Kırmızı Ratcliffe.  Seni daha çok seviyor muyum çünkü yaptın
Dün gece kaçmak mı?  Zavallı mazeret alarak senin için üzgün mıyım
Korkaklığınız için.  Bu sabah yanlış söyledin-
Boggart, Wayne'in omzunda değil, senin üzerinde oturuyor; Ve onun adı
panik."

"Sanat Wayne'in adıyla garip bir şekilde özgür," diye küçümsedi.  "Bir adam, bakmak
Seni, geçen gecenin çalışmasının seni iyi memnun ettiğini düşünürdü. "

"Üç savaşan bir adamı duymak her zaman beni memnun ediyor ve
onları göz korkutuyor.  Wilt bana hiç böyle bir zevk ver, sen mi düşünüyorsun? "

Kırmızı Ratcliffe bir süre sessiz kaldı; O zaman, "Dost'un ne olduğunu,
Janet, Shameless Wayne ile gizlice tanıştığında? "Diye sordu,
ona aniden bakış.

Sıcak bir şekilde renklendirdi ve tekrar solgunlaştı.  Ne düşündüğünü bilseydi
Wildwater'daki herkesten bir sır ol, Wayne of Marsh'a yardım etme şansı
hafifti.

"Çirkin bir bakış giyiyor," diye devam etti.  "Gel, sana akrabayım ve var
Onurunu koruma hakkı.  Will bana bunun arasında neler geçtiğini söyle
Koon ve seni tırmık, ya da yağsız adamın kulağına nasıl fısıldamalıyım
Sevgilim, ülke tarafında yukarı ve aşağı ahlaklar? "

Ne olursa olsun, ona yalvarmaya başlamayacaktı
olmak. "Seni memnun edebiliyorsun," diye parladı "ve yapacağım
Daha sonra hikayenizi değiştirin; Ve eğer benim yolumu engellemek için çok kötüsen
Tekrar----"

Kırmızı Ratcliffe, şahinini çok erken bırakmıştı ve beceriksiz yaptı
Yanlış oyuncu için kefaret etme çaba.  "Kal kızım! Söylemek istemedim
Seni öfkelendiriyor.  Mısır olgunlaşmadan önce beni evlendireceğine söz ver ve
Hala bir dil tutacağım. "

"Seni evlendirmeye söz veriyor musun?" dedi Janet, onu geri çevirdi.  "Ben
Zaten söz verdim, daha iyi bir adamı kanıtlayabildiğin zaman
Utanmaz Wayne.  Ama mısır olgunlaşmadan önce?  Hayır, bence dimi
yılın ilerleyen saatlerinde. "

Hareketini bir iki hızda izledi.  "Sana bir kez daha soracağım
Wildwater'a geri dönüyoruz, "dedi."
Yalın adamın öfkesinin ne olduğunu düşündün. "

Yanında adım atıyordu, ama onun hiçbiri olmazdı.  "Gitmek
yükselişte, "dedi" dedi ve bir şey bulacaksın
Düşünce için _thee_ yemek vermek için. "

"Senin yanında, tatlı, tüm folleri takip etmekten daha fazla yürüyüş yaptım
takip etmek."

"Bu aptalın işi değil, sana söylüyorum. Sınır taşını biliyorsun
Bu taraf Ling Crag?  Şimdi geçtim ve bir hediyenin beklediğini gördüm
Üstünde sana. "

Durdu, önce Janet'e baktı, sonra dizgin parçasından aşağı baktı.  "A
Şimdiki? "Ağladı."
İlk çalan yoldan geçen mi? "

"Bu meraklı bir hediye ve birisinin çalınması muhtemel değil," dedi.  "Ne
Öyle mi?  Hayır, ama eğer önceden söylerse bir hediye daha az büyür ve
Senin için zevk almayacağım. "

Ani bir korku, geç paniğinin yankısı Red Ratcliffe'ye dokundu.
"-Marsh'dan Wayne, şimdiki zamanla orada bekleyen mi?" diye sordu,
Ve masal düşüncesi çıktığında dudaklarını ısırdı.

"Marsh Wayne seni istediğinde beklemeyecek" dedi.  "Git efendim,
ve daha önce öldürmek için yemin etmenden hiç korkmayın
Mısır olgun. "




                             *Bölüm XIII*

                              *Nisan Kar*


İki haftada bir yumuşaklıktan sonra, sis rüzgarları ve çocuk benzeri
Elma çiçeklerini kırmanın güvenliliği, sezon geri dönmüştü
kış.  Kuzeyden kuzeybatıya rüzgar patladı ve dokunuşu bir
bıçak.  Mavi gökyüzünden gün boyu parlayan güneş, daha çok bir
Gölgeli köşedeki sıcaklığı için rüzgarın alaycı yoldaşları
Sadece bir sonraki sırada bekleyen patlamaya daha keskin bir kenar ayarlamak için
dönüş.  Tarlalar ve yollar bir kez daha kavruldu ve toz kalın
Haziran olarak.

Marshcotes Village'ın rölanti kemikleri ve by-by Word'si olan bahis bile Earnshaw
bu sabah bir iş büyüsü yapmak için taşındı, biraz sürerek
damarlarına bir çeşit sıcaklık; Ama alışkanlık onun için çok güçlü olmuştu,
Ve öğlene doğru, öğrenmek için yandaki sexton'ın kulübesine girdi
Dadı Witherlee'den mevcut dedikodu.  Rüzgar en soğuktu
Mezarlık ve evler arasında uzanan dar şerit ve bahis
Kahverengi pamuk önlüğünü başının üstüne atması ile karşı karşıya kaldı
Kapıyı kapıdan ayıran birkaç metre.  Dadı ayakta durdu
Masada, kolları dirseğine ve bir Delf kasesine yuvarlandı
onun önünde.

"Peki, dadı, köfte mi yapıyor?" dedi, önlüğünün bir köşesini kaldırarak
Ve gerçek bir slattern'in yüzünü gösteren, büyük, kırmızı ve en az çizgiden boş
bakım.

Dadı başını kaldırdı, hala ellerini hızlı bir şekilde hareket ettiriyor
kase.  "Ay, Allus Summat yapıyoruz, ABD ölümlüler-
Daisies ower yonder için karınlarımız veya yiyeceklerimiz.  Bahis, bir 'için
Rab'bin aşkına kapıyı kapattı. "

"Hayır, durduğum için Noan'ım. Yapılacak çok şey var ben bir ev, ama ben
karşılaşacağım savaş, karşılaşacağım gibi, bir 'bulabilir miyim bak
Onybody Myseln kadar inek; Bulduğum rahatlık var.
Begow, dadı, 'Hepimizin hayatta olduğumuzu merak ediyor.'

"Sanırım öyle. Bu bir Tanrı'nın mucizeleri, diyorum ki,
Kışın yaza kadar bir kez daha geri döndüğünde, tüm saatler.
On iki çarpıcı.  Bana orada en son donun savaşını söylediler
On iki için bir araya geldik. "

"Bu acımasız, acımasız," dedi Bet, her zamanki zikzakla hareket ediyor
Yerleşmeye doğru kaymazlık ve ellerini ateşe yayar.
"Savaş fuarı, adamın Kirkyard'a geçtiğini görmek için kapalı bir
Geri dönerken.  O çok kemik-ince, solgun, ayağa kalkmak için bir rüzgar
bunun gibi."

"Ay, bunu duyabileceğiniz bir öksürük öksürüğü alıyor '
Lancashire, ama söylemeyecek.  Hareketsiz kalamayacağı gibi seviyor
Onywhere Out O 'Mezarlarına Dokun.

"O kötü.
Parmak bir 'başparmağı onun için.  Eh, ama korkuyorum.
Evet!"

"Sülük ne diyor?"

"Sülükler ne diyor? O çamur tekrar Weel'i alıyor, bir 'o çamur da. Sanki
Ona Mich Myseln olarak söyleyemedim.  Ben orada savaş hayır dedim
Pirinç çok kolay, sülüklerin koyduğu gibi eklenti
cepler."

Dadı pişirme kasesinden döndü.  "Sülükler nobbut ölümlüdür,
Ben bir 'sen.  Nasıl kullanılmalıdırlar?  Ama şifa var
Onları Fairy-Kist gibi ve Balta Mistress Wayne'e dokunmak için gider
Bairn-Iver'de daha fazlasını ne de 'sülükler' yapacak
pirinç için. "

"Şey, dün 'Time Mony' thowt'a girdim; ama onun olacağından korktum
Eğer onu baltalıysam, taklit et.  Ben savaş yapıyorum chary bir 'th' nazikfolk
İster tam zekâlar olsun ya da hiç olsun. "

"Mistress Wayne için Gooid Sözü konuşmaya çağırdım, ne olduğunu görüyorum
owd maister yaptı; Ama şunu söyleyeceğim, bahis-o mucky yok
Şimdi onun hakkında gurur.  O dostça wi '
'Aynı Yulaf Lapası Bowl Sin' Babbies olarak paylaştı, '
o bairn o 'thine o sooin o kadar balta gibi iyileştir. "

"T, dadı için sözünü yapacağım, yapacağım; ilk şansım 'th'
Al, beni Dahn'ı bataklığa kaydıracağım. "

"Bu senin gibi!" Diğerini keskin bir şekilde ağladı.  "Bu" ilk şans tha
Giyin!  Tha'rt ayakta iken küçük bir şey düşünebilir
Havy-cavy 'Twixt' WillLun't.-Birisi geliyor '
Loin.  Şimdi kim çamur, merak ediyorum? "

Dadı'nın masası pencerenin hemen altında duruyordu,
Kapısını geçen hayatın detayı.  Boynunu ileri doğru attı
Bir arabanın gürültüsü şeridi ortaya çıkardı ve bahse girerin peep için koştu
omzunun arkasında.

"Neden, eğer Hiram Yetkiye Değilse Hey!" Sexton'un karısını, araba olarak ağladı
kapıdan yukarı çekildi ve Hiram'ın knobby yüzü, şimdi sıktı ve sıkıldı
Soğuk algınlığı, tozlu camdan baktı.

"Kalbiyle, yüzü pencere tavalarını kıracak kadar kötü görünüyor.
Eh, eh, o bir rom, Hiram.  Nobbut var olduğumu söylüyorlar
Kişi seninle eşleşebilir, dadı, 'bu hiram hey.'

"Owt I 'Marshcotes diyecekler. Burada ne için durmalı,
'a, bahis mi? "

Hiram pencereye bakmayı bıraktı ve kapıyı koruyucu bir şekilde açtı
Sanki bir pusudan korkuyormuş gibi.

"Sana bataklıktan biraz turba getirdim," dedi bir akışa izin verdi
Onunla soğuk hava.

"AY, bir 'tha, soğuk bir hava,' hepsi, 'diye bağırdı dadı.

"Şey, th 'Peats' ull bunu tedavi ediyor, değil mi?" İtme Hiram.

Dadı arabaya gitti ve en üstteki sodları çevirdi; için
Marshcotes Her zaman ağızda bir hediye atı baktılar.  "Allus yaptım
deyin 'genç maister savaşı daha fazla thowtful benzeri ne de ony lad oldu
yukarıda.  Marsh Yestreen'de savaşım Dahn
Kısa O 'Peats ---- "

"Nobbut onun isteğini gösteriyorsa," diye homurdandı Hiram. "Kısa olacağız
Bu mucky hava durumu yaptık. Tıpkı Maister gibi, sadece!
'Ratcliffes iki haftalık bir günah' geldi, 'boşa harcanan' yakıt özeti korkuyor
yığarak kapılar; Bir 'öyle düşünür' Maister,
neredeyse boş mu?
bir 'dahn th' Moorside. "

"Red Ratcliffe'ye nereye yapacağını söyleyen savaş hiram hey hisseln diyorlar
Sexton'un karısını koy 'Peats'i bul.

"Sana söyleyen Begow, dadı?

"Eh, haberler, dedikleri gibi, 'hepsi ower' cemaati
Şimdiye kadar Hiram Savaşı bir Ratcliffe tarafından kandırıldı. "

Hiram kapıya taşındı.  "Dang It, Mich olarak Folk Hed'in benim gibi yapmasını diliyorum,
Bir 'o zaman dedikodu için zaman yoklardı, "diye homurdandı.-"
Turba senin dadı? "

"Ben, mahzen deliği. Kesinlikle. Başka nerede?-Ama Mebbe bir sup
O 'ev yapımı, hiram, onları boşaltıyor mu? "

"Yaparsam o kadar çok umursamıyorum. Şimdi MySeln'i içmede bulunuyorum, ama
Her şey için bir zaman var, '' bu bir bedenin sade bir görevini korumak için '
Böyle bir günde inek.  Gi'e Onlara tatie-cacks, dadı;
Eğer bir kat bırakırsa, bir ceket bırakırsa, bu 'ölüm o' yond owd hoss olacak
geri."

Hiram atlarla asla nazik bir kurtarma değildi; Ama kalın thewred'i kapladı
Canavar, sanki hasta bir iyi eşmiş gibi dikkatli bir şekilde.

"Daft owd fooil!" Kaba hassasiyetle mırıldandı. "'Twoed Niver
Browntitus'u yakalamasına izin ver, şimdi mi? "

"Titus'u yakalarsak da, görünüşte," diye bağırdı dadı
içinde.  "Seni bu dakika ale sup alacağım, delikanlı, eğer olursa
NOBBUT kapıyı kaptırdı. "

Hiram, istendiğini yaptı ve gelip lang-settle'ya yaslandı
Dadı, ale'yi namludan çekerken izlerken
şifoniyer.  "Bu güzel bahar havası 'ull nobbut skift'tan önce, deyin'
Arka uç o 'Temmuz, "diye devam etti," Bizi fitil tutacak kadar mahsul olabiliriz.
Ama şüpheliyim-öyle, şüpheliyim. "

Ve sonra, cıvatasını eski düşmana vurduktan sonra kendini yerleşti
Hassas bir şekilde ev yapımı kupası için yeterince.

"Şey, iyi olacağım Fon I 'Peats, Dadı," dedi Bet Slattern
Şu anda.

"Bu Varry Thowtful, O 'Th' Maister gibi," diye tekrarladı Sexton'un karısı,
Bekleyen arabaya başka bir bakışla.

"AY, o thowful," diye koydu Hiram'a.  "Dost en son yaptığını düşünüyor
hafta?  Savaşım çok sıkıştı.
o ben öyleyse, ne terliyorum 'th' th 'th' sonra titreme
Rüzgar, 'biraz o' bir o 'th' yüksek alanları bıraktım.  Ancak,
Bu keskin genç Maister için yapmaması gereken hoity-toity, bu
Knaw yulaf 'Buğday altı aylık bir günah'.  Ertesi gün 'hakkında' bir savaşım;
Bir 'tarlaya geldiğimde' biraz daha önce bakacağımı düşünerek
Plough, ne bulmalıyım ama maister hisseln
Plowing ---- "

"Benim aşkım!" diye bağırdı dadı, unlu ellerini kaldırarak. "Çamurlar diyorlar.
Summat olan bataklıklar, hanımefendi.  Düz mü sürdü mü
karık, beğendin mi? "

"Şey, yaptı," diye itiraf etti Hiram.  "Eh, ama ben deliriyorum!
Nobbut bana bir kez baktı, bir kelimenin bir kelime dedi, ama bir 'dahn yükseldi
Bu, bir 'dahn'a kadar, onu palyaço olana kadar lugs.
Son zamanlarda bu onun yolu bu; Beni derecelendirmeyecek ya da 'bunu istiyor
bunu yapmak ya da istiyor-sadece hod hisseln'i alıyor, bir '
İki kez 'Babası için yaptım.'

"Hepsini nerede öğrendi?
Betsy, 'sorun başladı, "dedi Betsy.

"Beni suçlayan şey bu. Bir delikanlı olarak her şeyi savaştığına dikkat ediyorum.
Fields, burada biraz 'orada spor için biraz orada' fantezi aldığında
o; Ama günümüzde işlerde olduğu gibi çerçevelemek için bir fitil bir şey.
İşte bu yer; Sanırım şimdi onun üzerinde, dedim ki, 'o hayır
OWD eli gibi çiftçiliğe gitmek için iş. "

"Görünüşe göre, ona dinlediğim her şeye rağmen, bataklığa sadık kalıyor
Kuzenlerinin onu sığınmaktan memnun olacağı Cranshaw'a gidin "dedi
Dadı.

Hiram kıkırdadı.  "Şey, eğer ayağa kalkarsa, bir
sadık Un. Bir 'bunu th için söyleyeceğim' diyeceğim-doğru gösteriyor 'haklı
orada sperrit.  Bataklıkta hiçbir şey yok ama ona daha az wod thowt thowt
Kuyruğa döndü, ne olacağını seçti. "

"Marsh'da hiçbir şey yok, o zaman bir tüy ağırlığı o zaman,"
Dadı temkinli.  "Savaş Yeterince değil"
Dahn ---- "

"Bir özledim bir mil kadar guoid. Sözümü 't, göreceğiz'
Waynes, Moil satıldığında bir üst gelir. Th 'genç uns, maister griff
Bir 't' diğerleri, iyi, 'hepsi' sertleşiyor.

"Mich olarak duydum," dedi Bet.  "Owd Place'i kurtardıklarını seviyorlar
T 'diğer neet, bu yüzden savaş dedim. "

"Eh, Yond Lad'in nasıl bir tane aldığını duymak için bir yüke değer savaşa değer
th 'gate-somped' kayaklanmış 'yalın adam wi' t. I War 'th' avlu
Önümüzdeki sabah, 'utanmaz bir wayne,' topu 'ellerini değiştiriyor'
ower; Bir 'asla görmedim' Chap, bu kadar memnun görünüyorsun
Bana bakıyor. `` Hiram, '' diyor, '' Kaldırmak için düzenli bir ağırlık.  BEN
Varant Yond Lad bunu havalı bir anda tekrar yapamadı. '  '' Yazık
Biraz daha fazla güç vermedi 'diyor ben,' an 'o zaman hev bruk th' yalın
Adamım omurgası, 'diyor.-Bu iki haftalık bir günah' 'daha iyi,'
Artık Wildwater'ın artık olmadığını duyduk. Neet'i bir göbek aldılar,
Ben düşünüyorum. "

"Sooin'i de düşünebilirsiniz, dediği gibi," diye koy. "Th 'yalın adam
onlar gibi, yüzlerce bacaklı 'yu' th 'duvarları bul-daha fazla bit
Onu kesiyorsun, daha fazla bit var-her şey var-her şey o '
kendi bacakları, 'hepsi, onu yaramazlık haline getirmek için.'

"Ay, ama göz korkutucu bir görünüm giydiğini söylüyorlar,"
Turakları ayağıyla karıştırıyor.  "Jonas tüyü onu gördü
Bir süre önce marshcotes arasından bayan, '
Islak uşak-sadece sarkık omuzları sürdü, 'bir tür o'
gevşeklik, dizleri, o zaman bir 'ivery' o zaman hızlı bir arka görünüm
Omuzlarını, sanki ---- "

Dadı aniden döndü, ince eski yüzünü sıkıştıran queer bir gülümseme.  "Güya
'Köpek Savaşı Ondan Sonra, "bitirdi." Nasıl olabileceğini biliyordum-
biliyordu. "

"Şey, Barkguest Myseln'i gördüm, 'Yapacağım fantezi yapmıyorum,'
dedi Hiram dribly.  "Ama kesinlikle yalın adamın bir değişiklik var, kesinlikle,
Bir 'iverbody o' t.  Bazen o onun yaşlı
Kendini, bir 'bazen adil bir şekilde-o jeton tarafından ben'
Bu sabah marshcotes, çünkü ben kamera olarak sırtını gördüm.
tepe."

"Yalın adamım," Bet Earnshaw'da kırıldı "ama
Adamım Earnshaw bu kış Wildwater'dan kısmen çalışıyor,
Mebbe başka bir büyü ol 'onun için sakladığım, şimdi' Mich Walling var
'Yeni Unutulmamış Topraklar' üzerinde yapılacak.

"Earnshaw iş al mı? Neden, eğer anladıysa ne yapardı?"
diye bağırdı Hiram, iyi feigned şaşkınlıkla. "Bırakırdı, düşünüyorum
'Bir gelincik, korktuğuna göre' onu ısır. '

"Şimdi, Hiram--" Bahis başladı.

Ama Hiram ona büyük ve baba hor görme ile baktı
kalayının ve alçak derin sesi diğerinin inceliğini yok etti
Not.  "Şey, th 'genç maister, ne kadar ne kadar değişken
Bataklık, "Devam etti."
Ratcliffe Wench, 'Myseln'e ivern' dedim 'Ratcliffes geliyor.
“Sich Işık Yolları hakkında bir karar olacak” diyor.

"Konuşmak için bir Bonnie un tha sanatı," dedi Nanny.  "Senin hakkında bu ne var '
Martha? "

Hiram bir ayağından diğerine kıpırdadı.  "Ne olmalı?" O
söz konusu.

"Hayır, bu sana söylemesi için. Tha'rt'ta hepsi ower bataklıklar"
ona bakmak; Biraz "Seni istemediğini, set olduğunu söylüyor
Çoban Jose. "

"Owd fooil! O, Niver iki kez onun yoluna baktı-hayır, ne de yapmayacak
Hiram Hey, onun een'in ön planında duruyor. "

"Ah, yani 'T'de özet var mı?" dedi dadı keskin bir şekilde.

Hiram, körfeze sürülen, inceltme tacını çizdi ve mırıldandı
"Allus Backard I" Forrard geliyordu. "

"Begow, küçük Mistress Wayne var!" diye bağırdı dadı aniden onun gibi
Meşgul gözler, penceresinin ötesine geçen gizlenmiş bir figürü gördü.
Mezarlık.  "O'nun kapılardan çıkmasını sevmek için ne bir gün.
Wi 'th' rüzgarla, bir 'onun biti gibi bir düşkün kar var
Wi 'witerlee, o daha iyi çamur durdu ben' th 'ev
Bugün. Bataklığa gitmeyi kurtaracak, Bahis; onu baltabilir
Ne istiyor, 'artık bununla ilgili değil.'

"Doğru, dadı. Geri gelmesini izleyeceğim-olmayacak
Uzun, SICH'de bir günde bu kadar garanti ediyorum.  Çok harcadığını söylüyorlar
Kirkyard, zavallı ruh. "

"Ay, Witherlee Bir 'Tüylü Kuşlar-Fuller O' Dreams veya Life,
Bir 'ben' dokunmak için, hayaletler.  Ona masalları anlatıyor '
Birlikte O 'Gördüğü şey, ben' th 'Kirkyard; Bir '
Bairn, şimdi bir kelime söyle, o zaman, ama çoğunlukla aptal benzeri oturmak '
Een yüzüne sabitlendi. "

Hiram kapıya gitti ve Mistress Wayne'in geçmesini izledi
Mezarlık küçük kapı; Sonra ayık bir şekilde başını salladı. "Bir adamın çok az kalması
Yıllarıma geldiğinde inanın, "dedi,"
ŞİMDİ YOLDUM; Ama Yond'taki Young Maister için 'th' genç maister '
Soul ona bir lapdog gibi parçalanıyor-şans getiriyorlar, inkar yok
Onlara bir fantezi yaptıkları için. "

"Şans getiriyorlar, 'iyileşme getiriyorlar" dedi.
komşusuna bak.

"Şimdi, dadı," diye bağırdı çiftlik adamı kupasını koyarak. "Dost düşünüyorum
TÜM PEATLARINIZI YAPMAYACAKTIR MI?  Şimdi var
Wark'ı engellemek için wenches gibi; Bir 'zaman süt gibi-seçemez
'Döküldüğünde' tekrar kalktı.

"Şey, Forrard'ı kazandı," dedi Sexton'un karısı. "Kimse yok
Seni engellemek, var mı? "

Hiram turbaları boşaltma ve onları saklama çalışmalarına yerleşirken
Dadı'nın kulübesinin altındaki ferah mahzende Mistress Wayne
Sexton Witherlee'yi aramak için kilise bahçesinde yukarı ve aşağı dolaşıyor.  .
Sexton şu anda alet evinden çıktı ve gözleri
içinden geçen küçük figürün üzerine düştükçe son derece dostça
kar taneleri.

"Ne, metresi!" Ağladı.  "Sen bir havaya sarılın"
görünüşe göre. "

"İyi yarın, Sexton. Sana ilk Primrose'ları getirdim,"
dedi Mistress Wayne, altından küçük bir sürü yarı açılmış tomurcuk çizmek
onun pelerini.

"Şimdi, bu Varry nazikçe o 'Ye, Mistress, Varry nazikçe," diye mırıldandı
Witherlee, çiçekleri açık avucuna döşüyor. "Kalp tarafından, ama bu
Bir queer dünya bu küçük ahbaplara karşı çıktı; savaş baharı,
Yaptılar, tereyağı kadar yumuşak rüzgarlar-o zaman, tıpkı aldıkları gibi
Güzel bir şekilde ambalajlanmamış, th 'kış, bir hırıltı ile tekrar.
Ay, ay, kış, bir kedi gibi bir köşe arkasına taşıyor.
Fare, bunlar gibi Sich zayıf şeylere saldırmaya hazır. "
Mistress Wayne'e, sanki o ve bir tanesinin altına gelmiş gibi
zayıflık başkanı.

"Daha iyi toplandı, sexton; onları korunaklı bir köşede buldum
bataklık bahçesi-ama oh, 'orada bile soğuk-daha iyiydiler
toplandılar, değiller mi? "

"Emin olmak için, emin olmak için. Hepimiz daha iyi toplanırız veya dururuz
Sod'un altındaki bu sessiz bedenler, size alıp alamayacaklarını söyleyebilirdi
Diller.-Theer, Metresi!  Saz gibi titriyorsun.  Gel bana
Parsonage yonder altında, eğer mun biraz bide; 'Rüzgardan çıktı. "

"Ah, evet," bu burada daha sıcak-daha sıcak, "dedi kendini bir
duvara karşı duran ve güzel bir hareket yapan düz mezar taşı
Yanında oturması gereken sexton.

Kar maviden seyrek olarak düştü ve güneş parlaktı; Ancak
Tepe Peewits daralma çevrelerinde tekerlekli ve fırtına kehaneti
Çığlıkları içindeydi.

"Söyle bana," uzun bir sessizlikten sonra Mistress Wayne'e başladı. "Halk
Burada uyuyor-dilleri olsaydı, dedin, sexton; onlar değil mi
Daha sonra?  Diye düşündüm-- "Durdu ve iki şaşkın gözünü ona kaldırdı. Sexton'un yüzü sarıldı ve sesi rüya ile geldi. "Sen
THOWT-NAY, biliyordun-Weel gibi konuşmak için çerçeveleyebilecekler mi?
Bir 'yapabilirler, metresi.  Bizi aboon'a kadar çekin!  Var
Dead Maid's Sperrit uyanıyor, her biri o 'yon drear kuşları.  Beyaz göğüsler
Kızlık için, bir 'siyah pelerini' imza attılar.
şiir biten. "

Küçük kadın titredi ve elini daha yakından ona koydu.  "
Ölü dinleniyor, sexton?  Öyle değil mi? "Fısıldadı.

"Eh, erkekler ses uykusu, vücut 'bir sperrit, ben' genel bir yol, '
evli kadınlar: 'evlilikten ölen lassiler
dinlenemez; ay, zavallı bairns, açlık gibi bir susuzluk gibi
Ne yoktu, 'şimdi' bir 'ull' yapmak.  Bakın Mistress!  Nasıl
Teewits tekerlek 'bir tekerlek, yive dinlenme.  Bir 'Hark Ye!  Mary var
Annenin kendi vahşi kederi ben 'çığlıkları. "

Mistress Wayne, kuşların beyaz ve siyah bakışlarını izledi
güneş ışınları.  Bir puan olabilir, ancak her biri kendi başına
Yol, yalnız, yorucu, teselli edilemez.  Garip bir ışık geldi
Küçük kadının gözleri ve ondan sonra bir gözyaşı bulutu; Sesi gibi
Fiil Captive, hayatın hapishane evinde, Plover's Cry eve çarptı
Hafızı Phantasy'den ayıran.  Hala mezarlık taşları gibi
O oturdu ve sexton, ona bir bakış çalarak, bu kadının
Kendisi gibi, hayatın ince kenarında, her iki dünyayı da gördü
hiçbirinde bir dinlenme yeri bulmak.

"Asla huzur bulamayacaklar, o beyaz göğüslü hayaletler yeer?" o
fısıldadı.  "Onlara acımayacak tanrı yok mu? Sexton, yok
Cennette Tanrı? "

"Ona anlattı duydum," dedi Witherlee yavaşça, "ama konuştum
ne de ona işaret etmiyor.  'İnce Hayaletler Knaw,' TH 'TH' TOST GÖRÜNÜYOR
Grave-Planking I Knaw-ama ben loş, metresi, loş, beni owt baltaladığında
başka.  Hayır, 'tewits'in fret iver sin' `` th '' i
beşik, 'hala üzüyorlar; Bir 'yeni bir sexton geldiğinde
Marshcotes'a-İlk olarak onu mezar dalışta terlemek için olacağım,
Muhtemelen-neden, Teewits Weeling hala başını aşırılacak. "

Gözleri acımasızca ona kaldırıldı.  "Onları tutan bu
uyku-evlilikten önce ölmek ve asla bir Bairn'in ağzını yumuşak hissetmemek
kendilerine karşı.  Yakında onlardan biri olacağım, Sexton-çok yakında; BT
benim düğün günüm olacaktı-"onun karşısında bir el geçti
Alın, sürekli kayıyor gibi görünen ipliği almaya çalışıyor
kavrayışından.

"Olmak-bir yerde saklanan bir tanrı var," dedi Witherlee
Bir çocuğa peri hikayesi söyleyen birinin tonu.  "Sanırım, eğer varsa,
Yoluna bakacak, metres, çok uzun süredir.  Tak Heart, bir '-"

İpucu ona yaklaşıyordu.  "Hayır, orada tanrı yok,
Sexton, "İçeri girdi."
Tatlı vadi alanları.  Ormanlar ve akarsular vardı ve kine diz-derin
sallanan otlar arasında; Ve rüzgarlar sıcaktı, sexton ve Tanrı
çok nazik. O zaman mutluydum, sanırım-ama bazıları geldi ve beni aldı
Uzak-hayır, tekrar gitti! "Durakladı ve özlemle baktı
tepeler.

"Düşük ülkeyi duydum," diye mırıldandı Witherlee. "Olduğunu söylüyorlar
daha fazla sıcaklık bir 'kolaylık dahn, ama bu' fowk nobbut frail benzeri wi '
Hepsi, ben süslüyorum.  Ay, 'bir savaş, bir tane' Hed'de ben '
Furrin, bir 'Markses'e geri dön, oradaki çayır grass,
Her şey için çok kalın büyüyor, bir noan, zor kazanmış bizim kadar tatlı
Burada mahsul.  Peki, bazı Mun Live Lower veya Marshcotes var,
Tıpkı bazı mun zayıf bedenleri hayatlarını boyunca taşırlar. "

Mistress Wayne onu duymadı.  Gözleri hala sahadaydı
Siyah duvarları ve beyaz çizgilerle gökyüzüne uzakta tırmanma
rüzgar tarafında yatan kar. "Böyleydi
Sexton, ilk geldiğimde, "Şu anda devam etti,
parmağı. "Naught ama siyah duvarlar ve beyaz kar kaymaları ve
Her geçtiğinizde sana kaşlarını çatıyor gibi görünen drear evler
eşik.  Ve insanların hepsi çok kaba ve sert ve şiddetli-onlar
beni korkuttu-sexton, bir daha asla çayırlara inmeyeyim ve
Nightingales ve Sweetbriar çitleri
büyümek?"

"Emin olmak için, 'hava' olarak seyahat etmesine izin vereceksin," dedi
Witherlee nazikçe.-"Bir 'şimdi yeterince uzun kaldın, metresi
Bu sefer bir 'th' Snaw geliyor Dahn I 'bu sefer ciddiyetle geliyor.  Mebbe sen adım
İçeride beni ibadet edene kadar, bir 'dadı bir sup o'
SICAK. "

Bu arada Hiram Hey, Dadı'nın Turbası'nın onun için yığılmasını yeni bitirmişti,
ve atını dar şeritten aşağı doğru geri almaya başlamıştı
Birlikte bir rüzgar ve kar öfkesi geldi, barınak yapmak için kaçtı
kapıda.

"O 'pencereye bak, dadı," diye bağırdı, "
Yine bir hafta boyunca.  Güneşli bir 'rüzgar-bir th' tozu çok kalın
Bu 'kar taneleri' em 'gri.  Kalbiyle, bir zamanlar görmedim
Bir 'birlikte o kadar kalın olan,' bir yıl önce bir skoru, th'de '
Varry Günü, ratcliffes ilk kez 'Waynes'e binerken
Saxilton pazarı geri.  Ay, 'Burada olduğum kadar emin bir işaret'
TH 'REVE beni kemiğe kesti. "

"Nisan Snow," diye mırıldandı slattern.  "Drear anlamına geldiğini söylüyorlar
olaylar. "

"Bu korkunç bir manzara, ne bürünüyor," dedi dadı, gözetleyerek
Hiram'ın kolunun altında.-"İşte Witherlee eve götürüldü, '
Onu kaydırmak için çok şey alıyor, sana söylüyorum. Ne, bir 'küçük getiriyor'
Peri-Kist Un, 'hepsi?  Pekala, sert bir bedel ödedi, zavallı bairn,
Bir 'sığınağını kinlemek benim için hiç kimse.'

Hiram, Witherlee'ye bir Curt başını salladıktan sonra atının kafasına gitti.
"Bensiz Dadı'nın mutfağını doldurmak için yeterli olacak, düşünüyorum,"
mırıldandı; "Bir 'ben çok fazla kadına bükebilir
Birlikte-hayır, begow, hev karını 'toz ve' tüm th 'rüzgarlar'
th 'gökyüzü. "

Bir süvari caddenin virajında ​​paça geldi ve bağırdı
Hiram atını desteklemeyi bırakıp onu geçmesi için oda bırakacak.  Ama
Çiftlik adamı amacına uygun olduğunda bir taş kadar sağır olabilir; O vardı
Süvari'nin pas-gri kafasını ve yalın gövdesini gördü ve devam etti
Yolu, sepeti kazanana kadar ihtiyaç duyduğundan daha yavaş desteklemek
Açık yüksek yol.

Yalın adam büyük defne atını kaldırımda tutuyordu ve kıt olabilir
Onu içeride tut. "Sanat sağır mı?" Çekti, poposunu salladı
Kırbaç diğerinin kafasına doğru binmek.

Hiram sessizce atının diğer tarafına gitti ve
Wildwater'ın yalın adamı.  "Duruşum Noan What What War, Maister.
Savaş bana bağırıyor musun?

"Ay, öyleydi.
Yoldan engellenirken şerit ucunda titriyor musunuz?-Peki, 'sen, sen,
Hiram'a daha keskin bir bakışla kırıldı. "
Senin sarkma yaralanmıştı.  Büyük ile övünmek için düşünülen sanat
Bataklıkta Peats Mağazası, çünkü benim
torun? "

Hiram Wintyed, çünkü hala ne kadar kolay kırmızı düşünmek onun için acı oldu
Ratcliffe onu geride bırakmıştı ve Dadı'nın geç şaka eskisini ovuşturmuştu
yara çiğ.  "Daha az turbamız var Maister," dedi yavaşça-"ama owd
Ev standları, fark ettim.  Ay, 'kanıtı bir kılıç ateş, onlar
söylemek."

Eski Nicholas, çiftlik adamının çalkantılı cephesinden hiçbir şey yapamazdı.
"Bu inancı besleyin ve ustanıza öğretin" dedi.

"Hayır, öğretmeye ihtiyacı yok. Knaws, ona söyleyebileceğim gibi,
Kahverengi köpek ligs 'eşiğinde,' ---- "

Yalın adam kaldırımı aniden kaybetti ve kar fırtınasına girdi
Bu şeridin tozunu havaya uçurdu.

"Daha fazla duymaya kalmayacağım," dedi Hiram atına.  "Elde etmek
Yaşlı delikanlı, 'bataklıkta utanmaz wayne bulursak, ona söyleyeceğiz
Nicholas Weasel-Toppin'e söylediklerimiz.  O flaired th 'yalın
Adam-Flaired. "

Bahse girerim, metresi görür görmez yazlık kapıya taşınmıştı
Wayne Witherlee ile kilise bahçesi kapısından geliyor.

"Seni baltmak istediğim özet var, metres," dedi bir
Feckless ellerinde önlük köşesi.  "Biraz BM gibi
Brown Titus'u Dee O 'th' thowt mebbe buraya adım atacaksın
Bir 'gi'a th' elinize dokunuşla-onlar gibi, onlar gibi, bu yüzden
Söylemek gerekirse, daha yumuşak bir el hissettiklerinde ne de biz bizim
Ekmek hevten. "

Mistress Wayne'in yüzüne aynı yarı travorik, yarı yolda görünüm geldi
Son zamanlarda çocuk sexton ve
çocuksuz kadınlar.  Olduğu gibi soğuk ve sıcaklığı için endişeli
Dadı'nın açık kapısından gösteren turba ateşi,
eşik.

"Eğer dimi çocuğu rahatlatırsa, seninle geleceğim ve memnuniyetle," dedi.

"Ay, 'onu iyileştireceksin, metresi,"
güvence.

"Neden tüm halk bana koşuyor, Sexton, arkadaşları
Hasta? "Diye sordu Mistress Wayne." Çok zayıfım ve onlar için hiçbir şey yapamam,
Ve yine de-- "Durdu ve yaşlı adamı tuttu." Bakın
Biz! "Ağladı, Bet'in hantal figürünün arkasında küçüldü." Yüzü
Sanki sıcak demir oynamış gibi yaralandı ve bir kulaktan yoksun.  BEN
Onu tanıyın Sexton; Bana bir kez acımasızdı-ama nerede?  Uzun zaman önce
Ve unutuyorum. "

"Yalın adam, BEGOW!" mırıldandı dadı.  "Hiram I Dedi War I '
Marshcotes, ama ben yüzüne kapı sallamamın faul yapmasını sağlıyorum.-Ay,
Biraz göz korkutucu görünüyor; O, iki haftalık bir günahı savaşıyor 'yarısı değil,'
Süvari'yi dar bir şekilde izleyerek ve hiram hey olduğunu tahmin etmedi
Kendisi samanını yalın adamın yükünün toplamına eklemişti.

Nicholas, kadınların kapının etrafında gruplandığını görmek, dizgin ve çekti
Sözleri, ülke halkıyla konuşurken her zaman olduğu gibi-bir alışkanlık
Bu ona kötü kontak sevmediklerinin yarısını kazanmıştı.

"Senin adamın neresi var? Onu istiyorum," dedi Bet'e kaşlarını çattı.

"Earnshaw, Maister? Eminim sana söyleyemem.
İki hafta geçti, 'ne zaman gevşek yollara girer ----'

"Şey, ona benden, ötesindeki duvar için elden kısa olduğumuzu söyle
Wildwater ve ne kadar erken bir işe geri dönebilirse,
Daha iyi uygun olacağım.  Yarım düzine başka şişman biliyorsa
Üyeler, onları yanına getirebilir. "Gözleri döndüğünde dönüyordu
Little Mistress Wayne'e düştü, bahis Earnshaw'ın arkasına çekildi.
"Ah, sen misin metresi?" Ağladı.  "Seni kapılardan çıkaran şey
Böyle bir gün?  Evlen, rüzgar seni biraz devedikeni için karıştıracak
Bir umursadığınız sürece. "

"Ben-hasta bir çocuğu iyileştireceğim," diye kekeledi Mistress Wayne.  Hala
Bu korkunç yüzlü adamı en son ne zaman gördüğünü hatırlayamadı
Ne şekilde zulmünü göstermişti; Ama içgüdüsel olarak bundan korkuyordu
Ona yeni bir acı çekerdi.

Nicholas güçlü bir şekilde güldü.  "Kütle tarafından, bu yüzden içinde iyileşme var
dokunmak?  Geçen gece, bataklıktaki akrabanın
Bu güzel aşk-tokenleri yüzüme dikti. "
kıt iyileşmiş yara izleri. "Gel, şimdi, bu Wayne Pride'ı desteklemeli-
Ailede aptalca bir ustaya karşı koymak için bilge bir kadın olsun. "

Sexton'un karısı ona bakmaya cesaret edemedi, nasıl olduğunu görmelisiniz
ellerini boğazına koymak için kaşınmış; Ama sesi itiraf etti
fazla.  "'Bu alay etmek kolay, Maister, senin üzerinde bulut olmadığında
Güneş, 'bugünlerde bir Mony şüphesi var.  Ay, şüpheler olarak var
Barguest bile-yollarını geçmeden önce. "
ona baktı ve doğru hedeflediğini gördü.

"Asla benimkini geçmedi, kadın, bu yüzden henüz şüphe eden tarafta olacağım
Bir süre, "diye cevapladı, bir sessizlikten sonra.

"Şey, en iyisini bileceksin; ama eğer o karnına geçtiniz
Ye, 'evlilik gibi Mich olduğunu söylüyorlar,' kahverengi köpeği geçiyor-
Bir 'ölüme kadar bir parç. Ama!  Seni Mich olarak söyledim
Bir 'ben dolu ben' fanties, çünkü sen onu günahı gördün 'diyorsun
o neet. "

Nicholas Ratcliffe, teri alnından silmdi.
kolu ve arkasına hızlı bir bakış attı. Hangi şekilde olursa olsun
döndü, konuşan bu halktan kurtulamıyor gibiydi
Barguest.

"Şeytan seni al!" Ağladı.  "Böyle bir şey yok-ve eğer olsaydı
Onu desteklemek için bir düzine waynes ile savaşırdım.  İyileşmenize git
Mistress Wayne; Dadı Witherlee için fit şirketsiniz. "

Mistress Wayne şüpheyle baktı.  "Barguest diye bir şey yok mu?" o
dedi.  "Efendim, onu gördüm-sadece yangınlar yanmadan önce
Bataklık kapıları hakkında, öyleydi ve ben Ned ile bahçedeydim ve
Kahverengi köpek geldi ve ona sarıldı,-ceketi tüylü-kahverengi
Ned'in kıyafetlerine karşı.  Ve o fısıldadı; Ve bence öyleydi
Soğuktu ve kendisini ısıtmak için ateş yaktığı için belada. "

Yalın adamın öfkesi eridi; bununla ilgili harika bir şey vardı
Kadının inancı zorlayan sessiz yeniden sayımı. "Sen-onu gördün mü?" O
fısıldadı.  Sonra eski ruhu yükselen dehşeti bastırdı ve o
eyer dizleri ile yeniden kavradı.  "O zaman benden söyle, o zamandan beri
Ona dostsun, "diye küçüldü, burnunu sarsarak"
Nicholas Ratcliffe ne hayalet ne de insandan korkar ve eğer barguest umursarsa
Onu Wildwater'da ziyaret edin-"Geri kalanı onun clatter tarafından boğuldu
Şeridi dörtnala atarken atın ayakları.

"Ne hayalet ne de adam mı?" yankılandı dadı.  "Sen uzak taraf o 'th'
Gerçek, orada, Maister.  Niver, doğan adamdan korktuğunu duydum
Kadın-ama ony, barguest'in dişlerini içeri aldığını görebilir. "

"Sakes," bu korkunç konuşma; dilerim, dadı, ben
Yap, "Twittered Bet Earnshaw.

Ama dadı artık hareketli bir ev hanımı değildi, her neyse hazır bir el
yapılacaktı ve herhangi bir konuşmayı cevaplamak için hazır bir dil; o aynıydı
Marsh Wayne için zili çalan rüya gözlü kadın,
gece boyunca Wayne'in vücudunu izledi ve konuşmasını dinledi
diğer dünyalar.

"Metresi, ikinci görüşe girdiniz," dedi yumuşak bir şekilde
Mistress Wayne hakkında kol.  "Tanrı dinlen, çünkü sen duracaksın twixt
Utanmaz Wayne ve bir gün sorun. Mistress Nell bunu yaptı, 'Ben
Yaptı, 'sen de, sooin veya geç olacak; bir 'sen' ull be 'en büyük
Hepsinin yardımı, köpeği gördün için, no eri pıtırtı duymadık
ayaklarının. "




                             *Bölüm XIV*

              *Wayne ve Ratcliffe Hazel Brigg'de nasıl buluştu*


Yalın Adam pazarlık yaptığından beri günler Janet için çok gitmişti
Ratcliffe Men-Folk ile.  Utanmaz Wayne için korku ile karıştı
onlardan biriyle aceleci evliliğe zorlanacağından korkmak
kuzenler; Ve geçen her gün ona Grim The Grim'e yaklaştı
Wayne'in hayatını kendi elinin fiyatı olarak belirleyen ironi.  Daha sonra,
Ayrıca, Red Ratcliffe'ye güveni yoktu, şimdi sırrını biliyordu ve
kıt bir gün geçti ama takımına evine söyleme tehdidiyle baskı yaptı
Hepsi eski Nicholas Ratcliffe.

Gerçekten de, o acı günlerde Wildwater'a kapanıyor gibiydi
Güneş ve kar ve kuzeydoğu rüzgarlarının, eğer neredeyse hiç uğraşmamışlarsa
alçak arazilerle, bu yayla atıklarını hızlı bir şekilde süpürdü
ve acımasız vahşi.  Yalın adam başarısız oluyordu, beden ve zihin, bazılarında
Kızın anlayamadığı garip bir yol: Bir iki gün boyunca o
her zamanki gibi zor ve keskin olurdu ve sonra aniden sanki
Görünmeyen bir bıçaktan kaçındı, hayat ondan çıkacaktı ve o
kendi gölgesini korkuyla izlerdi, akrabasının gözlerini parlatırdı
Uyum geçmişti.  Janet büyükbabasına düşkündü,
utanmaz Wayne'e olan sevgisiyle böyle bir sevgiyi uzlaştırabilirdi ve
Onu onun büyüsü altında görmek için son taciz dokunuşunu ekledi
Yapamadı ama büyücülük isimlendirdi. Bir kez eve gelmişti
Marshcotes-aynı gün onu metresine getirmişti
Wayne'in yolunu iyileştirmeye giderken yolu Earnshaw'ın çocuğunu-ve gözlerinin
Janet'le sempati için aptalca bir itirazla tanıştı.  O dışında hepsi vardı
ona itiraf ettikten sonra ona yatan bu büyüye dokunmak; ama
Ruh hali geçmişti, diğerleri ondan önce geçti ve günler giyildi,
Fırtınadan sakinliğe, sakinden tam kırılmaya, ilkbaharsız
Ondan, hastalığının doğası hakkında herhangi bir ipucu verebilecek.

Bu sabah, kahvaltıda otururken Nicholas eşcinsel ruhlardaydı ve
Burada yapılması gereken ve orada toprak hakkında yapılması gereken şeyle dolu.
"Bahar sonunda burada ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız, bayanlar,"
diye bağırdı.  "Earnshaw, duvarı yapmak için yanında herhangi bir erkeği getirdi mi?"

"Ay, efendim, altısını kendisi kadar kaymaz getirdi," diye güldü kırmızıya
Ratcliffe.

"Şey, kaymazlık için bir tedavi var ve ben de bu şekilde bineceğim
Sabah.-Janet, 'Bu on iki aylık ve bir gün sonra bir gün'
Kahvaltıda yumurtalar ve şimdi üriyorlar. Sen seviyorsun
yurtdışında dolaşmak hiçbir amaç; Sana teklif verirsem nazikçe al
Kolunuza bir sepet mi taşıyor musun? "

"Tıpkı nazikçe, büyükbaba," dedi Janet, onu bir
ruh hali çok neşeli; "Ve eğer eski kurnazım bana hizmet ederse, seni eve getireceğim
iyi doldurulmuş sepet. "

"Will'i garanti edeceğim, ancak çevik bir zekâ gerekiyor
Tricksy anne-kuşlar.-Kalpten, bu bahar bile yaşlanır
kan, methinks; Kapalı olalım, bayanlar, çünkü yeterince büyük bir israf ettik
Sabah ve gece vakti önce yaşanacak bir anlaşma var. "

"Hem burada hem de Wayne'in çiftliğinde. Ay, 'Moorside için yoğun bir zaman,"
dedi Red Ratcliffe, Masadan yükselirken Nicholas'a baktı.

Yalın adam onu ​​kaşlarını çattı, ama Janet bakışta ve o
kuzeninin tonunu yanlış sevmedi.  Buna göre Red Ratcliffe'yi karşıladı.
onu izlediğinde klasından daha az soğukluğuyla
Kısa bir süre sonra avlu, çünkü neyin yattığını öğrenmeye eğildi
Wayne'in çiftliği konuşmasının arkasında.

"Çabuk yola çıkıyorsun, kuzen," dedi.  "Söyle bana, ploverleri yap
Marsh House'da yuva, yumurtalarını aramak için çok hevesli mi gösteriyorsun? "

"Marsh House'un çok az olduğunu biliyorum, efendim ve benim yolumun aksine
Moor. "

"Neden, o zaman, bir arkadaştan memnun olacaksın. Diyelim ki,
Seni, güzel Janet? "

"Eğer seni memnun ederse," diye yanıtladı.

Yüzünde alay etmek istedi, ama yarı cesaret buldu
Orada, yanında adım attı.  O zaman eğimi anlamamak
kadınların yolları, her şeyin onun sorulması için olduğunu düşünmeli,
Sadece üzerine cesur bir ön cepheye koydu.

"Janet," dedi, "Bu tüy başlı hayduttan yorulduğunu biliyordum
Marsh'dan.  Elini benimkine koy ve sade bir soruya 'evet' deyin ve
Artık kıskançlık olmadığını düşüneceğim. "

"Çok teşekkürler, kuzen. Sen bir ploughboy gibi, methinks.
_Whoa_, ekibine ağlar veya _gee-up_ ve
Atlar ona itaat ediyor, kadınların az zekâlı olduğunu düşünüyor. "

"Kırbaç tutuyor, kızım, benim gibi ve onlardan emin. Hark sen, ben
Bundan bıktım ve cevabını alacağım.  Bana tekrar yüzün ve söylüyorum
Ne bildiğim yalın adam. "

Öfkesi, kırmızı Ratcliffe dirseğinde olduğunda asla sessizce
ani alev.  "Ona söyle ve onunla yaptı. Umurumda değil,"
diye bağırdı, ona onu anlatmaya gitmesi gerektiğini unutarak
Ne bilmek istedi.

"Yalın adamın öfkesini hiç görmedim, o kadar güzel konuşuyorsun
BT?  Pish!  Sen bir çocuksın.  Eğer ima edecek kadar çok olsaydım
Utanmaz Wayne seninle Stealth tarafından tanıştı, büyükbaba-seni öldürdü, ben
düşünmek."

"Bu doğru, kuzen, beni öldürmek için yaklaşacaktı," dedi ayakta
Düz ve gurur duyuyor.  "Ve neden bundan korkmalıyım
eş olmak yerine kendimi pusula edeceğim elleri
Sen? "

"Seni kim babalıklaştırdı, merak ediyorum?" İkiz etti. "Ratcliffe yok, bahse gireceğim
Ya da Wayne'den birine izin vermek için uzun süredir utançtan öleceksin
Hounds sana dokunuşuyla faul. "

"Marsh'dan Wayne, kuzen, daha iyi bir savaşçı ve daha temiz bir
senden daha nezaket, "dedi, sert bir gülerek." Düşünceye şaşmamalı
Onun acı-karga karga kartal değil, değil mi? "

Onu açtı, elini canlandırdı, ama kaçtı. Ve sonra izin verdi
Kıskançlığın sıcağında, ihtiyatlılığın ne kontrol edeceği.

"Carrion-Crow, tüm bunlar için, daha önce ona karmaşık yoldaş olacak
Uzun, "Ağladı."
neşe mi?  Ama ne anlama geliyordu kız? Neden, tuzağa düşmenin bir yolunu gördü
Bataklığın aptal. "

Bir an için boşaldı; Ama Marsh Wayne'den gurur duydu,
Yoldaş her zaman ona olan sevgisine, kötülük gelme korkusunu sabitledi.
"Önceden planları yumurtadan çıkardın," diye cevapladı sessizce-"
Marshcotes Kirkyard'da ve soğuk çeliğe yardım etmek için ateş ettiğinde
Bataklık.  Ve Red Ratcliffe, hatırlarsam, Wayne'in gösterdiği her seferinde kaçtı
ona bir kılıç noktası. "

Çilli, rüzgar sallanan yüzü bakmak için hastaydı ve onun arasında
Konuşma Yamacın en çılgın lanetleri kaydı ve tökezledi.  "Kaçtım
Kahverengi Boggart'tan, Wayne'den değil-ama köpek bir gün uyuyacak,
Ve sonra benim sıram ol, adamdan adam.-Ay, sana ne olduğunu söyleyeceğim
Ayakta, ve yalın adam olduğunda sana cesaret vereceksin
Sana raylar.  Diyelim ki Wayne,
Wildwater?  Diyelim ki, dün eşit olan eski Nicholas,
Fırtınalar çatı uyuşmalarının yarısını çıkarmıştı ve çiftçiyi twefted
Wayne'in slovenliği? "

"'Böyle bir railler olmadan geçmek için büyükbaba gibi olamazdı. Ay,
Efendim, devam et. "

Janet onu dar bir şekilde izliyordu ve kirli yeminlerinin geçmesine izin veriyordu
O ve sadece onların altında yatan şeyleri duyuyor. Ve o, yaralanmaya hevesli
Her ne pahasına olursa olsun körü körüne gitti.

"Diyelim ki çiftçi, hepsi ile ilişkileri olanların
Hiram Hey'in yaptığı gibi genç usta, ona aynı hileyi denediğimde,
Ve Nicholas'a utanmaz Wayne'in kendisinin geldiğini söylemek
Çatının tamirini görmek için bir hafta? "

"Hangi günde geliyor?" diye sordu Janet yumuşakça.

"Sana söyleyeceğim, onunla yolda tanıştıktan sonra-ve sen
Nazikçe ona doğru, sana güzel bir aşkla geri getireceğim.  Ne
Olmalı mı, Janet-Çıkarılmış bir saç kilidi mi yoksa ---- "

"Sana zalim, kuzen adını veriyorlar-ama bence çok naziksin
Şimdi, "müdahale etti.

"Tanrı'nın inancı, sanat tamamen?" Ağladı, onun tarafından şaşkına döndü
sertlik.

"Hayır, çünkü sevdiğim bir şeye hizmet edeceğini öğrendim. Seni geri al
Wildwater, kuzen, masal taşıyan.  Sen ve ben şimdi bir adam
Bir hizmetçiye karşı ve seninle savaşma düşüncesi kanımın fizikseldir. "

Şimdi hangi çılgınlığa ihanete uğradığını gördü.  O arayacaktı
Utanmaz Wayne, ve onları düşmanlarından kurtarmak için bir girişim daha
Yenilecek.

"Sen değilsin-onu uyarmaya cesaret edemiyorsun," diye kekeledi.

"Olmayalım mı? Gibbets'de asılı olanlar, duydum
Gibbets'in olduğu barışçıl topraklar-bir sürü için asılı kaldığı için
Bir fakir koyun için olduğu gibi öküz. Büyükbaba öldürmekten daha fazlasını yapamaz
Ben-Hedef, ona daha büyük bir sebep vereceğim. "

Kız yoldan yukarı çıkarken iradeli durdu. O kadar istekli
Onu hemen Wildwater'a geri taşıyın, herhangi bir güç şovu olduğunu biliyordu
sadece kızın ondan nefretini derinleştirmeye hizmet ederdi.

"Yalın adama da sevgili geçiyor," diye mırıldandı. "O nefret olacak
ona karşı olduğu gibi dönmek-ve 'sadece sahip olduğum hikayeyi itibarsızlaştırabilir
ona güç kullanıp kullanmadığımı söylemek için.  Bırak gitsin.  Haply o ayarlamayacak
Utanmaz Wayne'de gözler. "

Yine de iki kez peşinde başladı; Ve sonunda dalmıştı
En yakın tepe krestesi, acısı kontrol altında tutulmayacaktı.

"Ona dürüst aşkını teklif ettim ve reddetti," diye bağırdı,
Anlamsız çılgınlıkta topuğuyla turba. "Tanrı onu lanetliyor,
Devul üstü buğday yetiştirene kadar bataklıktan Wayne'i evlendirmeyin. "

Ancak Moor boyunca serbestçe sallanan Janet, garip bir şekilde kalbin ışığıydı.
Kendisi ile Nicholas arasında olan aldatmaca kaldırılacaktı
Herkes için bir kez, ne olursa olsun neyse ve artık yok
Kırmızı Ratcliffe'nin elbisesine baskı yapabileceği sırrı.  İçin değil
Anı kuzeninin tehdidini yerine getireceğinden şüphe etti; yalın
Adamın gazabını zaten Wildwater'da beklediğini gördü ve o
öfkesini yetersiz bırakmamayı öğrenmişti.  Ama bazı yollarla
Onlarla, kendi iyiliği ve utanmaz Wayne için savaşın; Ve o geldi
savaşın ne olduğu bir stok rüzgarın ne olduğu
Wildwater'ın baca yığınları hakkında yılı vuran fırtına kuşları.

Doğruca bataklığa giderdi, kendine söyledi ve
Usta.  Hizmetçiler şüphesiz merak ederler ve Moorside dedikodu
Ratcliffes'in bir kızının nasıl sahip olduğu garip hikayesi ile beslenecekti.
Halkının düşmanını aramaya gel; Ama dedikodular şimdi ne önemli oldu?
Halkıyla açık savaş ilan etmiş mi?  Acımasız bir hesaplama vardı
Wildwater'da onun için ve kendi iyiliği için büzülmedi;
Ama utanmaz Wayne, tehlikenin yolunun dışında tutulmalı ve onu görmeli
Marsh'dan Cranshaw'a aranması gerekiyorsa geri dönmeden önce.

Janet aniden güldü, Moor'un kaba gerilmesini geçerken
Withens'in bu tarafını bıraktı.  Daha önce utanmaz Wayne'i görecekti
Güneş battı ve ona son bir hizmet yapmak için; Ve Lark'ın Şarkısı
Tepegöz kalbinde bir cevap buldu.  O zaman da Moor
neşeli bir ruh hali ve hiçbir zemli Tarn gökyüzünün yüzünü daha fazla yansıtmadı
Janet'in bu büyük listitin değişen mizahlarını yinelediğinden sadakatle
onun dünyası.  Hiçbir yıl geçmedi ama ne kadar nadir ve
Moor'da bir şey şaşırtıcı bir şekilde bahar oldu; Çok sıcaktı, çok doluydu
Bin temiz koku, rüzgar ve turba, ling ve ayakta
sular.  Bilberries, yeşil ve koyu kırmızı yaprakları ile gür yatıyordu
Ametist veya yakut renk tonlarına yansıyan güneş ışığına,
İnci veya en iyi safran.  Somurtkan bir gösteren crowberries
kış yeşili, yeni üniforma giy ve hepsi de serileri aşağı
Kahverengi kırmızı çiçekler gözetlendi.  Bir başıboş arı
Rüzgar ve bulutlar sağlıksızın mavi kenarının üstünde kar gibi yatıyordu.

Janet'in sonsuza bakmayı bıraktığı yılın zamanıydı
Moor'un boşlukları ve gözlerini daha az mucizelere çevirdi
her adımda gösterildi.  Aylar aydan atık kendini göstermişti
Korkunç Majesty'nin devi, nefesi fırtına olan, kalbi olan
acımasız; Ve şimdi-lo, bu moor Little Housewife'ın bakımlarıyla doluydu,
Geçen yılki çöp zeminlerini temizlemek, genç gibi emmek
insan annesi, bıçak veya çiçeğin olduğu gizli köşeyi ihmal etmiyor
Sütü için susamış.

Robin Hood'un iyi geçti kız gitti ve Beck'in karşısında ve
Withens'in bu tarafını demirlemek; Ve gittikçe o kesinlikle Wayne
Bataklık, bu tür gökyüzü altında sertliğini biraz kaybetmelidir.
Hayır, altındaki Moor'un uzak eşiğine bakarken gülümsedi.
hangi bataklık ev gizli kaldı.

"Kendim için değilse, beni haberlerim için sevecek, olabilir" dedi ve
tekrar gülümsedi.
Bataklık evinin kapısı ve utanmaz Wayne istedi.  Nasıl olursa
Rahibe Nell ona açılmalı ve işine sormalı mı?  Zaten onlar
Feud patlamasından bu yana tanışmıştı; Ve Nell alay etmişti
açık acı ile onu; ve derin yaralara kadar ayrılmamışlardı
her iki tarafta verilmiş ve alınmıştır.

"Bana açacak mıydı," diye mırıldandı Janet, "
Duvarlardan ve beni dışarı at, korktuğu için yardım etmesi gerekenden başka
Güvenliğe girdi.  Peki, bunu da riske atmalıyım-ama ben tanıştım
Aynı metresi Nell'den daha yalın adam. Aşk kıskanç, diyorlar-ama
Delilik için bu sessiz, kardeşçe sevgiye boşa gitti. "

Peewits onu çığlık attı ve boş sepet hala sallanıyordu
kolunda; Ve ara sıra çok alışkanlıktan, bir bakış attı
geri getireceğine söz verdiği yumurtaları ararken
Wildwater.  Ama bataklık aklında vardı ve her mil ile adım adım
Daha uzun büyüdü, arabası daha sıkı.  Ned'i görecekti ve ondan sonra
Ne yapmasına izin verirdi.  Yakında Hill House'un gözünde geldi
Hazel Dene'nin daha sonraki eğiminde ayakta blöf ve bir şarkı Rose
dudaklarına bağlı olmayan; Hill House için sevgilisinin akrabalarını tuttu ve
Marsh'dan yarım ligden fazla kıttı.

Janet gerçeğe tahmin ettiği Perchance'den daha yakındı; Nell's için
Kardeşinin sevgisi, yıllarca süren umutların yavaş büyümesi ve
Acı kendini inkar, Marsh House'un inşa edildiği kaya olarak sağlamdı.
Bir ruffler ve bir sarhoştu, o kadar vahşi ki, adı büyümüştü
Her zamanki aşırılıktan kolayca taşınmayan halk arasında
nazik; Son sevgi ve güven kıvılcımını öldürmüştü.
o; Ve şimdi, tam olarak eski yollar çıkardığında ve ayağa kalktığında,
Adam, küçümsemeden önce ve samimi, saatlik tehlike ve yavaş tur
nefret ettiği çiftlik işi-şimdi, her şey boşa gitecek gibi görünüyordu
Wildwater'da yaşayan suçlu halktan birine olan sevgisi nedeniyle.
Kıskanç bir karısı olurdu, ama utanç verici değildi
Janet'in Marsh'daki yerini alabileceğini düşünün; Ve o doluydu
O ve utanmaz Wayne tarlalara yürüdükçe bu sabah mesele
birlikte.

"Ned," diye bağırdı, tedirgin bir sessizliği kırdı, "
Sana Mistress Ratcliffe'yi sordu mu?  O zaman bu bir çılgınlıktı dedin
bir kenara bırakıldı, şimdi ---- "

"Peki şimdi?" Dedi, zor bir sesle.

"Onunla Moor'da israftan beri çok geçmeden duydum,
Sadece arkadaşlığından daha fazla kulağına çarpmak garanti ediyor. "

"'Twas Hiram Hey sana o kadar çok?
Her önemsiz meselenin yanlış tarafını avlayın. "

"Hayır, bu zamana kadar yaygın bir dedikodu. Dadı Witherlee'den aldım,
bizi yeterince seven Ned, seni ve ben, özgürlüğe izin vermek için
onun konuşması.  O da benim aklımdan-son ve en kötü felaket
---- "

"Bulutlar düşerse yoksa güneş gece yarısı parlıyor mu?" O kırıldı
fırtına olarak.  "Sana söyledim Nell, aramızda boşa gittiğini
Şimdi-boşa gidebilirsiniz.  Dost yemin etmemi duymak ister misin? "

"Yine de onu seviyorsun," dedi kıskançlığın keskin bir bakışıyla.

"Ay, damarlarımdaki iyi hayatı sevdiğim gibi," diye cevapladı sesi
derinleşiyor.  "Ama ne var? Hayat bile yakında ya da geç gitmeli; ben bir
Kadın, ezilmemesi gereken tek şeyi sevmeyi düşünmek mi? "

"Bu hiç kimsenin planlayamayacağı tek şey. Hark Ye, Ned!
Mistress Ratcliffe seninle şans eseri tanıştım ve bir süre konuştun
birlikte ve sonra geçti.  Onunla tekrar buluşacaksın-yarın-ve
Bazı konuşma veya göz hilesi seni ayaklarını süpürecek-ve sen
Merak ediyorum, çelik ile oynadıktan sonra, keskin kenar seni kesiyor
kemik."

Kızardı ve bakışını karşılamadı.  "Şans onu geri gönderirse
Yolum, bir düzine akrabası benimle tanışmış gibi yardım edebilirim
Yol-ve inanç, ikincisi daha tehlikeli olurdu, ben süslüyorum.
Herkes için bir kez aklını kapat, Nell; Onu seviyorum ve o
Ben, orada bilmeceyi terk edeceğiz. "

Şimdiye kadar hiç Nell şikayet etmedi ya da eski bağlılığına değinmedi
o; Ama açık itirafı, iki kez tekrarlandı, ötesinde onun ötesinde
dayanıklılık.  "Konuşma hakkım var Ned," diye bağırdı.  "Seni sevdim
Bu ahlaksız yoldan geçmeden önce; Konforun umursamadım
Bilmediğin elli küçük yol.  Babam sana zor olduğunda
vahşiliğin için ---- "

"Biliyorum, Lass, biliyorum," diye mırıldandı, öfkesi soğutuldu. Pişmanlık için
Marsh Wayne ile hiç bu kadar ses uymadım ama en hafif dokunuş
uyandırabilirdi.

"Ve daha sonra, Rolf onu evlendirmek için bana çok yalvardığında-
benimle ama dün bu konuda-gitmem, çünkü ihtiyacın vardı
Marsh'da.  Bak Ned, senden üzgünüm ve memnun oldum-ben
Daha fazla vazgeç, seni vahşetten uzak tutmak için, ben hiç söyleyeceğim.  Ki
Her şey boşa gitecek, çünkü bir kadın sana hafifçe çağırıyor
Moor'un karşısında mı? "

"Sana söyledim," dedi ve onu başka bir kelime olmadan bıraktı.

Eski alışkanlık onu şimdi iddia etti.  "Ned!" aradı.  "Eğer tepeye gitmeliysen
Ev, söz ver, senden sonra daha uzak durmaya söz ver
Orada iş.  Ratcliffes sende olmak için kaşınıyor ve ---- "

"Daha fazla gitmeyeceğim," diye cevapladı omzunun üzerinden; "Ve gelince
Ratcliffes-Kaç Waynes'in Hill House tarafından korunduğunu biliyorlar; 'Bu
Muhtemelen onlar için avlanma alanı yok. "

Smithbank Çiftliği'nin altındaki Brigg'i geçerken ruh hali acıydı ve
Hazel Dene'ye açılan dar stile tırmandı.  Nell söylemişti
Mistress Ratcliffe'nin zor şeyler ve ona olan tüm özen gösteremez
Belleği silin.  Janet'in ahlaksız olarak adlandırılması mıydı, çünkü o
Wildwater'da mı doğdu?  Haksızdı.  Yavaş yavaş güzelliği aldı
Önündeki şekil, yalvarmasını ağır argümanlarla desteklemek için
Kendi fakir zekâ sağlayabilir; Ve tüm bu süre boyunca aynı dirençsiz
Yukarıda yukarıda ortaya çıkan baharın nefes alıyordu
Janet'in ayakları Heath'in karşısında.

Her diken fırçasında bir Throstle vardı ve her kızılağaç üzerinde bir merle vardı,
Her biri, diğerine karşı sert şarkı söylüyor
Güney rüzgarı acele ve pürüzsüz giyilen su çırpın.
taşlar.  Mısır değirmeni, geçerken zahmet uğramasıyla meşguldü ve
Küçük bahçe yolu şeridi boyunca Miller'in karısı ona öğretiyordu
ilk doğan çocuk yürümek.

Wayne bir anı durdurdu ve gözlerinin ihale küresinin üzerinde kalmasına izin verdi
Tümü; Sonra sabırsızlıkla iç çekti ve akarsu tarafını yukarı itti
Moor'a ulaştı.  Sağda çıplak tarlalar gökyüzüne uzanmış,
güneş ışığından gölgeli bir yumuşaklık yakalamak; Solda, Hill House
Şelaleyi emziren karanlık yarık üzerine parladı.

"AY, bu resmin yonder'in baharın tembelliğinden daha fazla gerçeği var
Aşağıda, "Diye mırıldandı, erimiş kanatta bir şahin bakışını izledi ve kaldırdı
gagasında çığlık atan bir demirleme.

Aniden net bir ses geldi, brinkfield yukarı
Yukarıda, bir Moorland aşk ve savaş şarkısı-
Throstle'ın yuva notasından bir şey.  Utanmaz Wayne,
Gözlerini iki eliyle gölgelemek, tepeye baktı ve bir
Gökyüzüne karşı açık duran tanınmış figür.  İleri başladı
hevesle; Ama yüzü tekrar karanlıktı.
Janet, akarsenin daha ileri kenarına ulaşana kadar taş; Ve o,
Onu görmek, brigg'in uzak tarafında durdu, rowan altında
Tüylü gölgelerini güneşli suların üstünde ve üstüne salladı.  Ancak
Yine de Wayne selam vermedi, ancak gözleri onun yüzünden.

"Sana güzel bir gün veriyorum," diye boğuldu, sessizliği ile soğutuldu. "Wilt değil
Söyle bana, Ned, şunu Hazel Brigg tarafından 'bu iyi mi?'

Wayne ona baktı ve yüzü ondan daha sert gösterdi
düşünceler.  "Ay-Bir Wayne, ya da ben bir Ratcliffe, kızım" dedi.

Janet onun bu ruh halini bilmeyi öğrenmişti; Son toplantılarında-
Aynı kırmızı Ratcliffe ve Hiram the Farm-Man şaşırmıştı-
Onunla aynı inatçı cepheyle tanıştı.  Sonra ona yol açmıştı
sabırsızlık; Ama bu sabah ona karşı yumuşak olduğu düşünülüyordu,
İçinde bulunduğu tehlikeyi bilmek ve onu ondan kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun istekli.

"Seni ne rahatsız ediyor Ned?" diye sordu, her birine baktıktan sonra
akışın diğerleri.

"Neden, hayat, sanırım," diye cevapladı sert bir kahkaha ile. "Almak için
en taşlı yol ve her zaman kendini 't ---- "

"Hayatın günümüzden biraz daha tatlı olduğunu düşünmüştüm," diye kırdı
İçinde, kendi tarzında kendisi gibi inatçı.  "Güneş parlıyor ve
Larks Sing ---- "

"Ama kan davası hala daha yüksek sesle ve cennetteki tüm larklar değilse
Onları söylemeye çalıştı aksi halde olur mu? "Soğuk sesi,
Sırada sadece daha derin bir notla, ne kadar acımasız olduğunu göstermek için
onu yerinde durması için üzüyor.

"Sanat düşündüm, anlıyorum, masalını tam olarak bıraktığımız yerde almak için
Moor en son tanıştık, "diye bağırdı Janet, küçümseme ile.

"Hikaye daha hafif mi, Janet, bizden beri ona eklenenler için
Met?  Halk senin bataklığa indi ve bunlardan biri geri dönmedi
Tekrar."

"Ona teklif vermedin-net, onun işinde Tanrı'nın hızlanmasını diliyorum,"
dedi Janet, onu ikna etmek için son bir çabayla.

Ama Wayne cevap vermedi-sadece orada durdu
Kaşları ve yüzü değişim umudunun ötesinde kalıplanmış gibi görünüyordu.
neredeyse somurtkan olan inatçılık.

"Hayır, kalpsizdi," dedi Janet kendi kendine.  Ne sıklıkla vardı
Onunla birlikte gelen aynı hevesle dolu demirlemeyi geçti
Bugün?  Ve onu her zaman getirdiğinden daha az teklif etmişti.
Eskiden, bazı geç Debauch hoş geldiniz; Ve bugünlerde tanıştı
Onu hala daha zor olan bir sertlik ile.  Dik çiğneme ile
Onun gücü ve selde mutluluk ihtiyacı, kız görebiliyordu ama
tek sorun; Wayne ve o, burada sessiz demirlemede ve o
Onsuz bir müdahale yok.

"Kalpsiz," diye tekrarladı ve dar köprü üzerine bir ayak koydu.

Marsh'dan Wayne daha ileride durdu, ona yol açmak için hareket etmedi.
Ve Janet, ona baksaydı, kararsızlığı açıkça okumuş olabilir
yüzü.

"Geçeyim," dedi, kendisi gibi soğuk.  "Brigg, alıyorum,
Tüm Moorside için inşa edilmiş ve hatta bir Ratcliffe hatta geçmekte özgürdür
BT."

Cevap için yolunda daha kare durdu.  "Sana izin vermeyeceğim
Git! "Diye bağırdı. O zaman, sanki kendisine karşı yardım istiyormuş gibi," Janet "
dedi, omzuna bir el koyarak, "Üçünü öldürdüm,
ve geçmiş zamanlarda Ratcliffes benimkinden daha fazla katledildi
Her iki elin parmakları sayılabilir.  Geçmek için özgürsün ve-ben bir
Yolunu engellemek için aptal. "

Onu yüzüne adil bir şekilde baktı.  "Eğer öldürmediysen
Senin haklı mıydı, bunun için daha iyi olduğunu düşünmeli miyim? "O
sordu.

Yine Wayne cevap vermedi.  Sırılınca hiçbir yol bilmiyordu
Kadınlar bir erkek veriyor; Temptation her birinde ona giderek daha fazla baskı yaptı
Bu şans toplantılarından ve onunla savaşmak acı çekti.
Sessizliğini yanlış anlayan Janet, yoldan aşağı indi; Ama Wayne yapmadı
Takip et ve yakında yürüyüşünde boğuldu.  Öfkeli ve utandı
Ama onu buraya getiren ayakları unutamadı; eğer o
Ned'i vermeye geldiği uyarı olmadan şimdi bıraktı, ölümü olurdu
Kapısında uzan.  Şimdi sertti ve sağır bir kulağı herhangi bir
uyarı; Mood'u Likelier'i gösterene kadar onu mizah etmeli.

"Bana söyle bana, Ned, Plovers'ın yumurtalarını aramanın en iyisi?" diye sordu,
amacını göstermek için kolundaki sepete dönüp dokunmak.
"Wildwater'daki yumurtalara çok düşkünler, biliyorsun ve ben de var
Onlar için Ling Crag Moor'u arıyor. "

Wayne kendisine rağmen gülümsedi.  Yani bir çocuk gibi aniden
hafif bir maddeye dokunmak; Ve yine de cazip olduğu için bir süre
Fırtına ve incelik ve tüm kadın silahlarıyla.

"Onlara düşkün, Wildwater'da mı?" Ağladı.  "İnancım Janet,
'Bu bir bataklık wayne vermek için güzel bir neden.- O zaman, o zaman,
Şansın sana yardım edebilirim. Hill House Folk bana gösterdi
Onların yuvalama yeri ama dün ve yukarıdaki bir taş atışında yatıyor
Biziz. "Onu beklemedi, ama eğime tırmanmak için döndü
Eğer istemeden ona rehberlik ederse. Janet onu Hill House'u destekleyen Moor'un mahmuzunu takip etti; Ve hala
Yalın adamı ya da onu Wildwater'da ne beklediğini hatırlamıyordu;
Zihni tamamen Ned'i bu siyah ruh halinden kazandıktan sonra kuruldu,
uyarısını duyabileceğini.  Tırmanma dikleşti ve
Wayne, gecikmiş nezaketle, ona yardım etmek için kızın elini aldı.
Sligpery Bilberry kümeleri.

"Seni bir Wayne çiftliğine bu kadar yaklaştıran nedir?" diye sordu, işaret ederek
Yukarıdaki evin korkunç cephesi.

"Neden korkmalıyım? Erkekler halkla kavga ediyor, ama hiçbiri hiç birini duymadı
Bir kadına savaşan adın. "

"Bu gerçek bir kelime," diye mırıldandı Wayne ve daha fazlasını söylerdi, ama
kendini kontrol etti.

"Ama Ratcliffes'in böyle iyi bir şöhreti yok mu? Hayır! Ne olduğunu biliyorum
Senin dilin, Ned. "Yüzü bulanıklaştı ve ani, acı bir ağlama
kaçtı.  "Tanrı, sevgili delikanlı, farklı olduğunu!" Ağladı.

Wayne'in kavraması, yarısını ona doğru çekerken elinde sıkıldı.
"Bir Tepe Bataklık Var, Janet, yalan söyler 'Twixt Bir erkeğin ne yapacağını ve ne
Will, "Ağladı." Tanrı'nın hayatı kızım, neden her zaman gözlem yapmalıyız
mutluluk?"

Sözler ondan zorlandı ve altında böyle bir halka
Janet'in birçok uzun bir sefalet gününde aç olduğu gibi tutku ve
Son zamanlarda Wildwater'da geçirdiği korku.  Bu bir bakıştı
Ned sevdi-hok, istekli ve asi.  Hepsine vermişti
O-akrabası ve sevgisi; Ve haklı çıktı, ne takip etti
sonrasında. Onu sade gösteren sırrı anlatmaya zorlardı
gözlerde ve seste yeterince; Ve sonra, sertliği tekrar gelirse, o
dikkat etmezdi.

"_We_ kan davası yok, Ned, sen ve ben," dedi bir kez sesle
Kavga olgunlaşmadan önce, duymakta özgürdü.

Bir an için titredi, ona baktı.  Arkasında bir süpürme
Mavi, sağlık omuzlarına yaslandı. Throstle'ın notu düştü
Ve aşağıdan yumuşak ve güneşin gözünde lazlar çılgınca şarkı söylüyorlardı.
İnce, sıcak ve tatlı durdu, bir ratcliffe ve bir hizmetçi.

Utanmaz Wayne bu savaşı daha önce bir kez savaşmıştı ve
Öldürülen arzu; Yine de onunla Kirk-Stone tarafından tanıştığında mücadele,
Haftalar önce, yokuş yukarı bir yolun başlangıcıydı.  Nell'in yaptığı gibi
dedi, o zamandan beri bir saat değil ve aşk denen bu şeyin elli yolu vardı
Bir erkek için pusu.

"Ye, Janet," dedi sonunda.  "Aralarında kan davası olmayacak
biz; 'Yapımlarının ikisi ve küçük parmağını daha çok seviyorum ---- "

Onu aniden serbest bıraktı; Gözleri demirlemenin ötesinde dışarı çıktı ve
Onlara bir şiddetli ve dehşet attı.

"Ned, ne değil?" Ağladı.

"Ne değil? Marsh'ın ölü Wayne'in yamaçtan geldiğini gördüm, kan açık
Yüzünde takımı ve kederi. "

"Hush, Lady aşkına! Hush ----"

"Orada bir fantezi, kız," dedi, huskily.  "Daha fazla düşünmeyeceğiz
'T.-İşte yuvalama alanı; Ve bak, ben ilk önce
bir çift yumurta. "

Mavi-beyaz yumurtalar için eğilmeden başka bir şey cevaplamadı.
Ayaklarında çıplak zemin.  Her biri sessizlik mazeretini memnuniyetle karşıladı ve her biri
Arama ile ağır bir şekilde ileri gitti.  Ama ne trajik düşüncesi
Marsh'ın ölü ustası, ne de Ned'in ondan çekilmesi
Bak, Janet'i Hazel'e geldiğinden memnun olabilir
Brigg. Onu sevdi ve bilgiyi geri taşıyacaktı
Ayak seslerini Wildwater'a hafifletin.

Yukarıda Anne kuşları tekerlekli-her seferinde acımasızca çığlık atıyordu
Arayanlardan biri veya diğeri yeni bir yuvaya durdu, ancak hepsi
Onları bir yıllık umutları tutan bu heath şeridinden cezbetmek için
onlar için.  Kuşlar ve canavarlar her zaman Janet'ten dostluktan emindi,
Ve patlayıcıların çığlıklarındaki bir şey onun içinde yumuşak bir akora dokundu.

"Bir insan zekası var, Ned," diye mırıldandı, izlemeyi bıraktı
Sepet dörtte üçü doldurulduğunda.  "Nasıl koaksiyel olduklarını görün ve
Feint yapın ve yuvalarının her yerde yattığına ikna etmek için her şeyi yapın. 'Her şey söylendiğinde onları soymalıyız. "

Wayne eski acı gülümsemesiyle ona bakıyordu; O olmuştu
Düşünmek, aşk değil, onu mezardan çağıran babanın
Dövüşlerin gelmesi için bellerini kuşatmak.

"Bu sepeti yalın adam Janet'e götür ve utanmaz
Wayne onunla selam gönderiyor mu? "Dedi.

"'Tween, sondan daha adil bir jeton olabilir."

"Neden, jetonları ne biliyorsun? Kesinlikle sana söylemediler?"

"Bu konuda ilk şansım bendim-
Sınır taşı, tebrik senin yanında çizildi. "

Geldi ve elini yarısı şefkatle üzerine koydu.  "
sana.  Tanrı, bir hizmetçinin gözünün yanacağını hiç düşünmediğimi biliyor. "

Ebb ve duygu akışı ile şaşkına dönen Janet, dayanamadı
Bu nezaket dokunuşu.  Sorununu yeni anlayışla okudu,
Ve ilk kez her adımda nasıl yaptığını fark etti
Onun için daha çok mücadele et.  Ona olan gururu net bir şekilde şekillendi
birden.  Hayır, şu anda tutulan inatçılığı sevdi
ondan.  Akrabasıyla savaşırken onunla savaşmıştı ve
kazanmıştı.  Birer birer şüpheleri daha netleşti; Halkı Waynes'ti.
Şimdiye kadar olmamışlardı; Ve bir gün ona bunu kanıtlardı
Cranshaw'da veya Marsh'da yaşayanlar kadar küçük bir Ratcliffe idi.
Bütün bunlar aceleyle, yarı kurulu bir şekilde zihninden geçti; Ve
O zaman ona söylemesi gerekiyor.

"Aramızda konuşma engellendi," dedi. "
Başka bir şans geldiğinde.  Şimdi sana ne istediğimi söyleyeceğim
Sana çok uzun bir gün söyle.  Sen bir sanat ve onlar çok var; Ve o
Yaptığın cesur dövüşü görmek için kanımı karıştırıyor. "

Wayne onu kontrol etmeye çalıştı ama ona dikkat etmedi.

"Bir kez Kirkyard'da ve bir kez bataklıkta-ve hatta Ratcliffes diyor
Bir kılıç elinde olduğunda insan ve şeytan arasında bir şeysin.
Hızlı tut, Ned ve Strike Keen ve henüz son kelimeye sahipsin
Bu kötü eşleştirilmiş kavga. "

"Hayır, sürahi kuyuya çok fazla gidiyor, Janet.-
Marsh'a saldırı, 'Twas benim yapmam onları yeniyoruz.  Eğer
Bayanlar avdan iyi bir saat içinde geri dönmemişti, olurdu
Yalın adamın sırası. "

Bir süre sessizdi, Red Ratcliffe'nin ne itiraf ettiğini düşünerek
Bu sabah.  _TRATER Kuyu için çok fazla bir kez gider _ ay,
Eski atasözünde gerçek vardı.

"Ned," diye bağırdı aniden bakarak, "Bents Farm'a gitme
Bu hafta."

"Bent'e gitme? Oraya binmek istediğimi nasıl öğrendi?"

"Red Ratcliffe bana bu sabah söyledi. Ned, gitmesine izin vermeyeceğim!
Çiftçiden geldiğinizi öğrenin ve bazı arsa atıldı-bilmiyorum
Bu arada seninle tanışmak için. "

Durdu, Wayne'in yüzü hiç görmediğinden daha karanlıktı ve
Sesinde öfke vardı-ona karşı, sadece arayan
Onu ihanetten kurtar.  Engelledi, kendi üzerine sürüldü, o
Wayne'in öfkesinin uzun süren bir bıçak kenarına keskinleştirildiğini unuttum
arzu ile mücadele.  Aşk ve nefret arasında savunmasız kaldı ve
Zayıflığının bilgisi onu delirdi.

"Halkınız nedir senin, Janet," diye bağırdı "ve benim halkım nedir?
benim mi; Ve waynes, ne duymadan önce aşağı düşmelidir
Ratcliffe onlara akrabalarının planlarını anlatmalı. "

Gözleri şaşkınlıkla ve öfke ve zor bir tür
hor görme.  "Bu Wayne Pride," dedi-"Şeref dedikleri şey,
Ama komşularının Stark Folly dediği şey.  Hayır!  Senin içinde ne olduğunu biliyorum
akıl.  Kadınların onurun nicetiklerini tutmuyorlar,
Say-ama sana söylüyorum, Marsh'dan Wayne, eğer bununla savaşmak için
Bir adam gibi, istekli bir bebek gibi değil, yalın adamın kullanması gerekiyor
silahlar. Yaşamken, hayat, ned, tek şey
Eminiz ---- "

"Wayne Pride çılgınlık olabilir," diye fırtına kırdı, ama devam etti
Marsh House üç yüz yıldır duruyor ve ben daha iyisini aramıyorum. "

"O zaman uyarılmayacak mısın?"

"Aklımda olduğu gibi Perşembe günü Bents Farm'a gideceğim."

"Ve seninle hiçbirini almayacak mısın?"

"Hiçbirini almayı istemedim ve yolumdan geçmeyeceğim
Saçın-Breadth. "

"Aptal, aptal!" Ağladı, yeni bir yalvarma için attı
Bu onunla ağırlık verebilir.  "Şimdi anlatılıyor-uyarımı hatırlayamıyorum,
Ned; En azından böyle bir kullanım yap. "

"Hast fırtınalarla çok uzun yaşadı Janet," dedi, ağır bir şekilde gülümsedi,
"Kaderin boşa gittiğini öğrendin mi? Ne olacak, kız ve
Üç gün içinde bir Ratcliffe bıçağından öleceksem-neden, bu '
yerleşti; Değilse, uyarınız hala boşa gidiyor. "

Onun küçümsemesinden sıyrıldı, yalvarmayı bıraktı ve kendi hakkına izin verdi
Söz sahibi olmaktan gurur duyuyorum.  "Öyle olsun; ama bunu bilebilirdim
Benden ayrılmadan önce.  Senin almada biraz asılı kalıyor
Hayat-neredeyse refahıma dokunan şey. "

"Ne değil?" diye sordu, onu merakla izledi.

"'Bilmek için avantajlı olmaz.-Ve böylece veda, Ned ve Tanrı ver
Sana daha iyi bir zekâ. "

Utanmaz Wayne'in şimdi bu ince olan sevgisiyle hiçbir mücadelesi yoktu,
tutkulu kız; İlk savaş ipucu ile zihni geri dönmüştü
Babasının üstünde yemin ettiğinden beri ona her şeyde olana
Vücut, Ratcliffes bedelini ödeyene kadar asla dinlenmeyecek.  O bir
Ratcliffe ve ona tehlike temastan uzak durmasına cesaret edemedi;
Ve uzun zaman önce acı gibi görünen güle güle, şimdi kolaydı
onu geri çağırmayı düşünmeden eşlik alanına çıkmasını izledi
Son umutsuz bir kelime-adımının ağır gittiği eksiklik kelimesi
yamaç yukarı.

"Onun için boşa çıkarabilirim," diye mırıldandı, o tepesinde dönmedi
yükselmek.  "Tüm dünyada olduğu gibi bir şey var mı, bir
Düz tuzak ve sıcak ayak mı sürüyorsun? "

Yalın adamın onun için saklayabileceği için bir beyaz değil.
Ona düz bir itiraf yapar ve daha sonra onunla yüzleşir
korkmadan-nay, bir tür sevinçle, ilk sıcak dürtüsünden beri
Ona vaat eden bu korkunç pazarlıktan serbest bırakılabilir
Marsh Wayne'in avcısı.  Sonra bir fırtınaya düştü
Wayne'e karşı öfke, inatçılığının onu kurtarmasını yasakladığı
kendisi ve onun; Ve bundan sonra mutlak bir yalnızlık duygusu geldi
ve heather'a uzandı ve kısıtlamadan ağladı.

Ama ne gözyaşları ne de öfke onunla uzun süre kalmadı ve onun cesareti
Sepetini tekrar aldıktan ve onu çevirdikten sonra yavaşça geldi
Wildwater ile yüz.  Marsh Wayne çocukken çaresiz gösterdi ve
Onu korumak için eski içgüdü ona kazandı.  Kol gücü
karşı karşıya kaldığı bir arkadaşı olmadığı sürece,
Diklik güçsüzdü.  Ne yapabilirdi?

Düşünceleri şimdi hızla koştu.  Peewits olarak feint'lerle doluydu
Son zamanlarda onu yuvalarından tuzağa düşürmeye çalışmıştı. Kendi iyiliği için
Yalın adamın hepsini bilmesine izin vermekten memnun olurdu; Ama Ned vardı
Düşünmek için ve bazı yollarla gerçeği gizlemeli.  Gözleri
Aniden aydınlandı ve parlak bir adımla hareket etti.

"Red Ratcliffe'ye onunla savaşacağımı söyledim," diye bağırdı hevesle "ve
Onu henüz en kötü şekilde yapacağım.-ama yalan söylemek mi?-Ned, Ned, Dost'a sevinmiyorsun
Tahmin et sana olan aşkım ne kadar derin.  _TO LIE_?  Eh, 'Twill Be
Onun uğruna söylenirse neredeyse gerçek.  Perşembe günü devam ediyor, öyle mi
Bents Çiftliği? Ara sıra üç gün 'Twixt var. "




                              *Bölüm XV*

                              *Anne-seviye*


Yalın adam ve kırmızı Ratcliffe avluda duruyordu
Wildwater ve Nicholas torunuyla soğuk algınlığıyla ilgiliydi
hoşnutsuzluk. "Masalın birlikte hastalanıyor, delikanlı" dedi. "Ve inanmayacağım
Janet bana konunun tarafını anlatana kadar sözü.  Ne, biri
Bizim cinsimiz _them_ biriyle tanışmak için mi?  Kalp tarafından, eğer sen
Bırak kıskançlık ---- "

"Ama efendim, onları gördüm; senin kadar yakınlardı ve sözleri
Düşük sesi ve ciddi görünümü geçmesi durumunda bal edildi. "

"Şey, söylenecek başka bir şey yok." Bu inanç ötesinde ve ben de
Seni böyle bir ahlaksızlıkla Janet'ten bir yalanla eyer.-Peste!  Nerede
Kız mı?  Arama onu almadıkça, şimdiye kadar geri dönmeli
Bir avuç ploverin yumurtasından daha fazla uzaklıktadır. "

"Haply, Marsh Wayne ile, efendim," dedi diğeri yumuşak bir şekilde.

Yalın adam açık kapıdan işaret etti.  "O zaman mı?" hırladı.
"Bir dahaki sefere bu tür bir tahminde bulunduğunuzda, hizmetçinin emin ol
zaten görünürde değil. Şimdi delikanlı, seni düz bir şekilde önleyeceğim
Ve bu konunun dibini çekeceğiz. "

Janet onları iki skor yardayken gördü ve kalbi battı
şimdilik.  Planı şimdi daha zor görünüyordu.
Yalın adamla yüz yüze.  Ama kendini taşıdı
cesurca ve açık bir adımla geçti ve sepetini dışarıda tuttu
Bir Curtsey ile Nicholas'a.

"İşte yumurtalar, efendim. İyi yapmadım mı?" dedi.

"Onları yere koy, kızım," dedi Nicholas ve durakladı, sormaktan korkuyor
Ona olan sevgisini öldürebilecek soru.

Janet tereddütünden yararlanmak için hızlıydı.  "Daha fazlasını yaptım
Bu sabah peewits'i soymaktan daha büyükbaba, "diye devam etti,
Kırmızı Ratcliffe'ye bak.  "Kiminle tanıştım, düşünün, tepenin üstünde
Ev Şelalesi? "

Önsöz genç bir adamı ele geçirdi; Bakışı için açıkça dedi ki
Büyükbabasına ne anlatmış olabileceğinden korkmadı.

"Kim, lass? Gel, bana çabucak söyle," dedi Nicholas.

"Neden, utanmaz Wayne-ve ondan biraz öğrendi ki
Düşünce size hizmet verebilir. "

"Utanmaz Wayne? Seni utanmaz Wayne'e götürdü?" diye bağırdı Nicholas.

"Hayır, _him_'in benimle konuşmasına ne sebep oldu?" Bu da ilk kez değil.
Kısa bir süre önce, marshcotes'un bu tarafını geçerken, o
bu arada beni durdurdu ve küçük tanıdıkların çoğunu yaptı
Aramızda bir kez vardı. "

Nicholas, Red Ratcliffe'de bir zafer bakışını çekti ve biri
Janet.  "Onu geçmeliydin," dedi.

"Bir hizmetçi ne yapabilirdi, büyükbaba, adam kafa vuruşunda ve o
yardım çağrısı mı?  O "-kaşlarını küçümseyerek kaldırdı,-" diye cesaret etti
o gün bana sıcak bir sevgi yapmak; Ve yine bu sabah olduğum gibi
Yumurta toplamak, o ---- "

Yalın adam yemin etti.  "Yani delikanlı memnun değil,"
Görünüşe göre, "O mırıldandı;" Üçümüzü öldürmek ve gösterişlemek yeterli değil
Oğlumun halka açık görüşte eli, ama görmeli-çocuk, sana demek
Bundan iyi bir şey yok ve bir süre evde kalmana izin verdiğimde haklıydım. "

"Ama, bir murrain 't, kız istekliydi!" diye bağırdı Red Ratcliffe,
Yalın adamın öfkesini bulmak için Aghast, Janet'ten çok hızlı bir şekilde yönlendirildi
Marsh Wayne.  "Bu sabah bana ne dedi Janet, tanıştığımda
Moor'da mısın? "

"Sana söylediklerim şimdi, kuzen-tüm akrabamın en anlamı olan,
Ve herhangi bir kadının fantezisini yakalaması en az olanı-
Tehdit et, zorbalık ve masal taşıyıcısı oynuyor ve yine de beni kazanamıyor
son."

"Seni yetiştirdiğimi görmek için sade, Lass," diye güldü Nicholas
nazikçe omzuna ver.-"Sana gelince, kırmızı Ratcliffe, seni verdim
Söylemek için serbest izin, Janet'e söyle, ama onun iradesini zorlamamak. "

"O zaman efendim, onu Wayne'den Marsh of Wayne'e evlendirdiğini göreceksiniz.
Ben? "Diğerinde sıcak bir şekilde kırıldı."
Mass Bu kız unvanı daha iyi kredi ile tutacaktı. Nasıl o
Orada duruyor, açık bir ön ve net bir göz ve o sırada
Bilir ---- "

"Efendim, kuzenim daha önce her şeyi yaşadı," dedi Janet, ustaca
Kırmızı Ratcliffe çok öfke için durakladı.  "Nay dedim
Bu sabah ona; Ve döndü ve bana hırladı, söz verdi
Shameless Wayne ile isteyerek nasıl tanıştığımı söyle.  O yaptı mı
ya da hala hikayeyi taşıyacak kadar zekâ buluyor muydu
geldi mi? "

"Hikayenin topal olduğunu söyledim," diye mırıldandı Nicholas; "Ay, orada olabileceğini biliyordum
't.'

"Sana söyledi mi efendim," Janet'e gitti Janet, "diye söyledi mi
Marsh'dan Wayne kulağımda aşk tonları fısıldıyordu ve ben
Açgözlü zevkle mi dinliyorsunuz?  Bunu yapmak tehdit etti; Çünkü,
Forooth, bana sade bir soru sormuştu ve cevabım onu ​​sevdi
biraz."

Red Ratcliffe, bir duruşma talep etmek için birçok işe yaramaz çaba sarf etmişti, ama o
Yalın adamın yüzünde gelgitin karşı çıktığını görebiliyordu
o.

"Senden korkmam gerektiğini düşünüyordu, büyükbaba!" diye bağırdı Janet,
Yumuşakça gülüyor.  "Düz bir şekilde gelmeye cesaret edememem gerektiğini düşündü
Çarpık bir şekilde geldiğinde sana masal. "

Nicholas, kıza olan güvenini sarsılmayacak önceden istekli, izin ver
Son şüpheleri ondan düşüyor.  "Güvenmek için haklısın, çocuk,
Ben, "dedi." Bu aptal ilk önce sözünü aldı ve eğer olsaydın
Bana Wayne ile görüşmeni söylemedim, seni her zamankinden twedti
o-neden, hangisinin neredeyse giteceğine inanmış olabilirdim
Kalbimi kır. "

Bir an için kızın gözleri bulanık ve ona bakamadı
yüz.  Ona karşı çok nazikti, her zaman rol almaya hazırdı;
Ve üzgün modaya olan güvenini ödüllendiriyordu.  Ama bu geçti
Yalın adamın zulmünü, nöbetini, yapma kararını hatırladı
Utanmaz Wayne her türlü ihanetle ölüme.  Zaman mıydı
Kendi hayatı için değil, savaşırken, savaşırken, ama
diğeri mi?  Yine Wayne için anne-sevgisi ona dokunarak ona dokundu
burada ve
Şimdi, kendi yardımsız zekasıyla.

"Ben dedim efendim, Wayne of Marsh'ı yürüyüşe çıkarmak için güçsüz olduğumu söyledim
Benimle, "diye devam etti, sesi derinlik ve incelik kazandı
Aklında kendini şekillendiren hikaye ile ileri
Hill House'dan uzun yürüyüş yoluyla; "Ama en azından yapabilirim
Meraklı madeni parada kötü davranışları için ödeme yapmasını sağlayın.  _He_ teklif için cesaret
Ratcliffe ile evlilik!  Yanaklarım utançla kırmızı, sanki başka bir
İnsan evlilikten daha az teklif etmişti; Ama görmesine izin vermezdim.  BEN
onu çekti, onunla oynadım, yaptığı her şeyi öğrendim ya da
yapmak ya da yapmak üzereydi. "

"Tanrı seni dinlendir, lass!" Yalın adam, gürültülü bir kahkaha ile ağladı.
"Kim çok daha fazla ya da daha az bir ratcliffe?
Zavallı aptal, o zaman, bir bal izi var mı?  Köpek tarafından asla
Seni şimdi olduğu gibi sevdi.-Ne, Ratcliffe Kırmızı, Sen
kaprisli!  Yaşlı adam, herhangi bir vahşi masalın mide olmayacak kadar düşkün değildi
Ona getirdi mi?-Peki kızım, Wayne'den ne öğrendi? "

"Bazı onarımların haklı olduğunu görmek için Bents Çiftliği'ne gideceğini
Tamamlandı."

"Ay, öyle," diye mırıldandı Nicholas.-"Devam et Janet;
O."

"Ama biliyor muydunuz, efendim, o wayne bir şekilde amacını öğrenmiş miydi?
Perşembe günü gitmişti ---- "

"Sana bunu söyledi mi, yoksa ben miydi?" Kırmızı Ratcliffe'de kırıldı. "Hark sen,
Büyükbaba!  Bu sabah ona kastettiğimiz hikayenin kaymasına izin verdim
yapmak için ve şimdi kendi amaçları için kullanıyor. "

"Barış, efendim! Seninle kare yapmak için uzun bir hesabım var ve sessiz
Dil, hesaplamaya eklemesini engelleyebilir. Masalın izin ver
Kayma?  Ne kadar aptalsın, senden hiç kimseden bahsettiğimde.
Bataklık Wayne'in aklımızda olanı öğrendiğini öğrendi mi? "

"Wayne'in bilip bilmediği şansı çok önemli" dedi.
Janet. "Perşembe yerine öğlen, öğlen Cuma günü gidecek;
Bana ne kadar kolay geçebileceğini düşünmek için gülerek söyledi. "

"Haply son kahkaha benim olacak," dedi Nicholas Grimly. "Öğrendi
Halkinden kaç tane yanına getirmek istedi?  Dikkatli olmak, yapacak
Yalnız gitmiyorum, garanti ederim. "

"Hayır, herhangi bir dördünüz için bir eşleşme olduğunu iddia etti," diye yanıtladı
Kız, Ratcliffe Devilry'nin bir baharatını, hikayesini süslemeye yönlendiren bir baharat
gereksiz ayrıntılarla, "ama ihtiyatlılık uğruna,
onunla iki ya da üç. "

"Herhangi bir dördü maç mı?" yalın adam mırıldandı.  "O kelimeyi içeride tutacağım
Wayne, bükülmeye başladığında zihin.  Ay, Rood tarafından hiçbirine izin vermeyeceğim ama
Kendim onunla kılıçları geçiyorum.  Halkımdan üçü alacağım, ona eşit olmak için
Ve hiçbiri Marsh Wayne'in o zamanlarda oranlara karşı savaştığını söylemeyecek
Bents Çiftliği yolunda katledildi. "

Janet, büyükbabasının Wayne'in ölümünden bahsettiğini duymak için titredi.
gerçek zaten başarılı oldu; Yalın adamın yüksekliğine bakmak ve
sırım çerçevesi, bu korkuyu kullanma becerisini hatırlamak
İki saplı kılıç, Marsh'ın Wayne'i, tüm onun için hissetti
Şehvetli genç, Nicholas Ratcliffe'de bir maç bulacaktı.  Ve sonra o
korkularını güldü; çünkü katilleri göndermiyor muydu
Erkekleri bataklıklara yönlendiren en dayanıklı jack-o'-lanthorn ayak mı?

"Erkekleri yanınızda götür, efendim, çünkü Wayne kendin gibi zor olabilir" diye
dedi.  "Our Lady tarafından, sanırım tekrar geri dönmeyecek
Bataklık'a Bükülmüşler. "

"Güzel omuzlarında kurnaz bir kafa. Gad, evet, sen kurnaz!
Kim akla çağırmazsın kızım?  Biri küflü kitabın dışında
Bu papaz Şabat'tan okuyor.  Delilah, değil miydi, kim kandırdı
Uzun saçlı savaşçı ve kilitlerini onun için sanki bir
Kesme zamanında koyun? "

"Ve hiç kavga edemedi, efendim, kesme bittikten sonra." Bu
İyi bir masal, "diye güldü Janet.

"Ay, ama eğer bir Ratcliffe anketini kırıyorsa ve bizi kandırırsa
Wayne'in kilitlerinin bizim değil, makasların altında olduğunu düşünüyor mu? "
Kırmızı Ratcliffe'yi yakaladı.

Yalın adam, o taş ocağı iyi olduğu için iyi mizahlı,
Döndü ve torununa yukarı ve aşağı baktı.  "Zeki olurdu
lass, metinks, o paslı başını klipslemek için; aynı zamanda bir
Mısır için anız sahası, "o alay etti.-" Orada!  İş neşeyle hızlanır,
Ve biraz jest büyük bir kahkaha için yeterli.  Janet, gel bana bir
Şarap ölçüsü ve anne-seviye söz vereceğiz. "

Avludan geçti ve Red Ratcliffe, Janet'e adım atarak
tarafı, pelerini üzerine bir el koydu.  "Sana babalık olan bu sabahı sordum"
Fısıldadı.  "Şey, şimdi biliyorum. Şeytan seni aldı ve sen değilsin
utanç.  Oyun çok ileri-ama Rab tarafından seni yapacağım
Fortune iyiliklerini değiştirdiğinde akıllı. "

"Ne, hikayeme inanmıyor musun?" Dair Wonder ile cevap verdi.
"Peki, Perşembe günü, o zaman, eğer şüphesiz ----"

"Hayır. Perşembe günü Bents Farm'a gitmeyecek, çünkü
o; Cuma günü de gitmeyecek, çünkü bize çok güzel bir şekilde yer
ve saat.  Ama gelene kadar her gün onun için bekleyeceğiz. "

"Yalın adam seninle beklemeyecek, Cuma günü kurtaracak."

Çirkin bir parkur diğerinin yüzünü geçti.  "Yalın adam hızlı yaşlanır; biz
Her yalan söyleme sözüne asılırken grev yapmayı öğrenmeli, "
dedi ve onu terk etti.

Janet, Nicholas'ı iç mekanda takip etmeden önce eşikte durdu.

"Ay, bana yalancı diyebileceği gibi bile," diye mırıldandı,
Heath, rehberlik için sanki.  "Kadınların üzüntüsü, neden her zaman yapmalıyız
Feints ve hileler için mi? Erkekler kavga ederken neden savaşamayız ---- "

Peewits gökyüzü kenarındaki moor ve Janet'in üzerinde çığlık atıyordu.
Onları, bir kez daha kendi kendine memeli hileyi nasıl kullandıklarını düşündü
Diski olmayan gençlerini kurtarmak için. İçgüdüsel olarak dünyalarının
onun, onların öğretmeleri ve vahşi şeyler için neyin doğru olduğu
Heath onun için haklıydı.

"Ve Marsh'dan Wayne'i kurtardım. Tanrı bunun için teşekkür ederim, "diye bağırdı
ani ateşle ve yalın adamı kupayı getirmeye gitti
Anne-seviye söz ver.




                             *Bölüm XVI*

                 *Marsh'dan Wayne nasıl büküldü*


Güneş tırmanışının tepesine yaklaşıyordu ve ışınları nazikçe
Mistress Wayne, Hazel Dene'de sahil kenarında otururken ve onu doldururken
Çiçekler ve yeşil yemyeşil otlarla kucaklayın.  Burada bir miktar primroz
suyun kenarına yakın bir yerde yer alıyor ve orada bir fındık dalgası salladı
Catkins, turba kahverengi suyun üzerinde parmak gibi, dalgacıkları toz haline getirerek
En iyi safran poleni.  Yukarıda, eğimli tarlalarda, kuzular yonca
Wethers ve Kine, tatlı yeni çimlerin cud'unu çiğnedi.
Bir ay önce sanki hiçbir kar boşluk doldurmamış gibi, hepsi ihale eğlenceliydi
şimdi yuva olduğu ağaçların, sanki hiçbir acı rüzgar ıslık yokmuş gibi
Moor'dan aşağı doğru
iyi dönmüş kül ve meşe uzuvlarında.

Mistress Wayne çiçekleriyle oynamayı bıraktı ve rüyaya düştü.
Yaprakların tüm titreyen heves arasında hala bir şeydi
ve su, kuşlar ve uçan sinekler ve bakan balık.  Fırtınalar için
Soğutmuş ve korkmuştu onu bitmişti ve baharla onu
Zihin tek tek, kış bağlarını kaybediyor gibiydi.  Eski Anılar
onu karıştırdı ve serbest bırakılacak; Yeni arzular uyandı ve
Onlara yeni bir şüphe ve korku yükü; O oturdu, çaresiz ve inert ve
bir gece olan iplikleri çözmek için tüm gücüyle uğraşın
Trajedi karışmıştı.

"Ah, tatlı-tatlı," diye mırıldandı.  "Bir kez çocuktum-bir
çocuk-ve bana sevgi verdiler-hem eller bana sevgi dolu) ve
Bence her zaman bahardı, böyle bir sıcaklık ve Kuşlar Şarkısı.
Ama şimdi yaşlıyım; Herkesin bildiğinden daha yaşlı ve üzgün.  Bence öyle
Çünkü birine büyük bir yanlış yaptım.  Neydi?  Aşağıda
Meadows, gelip beni sert gri gözleriyle öldürmeye çalıştığında-
Daha sonra bana bier'den bakan gözler. Hayır, yapamadı
Beni affet, ölümde bile-sanırım onu ​​hiç sevmediğimi biliyordu. "

Bir an daha hafızayla mücadele etti; Sonra yüzü boş büyüdü
eskiden itibaren çiçeklerini aldı ve konuşan bebek konuşmasına düştü
Onlara.  Ancak şakalık ruh halleri günümüzde daha hafif sallandı; Sebep
Yavaş yavaş geri dönüyor ve her gün zihni daha sık geri döndü
Akıl sağlığının acımasız çekişmesine çocukluk.  Ayaklarına geldi
Yakında ve çiçekleri ondan attı ve sorunlu gözlerle baktı
Marshcotes'a doğru.

"Gidip Sexton Witherlee'yi bulabilirim," dedi biriyle durarak
dudağında parmak; "O çok akıllı ve bana ne istediğimi söyleyebilir
öğrenmek.  Evet, sexton'u bulmalıyım. "

Dönen bir dal çatlaması geldi ve öfkeyle dönüyor
Utanmaz Wayne'in dar yol boyunca ilerlediğini gördü.

"Neden, Little Bairn, burada hangi sanat yapıyor?" Ona koşarken ağladı
Hoş geldiniz uzanmış eller.

"Düşünme, Ned-Her zaman düşünmek. Hatırlamak istiyorum-oh,
Unutmayın-ama düşünceler asla benim koymam için yeterli kalmayacak
onlara ver.  Akıştaki küçük balığı yakalamaya çalışıyorum
Yonder ve aynıydı; Ben yakalanana kadar kaldılar
Onları ve sonra baktılar ve titredi, titredi ve baktılar,
Onları yaptıkları sıçramalar için göremedim. "

"Bir süre bide, Bairn," dedi nazikçe; "Düşüncelerin evcilleşecek
Bir gün el, asla korkmayın. "

"Sanat eve gidiyor Ned?" dedi, bir sessizlikten sonra.  "Geçiyordum
Marshcotes Kirkyard, ama eğer benimle tarlalara gelirsen ve
Konuş, daha iyi soracağım. "

"Bataklığa gidiyorum, ama sadece eyere ve tekrar kapalı olmak için. Daha iyi
Bu sabah sexton ile konuş ve sonra seninle yürüyeceğim
Akşam yemeği.-Hayır!  Asla bu kadar mahzun görünmüyor. 'Bu sadece işin var
Bents Farm'da bitti ve oraya ve geri döneceğim '
Akşam yemeği zamanı. "

Yine şaşkın görünüm, bu onun şüpheli olduğunu söyleyen
Onun geri dönen anısı onu saptırıyordu. "Düşündüm, Ned-ben
Dün oraya gittiğini mi sanıyor? İyi, günler geçti
Ve bazen onları saymayı unutuyorum; Dün Perşembe değil miydi-ve
Bugün Cuma-ve sonra ne geliyor? "Gözleri gözyaşlarıyla dolu."
Çok zor, canım, tüm dünyanın bana üzüldüğünü unutmak ve bilmek. "

"Tush, Bairn! Şimdi de herhangi birimizi hatırlayabilirsiniz. Ve
Bents Farm hakkında haklısın; Oraya gitmeliydim Yestermorn, ama
önlendi.  Orada! Yond dostu sexton of thine öğrenin
Bu adil bahar havasının seni nasıl anıya ısınıyor. "

"Akşam yemeğinden sonra benimle yürümeyi unutmuyor musun?" dedi.

"Ben değil.-Akışın senin için aşırı geniş değil mi?
hesaplandı. "

Gülüyor, onu aldı ve gevezelik suyuna sıçradı; Daha sonra
Onu yere koydu ve köşeye doğru sallanırken veda etmeye döndü
yolun.

"Akıllarının yarısı dolaşımdan eve geldi. Ne zaman döndüklerinde
Tamamen mi? "Diye mırıldandı." Hayır, Bairns gibi olsan iyi olur.
Akıllarımız bizim için boşa harcıyor Bize hayat halkalarının çatladığını ve
Kırık bir çan gibi içi boş.
Kırıldı, güneye doğru baktı.  "'Twas iyi, onlara ayarlamalarını söyledim
Akşam yemeği tam iki saat. "

Wildwater avlusunda duran yalın adam da aynı şekilde görünüyordu
güneye doğru, üçünü akrabalarından eyere derecelendirirken.

"Ye Liated, Hounds!" kükredi.  "Marsh'dan Wayne'e biniyor mu?
Her gün bizimle tanışın, öğlen geçmesine izin vermek mi istiyorsun?  Uyumlu
üzengi-cup, janet ve ben bir kez daha bir ayakta boşaltacağım
tüm yapım. "

"Bu vahşi kazlar için zamanın ötesinde, efendim," Kırmızı Ratcliffe
"Ve Janet bunu biliyordu, Methinks, bizi bu kovalamaca gönderdiğinde."

"Evlen, neden Wayne'in geldiğinden şüphe duymalı?" Nicholas'ı yakaladı.  "Ancak
Doğumdan itibaren çok attın delikanlı, bu yüzden seni derecelendirmeyeceğim
Palyaço. "

"Daha sonra size söyleyeceğim nedenlerden şüpheliyim," dedi diğeri,
Yoldaşlarının kahkahaları tarafından nettracted.

"Ne, Wayne'in kafamla eyer-kanamda döndüğümde?"

"Kısraklar yuva inşa ederse ve onlara altın yumurta bırakırsa, geri getireceğiz
Wayne'in başı bugün, "Kırmızı Ratcliffe'yi hırladı ve atını dikti
Daha fazla giblerin ulaşamayacağı.

"Genç kuşlar bitkilerini doldururken genç horozlar kargası," diye güldü
Nicholas.  "İleri, bayanlar ve zihin iyi
Onunla yapana kadar utanmaz Wayne. "

Janet, moor'a doğru ilerlemelerini izledi, figürleri, bir tane sürdü
Diğerinin arkasında, beyaz, rüzgarlı bulutlara karşı karanlık.

"Adil bir yolculuk, efendim!" Göz farı çıkmaz ağladı.  "A
Adil Yolculuk ve adil temponlar
Bataklık."

Ned için tehlikeler bolca bekliyordu, biliyordu; Ama yeterliydi
O anın tehlikesinden güvende idi ve kalbi blithely olarak şarkı söyledi
Kendisine bunu söyledi, ama yardımı için yalın adam giderdi
Dün onunla tanışın-ve onu bulurdu.  Ne zaman ne söylemeli
Bootless işlerinden döndüler, bilmiyordu ya da onu mı?
Büyükbaba, ona söylediği tüm masalın gerçeğinden şüphelenir
İçinde bir kusur bulduğunda.  Önemli değildi; Bir şekilde olurdu
Dört gün önce yaptığı gibi onu iyi bir mizaha geri koyun.

İçinde belirli bir şiddetli olan, onun şiirinde huzursuz, o
evin yukarı ve aşağı doğru dolaştı ve bahçeye çıktı ve dolayısıyla
En sevdiği Roan Mare'yi arayan ahırlar.  Roan
Son zamanlarda hasta ve bu sabah ne yazık ki eksiksiz bir göze döndü
Janet, kızın okşamalarına cevap olarak.

"Bir sülük sana baktı," dedi Janet, canavarın okşayarak
namlu.  "Yine de, her şey söylendiğinde, acılardan sonra
Ben aldım. O zamandan beri bir elin parmaklarını kaybettim
Sana bir top veriyor ve bunun için daha iyi bir şey değilsin.  Peki biz
Marshcotes'ten yond boş bir haydut, seni yapıp yapamayacağını görmek gerekir
iyi; Horse-Physic'te kurnaz, diyorlar. "

Bir dolandırıcı için mazeretten memnun, ama çiftlik elinden hiçbirini bulamıyorum
Bahçe hakkında, bir sonraki durakta duran kısrakları üzdü,
onu bu tarafın geçidinin durduğu at adımlarına ve yakında
Kestane'nin kırılacak dizleri yokmuş gibi heather üzerinde dörtnala,
ne de kaybedecek bir boyun. Ve düşüncelerinin yarısı
Ratcliffes, gelmeyecek bir düşmanla tanışmak için sürüyor; ve yarısı
Wayne'in muhteşem bir doggednessini düşündü, onunla tanıştığında
Hazel Brigg ve sağır bir kulağı uyarısına çevirmişti.

Bu arada Mistress Wayne, Sexton'u yeni bir mezarda işte bulmuştu
ve onu koltuğu olmak için büyüyen düz taşa ikna etmişti
Bir sohbet için ayrıldıklarında tüm durumlarda.  Her zamankinden daha ince
Sexton muydu, sanki geçen kış küçük eti kurutmuş gibi
bir zamanlar kemiklerini giydirmek için kaydırma yapmıştı; Gözleri rüya gördü, ama
Bu zayıf yoldaşına dayandıklarında eski nezaket onların içindeydi.
tüm üç kişilik kavga masallarına böyle bir iyi niyetle dinledi ve
Periler, Barguest ve Brown Folk.

"Ay, th 'Kirkyard altında yaşıyorlar, th' kahverengi halk, daha uzakta
Witherlee, 'Moor'un karşısında "diyordu." Derinler, ama
Bir zaman, bir mezarın dibine yaklaştığımda, onları duyabiliyorum
Bir 'ağla bana, çünkü ölümlü erkeklere bükemeyecekleri gibi
Anigh 'Onlar. "

"Sanat onlardan asla korkmuyorsun, Sexton?" diye sordu Mistress Wayne, genişliğinde,
onun üzerinde gözleri sorguluyor.

"Hayır, knwing yaparken, küçük ahbaplar,-ama
Ben titreyen whiles yapıyorum, çünkü onların lanetleri hearken özet.
Howsiver, lanetler kemikleri kırmaz, dediği gibi, bu yüzden sadece onlara izin verdim
Clicker, 'Forrard Wi'yi kazanıyorum' kazıyorum. "

Küçük kadın titredi.  "Onlar acımasız, bu kahverengi halk.
Çocukları beşikten koparın ve onları aşağı ve aşağı taşıyın, derin
Turba altında, altını onlar için çalışmak.  İnce hayaletleri seviyorum
daha iyi.  Sexton, benimle onlarla konuş,-uyuyanların hayaletleri
Burada; Bu kadar sık ​​gördün mü? "

"Ay," dedi Sexton yumuşak bir şekilde.  "Bir 'th' konuşma 'hissetmeyi öğrendim
th 'throb o' th 'Kirkyard, metresi, arkadaşım
Hepsi.  Lord Christ, burada bir yaz arifesinde oturmak ne kadar tatlı,
wi 'th' moon yeni yükselen ower Kirk bir 'mezarlar-bu korkunç bedeni hissetmek için
O 'Mayın bir' küçülürken, 'içten ateş şiddetli büyüyor ve
parlak ve sabit.  'O zaman' hayaletler gelir ve ince kayar
eller benimkine; çünkü 'çıplak ruhlar o' erkekler arkadaş canlısı ve sadece bu
Bizden korkutan toplu kil örtüsümüz.  Ay,
Düşünüyorum, bizim için zavallı ölümlüler, ne kahverengi var
Aşağıdaki halk, 'Beyaz Halk Up Aboon.'

"Bir kez dedin 'twas sadece evlenmemiş lassies yürüdü. Öyle mi
Sexton? "

"Hayır, erkekler de var. Myseln'e söylüyorum, küçük merak ediyorum.
Hayaletler yukarı ve aşağı karışır, zaman, bir zaman, onları çim altında lig olarak
Hev'in gerçekleştiği sessiz şeyleri düşünmeye düş
başları.  Bak, Mistress, Black Yond Kirk-Tower bize nasıl görünüyor;
'Twas orada bir wayne savaştı, daha büyük bir günde, agen anthony ratcliffe wi'
Onu desteklemek için beş ratcliff daha-'Sırtına geri döndü'
Kule-Wall, ve onu ajen yapan altı kişi öldürdü,
Anthony'nin bir diğeri yaralandı.  Ay, Wayne'in ne kadar utanmaz bir şekilde baktığını düşünüyorsun
Bir süre önce aynı nokta?  'Dick Ratcliffe ona nasıl ödedi?
'Vault-Stone yonder üzerinde hesaba katmak mı? "

Mistress Wayne, sanki ona vurmuş gibi Sexton'dan küçüldü.  "Dick
RATCLIFFE-DIBCE-Onun hakkında ne bilmeliyim? "Diye mırıldandı. Yine
Onun o loş geçmişinin anahtarını ararken hala yüz yoğunluğu. Ancak Sexton kendi reverie'sinde derindi; Düşünüyordu, değil
Dick Ratcliffe'nin kirli bir aşk verdiği kadın, ama yeni
Bu son günlerde memnun olan kan davası.

"Huzursuz olmaktan hoşlanmıyor, bunlar yalan söyleme gibi
Yatak arkadaşları? "Devam etti, mektupta selamlamada başını salladı
taşlar.  "Ay, huzursuz olduğum için huzursuz, ticaretimi takip etti,
Güneş aracılığıyla bir 'gloaming' bir gece yarısı, Amang th 'vahşi halk
Niver, son yolculuklarına gelene kadar barış buldu
Marshcotes Kirkyard.-Theer, Theer, Mistress! "
Küçük Kadın Ağlaması, Musings'e keskin bir şekilde kırıldı ve yarısı onu uyandırdı.
"Yüce ben, ama şimdi düşünmeye ihtiyacın var.
o 'dışarıda bir' dışarıda amang th 'şiddetli owd masalları
'bir t' diğeri.  Yine de Tanrı'yı ​​övüyorum ki, tüm bu zayıf yeni
Günler, Young Wayne o 'Marsh owd th' owd işleri bir çalışma gösterdi. "

"Sexton, Sexton!"  Kadının gözleri, aşağıdaki tonoz taşına sabitlenmiş,
şimdi aklı başında muydu ve sesi hiç sevmiyordu.
Witherlee sevmek için büyümüştü.  "Anlamak için çok uğraştım-ve
Şimdi biliyorum-ve Tanrı tekrar unutabilirdim. "

Witherlee sanki onun hakkında bir kol koymak gibi yaptı, o kadar rahatlık istemek
görünüyordu; Ama geri çekildi, kederinin çok terimli olduğunu hissetti
sunduğu kadar kaba teselli.  Bunun yerine borusunu doldurdu
ve onu yaktı ve ona söylemek için daha fazlasını bulana kadar bekledi.

Uzun süre dinlendiler, sadece kuşların şarkısı ve
Sessizliği kırmak için yağmurlu bir esinti inilti.  Daha sonra,

"Her şeyi görüyorum, Sexton," dedi sessizce-"Wayne of Wayne
Marsh, kocam, beni meyve bahçesindeki sevgilimle buldu-Wayne's
Ölüm-Wildwater Dick Ratcliffe ile uçuş.  Biz kazandık
Yukarıdaki küçük kapı-şezlongun koşumunun koşumunu duyabildik
Bu bizi güvenliğe taşıyacaktı-ve sonra-- "Durdu ve onu sakladı
bir süre yüz.

Sexton, "'Bu bir' uzun günah 'bitti'," diye mırıldandı Sexton; "Bir 'bitti
Wi, 'Mistress. "

"'Twill asla bitmedi ve bitmedi. Dick öldürüldü-ama ben-ben değildim
Ölüm verildiğinde, sadece merhametli küçük bir uyku büyüsü. "

"Hayır, dilerdim, zavallı beden onu ağlatıyor," diye düşündü sexton,
Parlak gözleri ve trajik yüzü izlemek.  "Ben bir ağlama wi tuttum
Kadın Myseln, ama daha iyi gözyaşları ne de bu keskin, kuru keder yapabilirdim
O 'onun. "

Ama Mistress Wayne henüz gözyaşlarından uzaktı.  Onun üzerinde büyük bir yük vardı
kalp, sefaleti içe doğru ezmek; Sallayabilmesi çok uzun sürdü
En azından bir kısmı, ama sonunda-Sexton bekledi
tamamen kendi başına bir sabır-ona daha yakın bir
ona el koyun ve sessiz ve yerleşmiş bir yerçekimi ile konuşmaya başladı.

"Ben hiç suçlanacak değildim, Sexton," dedi.  "Sanırım, eğer biliyorsa
Hepsi, Marsh'dan ölü Wayne bile üzerime acıma olabilir.  Ben öyleydim
beni tatlı, sıcak güneyden çıkardığında genç
Treary dağ tepeleri-çok genç ve buradaki halk çok sertti ve ben
Yabancı yollarım için benimle alay ettiklerinde onlardan nefret ediyorlardı.  Wayne nazikti
Nasıl olacağını bildiği sürece, ama ondan korktum-onun sertliğini korkuttum ve
sert karanlık yüzü.  Sadece ona daha riger sağlığı getiren fırtınalar
beni öldürmek ve geceleri rüzgar,
baca yığınları, bir dirge gibiydi.  Ve Nell beni affetemedi
Marsh'a ikinci bir eş geliyor. Hiç arkadaşım yoktu, utanmaz kurtar
Wayne; Onu bir sarhoş ve bir eğlence olarak hor gördüler, ama hiç olmadı
Aught ama ondan nezaket ve iyi niyet.  Sexton, zor değil miydi ---- "

Witherlee cevap vermedi.  Bakış açısı, uzak tarafına doğru
Mezarlık, ona bir tempolu ile ona yaklaşan vedalığına düşmüştü,
Karar adım; Ve o, şimdiye kadar ışık ayaklı yürüyen bir hayaletten korkmayan
otlardan, dilden küçülmeyecek
ona bir flail.

"Ay, nasıl 'Two olabileceğini söyledim!" diye bağırdı dadı, hala bir skordan uzakta. "Karısı Herseln Bone-Thin'i giyerken, zamanını kırmak
senin için.  İşte bu yarım saat pişirildi, 'th'
Noel kadar soğuk köfteler, bir 'Allus dedim' en endişe verici
Bir adam bir adam, kurbanlarına geç gelen savaşa girebilir. "

"Ben geliyorum, hızla bacaklar beni tak," dedi Witherlee,
ayakları.  "Bir 'köftelerine gelince-Lief hev' olarak sıcak olarak soğuk.
Hepsi bir vücudun boğazından aşağı indiğinde. "

"Ona duyun! Hepsi, diyor ki-bana bir sonraki olduğunu söyleyecek
Dün 'Twixt To To-Day' seçmek için.  Hepsi değil mi
_tha_'rt sıcak veya sod altında bir o 'yond tabut-kılar?-ay, bir'
Şimdi Earnshaw geliyor. Peki, eğer o bir zamanlar sen alırsa
Birlikte, şimdi bir fırtına skiftinden daha az olacak,
garanti."

Bull Tavern'den gelen Earnshaw, döndüklerinde onlarla tanıştı
yolun köşesi.  Elleri ceplerinin derinliklerine itildi ve
Her zamanki vardiyasız neşe havasını giydi.

"Yağmur üflemek, fantezi," dedi Earnshaw, yol boyunca kare duruyor.

"Fiddlesticks'i üflemek," diye çekti Dadı, en kötülerinden birinde
Fraching Ruh Halleri.  "Dışa çık o 'th' kapısı Earnshaw, bir 'daha yoğun bir halk bırak
geç.  Sana olmak ya da burada olmak için Weel-Nowt Tasarrufu Yapmak
Eller ben cepler, bir 'tak' tekrar dışarı. "

"Hayır, şimdi, tha'rt çok hareketli, dadı.
Pace, diyelim ki, bir 'sen' witherlee'nin bu tarafı kürek çekmesine ihtiyacınız olacak
O 'Üç skor yılları bir'.  "Haberler gibi?"

Sexton'un karısı bu basit sorguya direnemedi. "Haberler? Ne
Akik mi? "Dedi, yarısı dönüyor.

"Neden, th 'Wildwater Farm-Lads her şeyi geçiyor. Gün yok
Şimdiye kadar, Hiram Hey bana söyledi, ama kelimelere ne geldiklerini ya da üflediklerini
Bataklık çok.  Summat anlamına gelir: Üstat gibi, insan gibi, '
Yalın adam Hisseln örneği var.  NE MAK O 'ŞANSLI
Yalansiz Wayne Yalan, Knaw yapmak istediğim şey bu mu? "

"Bir süre önce Wildwater Thyseln'de mi oluyor?" dedi sexton, hala
karısına bir göz ile.

"Ay, kesinlikle.
Yalın adam için iş; 'Onlar ne hakkında zekice savaşlar'
Ratcliffes War Bahn yapmak, 'bir kavga seçmeye çalışan bir allus wi' ony
O 'th' bataklık bayanlar 'kullanışlı geldi.  Ben tarafı almıyorum myseln ---- "

"Bunu garanti edeceğim. Neredeyse kavga kadar ibre Wark'a sahip olurdu, wod
Slack-Back Earnshaw, "Dadı koy.

"Şey," diye bağırdı Witherlee, "Marsh'daki Yond Lad, Grand A Dövüşüyor
Ony Wayne gibi, onu daha önce gitti, 'hepimizin hoşlandık, sanırım, görmek
O kazandım.
Dedikodularına daha çok oturan ama hayır alan küçük kadın
içinde paylaşın.

"Kazanacak, Sexton," diye cevapladı sessizce.  "Dosttan şüphe ediyor mu?"

Dadı bir an için yumuşadı, çünkü Mistress Wayne'e baktı.
"Yanında değil.
Utanmaz Wayne eğer onu 'kötü hap tutmak için hiçbir arkadaşı olmasaydı.

"Hayır, boşa çıkarabilirim-bazen kucağında ellerle oturmak ve okumak
Gelecek ve Ned'in kan dökülmesinden ve parıltı yoluyla güvenli hareket ettiğini görün
kılıç. "

"Şimdi mi yap?" Sexton'un karısını yineledi.  "Bahis Earnshaw'da Mich olarak diyorsun
Bairn'e dokunmak için baltaladın.  O gün şimdi mi yaptın?
Yoksa 'küçük bir şekilde onardı' th 'dakika set sayesinde mi
ona elle mi? "

"Bu benden çıkan bir şey-ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı
küçük kadın.  "Garip değil mi, sahip olduğum gibi
Bilge erkekler başarısız olduğunda iyileşme armağanı? "

"Kitap öğrenimi, 'bataklıklar dedikleri gibi bir öksürüğü asla iyileştirmedi" diye koy
Dadı.-"Moor-Gate'de kim? Neden, eğer metresi değilse
Ratcliffe Herseln!  Benim aşkım, bu sabah tam bir Kirkyard. Ne çamur
Sonra ol, sanıyor musun? Atını kapı direğine tutuyor, işaret
Ye-şimdi o kadar uzun, delikanlı benzeri bir adım aşağı geliyor
Eğer vary ile savaşsa, bazı işler.-nadiren ne olduğunu bilmek isterdim
Onu şimdiye kadar uzaklaştırıyor. "

Janet, Mistress ile konuşan rustik grubunu görmeyi bıraktı
Wayne, arkalarında sessiz ve hareketsiz oturuyor; Sonra bunu bulmak
Earnshaw dedikodular arasındaydı, kız ona indi.  Sexton's
Karısı yaklaşırken ona dar bir şekilde baktı ve başını başını salladı
Söyleyen jest, kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde, o güzellik
ve ücretsiz bir taşıma, dengede toz vardı.
Bir Ratcliffe doğduğu gerçeği.

"Earnshaw, sana gelmesini ve o roan kısrakını doktora istiyorum," dedi
Janet.

"Onu balta yapmam için baltma, Wark, Mistress diyebilirdi," diye bağırdı Nanny,
Gibe yapma fırsatı yok.  "Gezi deyin,"
tavşan; Ama bu Wark olduğunu düşünün, 'onun için on iki aylık bir ıslık çalabilirsin.'

"Seni whisht, dadı," diye araya girdi. "Bir at varsa
Fizik olmak için, Mistress Ratcliffe Hes Doğru Adam'a Gel, Seçin
beni "t" dediğini duyuyor.

"Onlar, Wert'in doğduğunu söylediği gibi, ahır, kazanç, bir
Weel buna inanıyor; 'Doğdu, sanırım, daha ileri yürürken görmek için
bir at ne de bir quart ale-bir anlaşma diyor.  Şimdi,
Witherlee, sanat geliyor ya da seni iç mekanda süpürmeye hev alalım
Besom? "

Dadı, öfkesi akıllıca değil, Janet'in işini öğrenmek için gelişti
Çok az gizem vaat etti, Witherlee'yi daha fazla Ado olmadan gerçekleştirdi.
Earnshaw, tartıştıktan sonra oyalanmak için iyi bir mazeret bulamazdı.
Roan Mare'nin Janet ile rahatsızlıkları; Ve o da mezarlığı geçti
Ve üst kapıda. Kız onu takip etmek ve eve binmek üzereydi
Yine, Mistress Wayne onu aradığında.

"Gel, metresi. Sana söyleyeceğim bir şekilde var," diye bağırdı
kızı yanındaki koltuğa hareket ettiriyor.

Onu en son gören Janet, rüzgar güdümlü bir waif,
Wildwater Hall, BT'deki değişimden dolayı şaşırdı-
Mavi gözleri ve bebek yüzündeki çözünürlük.  Tek kelime etmeden
Mistress Wayne'in ne söyleyebileceğini merak ederek sunulan koltuğu aldı
ona.

"Küçük kapıda geldiğini gördüm ve seni tanıyordum," dedi diğeri
Şu anda.  "Çok garip kızım; her şey bana bir dalgada geri döndü,
Ve yüzleri hatırlıyorum-ölü yüzler, bazıları; Ve bazıları yine
Yaşayan ve seninki gibi güzel.  Seninle Ned'den konuşmak istiyorum-
Utanmaz Wayne diyorlar. "

Janet şaşkınlıkla ona baktı.  Kaşının üzerinde soluk bir renk sürüldü.
"Sen-biliyor musun?" mırıldandı.

"Evet, biliyorum. Sık sık-sadece yarısı anlayabildiğim günlerde-
senden benimle konuştum; Ve şimdi hatırlıyorum, sıkıntılar gelmeden önce,
Onunla Kirk-Stone tarafından buluşurdun.  Canım, ikinize de izin veremem
Yaptığım gibi acımasız bataklıklara gidin.  Seni seviyor ---- "

"Ay, gururunu sevdiğinden biraz daha az," dedi Janet acı bir şekilde.

"Bir gün seni daha çok sevecek."  Kızın kolunu hevesle tuttu.
"Hiçbir şey bilmiyor ama ben onun için mücadelenin ne kadar acı olduğunu. Deli,
Deli, gölgelerde kavrarken iyi aşkın ondan kaymasına izin vermek.  _İ_ vardı
Bir erkeğin bir zamanlar sevgisi kızım ve ben bir kenara attık ve-God acıma izin veren herkes
Hediye geçiyor. "

Gözyaşları Mistress Wayne'in gözlerine kadar kalın kalabalıktı-Sarm,
Şimdiye kadar onu reddedilen kalpleri iyileştiren gözyaşları.  Aniden
Şefkat Janet'i ele geçirdi ve acıma altında bir memnuniyet
Marsh, mücadeleyi istediği gibi acı bulmuştu.

"Beni seviyor, deyin? Tekrar söyle, metresi;" Bu en hoş
Konuşma bu uzun günleri duydum, "diye bağırdı kız.

"O senin için yoruyor-senin için takılıyor. Hark, canım! İzin veremem
Ayrılıyorsun.  Benimle bataklığa geri gel ve ben her şeyi pürüzsüz hale getireceğim
Sizin aranızda-Ned bize karşı tüm gücüyle çabalıyor. "

Janet gülümsedi ve başını salladı. "Bu biraz daha fazla, methinks,
En sevgi-sick hizmetçisi yapardı.  Onu bana getir ve hoş karşılanacağım
o----"

"Hayır, hayat çok kısa, çok kısa. Bak, ben henüz bir çocuğum ve
sabırsız ve tüm kalbim Ned'e mutluluğunu vermeye ayarlandı, çünkü
Benimle arkadaş olacak başka bir şey olmadığında beni önemsedi.  Eminim
'Twill hepsi doğru geliyor: Ned, demirlemeye gitti, ama olacak
Şimdiye kadar ev ve biz ---- "

"Moor, sen mi diyorsun?" diye bağırdı Janet, ani yanlışlık ile. "Hangi yol
Mistress mi aldı? "

"Bents çiftliğine, sanırım dedi. Dün gitmiş olacaktı ama
engellendi. "

Janet ayağa kalktı ve Mistress Wayne'e bakarak durdu.
O halde bu onun bilge planının sonuydu; Bu herkesin meyvesiydi
ona bakımı.  Ve onun pervasızlığında yalın adamı tekleştirmişti
Bu arada onunla buluşmak için üç Ratcliff'i daha alın.

"Ne değil?" diye sordu Mistress Wayne, merakla.

"Ne değil?" diye bağırdı Janet, sert bir kahkaha ile.  "Naught, Mistress-Kafa
Bana kendi bedenimden daha değerli olan birini öldürdüm. "

Dönüş, yoldan çıktı ve küçük kapıda dışarı çıktı ve ona çekildi
Gate-Post'a bağlandığı at dizisi, o kadar sert ki
elleri arasında kırıldı.  Ve moor boyunca dörtnala gittikçe hızlı,
Bents çiftliğine doğru, tempo onun tarafından ölçüldüğünde halsiz görünüyordu
düşünceler.  Çok mu geç?  Wayne zaten yüz yüze yatıyor muydu
Ne gökyüzünü ne de demirlemiş olan gözlerin üzerinde kapak kapakları tekrar mı?
Hayır, olmamalı, olmamalı.

_Gallop_.  Kalınlarına girer ve bir şekilde onu koparırdı
bıçaklarından; Bir kadına çarpmaya cesaret ettiler,
kendi akrabası ve onları uzak tutarken Wayne kaçışını pusula edebilir.
Yine de çok geç olduğunu biliyordu ve yine resim ondan önce geldi,
her detayında, sessiz bedenin ve kalkmış yüzün
Bents için aynı yolda bir yerde yatıyor olacaktı.  Her dönüş
Yol onun için bir cehennemdi, çünkü ne olursa olsun, her dönme
Güvenli bir şekilde Cennetti.  _Gallop_.  Henüz zaman vardı.

Hoylus Slack'in dalışına yaklaştı ve toynak atlamalarının sesini duydu
içi boş.  O zaman yapıldı; Gerilme bitmişti ve yoktu
Umut için oda.  Bu kırmızı Ratcliffe miydi, bataklık için haberlere gel
Efendisi öldü mü? Eğer öyleyse, atını ona karşı dörtnala, ve
Birlikte düştükçe silahı için koparın.  Süvari yarısındaydı
Şimdi tepe ve künt görürken ondan harika bir ağlama kırıldı,
Kerchief ile Kaşa bağlanmış sağlam yüz.  Canavarını Çekiyor
Neredeyse onun haunchlarına geri döndü, ayağa kalktı ve süvari kadar bekledi
yükselişin tepesinde ve onu görerek aniden durdu.

"Ned, Ned, Sanat Güvenli mi?" Ağladı, yanında yakın bir yerde dizildi.

Marsh'dan Wayne ona ayık baktı.  "Güvenli?
Mistress Janet? "

"Bekle!" yalvardı.  "Bak, itiraf etmek utanç verici düşünüyorum
başka bir zamanda, ama marshcotes'tan tüm yol boyunca hastalandım
Düşünce-Tanrı'nın acıma, Ned, neyin yaralanmış olabileceği! "

"Şey, bir sabah iş için yeterince şanslıyım, bence.
Alın, bu kıt kanamayı görmeme izin verecek
Kerchief ---- "

"Stoop, Ned. Hasta bağladın ve parmaklarım daha iyi
iş."

Onun için yapabileceği en az emekten memnundu; O olabilir
Churlish, hizmetini bir kefaretmiş gibi kabul edebilir, ama
Güvenli ve ona olduğu gibi davranmak için özgürdü. Biraz daralıyor
Bandaj gevşedi, yaraya baktı ve renksiz olduğunu kaydetti
Bakmak.

"Bir süre bide," dedi yere kayarak.  "Sorun yaşıyorsun
Onunla, Ned, kötüsü çıkarmak için üzerine taze turba bırakmadım
mizahlar. "

"'Twill kendini iyileştiriyor; seni rahatsız etmem," diye mırıldandı.  Oldu
Marsh Wayne'e güzel, şaşırtıcı bir onur noktası, bu kabul
Ratcliffe ellerinden yardım aldı ve yetersiz medeniyetle konuştu. Ama Janet zaten bir avuç sıcak kırmızı kalıp ile geri döndü ve o
daha iyi sabitleyebileceği eyerden aşağı iner
bandaj.

"Şimdi söyle bana. Nasıl geldi Ned?" diye sordu, bağlayarak
Kerchief'te ikinci düğüm.

"Sana söyleyemediğim şey bu. Benimle tanıştılar, dördü,
Yol Dead Lad'in Rigg tarafından dardır. "

"Ay, dördü. Tanrı bana utanç ver," diye mırıldandı Janet.

"Yalın adamın onları bir kenara bırakıp bizi bıraktığını duydum ve sonra
O ve ben diğerinde akciğere kadar daha fazla bilmiyordum.  O
Sonunda kılıcımı kaldırdı ve grev yapmak için kendi bıçağını kaldırdı ---- "

"Evet, evet, devam et. O zaman Ned?"

"Hayır, sana doğru cevap veremeyeceğimi söyledim. Tıpkı hepsini verdiğim gibi
Yukarı-bir düşünce ile, yasaklanmış olan biri olabilir-yalın
İnsanın kolu yanına düştü ve eyerde geri döndü, hepsi dışında
kendini yenmek. "

"Ama Ned, kredi veremem. Onu sürecek hiçbir hareket yapmadın mı
geri?"

"Hiçbiri, 'Twas'ın hepsi bir flaşla yapıldı ve kafatasımı bölmüş olabilir
Eğer o büyük bıçağı indirmiş olsaydı. "

"O zaman, bunun nedeni var mıydı?"

"Görebildiğimi boşa çıkardım, ama sanki fiend onuntaymış gibi destekledi
boğaz.  Kendi halkı benden daha az şaşkın değildi, ama terörü koştu
onlara dışarı çıktı ve onları tuttu; Ve ona yeniden yaptığımda bir sürüş yapmadığımda
ileri."

"Onu öldürmediniz mi?" dedi.  Yapabileceği yalın adam dışında herhangi biri
Slay, ama büyükbabası-hayır, bakamadığında bakamadı
Aniden şansı ile.

"Yapmadım," diye cevapladı Wayne Grimly-"Kaçtı."

Yine ona baktı.  "_Fled_? Büyükbaba kaçtı, diyorsun?"

"Sana Ratcliffe Pride olduğunu söylemedim mi?
Ses ve yalın adamın kaçabileceğine dair küçük inancın.  Yine de öyle
Janet; Ve ondan sonra neredeyse Wildwater'ın kapılarına yaptım; ve eğer
Onun daha iyi at olmamıştı ---- "

"O zaman bu çirkin yara yarası geldi?" Bu bir bulmaca, ned ve
Senin için geç korkum zeklerimi köreltti. "

"Neden, halkı yarı yürekli bir şekilde yanımda geldi ve ben de binmek zorunda kaldım
Wildwater'a geri döndüğümde üçü aracılığıyla.  Bunu aldım
geçerken kes ve onu veren kişi geri kalanı için topal olacak
kısa yaşam; Ve sonra onlar da yapıldı, yaşlı adamın göz korkutuldu
Panik ve Nicholas arasında Goblin'in ne geldiğini merak etmeye bırakıldım
Ratcliffe's Blade ve ben. "

"Geç kaldı-ne zaman geldiği geceden beri
Seni bataklıktan yak.  Bazı hastalıklar onu aldı; Ateşti
Bu, en başta yüz yüze düştüğünde olabilir. "

Bir süre durdular, ne gergin sessizliği kırmadı. Sonra Janet
bandaja hafifçe dokundu ve biraz daha fazla düzeltti
Yakın kırılmış saçlar ve "Ned," diye fısıldadı, "diyorsun bir şey
Şu anda.  _ Yasaklanmış bir düşünceyle_.  Kimdi
Ned? "

Çok mezardı; Şimdi kaba değil, nicil değil, üzüntüyle üzücü
Doğumundan önce oluşan eski nefretler onun için dokunmuştu.

"Kim olmalı ama sen Janet? O anda kendime nasıl söyledim
Seni sevdim-ve sevindim.  Ve sonra garip bir şey durdu
Benden ölüm-ve bak, kan davası ikimiz arasında her zamanki gibi duruyor. "

Geç korkusundan gelen tepki Janet'in hızlı bir şekilde çalıyordu ve
Onu nasıl bu çaresizliğe getirdiğinin anısı geldi
tek başına bir mucizenin onu kurtardığı tehlike.

"Ned," diye bağırdı, "
Seni düşünüyor musun?  Onlara Bükülmüş Çiftliğe Gideceğini Kim Söyledi
Bugün?"

"Red Ratcliffe, bir girişimde."

"Hayır, ben seni güvende tutmayı düşünüyorum, dedim ki
Yestermorn yerine bugün bükülür.  Yani senin yaranız, Ned, hepsi benim
Vermek, ve-neden benden nefret etmiyor? "Bir tutkuyla bitirdi
Bu bir gözyaşı fırtınasıyla sona erdi. Wayne o zaman her iki kolunu da koydu ve onu rahatlatmak için çabaladı; Kızgın o
onu görmüştü ve küçümseyen, ama bu ani keder, onun gibi çok az
Ve o kadar beklenmedik, koymayacağı tüm sertliği kaybetti
Aralarında tanıştıklarında bir bariyer olarak.

"Hayır, Janet, şanslı olabilecek ve yapmadığı için asla ağlama,"
Fısıldadı.  "Büknilere gittiğim lass, senin hatası yok,
Bugün."

Sol elini sınırlayan duvarın üzerinde ekşi bir yüz gösterildi
otoyol ve şu anda bir çift geniş omuz izledi Hiram hey
Yolun içine tırmanmaya başladı.

"Köpeğin sanatında ne yapıyor Hiram?" efendisini ağladı
Mistress Janet'ten suçlu bir şekilde başlıyor.

"Hayır, bazı canavarlara bakmayı seviyorum.
'Bu güzel hava, Maister-ama çift çiftleşme zamanından bir
söz konusu."

"Kulakların büyük, hiram, ama ellerim onları kaplayacak."

"Şimdi bak!
savaş bir delikanlı; Sivil konuşabilirim lütfen, 'Siyah gibi görünüyorum
Marshcotes çan kulesi olarak.  Ben savaş yaparken bir 'hepsi th'
Üç haftalık bir geç yuva yapmayı finanse ettiğim düşkün stok atışları küçük
John's Wood. "

Janet artık beklemedi, ama Wayne'i eyere kaldırmaya çağırdı
ve kırbaçıyla Roan Mare'ye dokundu.

"Wildwater'da sana tehlike var mı?" Fısıldadı, onu tutarak
Bridle.  "Eğer varsa-sana gitmesine izin vermeyeceğimi söylüyorum."

"Tehlike? Hayır, eğer bükülmelere gidemezsen,
oldu; Ama şimdi onları iyi niyetle uyardığımı düşünecekler. "

"Ama ne pazarlık Janet? En son tanıştığımızda bana söyledi
Refahına dokunan yalın adam tarafından yapılan bazı pazarlıktan. "

Durakladı, hepsine zarar vermeye istekli; Ama ikinci bir bakış ona şunu gösterdi
Şu anda ona daha fazla sıkıntı çekmesi için uygun bir durumdaydı.
Onu eyere kaldırma çabası bile yüzünü hafifletmişti; .
Kumaş da alnında kızarıyordu ve biraz sallandı
dizginini tuttu.  Ona söylemek için daha iyi bir zaman bulmalı; eğer o
Onu katiline vaat eden bu korkunç pazarlığın ne olduğunu öğrendim, o
Halkine karşı kafa koştu, olduğu gibi zayıf ve kendini bulacaktı
geride kaldı.

"Pazarlık çok az sonuçtu" dedi. "Bir fiyat vardı
elim için adlandırıldı-ama bence Wildwater'da hiçbir şey böyle bir fiyat
hiç iddia.  Orada, Ned! Bırak dizginimi bırak, çünkü seninki
Yaptığımız her şeyi izlemek. "

Yine de memnun değildi; Ama eli bir an için gevşedi
Rein ve Janet trot'ta öne çıktı.  Döndüğünde,
yolun bükülmesi ve ona el salladı; Ve sonra demir boşaltılmış gibiydi
Aniden güneş ışığı.

Wayne, gittikten uzun süre sonra otoyola bakarken durdu ve döndü
Sonunda Hiram'ın sessiz gri gözlerini bulmak için.

"Peki, Hiram? Ne sanat düşünüyor?" Arada bir şeyle dedi
Sesinde gazap ve kahkaha.

"Nowt So So Mich, Maister."
Hawkhill bataklık wi 'buğday; O savaş her şeyi düşündüm.  Toprağın Toprağı, Seçin
Nasıl yapıyorsun, bir 'Natur'u değiştiremezsin' t.  Teor!  Benim thows
Owt için görünüşte yer alamadım kadar çiftçilikle koşun; bir 'ben
Niver, bu kırmızı coxcomb o 'yourn tarafından nasıl geldiğini baltaladı. "

Wayne, ayağını üzeneğe koyarken Hiram'ın sorusuna baktı.
Eski adamın anlamını yeterince net okudu ve onu kızdırdı
Janet'e olan sevgisi, bu yavaş örtünün altında ima edilmelidir
çiftçilik-konuşma.

"Toprağın Toprağı, Hiram," dedi, "ve Yond taşında Lief Corn ekmekti
Duvar olarak, kurutulmuş kalbinden herhangi bir nezaket ürünü arayın. "

"Begow, şimdi benim hakkımda bir 'Martha" diye biliyor, Hiram'ı kıkırdadı.
Usta otoyoldan aşağı indi.  "Bugünlerde kalbim tereyağı kadar yumuşak;
Ama Young Maister'in tahmin etmesine izin vermeyecektim.-Martha, şimdi.  İnanıyorum '
Yavaş gidiyor, 'bu müjde, ama beni kaydıracak becerikliyim. Çoban Jose, th 'owd fooil, önlük tellerinde sarkıyor, bir'
Martha gibi bir lass'ı onu evlendirecek kadar anlamsız gördüğüm için çok üzgünüm
Sadece kınamak için.-Şey, Martha's Noan a Ratcliffe, teşekkürler
daha fazla ne de maister, Wildwater'ın yondası diyebilir.
Onu henüz sorun getirecek, emin olduğum gibi alçak çayırın
Ve tarafından. "




                             *Bölüm XVII*

                            *Köpek-Dreead*


Karanlığın kenarından yumuşak bir rüzgar çırpıyordu.  Ay gibi yatıyordu
Dead Lad'in Rigg üzerinden gümüş orak, soluk afişlerin
Gün batımı, Heath'in koyu kırmızı-morun altına iner.  Kuş boru yok,
Sürekli üçlü kurcalayı kaydedin; Sazlar diğerine fısıldadı,
uykulu kafalarını bir araya getirmek; uzak ve suların sesi
Eldeki sular kasvetli ağladı.  Her şeyden önce ustaca sessizlik
gökyüzünün, yıldız alanlarının o korkunç ve güçlü durgunluğu
Tepe tanrıları yorgun uzuvları uzattı ve uyukladı.  Sonsuz tatlılarla dolu
esinti miydi ve Heather'ın kokusu nemli ile karıştı,
Bataklık-otların ve bataklıkların kalp süzen kokusu.

Yalın adam, gözleri ölmekte olan gün batımında, heather'a eğilimli,
saatin her ince etkisini hissettim.  Hayatının büyük başarısızlığı vardı
Pusula oldu, ilk ve son derin terör ona kavramıştı;
Bir zamanlar özgürlükten bahsetmiş olan geniş moor, şimdi bir
gökyüzü duvarları ona yakın ve daha yakın sürünen hapishane.
İnsan gibi, kendi ölü tutkularını giydirdi-kavga sevgisi, onun
intikam için acımasız şehvet-daha büyük doğanın tüm ihtişamı ile;
İnsan gibi, Moor'un yüzünün kendi trajedisi için karardığını düşündü,
Curlews bile kendi samimi bir şeyle heyecanlandı ve
Gözyaşsız üzüntü.  Gelmiş olan bu hortlak neydi, boşa gitti?
hiçlik ve içinde hayat kanını soğutdu mu?  Bir hayaletti, ama
Zor gerçeklik-kirli bir buhar, ancak sahip olduğundan daha güçlü
Dev'in bir devin kolunun gücünden daha fazlasına sahip bir devin kılıcını tuttu.

Yakın tüm erkekler, yaşamları boyunca bir kez, bu derin dehşete gelmelidir
durduklarında beyin ve kalp, erkekliklerinden daha az ve daha büyük
Aralarında bulunan Körfez ve Babalarda bulunan alan.
Yalın adam geceye körfezin üzerine bakıyordu ve onun ruhu
demirlemeye çıplak.  İnilti yok, küçük mırıldanmış protesto kaçmadı
o; Boğaz ve dudaklar için güçsüzdü ve hizmet ettikleri vücut
Nicholas Ratcliffe'den uzak durdu.

"Gece geç giyiyor büyükbaba. Eve gelmeyecek misin
Wildwater? "Dedi.

Kelimeler iki kez tekrarlanana kadar duymadı; Sonra,
Sanki kaba bir el onu uykudan uyandırmış gibi, kuru nemlemeye başladı
kuru bir dil ile dudaklar.

"Janet, seni buraya getiren nedir?" Dedi çirkin.

"Sana bak, efendim. Sağlıktan çıkmışsınız ve ayrılmaktan korktum
Moor hastalığına çok geç kaldın ---- "

Kırık bir şekilde güldü.  "Hastalık-bayan. Ben-iyi değil. 'Twas
Haklı olarak konuşuldu kızım. "

Ruh hali şu anda değişti.  Tek başına olan bu kızın yakınlığı
Kalbine derin ve özverili sevgiye dokundu; Korkunç sempati
gloaming heath; arkadaşlık hızlı ve aşırı güçlendirici ihtiyacı; hepsi yapılmış
Bu günlerde kilitli tuttuğu itiraf için.

"Yanımda otur, Janet. Sıcaktan zarar vermiyorsun
gece.  Orada, Lass.  Ve sana bir kol koymama izin ver-yani.  Tanrı'nın hayatı,
Boggart şirketinden sonra ne kadar gerçek sensin geç kaldım. "

Yanakları, ona verdiği fakir gereksinimi düşünerek yaktı.
Aşk; Ama Marsh'dan Wayne'i hatırlamıyordu ve bekledi, onu
Gri gözler, onu rahatlatmak için kelimeler bulana kadar onun üzerinde zavallı
bela.

"Çok geri başlayacağız Janet," dedi yavaşça, "önceki eski günlerde
Babam ya da babasının babası onun önündeki ışığı görmüştü. Ratcliffes daha sonra Waynes ile kan davasındaydı ve her ikisi de ekmekle meşguldü.
Nesilden sonra hangi nesilden yararlanacaktı.  Masal eski
Seni, ama hepsini tekrar duymak için acımasız değil misin? "

"O masalın gece değil, büyükbaba-herhangi bir masal bunu kurtar," diye yalvardı
kız.

Ama Nicholas onu duymadı.  "Tale," diye devam etti, "
Wildwater'da yaşayan Anthony Ratcliffe, öldürmek için bataklığa indi
Rupert Wayne.  Orada sadece Wayne'in genç karısını buldu ve nerede olduğunu sordu
Onun iyi adamı. Cevap vermezdi; Yani Anthony Ratcliffe adamlarından
Beyaz olana kadar ateşte bir kılıç bıçağı ısıtın ve hanımefendi
Marsh, anne çıplak soydu ve onu aşağı doğru geniş bir kırmızı yara izledi
her soru ile bir cevabın her reddedilmesi arasındaki beden.  Ama yapardı
Wayne'in nereye gittiğini söylemeyin-çelik tıslayanları duyana kadar
İhale etinde beşinci kez.  Ve sonra onun sürdüğünü söyledi
Ludworth Slack üzerinden ev; Ve onu yaralarından ölüyorlardı. "

"Hush, büyükbaba! Buna dayanamıyorum.
Curlews-masalını duymuşlar, methinks. "

"'Bu korkunç, Lass, ama sana söylemem gereken şey hala daha da bid
Sabırlı.  Tekrar atladılar, Anthony Ratcliffe ve adamları,
Ve yolda Marsh Wayne ile tanıştılar, favorisiyle eve bindiler
Şirket için Hound. Ona yaptılar ve tazı düz fırladı ve
Anthony'nin boğazında doğru "-Yalın adam bir an durdu ve
alnından ter damlalar-"ve hayatı ondan çıkardı.
Halkı bir mızrak iter, sonra köpeğin kalbinden ve geri kalanı düştü
Marsh'dan Wayne üzerine onu öldürdü. "

Janet, son zamanlarda tanışan başka bir Marsh Wayne'i düşündü
Dead Lad'in Rigg tarafından böyle bir moda. "Devam et, büyükbaba"
fısıldadı, huşu uyandıran bir sesle.

"Eski masalın sonunu iyi işaretle kızım. Wayne'in bir şirketi
Ratcliffes yaptıktan kısa bir süre sonra Ludworth Slack'e yaklaşan akrabalar,
Ev için tekrar yola çıkın, Moor'un karşısındaki bir tazı koyma duydu;
Takip ettiler ve Baying'e ulaşıncaya kadar onlardan önce devam etti
Wayne'in öldüğü yer-ve yanında Anthony Ratcliffe,
Boğazındaki diş işaretleri-ve küçük bir yol, Wayne'in tazı, hızlı
sertleştirme. "

Kız hikayeyi bir kez ne de iki kez duymuştu; Ama ile geldi
Geceye yeni bir güç, Hound'un her sözü için bir spazm getirdi.
Yalın adamın yüzüne ölümcül acı ve bir flaşla
gizli.

"Hound öldü, Mark Ye," diye gitti Nicholas'a, sanki
nefret ettiği detaylar üzerinde durun; "Yine de Baying hiç durmadı. Hayır
Yuvarlak ve dürüst Bay, ama hayalet, vahşi ve uzun çizikti; Ve
Orada kalmalarına izin vermezdi, ama görene kadar onları devam ettirdi
Ratcliffes önlerinde, tepeye Wildwater'a doğru tırmanıyor.
O zaman bir iradeyle dörtnala koştular ve onları bir skordan geçtiler.
avlu kapısı ve daha sonra güvende kazanan bir canlıdan ayrıldı
umutsuz tehlike. "

Ay şimdi gümüş altındı ve ışınları yağsız adamın üzerine soğuk düştü
Kafa, seğiren ağzında ve perili gözlerinde.  Curlews asla dinlenmedi
Şikayetten ve birçok suyun notu, kızın
Striped fantezi, bay, uzun yüzyıllar süren tazı sesi
Daha önce, Ludworth Slack'te.

"Hayatta kalanlar Wildwater hattını aldı," dedi Nicholas,
uzun duraklama; "Ama ölünceye kadar köpekleri aldı ve çocukları vardı.
ondan sonra ve çocuklarının çocukları.  Çünkü o da duymuştu
Dead Hound Moor'u kaldırdı ve notu kalbinde markalaştı. "

"Ve bu Barguest, büyükbaba," dedi Janet, ona daha yakın sürünerek.

"Bu, Lass, Barguest. Bu yüzden bataklık halkı _wayne alıyor ve
Çığlıkları için dog_.  Eski Anthony'nin kızı olan tazı
O zamandan beri Waynes; Onlara hiçbir tehlike gelmez, ama onları uyarmalı
Bundan: Ve bazen o-- "Yalın adam durdu ve ona bir elini koydu
boğaz ve üzerlerinde kan arıyormuş gibi parmaklara baktı. Onun eksikliğinden biraz cesaret topladı.  "Hikaye eski
Yonder Hills ve Barguest sadece efsanelerde yürüyor. Öyle değil mi? "
dedi, ama sesinde bir tremour ile.

"Dedim ki Janet, üç skor yılda neredeyse.
Eski ölü korkular ve Waynes ve Guardian Hound'a güldü-ve
Sonunda geldiğimi görüyorsun.  Çivildiğimde başladı
Bataklık kapısının üstünde el; Dadı Witherlee-Tanrı'nın laneti-uzadığında
Ben Barkguest'i eşikten geçtim.  Hala güldüm ama o
İkinci görüşe sahip, diyorlar; Ama korku o zaman bile rahatladı
Ben.  Gerisini biliyorsun, kızım-nasıl savaştım ve attım,
ve sonunda fethedildi.  Ama hiçbiri bilmiyor-sen bile değilsin canım
Lass-Terörün Terleri Gecelerden benden damladı. "

"Tahmin ettim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "
Sana her zamankinden bahsettiğim. "

Bir alan için sessizdi; Sonra yükseldi ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Heather; Ve bundan sonra tekrar Janet'in tarafına somurtkan bir şekilde düştü.  "Olumsuz
Shameless Wayne ile Dead Lad'in Rigg'inde tanıştığımdan beri ve savaştı
O, "Devam etti."
Grev-ve sonra-boş moor'un büyük bir kahverengi tazı sıçradı
Ben.  Çeneleri kırmızı köpüklüydü ve dişleri beyaz parladı
Karda güneş, ve bir zamanlar koydu ve sonra beni boğazından geçirdi. "

"Efendim, fantezi twas! Sana söylüyorum, süslüydü," diye bağırdı Janet çılgınca.
"Wayne gördü mü yoksa kırmızı Ratcliffe mi yoksa ----"

"Hiçbiri kurtardığını görmedi.
Köpeğin dehşeti için.  'Her zaman gören en büyük doğmuş olan ve
Hiçbiri.  Uçmak,
Kız-Fly, sana söylüyorum, mührünü geçerken sana ayarladı. "

Kendi dehşetini boğdu ve onunla yalvardı-sessizce, akıllıca,
Sadece onun türünün pusula yapabileceği ihale güçlülüğü.  Daha sessizleşti
yanından ve kendisini eski iradesi gücüyle bir şeyle ayarlayın
Hikayeyi sonuna söyle.

"Bir daha asla sallamayacağım Janet," dedi.  "Her gün bir
Beni beklerken yeni bir korku.  Bazen athirst ve cesaretim
İçki değil-suyun sesi fikirlerime çılgınlık ---- "

"Wildwater köpeklerinden herhangi biri seni geç açtı mı?" diye sordu
ona ani bir bakış.

"Hayır, Lass! Oradaki sorunun anahtarı yok."

"Emin misiniz efendim? Çiftlik köpeklerinden birinin yılda nasıl delirdiğini hatırlıyorsunuz
önce ve onu öldürmeye çalışan bir çiftlik el, kolda ısırıldı-ve
Bir saça karşı bir tedavi olarak kapmaya çalışırken yine elinde
Mad-Sickness?  O da sudan korkuyordu ---- "

"Ay, ve vücudun bir hastalığından öldü, hissedilecek ve bilinecek düz.
Ama ya ben kızım?  'Bu bir zihin-açıklık, bu-aptalca,
Yumuşak basamaklı, gürültüsüz bir şey, eğer ayakta durursa, sadece
geri dönmek ve hırıltı ve sırıtarak, kalp başarısız olduğu anda
yorgunluk.  Gel bizi eve götüreceğiz Janet.  Beni biraz hafifletti
Sana söyle-hızlıca son büyük bir kavga yapmama yardım ediyorsun. "

"Tanrı istekli efendim," diye mırıldandı, yanında yürümeye döndü.

Bir zamanlar Wildwater'a giderken sessizliği kırdı. Durdurdu, o çırpındı
Boğazına ay ışığına çıktı ve ona iyi baktı ve izledi
itaat ederken endişeli gözlerle.

"Canst-orada diş işaretlerini görüyor musun?" Fısıldadı.

"'Tis pürüzsüz, efendim,' t'de çizilmeden."

"Elini aşırı geç-ışık altında. Derin yaralı yanmayı hissedebiliyorum ve
Sting-Kürekçe parmaklarınız çukuru hissedebilir. "

"Yara yok, büyükbaba yok-hiç yara yok."

Nefesini tekrar çizdi ve güldü ve "Bana tekrar söyle sevgili Lass,"
"Bu süslü-fantezi ama süslü" dedi.

"Tamamen süslü," diye yanıtladı.

"Sanat beni kandırıyor mu?" Dedi ani şüphe ile.  "Ben seninkini görmeme izin ver
Parmaklar, lass-boğazıma dokunan parmaklar. "

Elini ona tuttu.  "Üzerinde leke yok efendim.
Sana söylemedi mi? "Diye bağırdı, terörü sesinden uzak tutmaya çalıştı
elinden gelenin en iyisi. "Neden, hayır," diye fısıldadı; "Hiç leke yok. Ve henüz ----"

Ve bundan sonra Wildwater Gates karanlık görünene kadar hiçbir kelime söylemediler.
onların önünde.




                            *Bölüm XVIII*

                        *Feud-Wind Freshens*


Marshcotes Moor'da şimdi yüksek yazdı.  Her yerde çiftlik çarkı
çiftçilik ve ekme sırasında gelen yoğun tembellikle doluydu
ve mahsuller henüz tırpan veya orak için hazır değil.  Lads
Gölgeli şeritlerde veya gri eski tarafından A-Vuruşa gitmek için zaman buldu
Kirk-Stone; Büyükleri üç çubuklu kapılara çok eğildi,
Bir başparmak ve işaret parmağı arasında enfiye, saman hasatından bahsederken,
Kulaktaki mısır kılıflarının şişmesi, böyle olan kan davası
İlkbaharda sıcak ve şimdi yakıt istemek için ölmek gibi görünüyordu.

Çünkü garip bir şey Wildwater'da başa çıkmıştı.  Yalın adam bir kez
Dauntless, isimsiz bir terörle doluydu; Ve kolu olsa da
Her zamanki gibi güçlü görünüyordu ve vücudu canlılıkla dolu, beyni özlemliydi
ve inert.  Halkı ona Wayne'i öldürmek için yeni planlarla geldi.
Bataklık; Ve onlara perili bir göze döndü ve boşa çıkabileceğini söyledi
delikanlı öldür.  Marsh House'un üzerine asılan bulut şimdi yerleşmişti
Wildwater'da ve sıcak gençler bile bir duyguyla soğutuldu
kıyamet.  Yalın adam umut vermiş olsaydı, ne şansı vardı.
Salıncalı utanmaz Wayne?

Ve böylece günler devam etti ve kan davası uyudu ve Janet yırtıldı
Büyükbabası için üzüntü ve hastalığının bıraktığı sevinç arasında
Wayne pusu veya saldırı içermez.  Gerçekten her gün getiriyor gibiydi
treninde yeni bir sorun; Kırmızı Ratcliffe için, olduğu gibi şaşkın
Bükülmüş çiftlik çiftliğinin vahşi gose kovalamacağı olmadığı zaman oldu,
Yine de kuzenine güvensiz.  O gün gerçek bir kelime konuşmuştu ve
Wayne ile tanışmışlardı; Ama altında bazı şeytanlık saklandı ve
Emin olmak için sevgilisini kurtaran siyah sanatı yeterince biliyordu.
ona zarar gelebilir.  Batıl inançlara olabildiğince gül, kırmızı
Ratcliffe rüzgarlarda kucaklanmamış ve acımasız arasında yetiştirilmemiştir
boşa için heath atıkları; O ve arkadaşları yavaş kabul etmek için
Büyücülük ve Moorside masallarına adım atan Boggarts, ama
Tohum, bir kez ekildikten sonra, zengin bir toprak buldu ve
yaprak.  Janet'in
Wayne'in ellerindeki her rahatsızlığın nedeni; Ve şansına izin vermezken
Bir cadı için ona korkuluk geçti, çok az örgüsel bir şey söyledi
Yakında tüm rüzgarlara atacak ve onu tutacak tehdit
Yalın adamın veya papazın ayrılması.

Utanmaz Wayne'e gelince, hiçbir yeni saldırı olmadığını merak etmişti.
onun üzerine yapılmış.  Kader atadığında ölürdü ve hiçbir şey değişemez
O; ama bu arada,
Eskiden tatsız ve keskin bir şekilde, büyük ölçüde ilerliyordu ve
Sour Hiram Hey, toprağın o zamandan beri geriye gittiğini söyleyebilirdi
Bunun sorumluluğunu üstlendi.  Janet, Pride adını verdiğinde haklıydı
en güçlü tutku; Ve ona olan sevgisi bile, kendi kendini düşündü, yapamadı
Ratcliffe karşısında mahsulleri yükseltmek için onu ayık bir sevinçle soyun
Kılıç noktaları ve keskin dişli rüzgarlar.  Bugünlerde hepsi yokuş yukarıdı
Marsh'dan Wayne; Ve üstesinden geldiği her yeni zorluk ona sert ve emin oldu
Önceki günlerinin vahşi kürekleri gibi içerik getirmişti.

Yine de yaz, Janet'i düşündüğünde ona neredeyse hiç dayanmadı.  HAYIR
Çiftlik kulağı ama eşiyle bir çiftlik yapmakta özgürdü; Sadece Üstat, o
Görünüşe göre, güneşin bu harcama günleri boyunca yalnız gitmeye mahkum edildi
ve sıcak güney rüzgarları ve olgunlaşan çayır çimleri.

"Sanat kasvetli, Ned.
Aşağı ve seninle kavga mı? "Dedi kız kardeşi, salonda otururken
akşam ve tırmanan güller arasında arıların karışmasını izledi
pencere tavaları.

"Hayır, çünkü hep onlardan biriyle savaşıyorum-ve asla bir
Haftanın tembellik. "

Sesi soğuklaştı. "'
Marsh'ın bir metresi vardı.  Hizmetçiler yok mu, bir tane kurtar,
Moorside? "

"Benim için hiçbiri ne de olmayacak. Ayrıca Marsh'ın metresi var;
Bizi terk etmeyecek misin Nell? "

"Tarafından ve yapmalıyım. Rolf kontrolden çıkıyor ve eskisini alacak
artık affedilmez.  İnanç, beni çok sevdiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü
Her gün beni daha fazla engelliyor. "

"Sonuçta, yerin onunla, ve seni tutmayı düşünecek bir aptalım
Sonsuza dek burada.-Çocuklar nerede, Nell? Hala avlanacağım, garanti edeceğim. "

"Ay. Yalın adamla savaştıkları için huzursuzlar; her sabah
Chase için daha erken başlıyorlar ve Sundown onları nadiren görüyor
yine ev. "

"Şey, erkekleri yapıyor.
Çit de ve zamanları geldiğinde nasıl ayrılacağını bilecekler
Ratcliffe keser.-Koyunları yarın yıkarız, Nell; Benimle Will Ride
Ve sahneyi izle?  Kırmızı bir gün batımı geçecekse, bir
bulutsuz gün. "

"Yarın yapamam.
O istekli hizmetçileri yalnız bıraktığımda çizdim. "

"Gitmemelisin daha iyi," dedi Wayne, bir duraklamadan sonra.
"Bundan bahsetmek için bir aptaldım, Nell, çünkü çamaşır havuzları yakın yatıyor
Wildwater'a ve 'kadınlar için güvensiz olabilir.'

"Güvensiz mi?" Ona hızlı bir bakışla tekrarladı. "O zaman bu güvensiz
Seni, Ned ve ben hiç yıkamaya gitmeyeceğim. "

"Bu çılgınlık, lass. Bir kılıcım var ve bir
hizmetçi olurdu.-Onları terk edersem, adamların sahip olacağı nadir bir tatil
Koyunları kendi zevkleriyle yıkamak. "

"Ladleri seninle al, o zaman, eğer giderse."

"Onlara akşam yemeğine kadar devam etmesi gerektiğine söz verdim ve sonra
gelmeleri gerektiğini; Ama neden bir sabahın eğlencesini onlar için bozuyorsun? "

"Eski masallar zaman zaman üzüldü," diye cevapladı Gravely, "
Biraz üzgün, Ned, senin gibi.  Çamaşır havuzları Wildwater'ın yakınında yatıyor,
dediğin gibi, ve waynes ve ratcliffes ilk nasıl düştüğünü biliyorsun
dışarı."

"Tut! Kadınların hayallerine dikkat edersem, ne zaman bir saat bulalım
Yurtdışına mı taşınıyorsunuz?  Ratcliffes, iyi bir şekilde doldurdular.
Gelin ve havuzların uzak tarafında iyi kalacaklar, garanti ediyorum.
Ne, metresi?  Yolculuklarınız sana iç mekanlarda sizi akşam yemeği getirdi, "
Üvey annesi kapıyı yumuşak bir şekilde açarken ve bir
Karşılıklı tabaklar ve tabaklar arasında bataklık marigolds sepeti
Büyük yemek masası.

Nell Selam Sözü olmadan Rose ve onları bıraktı; ve Mistress Wayne,
Ondan sonra sorunlu bir şekilde bakmak, pencereye geçti ve eğildi
buna karşı.

"Olduğum gibi kalsam iyi olur, Ned," dedi ağır bir şekilde gülümseyerek.
"Nell nazikçe büyüyordu-ama şimdi geçen fikirlerimi buldum
Tekrar."

Kırıldı; çünkü onun da ona karşı daha az nezaket hissettiğini biliyordu
Çaresizliği gittiğinden beri.  Şimdi ona bakarak,
Mullioned Casement, o olduğunu hatırlayamadı ama onun içinde
Şu anda olduğu gibi, evinin iyi şöhretini faul eden tam zihin.

"AY, ve _thou_ onun uzaklıktan bir dokunuşla da," diye devam etti.  "BEN
Yüzünüzde okuyabilir, Ned.-Dinle.  Sana söyleyecek aklımda
Bu günlerde geçmiş bir şey, ama bunun için kelimeleri hiç bulamadım.  BEN
Babanı haksızlığa uğrattı-ama düşündüğün kadar derin değil.  Ned!  Canst Değil
Benim için ne anlama geldiğini düşün-keki olma, soğuk algınlığı, sertliği
Bu Moorland hayatı?  Ve Dick Ratcliffe geldiğinde ve almaya söz verdiğinde
Ben bundan çıktım ---- "

"Bak, Mistress, eskinin üzerinden geçerek kazanılmaya zorlanıyor
Toprak, "sert bir şekilde kesintiye uğradı.

"Ama Ned, kazanılacak çok şey var. Arkadaşlar için o kadar zengin miyim ki
Birinin hafifçe gittiğiniz kadar sadık kalmasına izin verebilir mi? Nefretin ortasındasın
ve benden aşk, biliyorum ve eğer-sen, eğer sana daha az olduğumu söylersem
Suçlamak için-- "Durdu ve ona özlemle baktı. Bu tür yalvarmaya direnmek utanmaz Wayne'de değildi
Acı ay aylarını ve pişmanlık aylarını paylaşmıştı.
O ve o ve o; Ve açacak mıydı
Şimdi onun zekâsızlığına acıma olduğunu iddia edemediği için mi?

"Bana boşa gitmelisin, küçük Bairn," dedi.

"Ah, ama ihtiyacım var! Ölüyordum, ned-sıcaklık eksikliği için ölüyordum. Ve dick
Ratcliffe beni barınağa götürmeye söz verdi; Ve şansa kavradım
Açgözlülükle, bir mahkum olduğu gibi, biri gelip ona özgürlük teklif ederse.  Ancak
Wayne'in beni hayal ettiği yanlış, bizi meyve bahçesinde bulduğunda
Asla yapmayı düşünmemiştim-asla canım.  Ben bir çocuktum ve sevdim
Ratcliffe çünkü bana beladan bir çıkış yolu gösterdi; Ve ben gitmek istedim
Onunla uzakta çünkü sana kredi vermek için sana nasıl söyleyeyim
BT?  Bir düşüncem yoktu-çınladım, kötü değildim, sadece yorgun değildim-
Düz yolu görecek gözlerim ya da onu takip etmek için kalbim yok kadar.  BEN
sıcaklık için açlıktı; Hayaletler Marsh House hakkında her şey çok meşguldü,
Ve mutlu vadileri, curlew-cries'in erişemeyeceği ve
Ürkütücü gece yarısı rüzgarları. "

Wayne onun hakkında bir kol koydu.  "Söylemeye değerdi Bairn," dedi
Sessizce, "ve onurunun sahip olduğunu bilseydi baba daha sessiz yalan söylerdi
Şimdiye kadar yola çıkmadı. "

"Hala bir arkadaşımı bana tutuyor musun?" Fısıldadı.

Kasvet yüzüne daha fazla yerleşti.  "Sanki ben konuşuyorsun
senin yargıç mıydı, "dedi."
Baba için yanlış-ama ne var?  Onuruna çok dikkatli baktım mı?
Yoksa son günlerini karartan, onu yapan en büyük doğumlu muydu
Bir akrabalarda içen bir kelime ülke tarafında yukarı ve aşağı adlandırın
Onun için intikam dövüşüyle ​​mi savaştınız?  Hayatımın sonuna kadar çalışırsam değil
Lekeyi silin, temiz olacak mı? "

"Bu zaten temizlendi, Ned, iki kez temizlendi-ve bir tane var
Bunun için sana teşekkür edeceğini bekliyor.  Onunla uzun zamandan beri tanıştım
Kirkyard, ve bir hizmetçinin yüzünde aşkı hiç bu kadar sade görmedim. "
Ses hevesliydi ve kelimeler hızlı geldi, sanki uzun sürmüş gibi
konuyu düşündüm.

"Mistress Ratcliffe, demek istiyorsun?" dedi Wayne, bir sessizlikten sonra.  "Ne
Bairn, bu beklenmedik düğün için çok sıcak olmak için mi? "

"Çünkü o düz ve güçlü ve sana bakım dolu; çünkü
Hastalık bir şans beni bir kez Wildwater'a götürdüğünde, acıma alan oydu
Ben ve bana bataklığa güvenli bir yol gösterdim.  Ned, o
senin için dünya; Neden eski sıkıntılara yapışacaksın? "

Başını salladı.  "Twixt Janet ve
Kendim-ve her gün daha fazlasını ortaya çıkarabilir. "

"Senin halkı onun halkı olacak, eğer onu alırsan," diye hevesle kırdı.
"Kaba adamlar arasında yaşıyor-onun için her saat tehlike var."

Mistress Wayne sonunda doğru nota vurmuştu.  Yarısı onun gibi istekli
ikna olmalıydı ve peri-kimin yapabileceği duygusuyla doluydu
Yanlış tavsiye vermeyin, henüz eskisine inatçı bir şekilde tutardı
yol.  Ancak tehlike olduğu yönündeki ateş aldı.
Wildwater'da kız. Arada ve sonra geçen bir korku kendi başına geçmişti
Durum hakkında kendinden yüklü bir bakış; Ama bir başkasından bir ipucu
tüm yanan kıskançlık ve tutkusunu canlandırdı.

"Tehlike? Ne?" Ağladı.

Ama Mistress Wayne'in cevap verecek zamanı yoktu; açılan kapı için
aniden ve dört çocuk salonun içine yuvarlandı, meyveleri biriktirdi
Duvara karşı bir yığın halinde uzun günlük sporları.

"Sahip olduğumuz nadir bir gün, Ned!" diye bağırdı Griff.  "Ay, akşam yemeğine geç kaldık,
Ama başka kaç destekçiye sahip olduğumuzu gördüğünüzde bunu kınamıyorsun
Larder'a eve getirildi. "

Wayne, orman tavuğu ve su çulluğu, koni ve tavşan yığınına baktı ve
Moor-cock.  "Şey, düş, bayanlar," diye güldü, "ve ben de kurtaracağım
ona karşı hazırlanana kadar azarlamak.
yarın, bu tam günlük spordan sonra mı? "

"Ay, biz!" diye bağırdı Griff.  "Biz ama başka bir
günü. "

"O zaman git; ama akşam yemeğinden sonra doğrudan çamaşır havasına geliyorsun.
'Bu zaman çiftçilik yollarını öğrendin. "

Gençler, kendilerini yerleşirken bu konuda alaycı yüzler yaptılar.
koyun eti.

"Yalın adamla tekrar tanıştık," dedi şu anda iki arasında iki
İyi ağız dolusu.

"Peki sana ne dedi?"

"Naught. Gördüğüm gibi kırılmış bir bakış giydi ve gittiğimizde
ona bağırarak ---- "

"Kadınlar, bayanlar, Kılıç Oyununda Yalın Adamdan Daha Az Yetenekli Erkekler Dövüş,"
Utanmaz Wayne'e koyun, ruhlarında bir süre gülümseyerek.

"Ama bizden kaçtı, Ned-Geceyi Mininding, Garant, Aldığımızda
Yond Stone Ball ile arkada.  Yine de onun her zaman gibi olduğunu söylüyorlar
Şimdi; Dadı Witherlee bana köpeği her yanında gördüğünü söylüyor
Wayne aramızda ve bundan kaçıyor, bizden değil. "

"Dadı, dil ucu üzerinde saçlardan daha fazla masal olan düşkün bir yaşlı eştir
İnce sazında. "

"Henüz-o gece bahçede ne gördüğümü de yaptığımı düşünün mü?" söz konusu
Mistress Wayne.  "Kahverengi, künt başlı-onu henüz görebiliyorum, Ned,
tarafına karşı açıldı. "

Wayne cevap vermedi, ancak biraz soluklaştı ve yakında mazeret yaptı
onları bırakmak için.

"Sanat nereye gidiyor Ned? Sana günün sana anlatacak elli masalımız var
Spor, "diye bağırdı Griff.

"Ama dinleyecek kadar tembellik var mıyım, dikkatsiz alçakgönüllü müydün?" güldü
Wayne kapıdan.  "Hiram'ı görmeliyim ve her şeyi hazırlamalıyım
yarın çalışması. "

"Onu bulamadın, çünkü dostça hanın içine giriyordu
Ling Crag'dan geçerken Shepherd Jose. "

"O muydu?" diğerini hırladı.  "Hiram kendi başına fakir bir içen
gösteriyor ve ellerinde boş zamanları olmayan bir adam-ama çok fazla giydi
Tavern bir eşik çıplak, garanti edeceğim, çünkü ilk ayarlamayı öğrendiğinden
Kalaylı dudaklar. "

Ve gerçekten, Hiram şu anda yeterince yavaş bir hava giydi.  Gergin
Dostça Hanın Geniş Lang-Settle'daki rahatlığında, işliyordu
Bir bardak ev yapımı ve turba ateşindeki ufalanan yüzleri izlemek,
Shepherd Jose pencereden boş bir şekilde konuştu.

"Birinin altında dört Gooid bacağı var," dedi Jose,
At-horofların raket yoluna çıktı.

"Ay, sesle. Kim değil, Jose?" Hiram'ı tembel bir şekilde cevapladı.

"Neden, Mistress Janet Fro 'Wildwater. O düzenli bir koltuk I' th 'eyer,
o th 'lass, "dedi çoban, yüzünü cama daha yakın bastırarak
sonuncusunu görmek için.

"Bir wench, düzenli bir koltukta, eyer, bir 'ama
devedikeni. "

"AY, ama o bir snod, ona, bir 'hepsine. Ben Thowt, Whiles, o
daha fazla o 'th' th 'th-up o' th 'th' th 'th waynes
cins varantları. "

"Şey, bazıları var, savaş yapmak isterse, bir wayne
Sırtına isim, "dedi Hiram, daha kolay bir duruşa geçti.

"Şimdi o 'th' sıralama!" Çobanı sıcak bir şekilde koyun.  "Th 'genç maister
hev bir vahşi eğim, 'kasıtlı olabilirim' çiftçilikleri bir
SICH-ama bir Ratcliffe'ye gi'eing yaparak adını verecekti. "

"Olabilir. Ama genç kanın genç kanı,
Bakın, ne de benim inkar edebileceğim gibi. "

"Orada savaş özeti, şimdi akla çağırıyorum, bu son demleme
O 'Sorun Savaş Malt.  O'nun toplantılarına söylediklerini duydum.
Kirk-Stone tarafından kimsenin savaşmaya bakmadıklarında.  Ama bu
Wi '.  Tedavi değil, şimdi owt o 'th' sıralama olabilir
Hiram?-teer, kupa doluşu al, delikanlı, çünkü bu güçlü bir güçe ihtiyacı var
Seni uzun günün koyun ağızlılığına kadar desteklemek için iç. "

"Kupa dolduracağım, Jose, delikanlı-biz içici değilim-bir 'tutacağım
Myseln'e 'th' wildwater lass ile ilgili thows.  Ama ben
Gördüğümü gördüm-b, üç haftalık bir günah değil '-' Iver Tha Duyarsa
`` İki halk, sinsice kuruyor, sana söylemediğimi söylemiyor musun
'T, hepsi bu. "

"Üç haftalık bir günahı ne gördü?" diye sordu Jose çoban, onun
Bir tarafa kafa eğik dedikodu.

"Hayır, yurtdışına masalları yaymak için bir tane savaşıyorum, ben değil. Ama bu savaş değil
Mile fro 'Şimdi oturduğum yerde,' Varry Road'da 'geçtikten geçiyor'
Tavern burada, iki halk ayakta durduğum fuarda ben 'th' orta o '
th 'karayolu.  'Maister gibi korkutucu bir savaş,' T 'diğer savaş
çok farklı fro 'Mistress Ratcliffe; Bir 'savaş birbirlerine sarılırlar
özet korkuyor. "

"Şimdi gel, hiram! Dedikodu dedikodu, ama ben buna inanamıyorum
Maister hakkında konuş. "

"Bu seni memnun ettiği gibi, delikanlı. Nobbut 'th' çiftinde savaş gördüm
Ona iki bezelye gibi bir 'Mistress Janet gibi.  Ay, bir 'onlar avden olurlardı
Fro 'Hosses,' Bir savaş guoid gibi ağlıyor 'kolları.
Şey, 'Dadı Witherlee gibi Allus diyor ki, benden korkuyorum-eğer bir
Blackberry'nin nobbut çıkışı, tüm th 'th' cemaati bulacaksın
't için kaşıntı. "

"Şey, owt'un kurma için sözünü yapıyorum," dedi çoban
Drilly.  "Bugünlerde öğrenmek için çerçeveleme Thyseln, bu yüzden bana söylüyorlar."

"Ya sana ne olacak?" diye bağırdı Hiram, sakin şıktan kaynaklandı
dedikodu biraz ona ulaştı.  "Saç savaşım, utanç duyarım
senin kadar beyaz, Jose, koyun gözlerini genç bir wench'e çevirmek için
Martha. "

Jose kıkırdadı, sanki çok şey söyleyebilirdi ama yapmayacaktı ve hiram hey
Sonuçta, gitmiş olup olmadığını merak ederken gittikçe daha fazla rahatsız oldu
Hayatının ilk ve son büyük kurulu ile çok yavaş.

Hiram kupasını emzirirken ve çoban bir sınav tutarken
Moodniness'in gözü, han kapısı açık ve üç
Kaba başlı arkadaşlar gürültülü bir şekilde bara damgaladı.  "Faul kokuyor"
dedi, hiram ve çoban görüşünde durup ve
Kir lekeli bir başparmak ve işaret parmağı arasındaki burun delikleri.

"Ay," dedi diğeri, "bu th 'wayne kokusu-tilki gibi onları sarabilir
Whereiver Ye Leet izlerinde. "

"Yond'un Wildwater konuşması," dedi Hiram çobana, onu kaydırmadan
yerleşim konumu.  "Rüzgarda yetiştiriliyorlar, '
Dillerine. "

"Seni ağzını kapat, hiram hey; tha'rt owd owd gi'e dudak-taka
Şehvetli halk, "dedi Wildwater Trio'nun en başında arkaya geliyor
Yerleşim ve tehdit edici bir şekilde yaşlı adam üzerinde eğiliyor.

Hiram yavaşça bir oturma sonrası haline geldi.  "_Breed_ i 'var
biz owd uns, "dedi;
sana."

"Bunu göreceğiz," dedi saldırgan ve çabucak eğildi, onun
Hiram'ın boğazına doğru eller.

Ama Hiram, anlamsız bir canlılıkla kollarını vurdu ve onu kavradı.
kol çukurlarının altındaki adam ve onu yüksek sırtta bir kedi yavrusu gibi çekti
lang-settle.  Sonra ayağa kalktı, hala diğerine sarıldı
kapat ve istikrarlı bir salıncak verdi ve onu solunun üzerine temizledi
zımparalanmış zemin taşlarına omuz.

"Eğer başkaları demek isterseniz, henüz durmadım" dedi
Hiram, tekrar koltuğuna düştü.

Düşen adam bir alan için hareket etmedi; Ve sonra bir eli çırptı
yeminli bir diz.  "Summat kırıldı," diye inledi.

"Muhtemelen," Hiram Hey.  "Benden önce benden Mell'i atladım, bir '
çoğunlukla aynı şekilde biter. "

Hala zarar görmeyen ikisi, yoldaşlarına kapıya yardım etti ve
Hiram'a ekşi bir bakış için döndü.  "Dön 'dönün," dedi biri;
"Tüm Ye Wayne Chaps için Summat I 'şişesi var," Sana bakacağım
Myseln, Hiram Hey, şans geldiğinde. "

"Summat I 'şişe, var mı?" dedi çoban, gittikten sonra.
"TH 'YURUN adamı son zamanlarda korkutucu oldu; savaş taramasından korktum
Weasel-eggs.  Ay, 'adamları sessizdi,' hepsi; Bir hafta Mony
günah 'biz ony ony o' moil wi '' e. "

"Peki, bir sonraki adımın olacağını merak ediyorum," dedi Hiram,
Harika içerikle esneme.  "İlk önce tüm A-Shiver'ı savaşıyorum
patlak verdi, en az değilse, en azından atılmak için bir iver günü
sonra bir kılıç dilimlenmiş.  Ama günler bir şekilde koşu, bir '
Nowt Mich, çiftlik duvarını geçmeye geliyor. "

"Yond savaşı kurnaz bir asansör o 'hiram," dedi çoban, şu anda,
Kendini ocağın diğer tarafında oturuyor.

"Kaldırmayı öğrendim, delikanlı, genç bir BM savaştığımda;
O 'hile o kadar kolay sıralayın.  Bu bayanların hepsi için yeterince weel
Yumruklarıyla savaşmak-ama bir adamla kavrayayım
yaramazlık demek, diyelim ki, 'o' bana Mich zarar vermeyecek.-Şimdi, Jose, Sanat
Bahn başka bir kupa alacak mı?  Ben bir tembellik için neet, 'yapabilirim
Weel başka bir quart, şimdi myseln içmede mich olmasına rağmen. "

Bu arada Janet, geçtikten sonra doğrudan Wildwater'a binmişti
dost hanın penceresi ve Red Ratcliffe ile karşılaşmıştı
Atını istikrarlı bir şekilde yönlendirdi.

"Marsh'dan Dost yolculuğu?" Sabit kapıyı engelleyerek küçümsedi.

"Senden daha iyi bir adam görmekten? Hayır. İlişkim yok
Marsh Wayne. "

"Bu tür anlaşmaların ve yoluyla şansınız yok."

"Aslında?"  Kaşlarını biraz kaldırarak, ancak izin istemek için küçümseme
kapıyı geçmek için.  "Gerçekten, Ratcliffe Red the Red?
Fantezi ama bir şekilde Marsh'dan Wayne ile konuştun mu? "

"Yalın adam yapıyor-ama devam etmesi gereken daha genç kan var.
kavga.  Asla gelmeyen aramayı beklemekten bıktık ve yakında
Nicholas'a pusula yapmadığı şeyin yapabileceğini göstermek anlamına geliyor. "

"Pazarlığı takmak için mi istekli?" alay etti.  "Seni yapmalı mıyım
İyi eş, düşünüyor musun?-Orada, onu durdurmaya götürün, "diye ekledi
Demreti eline koydu.  "Ben _know_ bir atı istikrara kavuşturabilirsin,
Eğer bir hizmetçiyi nasıl woo yapacağınız konusunda yetersiz bilgiye sahipseniz. "

"Bu, toplayabileceğim bir bilgi-ve bana öğreteceksin"
cevap verdi, gözüyle alışkın olan cesaretinden daha fazlası ile buluştu.




                             *Bölüm XIX*

                      *Wayne pinfold'u nasıl tuttu*


Robin Hood'un Kuyusunun Ötesinde Bataklık bu sabah gürültülü idi.
Erkeklerin bağırması, köpeklerin keskin, sabırsız kabuğu, tiz karışımı
koyun.  Sıcak, yemyeşil bir Haziran Günü, sarı bir güneşle
Ortaya asılı olan pullu bulut şeritlerinden artarak
cennetin mavisi ve tomurcuklanan heather uçlarını sallayan alçak bir rüzgar ve
ayakta duran havuzların yüzeyini kırmak; sadece bir gün
Koyun yıkama, rüzgar ve güneş için birlikte kurutmak için hızlı olurdu
Fleeces.

Çamaşır havuzları koşan dereden birkaç metre uzakta duruyordu
goblin ghyll aracılığıyla ve daha fazla derin deliklerden kazılmış
Turba, dipli ve kumtaşı blokları ile duvarlı ve su geçirmez
Bir ölçüyle, MARL topaklarının çatlakları arasında çalıştı.
taşlar.  Üst uçta bir sluice kapısı ile donatılmış dar bir kanal,
Akışı havuzlara bağladı.  Her havuzun sağ elinde
sürülerin moordan sürüldüğü duvarlı bir muhafazaydı;
Solda, benzer bir pinfold, koyunları yıkarken aldı,
ve her parti sürülmeye hazır olana kadar onları orada kaleme tuttu
kendi çobanı ile.

Tamamen, güneş ışınlarının canlılığı ve yavaş aceleyle aceleyle
Gevşek bacaklı çoban halk ve heyecanlı köpeklerin tempolu ve froing,
Sahne, ürkütücü bir şekilde garip bir şekilde zıt olan bir sahne oldu.
Bu bataklık ve turba ülkesinin üzerine asmayacaktı.  Hiram Hey
Orada, eski kalbi istismar, komutlar ve alay ile ısındı.
Tüm gelenlere ücretsiz bir dil ile dağıtıldı.  Jose Çoban
orada, her bir üye için mevsimde nazik bir göz ve bir kelime ile
sürüsü.  Dış kısımlardan başka çobanlar da vardı
Wayne topraklarından ve kalın-yüzen çiftlik katları ve gençler artık
sürüleri toplamaya yardım etme iddiası altında dirsek en yüksek
Moor'dan, künt başlıların temponlarını çok denedi,
manevraları dört kez üç kez olan sagacı koyun köpekleri
müdahale tarafından yenildi.

"Şey, Hiram, agen 'hava demek için mi?" dedi Jose,
havuza sıçrama. Hiram, koyunlarının ilkini polar tarafından güvenli bir şekilde kavradı ve yarısı
itti, yarısı onu eşiğe çekti.  "Hava durumu agen demek için mi? İ
Hevimi düşünmeliydim! "Diye bağırdı.

"Mich, Lad gibi. Hevelerine güvenmek için güvene güven, ne seçin,"
Diğerini nefes nefese, koyunları bedensel olarak kollarına aldı ve daldı
su altında.

"Bu Varry Weel, zavallı sürü halkının tüm bunlar için Lord'a teşekkür etmesi için
güneşin gücü.  Ama biz likelier Wark-Tilling, Tha Knaws, bir sich
Mesela-adil bir bedenin kalbini kırar, öyle.  Düşük Yond var
Meadow War Bahn, en bern mahsulü o 'Hay iver tha set een, verecek
Eğer bir yağmur yağamamış olsaydık; bir 'şimdi' bu kadar kahverengi
Penny-Parti-, adil kurutulmuş I 'th' Sap, öyle.  Ama sen zavallı, shammocky
Koyun sürücüleri, şimdi bir 'tups i' th 'dünyası kurtarmak olduğunu düşünüyor.

"Zavallı, biz değil miyiz?" çalışan çobanı yakaladı
Havuzda Jose ile birlikte.

"Ay, Rattens kadar fakir," diye yanıtladı Hiram.  "Ben bir koyun savaşı dedim '
Gaumless-est 'Iver'de dört bacağa gitti. "

Jose, "Halk daha fazla gaumless ikiye gidiyor," diye koydu Jose; "bir 'tha
Lob taraflı bir görünüm o 'koyun, hiram hey; hepsi canavarlar için, bir 'hoss,
Bir 'domuz,' tha tha tha tha görmeyecek ', o tam anlamdadır ---- "

Çoban konuşmasıyla daha fazla yoktu; Olan Ewe için
eşiğe doğru itilen aniden vahşi bir sıçradı ve fuarda iniş yaptı
Ayaklarını altına iyi dikilmeden önce kollarına; Ve
Koyun ve adam, yüzeyini kaplayan gri yağın altına girdi
Havuz.

"Ay, mantıklı ahbaplar, koyun," dedi Hiram Drilly,
Çoban'ın suyu ve saçlardan ovaladığını izledi.  "Bir Canavar
Şimdi-hayır, bir baldırın daha fazla zekâ ne de bu olduğunu düşünüyorum. "

"Şey," Seni Souse'a çerçeveleyen Dahn ony Chap'i vurmaz mı? "
Gericilik Jose, hala undaunted.  "Bu nobbut bir kanıt daha
Sperrit.-THEER, LASS, THEER!  Jose Noan wi'yi boğmak istiyor '
Seni-Timeer, benim bonnie-- "Sesi.
Taze bir koyun tuttu ve yünü ovuşturmaya düştüğünde
Uzun kol ve bir düğüm.

"Genç Maister gelecek mi, düşünüyor musun?" Çiftlik elinden sordu
ve tarafından.

"O, onu kepçe çekersem," dedi Hiram Grimly.  "Bana en son söyledi
Forenooin O, 'hepinize kaldı.-Şimdi, bayanlar, Will
Ye çerçeve, ya da mun ayağımı 'skift sen' mi?  Sich'i gördüm
Shammocky, gevşek set o 'folk I' bütün günlerim.  Tom O 'Thorntop, Al
Onlar koyu kaleme, duyuyor musun?  Görünüşe göre beni her şeyi geztirirken
thyseln'i karıştırmak için değişirken gün. "

İş istikrarlı bir şekilde ileri gitti ve yakında pinfolds
İki havuzun her biri, dişi dişleri dışında titriyordu.
Snowy Fleeces.  Ne jest ve şaka bayrağı ne de
Çobanlar, sürülerini Hiram'ın altında toplarken
geniş kapsamlı göz.

"Bir süre akşam yemeğine mun yiyoruz," dedi Jose sonunda; "Ben kadar kuruum
bir peck o 'saman tohumu olarak. "

"Garantacağım," diye homurdandı hiram ve çünkü
Yeni bir sürünün yıkama için hazırlandığını görün.

Dönerken güneşe bir bakış attı ve bir diğeri süpürmenin karşısında
Turba.  "Begow, ama sıcak bir BM olmak bahn, gün, bir gün
Biz yaptık, "diye mırıldandı.
Wildwater Yolu.  Bir 'yond çim I' th 'alçak çayır' sanki kuruyormuş gibi
Sen bir fırına alkışladın.-Ne, Wesh Koyun'a daha fazlası var,
Orası?  Bence, sanırım, bir düzenli için. "

"Acate ower yonder nedir Hiram?" Çobanlardan biri olarak adlandırıldı.  "Bu
Summat'ta een, "bak."

"Benim için çok uzak olsa da, büyük bir çok koyun geliyor
Kimin onlara ait olduğunu söylemek için, "dedi Hiram, gözlerini iki eliyle gölgede bırakarak.

İki ya da üç sol iş ve onun hakkında kalabalık.  Sürü yaklaştı
Ardından, at sırtında erkeklerin ve erkeklerin bir basını izledi.

"Kalp tarafından!" diye bağırdı. "Onlar Wildwater Koyun, yond; görebiliyorum
TH 'Kırmızı Sahip Mark Sırtında. "

Hiram, "Ay. Yollar, eğer benim owt için gooid ise," dedi Hiram.

Hiç kimse komşusuna bakmadı ve hiçbiri geride kalanlardan bahsetmedi
Koyunlar, kırmızı başlı atlı, uyluk kılıçları, iki kez
Sade, yıkamaya getirdikleri koyun cinsi olarak görülüyor.
Sessizce Hiram ve arkadaşları işe döndüler; sessizce ratcliffes
çiftlik duvarlarına doğru ilerlerken, çiftlik çentikleri
koyun.

Kırmızı Ratcliffe, daha yakın pim katının duvarına baktı ve
İçerideki meşgul karışıklığın gözünde büyük bir sürprizden etkilendi. "Bu nedir,
Lads? "Diye bağırdı akrabalarına dönerek.

"'Birden fazlasının bir yıkama gününün ne kadar adil olduğunu işaret etmiş gibi görünebilir
"bir diğeri de cevap verdi, benzer bir sürpriz gösteriyor." İçerik değiller
Bir havuzla da, ama ikisini de kullanmalı. "

"Kimin koyunları olmalılar, düşünüyorlar mı? Ne yazık ki yalınlar, bir kez
kirden arınmış, "gibi görünen kırmızı Ratcliffe'ye gitti
grubun lideri.

"Hayır, eğer cinste fakir varsa, baba bir wayne üzerinde," dedi
diğer.

Red Ratcliffe, havuzunu izleyen Hiram Hey'e gözlerini sabitledi
en sadeleştirme silahı olan bu sadelik havasıyla
tehlike zamanları.

"Koyunlarımızı yıkamak istiyoruz," dedi Ratcliffe.

Hiram başını kaldırdı.  "Ah, ay?
Altı o 'th' öğleden sonraya kadar "diye cevapladı ve tefekkürüne devam etti
havuz.

"Öğleden sonra altı mı?"
Jesting için tat, "dedi Red Ratcliffe.

"Jests için zamanımız var, Maister, 'Sail Hakikat'e söylüyorum.
Ay, elbette altı o 'th' saatinde yapılacağız-ya da mebbe iki-üç
Dakikalar daha önce, eğer bu kabuklu çobanların ull en iyi onların desenleri.
Jose, ne düşünüyor? "

"Düşünmek?" yankılandı Jose
zil-wether.  "Şey, Mebbe, yarısından sonra beşe kazanacağız-ama
Niver yok. "

Kırmızı Ratcliffe öfkesini engelledi; Çünkü onun içinde birçok moor halkı tanıyordu
Zaman ve "Gaumless Shamming" in bu hilesi onun için yeni değildi.  O
Kendi kaba şakasının olacağını görünce anahtarını buna göre değiştirdi
Hiram'ın daha ince zekasına karşı şansa sahip değil.

"Yond Murrain-Rotted Ewes'in kalemlerini temizleyin; Bütün gövdemiz var
Koyun yıkamak için, "dedi.

"Kalemleri temizle mi?" dedi Hiram, başını çizerek.  "Şey, çerçeveliyoruz
Onları temizlemek için, yapabildiğimiz kadar hızlı.  Bir 'ewes'e gelince-
Murrain bu beş yıl önce Wayne koyunları arasında. "

"Durumu durdur, sen berbatsın!
Wildwater'dan sadece tekrar geri dönmek için
Yokeller, tanrı bildiğine ait olan, göletin suyunu kimin kirletiyor? "

"Dürüst Muck Havuz Yok, Bir 'Ben thowbody Wod Hev Knawn We
Wayne O 'Marsh'a aitti.  Ay, Mich olarak izin verdiğin için
Geri-görüyorum, garanti ediyorum, ne kadar iyi savaşırız. "

"Begow, bu ilk olarak 't' owd hiram'da duyduğumuz" diye mırıldandı
Çoban Jose, başka bir koyun daldırırken ayık bir şekilde kıkırdadı.

"Ay," Hiram'a devam etti, "th 'wayne'de hiçbir şey inkar yok
Çiftlik-Folk en iyi diğerlerini 'th' moorside olabilir. "

"Tha Lees, Hiram Hey! İnsan için adam, bize caddelisiz.
Wildwater, "Ratcliffe Yokels'ten biri, cesaret topladı
Onunla ilgili silahlı güç.

Red Ratcliffe keskin bir şekilde, "Bu kavganın sizi en iyi şekilde memnun ettiği gibi hallet," diye bağırdı.
"Bu arada 'bu iş değil, konuşmayın ve eğer havuzun temizlenmediği takdirde
Ten saydığım zaman-iyi, koyunlardan daha fazlası olacak. "

Hiram ona şaşkın bir hava ile baktı.  "TERİM!" dedi.  "Th 'nazik
mun allus hev'i küçük jestleri, en iyi 'güleceğim' th 'en iyi, maister
Ratcliffe, myseln'i daha az trang bulduğumda.  Ama siparişler
Emirler, 'Dünya ower, bir' genç Maister dediğinde '
Yapılacak, yapılacak. "

"Efendiniz nerede?" diğerini çekti.  "Bu fakir bir çiftçi yalan söylüyor
Abed Hinds oynarken. "

Hiram'ın bakışını bu sefer hızlıydı, pürüzlü grünün altında söndürüldü
Kaşlar verilmez.  "Öyleyse, bu sabah burada olacak mı?" O
söz konusu.  "Hayır, o bir yalan söyle, maister değil, ama o
Yapmak için başka özetleyin. "

"O mu? Ve bu ne olabilir?" dedi Red Ratcliffe yumuşak bir şekilde.

"Ona söyleyeyim mi?" Hiram mırıldandı, yarısı duyulabilir.  Sonra bir duraklamadan sonra
Şüpheli görünen, "Düşük çayır" çimleri kesiyor "dedi.

"Yılın bu zamanında çimen mi kesildi?"

"Ay, elbette. Wildwater Land Ligs Soğuk, 'geç kaldın'
Yonder; Ama th 'Grass Lower Dahn, tohum için koşuyor, savaş yok
Bir gün daha uzun süre bükülmesini kullanın.  'Bu', her şeyden önce zavallı saman olacak
O 'Bu Hıristiyan Havası boyunca. "

"Yani koyun yıkamaya gelmeyecek mi?" kırmızı Ratcliffe'de kırıldı,
arkadaşlarına bak.

"Sana öyle söyledim," dedi Hiram, "
düz masal. "

"Hiram'ın Yumuşak bir nokta olduğunu düşünüyorum. Young Maister için kalbi;
niver knawn onu çok kalın bir Lee'ye anlattı, "diye mırıldandı çoban Jose,
İşiyle ileri gitti.

Kırmızı Ratcliffe, akışa bakıp bunun olup olmadığını merak ediyor
Havuz iddiasında ısrar ederken, aniden güldü ve
dizgin elini çeviren bir süvari yönünde sarstı
Aşağıdaki pistin bükülmesi ve akışı atladı.

"Utanmaz Wayne sonuçta yıkanacak," dedi ve
Sele'de bekledi, sert ve sessiz, Marsh Wayne'in geçmesi gerekene kadar
müdahale eden yarım mil.

"Görünüşe göre War Mista'en.
'otu kesme, "dedi Hiram,
Batan Kalp.

Yaşlı adam sırtını Ratcliffes'e çevirdi ve yüzünü
başını omuzlarına alçaktan iten yaklaşan atlı sanki
Bazı kasvetli düşünce eğilimi onu tüm manzaralara ve seslere donatıyordu
Bu fuar Haziran günü.

“Weel'i çerçeveledim, 'Artık yapamam,” dedi kendi kendine; "Ama Sakes,
Neden bir süre daha uzun sürmedi? Th 'ratcliffes' ud hev
Bu 'Low Meadow I' to Flipling, eğer owt.
beğenmek?  O savaşmak için bir fitil, th 'maister, ama yedi o' var
Bu zeki dicks 'Wildwater,' uzun süredir oranlar. "

Hiram bir süre durdu, şaşkın ve kötü niyetli, efendisini izledi
Havuzlara yavaşça yaklaşın; Ve sonra yüzü parladı
İki çoban bayanın konuştuğu yere karışırken aniden
Birlikte birlikte.

"Köpeklerinizi iki-üç koyun, bir 'sürüş' yokuş aşağı, bir 'hesap
Onları takip etmek için, "diye fısıldadı.
Lug onu bir anlaşma kurtarabilir. 'Zaman kaybetmez, çünkü hiçbir şey yoktur
azaltın. "

Ruhunu yakalayan bayanlar, köpeklerini zaten işe almıştı
Red Ratcliffe'nin sesi onları ani durmaya getirdiğinde; Ratcliffe için,
Hiram'ın böbreğinin güvensiz arkadaşları, fısıldamasını işaret etmişti ve
amacını tahmin etti.

"Geri dön, sen çiftlik louts!" Ağladı ve Hiram'a bir küçümseme ile döndü.
"Sanat zekâla dolu, düşünüyorsun?
Eşleşen fikirler, sen ve ben? "

"Dikkat ediyorum," dedi Hiram.  "Twas sana söylediğimde
Depolandı-ama sen akla ararsam Mich Wi 'Em, Maister'i yakmadın. "

Kırmızı Ratcliffe imbeye güldü; Çünkü gözleri süvari üzerindeydi
Aşağıda ve ruhu artık avı göründüğüne göre neredeyse oynaklıydı
El ele almak için çok evcil.

Hiram, "Bu sefer maister için acımasızım," diye mırıldandı Hiram
O da eğime baktı; "Ama Flaired Niver olmak onybody kurtardı
Bir boğa boynuzu, dediği gibi, bu yüzden hala bir 'tutun'
Een Oppen'im. "

Ratcliffes, gördükleri gibi bir gülümseme ve jest bir diğerine geçti
Utanmaz Wayne yaklaştı ve ona dayanan ağır kasveti işaretledi;
Onlardan, nefret ettikleri adamın acı çekmesi gerektiğinden memnun oldum
Henüz yaşamadığı birkaç dakika boyunca onun kısmı. Wayne on skor içinde binene kadar demirlemeye bakmadı
onlar.  Yedi kızıl başı görmeyi yarıya çekti
Tepede onu bekleyen atlılar; ve kırmızı Ratcliffe, düşünmek
Dönmek istedi, sadece akrabalarını takip etmeye çağırıyordu
Wayne'in mahmuzlarını eve götürdüğünü ve onlarla tanışmak için doğrudan yukarı çıktığını gördü.

"Olduğun yerde," dedi Red Ratcliffe o zaman.  "O her zamanki gibi nazik,
Bu bataklığın aptallığı ve ondan sonra dörtnala gitmemizi zorlamaz. "

"'Bu onu seviyor; o savaş ölüm olarak inatçı,' rab 'olursa'
o cehennem ayağa kalktı, "diye inledi Jose'yi terk ederken
su ve uzak duran, bekleyen ve
Kendi güvenlikleri ve efendileri için şüpheli.

"Sana güzel günler veriyorum, Marsh Wayne," dedi Red Ratcliffe.

"Aynı şey için ne daha iyi ne de daha kötü olacağım. Ne yapardın?"
Wayne'e cevap verdi, gruptan bir kılıç uzunluğunda durdu.

"Neden, koyunlarımızı yıkardık ve sert dilli arka ark.
bizi reddetti.  Yani, ben de seni yamaçta yukarı sürdüğünü gördüğümde, 'soracağız
Üstatın izni ve nezaketinden ötürü verecek. ''

Utanmaz Wayne asla konuşmanın Ratcliffe fripper'üne eğilmezdi.
"Nezaketim Ye gibi hiçbir açıklamıyor," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Bir süre düşün!" Diğerine nazikçe devam etti.  "Bu havuzlar için yapıldı
Waynes ve Ratcliffes, kötü kan olmadan önceki günlerde
Aramızda.  'Bu bizim hakkımızın yanı sıra sizinkimizin ne zaman kullanması. "

"Ve ne zaman yapacağımız. Önce gel, önce hizmet etti.-Gel, bayanlar, sen
Loitering ve koyunların yarısı henüz yıkandı, "
Çiftlik adamlarına.

Kırmızı Ratcliffe'nin yüzü karardı.  "Yaşlı eşler, Marsh'dan Wayne diyor ki,
İlk kan davası bu noktada ortaya çıktı, çünkü
Marsh ve Wildwater Ewes aynı gün yıkama için geldi.  BEN
elimde hiçbir delikanlı kan yoktu, benim açımdan, bu yüzden eski masal
Akılda ve bize oda ver. "

Wayne'in kılıcını bu süre boyunca gevşek ve gözleri, onlar
Rove gibi görünüyordu, asla kırmızı Ratcliffe'nin hareketlerinden uzak değildi.  "Senin
Konuş, efendim, beni yoruyor, "dedi."
Bir.-Eh, grev!  Seni bekliyorum, neyin başarılı olduğunu düşünerek
Bir zamanlar kanımı sıcak tutmak için Marshcotes Kirkyard'a girdi. "

Ratcliffes, düpedüz, sağlam bir şekilde biraz göz korkutuldu.
adam; Ve bir an için geri çekildiler, Wayne of Marsh'ın nasıl
onlarla defalarca ve dirençsizle tanışmıştı
kılıç oyun. Biri diğerine baktı, çılgınlığın inkarını arayarak
Wayne'e yedisini eşleştirecek güçle kredi verebilir.

"Yalın adam nerede?"
Koyun yıkama, "dedi Marsh'dan Wayne, hala durdukları gibi.

"Sorun olmazdı," diye hırladı Red Ratcliffe.  "Twas kasaplık, o
dedi, yıllarca bir adam için böyle bir callow striptplaktı. "

Wayne çılgın serinlikle gülümsedi.  "Bu bir yalan, Ratcliffe
Kırmızı.  Gelmeye cesaret edemedi.  Onu son gördüğüm, sürüyordu
Zor-kılıç noktamla sırtında.  Kuyu?  May muyum.
Gecikme senin için, yoksa kuyruğa dönmeyi düşündün mü? "

Alyaçtan sarkarak, kırmızı Ratcliffe aniden ileri doğru ilerledi ve onun
Yoldaşlar bir bağırdı; Ve hatta ekşi hiram hey bir
Üstat'ın bu umutsuzdan gelebileceği yarı utanç verici dua
Güvenlik ile geçin.  Hiram, pratik bir adam olarak ve esasen uğraşan biri
görebildiği ve idare edebileceği şeyle, son olarak duayı kullanmayacaktı
herkesin kaynağı; Ve onun cazibesi, umut görmediğine tanıktı
Kurtarma-Efendisi için eşit, hatta-Efendisi için.

Ama Jose Çoban, bu kısa duraklama sırasında boşta olmamıştı.
Wayne'in meydan okuması ve Ratcliffes'in başlangıcı.  İzlemişti
Hiram'ın eğimi bir uyarı gönderme girişimi; Ve fırtına yaparken
kırılmak için olgunlaştı, ona hakkında olanlar olduğunu söyledi
Marsh'dan Wayne, ona henüz bir tutamda hizmet edebilecek. Bir eline
Ratcliffes, getirdikleri koyunlar, on skorlardı
kavgalarına renk verin; Çoban'ın dizleri hakkında ikisi
Köpekler, Moorside'daki en kanat kabiliyetleri. Jose'den birkaç çağrı
Puppyhood'da öğrendikleri dil, parmağının sinsi bir işaretini
Ratcliffe koyunlarında ve köpekler topluların arasına koştu,
Bleating Mass. Koyunlar demirlemeye başlamak içindi, ama Jose
Çoban, Ratcliffes'in kan davalarının üzerinde açık bir şekilde bağırdı ve
Kesinlikle bu her zamankinden daha fazlası değilmiş gibi çalıştı
günün işi; Bir anda sürü yöneldi, döndü, sürüldü
Wayne ve onun arasında uzanan Moor şeridinin karşısında
rakipler.

Hızlı bir şekilde yapıldı ve şirin oldu; Ve tıpkı Ratcliffes'in takıldığı gibi
Saldırı, koyunlar atlarının ayakları arasında pelle-mell koştu.  .
köpekleri, sporlarıyla vahşi, ardından takip etti ve yakaladı, şimdi
Koyun, şimdi şaşkın atların bacaklarında.  Wildwater'dan ikisi
Halk derhal güçsüzdü; Diğer üç kişi eyer dışında idi,
ve canavarlarını elinde tutmak için tüm fikirlerine ihtiyaç duydu; ve utanmaz
Wayne, buluşmak için sağlam durduğu tepeden kargaşayı izliyor
Başlangıç, kaldırımı kendi başına sertçe sarsarken sertçe güldü
Canavar Çenesi.

"Ben bir bittock'u rahatsız edebilirim," diye mırıldandı Jose.
Ewes'i daha da sürdüğünü izlerken çenesini memnun bir şekilde okşayarak
Tepeden aşağı, efendisi ile yetiştirme arasında açık bir oda bırakarak
Ratcliffes atları.

"Dang beni, neden 't myseln!" diye bağırdı hiram hey.  "BT savaşı
Dayleet kadar sade, bir 'yond owd fooil Jose' ull bir sürü onun
Bir sonraki zaman Martha'dan sonra ortaya çıkıyor.  Ay, biliyorum
O!-Bu th 'tarzı Maister! "
bağırmak.  "Onlarda, bir 'skift', koltuklarını tekrar finanse ettiler."

Wayne şansını görmüş ve almıştı; Ve şimdi tam eğimliydi
Düşmanda, düşmüş atlı çifti üzerinde. Kırmızı Ratcliffe onu kesti
geçerken ve kaçırıldı; gerisi atları ile aşırı büyüktü
beceriksiz bir muhafızı yükseltmekten daha fazlası; Wayne onlardan temizlik yaptı,
bıçağını sağ el ve sola döndürerek ve
Solunum-Space, bu yüzden Hiram ve Çoban, Ücretsiz Moor gibi görünüyordu
Ve güvenlik onun önünde yatıyordu.

"Şimdi, Tanrı teşekkür ederim, o geçiyor, 'delikanlı!" diye bağırdı Hiram.  "Lord
Harry, bir 'kuzeyden' fırtına rüzgarı gibi bir 'Scampers fuarını sarar.'

Ancak Wayne düz uçuş yolunu almazdı; Kısmen onun kanı
yukarı ve kısmen, ayrılırsa çiftlik kulelerinin güvenliğinden korkuyordu
Küskını bu kırmızı başlı nazikçe oynamak için.  O tekerlekli
Hakkında ve rahatsız edici atlılar, onu ikinci kez taşıdığını görmek,
merakla sessizdi.  Ama öfkeleri şimdi keskinleşti; Onlar
Wayne'in toynaklarının altında çiğnenmiş iki düşmüş biniciye baktı; Onlar
Yoldaşlarından birinin Wayne'in ona verdiği bir yaraya küfrettiğini duydum
O sürerken; Bir an sadece sürpriz için durdular ve sonra,
Sağır edici bir _ratcliffe bağırmasıyla!

"Şimdi beşe bir. Gel, oranlar hızla azalıyor," diye bağırdı Wayne,
Çekti ve başlangıçlarını beklemek gibi görünüyordu.

Ama tüm şirketin saldırısına izin verirse uçuşun umutsuz olduğunu biliyordu
ön ve arkası.  Bir bakışta açık moor'a kaptı ve
biri, koyunların son zamanlarda sürüldüğü duvarlı muhafazada
yıkama.

"Tanrı'nın hayatı, onları henüz kandıracağım," diye mırıldandı ve keskin bir şekilde dizildi,
Onları geride bırakarak ve toynaklar turba doğru atabildiği için sertti
Duvarların barınağı.

"O bir Jack-O'-Lanthorn mu, bataklıktan bu aptal mı?" Kırmızı Ratcliffe,
ikinci kez folyo.

Wayne'in biniciliğine güvendiğini düşündü,
Çift ve geri çekilme ve ona her yaptıklarında yanlara bakar
Güç, vesileyle sunulduğu gibi bir darbe almayı umuyoruz. Ama Marsh'dan Wayne
Akılda böyle boşta oynamamıştı; O sadece kesin bir zemin için arıyordu
ayakta durup onları tek tek karşılayacak.  Açılışını işaretlemişti
Koyunların sürüldüğü iğne ve bunu biliyorsa
Bir kez duvarı kazanabilirdi, savaş bekar bir koşuya daralacaktı
Yarışmalar.

Amaçını çok geç gördüler; Ve Red Ratcliffe sarılırken ve
Wayne, pinfold'un içindeki kanatları ile atını destekledi.  O vardı
Şimdi arkasında dört şişman duvar; Ağ geçidinin dikleri hayır
eyer yüksekliğinden daha fazlası ve üstlerinde kol için boş alanı vardı ve
kılıç sallama. Beşe karşı biriydi-ama beşinin her biri
Sırasını bekleyin ve her biri bıçağa karşı yalnız kalmalıdır, bu da
Ratcliffe fantezi, bunun elinde canlı, malign bir şeydi
Bataklık cadı korunan delikanlı.

Yine kızıl başlıklar geri döndü, bataklık çiftlik çarkı,
Üstat kopardı, çınlayan bir tezahürat gönderdi.  Ve utanmaz Wayne,
Uzun haftalarca çiftçiliğin altında kalmış, onun hissetmek için neşeyle güldü
Kılıç kapağı, kesip kestiğini bilmek için tekrar sıcak sağ eline aşılanmış
geri çekilme ve beş yetenekli kılıç ustası ona vermek için elindeydi
savaş.

"Tanrı seni dinlendir, efendim. Wayne ve köpek bekliyor," diye bağırdı ve
Eski savaş çığlığından nasıl küçüldüklerini işaretlemek için yeniden güldü.

Ama kırmızı Ratcliffe, cesur planının diğer yoluna gitmeyi sevdiğini görmek
Vaat eden şemalar, şüpheler kaybetti ve aniden küçülüyor.  Adam
Adamım, Wayne'in eşitti ve bu sefer yaşlanırdı
puanlar-hikayesi ile yalın adama geri dönecek ve Janet'in
Zaferin meyvesi.  Kızın güzelliğinin bir düşüncesi onun karşısında koştu
Akıl, onu bu şekilde almanın daha tatlı olacağı hızlı, kutsal olmayan bir his,
isteksiz ve zorla, wooingine rıza göstermiş olmasından daha; ve
Kalbi ve siniri düşündüm, ona yeni bir güç kazandırdı.
Ağlama yok, ama doğrudan Wayne'de yaptı ve onu kesti
baş koruyucu.  Wayne bıçağını yukarı çekti, geri çekti ve keskin bir şekilde itti
ileri; ve Ratcliffe parladı; Ve bundan sonra kavga sıcaktı ve
süratli.

Çelik Met çelik; Bıçaklar tısladı, mırıldandı ve titredi; yukarı ve
Aşağı, içeri ve dışarı, mavi-gri şimşek koştu. Erkeklerin nefesi geldi
Zor, gözleri kan kehanetiyle kırmızıydı; yüzleri, içinde
Barış, birçok üreme ve nezaket farkı gösterdi,
Garip bir şekilde şimdi olduğu gibi, gergin bir şiddete ayarlanmış, damarlar aşırı
Düğümlü kırbaç kadar sıkı.  Çıplak Adam'ın oğulları, savaştılar
Gladingating Fury; ve içlerindeki çıplak canavar yükseldi ve arasına hırladı
Kırpılmış, ışıltılı dişler.  Onların atları-bu adam kadar dolu
Üreme ile kaplanan incelikler-eski vahşetlerine geri döndüler ve bit
Biri diğerinde ve tiz çığlıklarını erkeklerin kısıklarına ekledi
göbek nefes.

Çiftlik-folk nefeslerini tuttu ve izledi.  Ratcliffes, kümelenmiş
Küçük bir düğümde, her çelik-dalgalanma, her kesim ve karşı kesim,
Ve çok kılıç ustası sevgisinden taraf tutmayı unuttum.
Ve sonra Wayne, diğerinin bıçağını havada çaldı ve
Onu göğsünün içinden geçirmiş olsaydı, sol elini sarstı kırmızı ratcliffe
kaldırım ve atını güvenliğe sürükledi. Wayne yapamadı
takip et, hatta sığınağından ayrılmaya düşünülmüş olsaydı, bir başkası için
Ratcliffe şimdi onun üzerindeydi ve ilk olarak inatçı bir dövüş sunuyordu.

"Nefesim başarısız olacak," diye düşündü Wayne ve onun hızlılığını iki katına çıkardı
Acı çeker ve adamını kaburga kemiklerinden derinleştirir.

Ama henüz üç tane kaldı ve Red Ratcliffe, onun altında akıllıca yapıyor
Yenilgi, gücün başarısız olduğu yerde ona yardım etmek için Guile getirmişti.  İken
Kılıç-Din yeniden başladı ve Wayne tekrar çaresizliğe yerleşti
çatışma, kırmızı ratcliffe yere gitti, kılıcını aldı
kavrayışından yırtıldı ve yumuşak bir şekilde uzak kenar
ağıl.

"Sonuçta çocuğun oyunu," diye düşündü.  "Tanrım, nasıl haydut
Dövüşler, asla arkada alınabileceğini düşünmeden. "

Wayne-savaşı tüm gücüyle zorlamak, en nefes almalı
Başarısız-henüz adamına daha yakın olmayabilir; ve bu arada Red Ratcliffe
arkasından duvarı kazanmış ve bir bacağını atmıştı.

"Onu devam ettiremez, olamaz," diye mırıldandı Hiram Hey.  "Sakes, ben
MySeln'de koşacak bir zihin 'do Summat-düşünmek için deli oluyorum
'T.-Hallo, Akik Wi' Red Ratcliffe nedir?  Memnun görünüyor, bir '
Atından çıkıyor.  Oh, hepsi bu, değil mi?  Pekala, biraz yapabilirim
Sonuçta, özet, olur. "

Hiram hızlı bir şekilde pinfold'a doğru hareket etti ve sadece engelli duvara ulaştı
Kırmızı Ratcliffe üzerine tırmanırken; Onun hakkında bir çift silah koydu
Orta, uzun zaman önce Wildwater Çiftlik-Folklarından birine yaptığı gibi,
ve kasını asansöre koy ve düşmanını bir thud ile getirdi
Beş metre uzaklıktaki turba.

"Adil oyun bir mücevher sen, Wildwater'da fiyatı öğrendiniz"
dedi sessizce.  "Yapabileceğin gibi, geri döndüğüm için savaş
Onunla buluşmuyorum ben mi?  İver hakkında iki görüş var
Madde, bu sefer bir 'benimki' reet un, düşünüyorum.  'Twar A
Providence, BT savaşı, o yondun o '
Tavern Yesternet; Tüy ağırlıkları için beni iyi hazırladı
Omzum gibi. "

Çobanlar Hiram'a ve sonra Red Ratcliffe'ye baktı.
Kendini şaşkın bir oturma duruşuna kadar kaldırmak; Onlar açıktı
Gerekli ama hayatı kapatmak ve bunun dışında damgalayacak tek kelime
Wayne olduğu zaman arkadan vurmayı hedefleyebilecek hain tazı
açık dövüşte maçını kanıtladı.  Ama Hiram'ın eski bir şikayeti vardı
Derdan-Red Ratcliffe'den beri sıralanan bir şikayet
Baharın uzun süredir ölü bir gününde kursunu kesintiye uğrattı ve hayır ödedi
Yoldaşlarının bakışlarına dikkat edin.

"Öyleyse Maister; beni bir kez bir kez fooed, akla çağırdığın gibi
Şimdi-bir 'şimdi seni fooiled, "dedi Hiram, sakal fırfırını okşayarak
Ve Red Ratcliffe'nin düşürücü yüzünü izlemek.

"Ve Wayne'in lanetli köpeği tarafından üçüncü kez herkes için ödeme yapacak,"
diğeri, dik durmak için ikinci bir çaba sarf ediyor.

"Mebbe, ama heveliğe inanıyorum, ne geldiğini seç.
Ay, bu savaş büyük, savaş değil, hiram almak için sana nasıl mich ling anlatmak
Bir 'BRACKEN BARSI BRACH, WAR SAVAŞTIRMADIR?  Sen
eve nadir bir çatlak getirerek eve gittim, ben bağlı olacağım, sen geldi
Bu varry neet, ne söylediğimi kullanıyor.  Ne, baş döndürücü hasta mısın?
Bir 'Gülüyorum.  Bir 'Bu Nasıl Bu' Dünya Allus Onları Giriş
Hiram Hey'i en iyi düşünüyor. "

Red Ratcliffe baş dönmesini salladı ve bir hançer kaptı.
kemer.  "Kötü ağızlı sot, sana karşı koymayı öğreteceğim
Senin iyiliğin, "diye bağırdı.

Hiram durdu, sağlam ve sertti; Onun için çok az şans olduğunu biliyordu
Ama yine de saldırganı ile başa çıkmayı ve onu ezmeyi umuyordu.
Hançerle temiz bir vuruş yapmadan önce kaburgalar içeri girer.  O
Sonuçtan korktum ve beklerken bile eskisine gülümsedi
kendi özel nedenini çözdüğünü düşünmek için ekşi moda
Kırmızı Ratcliffe ile kavga.  Batı'dan tazelenen rüzgar getirildi
onunla bağırma sesi; Ama Hiram'ın ne olduğu için hiçbir gözü yoktu
Pinfold'un uzak tarafında şans.

"Begow, şimdi Martha'ya bağlı kalacağım," diye düşündü; "Bir adam
_can_ çok yavaş git, 'Two gibi görünüyor.  Ay, bir güç kurtaracağım o '
Endişe, şüphesiz, 'bir evlilik noan, ale' diyorlar.  Ancak,
Tanrım, Weel Hev'in Myseln için denemeyi sevmesini sağladım. "

Pinfold'daki kavga tüm süre ağda kınamaktı; Ama utanmaz
Wayne şimdi sert sıkışmıştı ve ilk kol-teyzetin twingleri
vuruşlarını biraz sıkıştırıyor. Yine de gülüşü her zamanki gibi derinlere çaldı ve
Her vuruşun tatlılığı iki katına çıktı, çünkü her biri sonuna yakın olmalı.
Bir düşünce sadece onu tuttu ve bu bir gurur düşüncesiydi-
Eski Wayne savaşını sağlayarak gün ortasında açık olarak ölecekti. "Veriyor, veriyor!" bırakılan iki atlıdan biri ağladı
sırayla alın.

"Veriyor mu?" nefes nefese wayne ve hızlı çapraz kesti, bir
Babasının ona uzun zaman önce öğrettiği düz hamle.

İnme söyledi ve rakibinin dizgin kolu ağır düştü
taraf; Ama yine de savaştı ve hala yoldaşları izledi, istekli
Geri düştüğü an yerini al. Sonra Wayne'e dokundu
Boyun ve yine yan tarafta, tıpkı kırmızı Ratcliffe'nin
Hiram'a sıçrama hey.

Önünde utanmaz Wayne ve birçok kişi istediği Hiram
İnatçı Yarışma, Pinfold'un uzak tarafında-Usta gibi görünüyordu
Ve insan birlikte hayattan çıkar, her biri korkusuz, her biri onun içinde gurur duyardı
Kendi sert yol, şüphesiz, daha fazla kıyısını açmak için
Ölüm ve Çiftliklere Dokunan Kesilen Kavga Alın-Eş
her biri ölüyor çünkü uçuşken diğerini kurtarmak için kaldı
Tam kolay.

Shepherd Jose, takip etmesi gerektiğini bildiği gibi konuları görmeyi umursamıyor,
Bir çift loş gözü eğimden aşağı çevirdi ve başladı ve onu tuttu
komşu kolun yanında.

"Zamanında-kalple, zamanla!" Ağladı.

Sanki ona cevap olarak, hızlı, net bir bağırış,
Ling güneş-parlak süpürme.

"_Wayne ve dog_. Tutun, ned! Tut."

Wayne çocuksu sesleri biliyordu ve kalbi sıçradı, ama izin vermedi
ağlama üç kez tekrarlanana kadar gözleri dolaşır,
Düşman yeni düşmandan korkmak için geri vermişti.  Kırmızı Ratcliffe,
Aynı anda, yarısını Hiram Hey'e doğru durdurdu, gözlerini çevirdi
Yaklaşan atlılar; Sonra atı için yarıştı ve eyere fırladı,
ve tereddüt eden yoldaş grubuna katıldı.

"Begow, bu bir izin, 'uygun," dedi Hiram Hey, az
Henüz güvende olduğunu anlıyor.

Bir an için gece itibariyle bir sessizlik, ratcliffes'i tutarken
Dört Wayne Lads'in yamaçtan dolayı şarjını izledim,
Kılıçlar Kınlarken Kınsız.

"Onlara; ilk başlangıçta kırılacaklar," diye mırıldandı Red Ratcliffe,
ve onlarla tanışmak için dörtnala.

İlk kez utanmaz Wayne'in kalbi yumuşaklaştı ve siniri zayıfladı.
Onlar aşırı gençti, bakımına bırakılan bu bayanlar savaşmak için
yetişkin erkeklerle; Ya onlardan biri sahip olduğu hayatı kurtarmak için katledilmiş olsaydı
O zamandan beri bir süre memnuniyetle mi verildi?  Ama bu geçti; tekrar nefes alıyor, o
kolunda yeni bir güç hissetti ve arkaya doğru düşerken
Aşağı süpürme grubundan, bu şeyin olmaması gerektiğine yemin etti.

"Wayne ve köpek!" diye bağırdı Griff, en önde gelen Ratcliffe'de yaptığı gibi.

"Wayne ve köpek!" arkadan kükredi ve en yakın yarık
Ratcliffe kafatasından.  Ve bıçağını serbest bıraksa bile,
Bu gençlerin yaşadığı şeyle ve ayık bir neşeyle işaretlemek için güldü
Kızlık savaşları.

Ön ve arkada Ratcliffes alındı.  Kafası karışmış, sert baskı
Her tarafta, darbeleri daha vahşi doğdu ve daha yüzerdi. Ama yine de onlar
Buna tutuldu ve Wayne'in dört erkek kardeşi zor olana teşekkür etti,
Monoton saatler çitin hilelerini öğrenmek için harcadılar.

Her şey aniden değiştirildi.  Hızlı bir nefes almıştı
Çabuk kılıç ustaları ve sessiz, derin sessiz gözlemcilerin nefesleri-sessiz
Hiram Hey'in Pinfold'un uzak tarafındaki çatışmasının az olması
fırfır.  Ama şimdi Bedlam ikinci bir çekişimi kaybetmiş gibi görünüyordu
dillerin.  Darbelerin görüşüyle ​​delirilen çiftlik adamları bir arada
bir diğeri ve Wildwater veya bataklık için savaştı.  Köpekler oynadı
Koyunlarla Merry-Andrew ve onları demirlemeye genişletti,
Ve yine de onları takip etti.  Erkeklerin Çığlıkları, Şaşkın Ewes Bleating, Vahşi
Köpeklerin havlaması a-holydaying-ve sonra her şeyden önce Griff's Shrill
Ağla, "Kaçıyorlar, özgürler!"-ve ondan sonra üç uçan atlı
Koyun ve köpekler ve güreş yoluyla bir zig-zag kursunu yönlendirmek
Çiftlik-Folk. Ve her şeyden önce gün ortası güneşin ihtişamıydı,
Ling, Moor'un sonsuza kadar uzanan derin, değiştirilemez sessizlik
Kalp, erkekler yaşıyor veya ölüyor olsun, kavga etseler de barış içinde içiyorlar
birlikte.  Sadece plover hızlı savaşa dikkat etti ve çığlık attı
galiplere övgüler.




                              *Bölüm XX*

                *Sınır taşında nasıl beklediler*


Red Ratcliffe ve onunla kavga eden ikisi,
Sonunda arayış uzakta öldüğünde baş dikt dörtnalını kontrol ettiler.
uyan.  Omuzları öne demişti, başları mahzun; Ve
Wildwater'ın somurtkan yığını onlardan yarım lig gösterene kadar değil
Moor boyunca sessizliği kırdılar.

"Yalın adamdan bizim için queer bir karşılama olacak," dedi.

"Ay, dört masalla ona geldiğimizde felçini sallayacak
Erkekler arkamızda bıraktılar, "diye cevapladı Red Ratcliffe kasvetli." Tanrım, nasıl onun
Dudak kıvırır!  Ve gözleri bir kılıç noktası, soğuk ve
parlak ve gri.  Ve sıcaklıklarımızı gibes ile çiğ olarak yüzecek. "

"Yine de, öldürülen dört kişiden biri var;
Boggart korumalı Waynes ayrıldı, yaralılara yardım etmek için geri dönebiliriz.
Onları kasaplamayacaklar, sen mi düşünüyorsun? "

"Hayır," diye küçümsedi üçüncüsü; "'
Zaferden sonra kadın.  Sanki onları biraz çimenine koyacaklar gibi
Hillock, güneşi onlardan korumak ve onlara içki vermek için bir duvarla
ve bir sonraki kavgaya karşı onları sağlığa kavuşturun. "

"Hayır, bir ay önce çok şey yaparlardı; ama şimdi mi? Şüphesiz,"
dedi Red Ratcliffe.  "Sonunda Wayne'i zorladık ve hiç bilmiyordum
Ben bıçakları geçene kadar nazik yumuşaklığının altında ne flint vardı
şimdi onunla. "

"Ve Yond dört bayan ilk kan tadı vardı.
Böyle zamanlarda sertleşen erkeklerin küçüldüğünü yapın. "

"Şey, yaralıları öldürecekler ya da yapmayacaklar.
zaman ve içinde söz sahibi olamazız, "Kırmızı Ratcliffe koy." Od'un hayatı,
Çocuklar, Wildwater'ın görünümünü daha az yaklaştıkça beğeniyorum, "diye
Ekledi, atında dizginleniyor.

"Çocukları ne getirdi? Yaklaşımımızı sarmışlar mıydılar yoksa sadece
Eski Wayne Luck? "Dedi yoldaşlarından biri de aynı şekilde durdu.
"Evlen, Marsh'da boş bir ev olacak. Ya aşağı inersek
Üstat gelmeden ve çatıdan mahzenlere konutu ateşlemeden önce? "

Red Ratcliffe hızla ona baktı.  "Eğer binersek bunun için zaman var
Bir kerede, "mırıldandı;" ve utanç uğruna yapmamız gereken bir şey. "

"Orada kız kardeşi olacak," dedi diğeri gülerek; "Trim
Yolunu her geçtiğimizde bize açık bir küçümseme veren Mistress Nell.
Ulaşırsam, küçümseme için küçümseyecek, tam önlem alacak
ağzı.  Gel bayanlar, hadi yapalım!  Onları yak ve kızı taşıyın
Wildwater'a. "

Kırmızı Ratcliffe'nin yüzüne sürünen bir zanaatkar-gösteren bir zanaat
Yalın adamın uygun bir öğrencisi.  "Yanma için zaman kaybetmeyeceğiz,
Lest Wayne ve onun lanetli köpeği henüz yakıt toplarken geri dönüyoruz, "
İçeri girdi. "Ama aşağı inip kızı koparacağız ve onu alacağız
Wildwater'a.  Ay, ve Wayne'e kadar ona kaba bir el koymayacağız
yakalanmasını öğrendi. "

Hevesle başını salladılar.  "Kredimizi henüz tasarruf edeceğiz. Kalpten değil
Nicholas'ın kendisi bir Bonnier planını yumurtadan çıkarabilirdi, "diye bağırdılar.

"Ay, oyun bizim."
Bataklık için trot sürdü.  "Bu dört kötü alınan genç
Onu kurtardı, diye düşünüyor-ama onu iki kez öldürdüklerini görecek
Marsh'ı korumasız bırakarak.-Aptal bir kez vücudunda ölecek
Ve bir zamanlar ona et ve ekmek olan gurur içinde.  You!  Kuyu
Kız kardeşinin Wildwater'da tutulduğu kelimeyi gönder ve gelecek
Dırıltılar ve kapılarda, hepsi sıcak bir şekilde, asla bir
tehlikenin bakımı. Onu canlandıracağız ve zarif metresimizi getireceğiz
Nell, bağlı yattığı odaya girin-ve o zaman kesin bir yol var,
Methinks, ona ödemeden önce beynini deliliğe atlamak için yaralandı
Yara, bize yaptıkları için. "

Dostları bir an için biraz geri çekildi; havalı, keskin şeytan
Arsa onları bile utandırdı, Yalın Adamla Yaşayan ve Asla
Şimdiye kadar kızarma nedenini buldu. Sonra yenilgileri düşüncesi geri döndü
Onlara ve kalpleri sertleşti ve hiçbir protesto sözü vermediler
veya inkar.

Zaman zaman, sürdükçe, girişimin lideri güldü
sessizce; Zaman zaman bazı taze incelikleri düşündü
Wayne'in acısı keskinleşecekti; Ama yarısını kaplayana kadar değil
Marsh'a giden yol sessizliği kırdı.  Bir kadının küçük bir figürü,
mısır parlak saçları ve narin, yuvarlak yüzle,
Moor'a bakmak için gözlerini gölgeliyor.

Red Ratcliffe hafifçe, "Bu, bataklıkta tuttukları deli kadın," dedi.
"Daha önce Wayne'in kadınları aracılığıyla onurunu hedefledik.
yolculuğumuzu hızlandırıyor. "

Mistress Wayne onunla geldiklerinde başladı ve uçmaya döndü, ama
çılgınlığını gördüm.  Onun yerini tutarak,
Fowler'ın ağında hızlı bir şekilde tutulan bir kuşun dikkatli, sessiz bir şekilde katılımı.
Çaresizliğinde kırmızı Ratcliffe'ye olabileceğini önerdi
Onun için bir kullanım bulun; Zayıf, zihnine, nazikçe şekillendi
Güçlü olanı getirme ve taşıma ve bu deli
Yaratık, Nell Wayne'i Wildwater'a götürmesine yardımcı olabilir.  Döner
Zihninde fantezi, onu sorgulamak için durdu.

"Şey, sevgi ışığı?
Geldi mi? "Diye sordu.

Sesinde korkmuş haysiyet dokunuşuyla sessizce cevap verdi.
"Çığlıkların sesini duydum ve bir süre sağlıkta bağırdım
O zamandan beri, arkadaşlarım için sorun olduğundan korktum. "

"Doğru bir korku da. Sorun oldu _has_ ve arkadaşlarınız
Sadece bizden kanlı bir ders öğrendim Mistress, "dedi Red Ratcliffe,
Sadece onu wringce görmek için lezzet.

"Ah, efendim, katledilmiyorlar mı? Bana güvende olduklarını söyle.-Nell
Doğru, "Devam etti, sanki sanki sanki hızlı konuştu;"
Kardeşler Hawking yerine Yıkama havuzlarında ona yardım edecekler.-Neden
Wildwater'ın bu kadar yakınında yalnız gitmesine izin verdik mi?-Onlar da havuzlara ulaştılar
Geç.-Ah, Tanrım! Ve sahip olduğum tek arkadaşım gitti. "Yine onu çevirdi
Gözler kırmızı Ratcliffe ile dolu.  "Öldü, efendim?" diye sordu yorgun bir şekilde.

Ona ani bir düşünce geldi.  "Öldü, metresi, ama hızlı ölüyor"
cevaplandı.  "Sınır taşını biliyorsun, bir zamanlar o
alaycı bir ratcliffe el koydu mu? Pekala, onunla uzun zamandan beri tanıştık
Koyun yıkamaya giderken ve onu
taraf.-Barış, kadın!  Daha önce biraz rahatlamaya yardım edebilirsin
Ölür. "

"Evet, evet, ona gideceğim. Sınır taşında dedin ----"

"Bu sen değilsin, ama kız kardeşi. Görüşürüz, biz sert halkız
Ve zor bir intikam al, ama şimdi bu Wayne fiyatını ödedi
ona böyle bir ışık talebini kınamıyor-ve gerçekten de
kız kardeşinin ona gelmesini teklif et. "

Ratcliffe'nin arkadaşları bakarken gözlerinin karşısında bir elini geçti
açık şaşkınlıkla.

"Twas Nell, ben değil mi?" dedi.  "Emin misin efendim,
Benim adım dudaklarını geçmedi mi? "

"Tabii, emin. Pish! Yeterince sorun çıkardık ve şimdi
Seni bırak.  Seni memnun ederse kendinize gidin-ama
Doğrudan bataklığa acele etmezsen son dileğinden ölmek ve
Kız kardeşini sınır taşına getir. "

Bir anı durdurdu, sonra otoyolda yavaş adımlarla gitti.  Ve o
Ratcliffe'nin soluna binen sorgulayarak ona döndü.

"Fool'un oyunu bu?" diye sordu.

"Hayır," bu bilge bir adamın oyunu, dullard. Sana söylüyorum, Wayne gelebilir
Doğrudan Bataklık'a ev sahipliği yapın ve bizimle tanışın; Olabilecek hiçbir tehlike çalıştırmayacağım
kaçtı. Hayır, Tanrı tarafından! Bu küçük istek bizim işimizi bizim için yapacak ve
Mistress Nell'i kaldırma elimiz olmadan üç bölümünü getirin veya
Ayak-ve bunun eyer kremlerimizden birini nasıl hafifleteceğini düşünün.  Biz
Wayne güvende olsun, sana söylüyorum ve boşa çıkma riskiyle karşı karşıya kalacağız. "

Mistress Wayne şimdi gözden uzaktı, daha ağır bir kalp taşıyordu
Ned'in son saatinde onu hiç düşünmediği bilgisi için.  A
Garip kıskançlık onun içinde uyanmıştı; Neden o değil, kim olmasın, kim
Sonunda onu yatıştıracak mıydı?  Onu sevmişti, elbette, daha iyi
Sahip olduğu herhangi bir arkadaş-ve şimdi sadece istediği Nell, Nell'di. Kuyu,
Onu getirirdi.

Bu zayıf kadın ilk kez değil, neden olduğunu merak etmedi
doğru zihnine dönmeye mahkum edildi; ama asla, tüm pişmanlıkların ortasında
Uyuşma duygusunun yarısını hissetmiş olsaydı, uyanışını takip etmişti
şimdi onunla birlikte gelen yalnızlık.

"Gitti," yirminci kez tekrarladı, geçerken
Solucan Tepesi ve Barguest Lane'de ve Marsh Gateway'de.

Bu arada Hiram Hey, Ratcliffe'nin peşinden döndü
Çiftlik-Folk Betterlerinin de aynı şekilde kovalamacadan vazgeçtiğini bulmak için
umutsuz.  Dört çocuk, gerçekten de
Wildwater utanmaz Wayne onları geri dönmeye zorladı; Ve şimdi
Magpies gibi gevezelik eden yıkama havuzunun etrafında toplandı.
Yokeller ikişer ikişer ve üçlü ve köpeklere geri döndü
tek gözde Frolic ile efendilerine geri döndü ve beklentiyi utandırdı
diğer tarafta azar.  Moor, koyunlarla beyazlıydı, bazıları
Şaşkın gruplarda durur, bazıları tereyağı parçalarına göz atar
bataklıkların saçaklarında büyüdü.  Marsh'dan Wayne kardeşlerine bakıyordu
Baba bir tür özenle, onlardan önce üzerlerinde yaralar arıyor
kendi giyinmiş.

"Ne, sana çizik değil mi?" diye sordu merakla.

Griff, sol kolunu kötü bağlamış gururla barikat etti ve derin bir şekilde gösterdi
kesmek.  "'Bu bir çizikten daha fazlası değil, Ned. Kırmızı Ratcliffe'den aldım,"
Güldü.

Ve sonra kardeşleri, geride bırakılmamak için, birçok önemsiz yara izi gösterdi.
darbelerin ver ve alımında toplandılar.

"Şükürler olsun, daha kötü değil," dedi Wayne.  "Asla sahip olmamalıyım
Kalbi buldum, bayanlar, Nell'e geri dönmek için arasındaysa
Kayıp.-Orada!  Onları dere içinde yıkayın ve iyice tozlayın
Turba-ve inanç, sana katılacağım, çünkü kendi acılarım dikilmeye başlar. "

Havuzlarla ilgili akış, köpeklerin çiğnenmesi tarafından faul edildi
ve koyunlar, çiftlik adamları ve pürüzlü atlar ve kardeşler taşındı
Yaraları için temiz su bulmak için akarsu daha da yukarı.  Onlar gibi
Pinfold'un uzak tarafını geçti, gözleri düştü
Ratcliffes, şimdiye kadar kargaşa içinde tutulmamış.  Biri öldü, kafatası
bir toynak vuruşu ile parçalanmış; Diğer üçü yüzleriyle birlikte yatıyordu
acımasız güneş ve inledi.

Wayne yore'dan daha zordu; Yine de orada yalan söylemelerine izin veremedi
Güneşe kadar acı, yaralarını ilave eden onları hazırlamıştı
Korbie-Crows için zaten tepeden dolaşmak için.  Bir süre durdu
onlara bakıyor; ve bir, arkadaşlarından daha az sakatlanmış,
dirseği ve ona tükürdü.

"Onu öldürmeme izin ver, Ned-onu öldürmeme izin ver!" diye bağırdı Griff, bir sesle
bir adamın derinlik için gibiydi.

Ned bu gencin yüzüne baktı ve kendi başına ne olduğunu hatırladı
Blood Lust, Marshcotes'taki ilk büyük savaşını savaştığında olmuştu
Kirkyard, ve onlara üç düşmüş ratcliffes ile çatı
Vault-Stone.  Çünkü kırmızı Ratcliffe'nin söylediği gibi; Kavga sıcaktı
Hala bu delikanlı ve boşa çıktı.

Wayne, Griff'in omzuna bir el koydu ve onu dere doğru zorladı.
"Ay, delikanlı, biliyorum," dedi sessizce; "Ama bunu daha iyi düşünüyorsun
bir süre.-Bu haydutları yonder bankasının gölgesine koydu, "diye ayrıldı,
Çobanlara dönme; "Önce hançerlerini onlardan alın, çünkü onlar
nezaketi geri ödemek için kurnaz bir yol var; Ve sonra sana bak
acıtmak. "

"Tam bir gün kurduk Maister, sanırım," dedi Hiram Hey, yukarı çıkıyor
yanlarında akar ve kolları arkasından dururken
Kardeşlerin birbirlerinin yaralarını bağladığını izledi.

"Ay," dedi Üstat Grimly, "ve 'Twill Sundown'a kadar iş ol, Hiram,
Eğer zamanını telafi edeceğiz. "

Hiram ağzını açtı.  "Ne? Forrard wi 'th' almak demek istiyorsun
Koyun Weshing?  Nelerden geçtikten sonra? "

Wayne başını salladı.  "Buradaki bayanlar çiftlik işinin nasıl gittiğini öğrenmeye geldi" diye
söz konusu; "Ve onlara sadece bir yaz boyunca nasıl boşta kalacağını öğretirsin
öğleden sonra?"

"Hayır, beni dövüyor. Hayır, baban savaşı şimdi, şimdi,
Sen, "Hiram'ı mırıldandı, kaba kafasını kaşıyor.-"
cazip o 'providen
Herkese güvende oldun mu? "Diye ekledi, mutlu bir ilham altında.

Wayne güldü.  "İş övgü, hiram, bana bir kez söylediğin gibi, umursamıyorum
Ben delikanlı olarak rölantideyken.  Eski derslerinin bana ne kadar bağlı kaldığını gör. "O
Çoban Jose'ye döndü. "Yond Wildwater Koyunları Bir araya getirin,"
söz konusu; "Hızlı olmazsa kendi otlaklarına geri dönecekler
onlarla.  Ve günün işi bittiğinde, onları düşük çiftliğe getirin,
Ve sırtlarına bir Wayne sahibi-işaret koyacağız-çünkü, Rood tarafından ben
Onları adil bir şekilde kazandığımızı düşünüyorum. "

"Tanrım, Tanrım, içici olmayabilirim-ama iki litre ale, bir '
Niver iki nefes al, "dedi Hiram Hey Forlornly.

Yine Wayne onu arkaya çırpırken güldü. "Marsh'a gel,
Hiram-ve hepiniz-akşam yemeğine geceye; ve yaşlı olacaksın
Ekim Yüzene, bizi koparan bu sert bayanlara içmek için
bela."

"Bu mantıklı-sonunda, nihayet duyuyor, maister yapıyor," diye mırıldandı
Hiram.  Sonra, kredisinin
Sake, kendini ustadan daha geriye doğru bir şekilde göstermek için
Çiftlik ellerini eski zamanlarından bir şeyle derecelendirmeye başladı
canlılık.

Ve yakında her iki eldeki pinfoldlar yine lekelenen koyunlarla doluydu,
Jose ve kardeşi çobanları her birinde sert ovuyorlardı.
İki havuz ve yoldan geçen bir şansın söyleyememesi, kırık için kurtar
burada ve orada yüzler, bu yavaş hareket eden halktan bu yana yarım saat
evlerinin onuruna el ele savaşıyordu.

Ve böylece birçok kurtarılmış olabilecek Wayne
Kalp ağrısı, herhangi bir adam daha az olduğu için doğrudan bataklığa doğru eve binmişti
İnatçı yapardı, hala çamaşır havuzundaydı.
Üvey anne bataklığa geri döndü.  Nell'i bulmuştu
eğirme ve hikayesini anlatmıştı; Ve kız hareketsiz oturmuştu
Bir süre, başı sarı keten üzerine eğildi, elleri sıktı
birlikte sıkı.

"Sen bizim kötü meleğimizsin, metressin," dedi sonunda bakarak.
"İlk olarak eşiğimize ayak bastığınızdan beri felaket izledi.
felaket.  Ama senin için baba hayatta olurdu-"

"Nell, yedek beni! Bilmiyor muyum, bilmiyor muyum?"

Ama Nell acımasızdı.  Bu kadar kaba bir şekilde kırılmış olan haberler bir
Twelvemonth'ın ön tarafa gizli acılığı ve kontrol etmeyecek
BT.  "Ama senin için kan davası kendini uzaklaştıracaktı-ama senin için Ned
masada oturuyor olacaktı.-Mistress, ilk ne cüret edersin
Bana söyle?-Hayır, üzücü, acıma uğruna tutun; Hayır getirecekler
geri yaşıyor. "

Kız yükseldi ve dışarı çıkacaktı, ama üvey annesi durdu
önünde, ellerini acımasız bir entrikasyonda kaldırdı.

"Nell, istiyorum-seninle gitmek istiyorum; ben de onu sevdim ve sanırım
Sonunda beni gördüğüne sevinecek-eğer-eğer bu kadar ölmezse. "

"_You_ benimle gitmek ister misiniz? İnancım, başka bir şirket arayacağım ya da gideceğim
Yalnız, "Nell'i parlattı ve onu orada bıraktı.

Mistress Wayne günümüzde belirli bir çırpınan cesaret bulmuştu; Bkz. Ned
Nell'den ayrılmadan ondan bir veda ederdi.  .
Kız şirketini paylaşmazdı; Ama yol ona özgürdü-yol
Bu Wildwater sınır taşına yol açtı. Sadece bir an bekledi
Sonra figürü cesurca özetlenmiş olan Nell'i takip etti
Barguest Lane'in tepesinde yer alan hala, mavi gökyüzünün süpürülmesi.

"Onlara felaket getirdim; evet, 'bu çok doğru,"
çıplak beyaz yol boyunca.

Kız bu zamana kadar onu çok geride bırakmıştı; Ama gördü
tekrar, uzun bir mil ileride, Nell ayakları tepenin tepesinde yer alırken
Sınır taşı ayarlandı.  En kötüsünü bilmek için hevesle dolu, metresi
Wayne hızını hızlandırdı, ancak ayakları ağrıyordu ve başı fırlattı
acı verici. Bu sınırlı yolun asla bitmeyeceği gibi görünüyordu.

Nell'i en son gördüğü tepeyi kazandı ve aşağı baktı
oyukta yatan vücudun terörle yakalanması; Ama boşa
Gözleriyle tanıştı, boş bir yoldan boş bir yoldan kurtulun.  Ne de
Yakın Görünüm Gizemi Dağılıyor: Sınır taşı durdu Gaunt,
Sıcak güneş ışığında düz tepeli ve siyah; Karayolunun kumu
Dalgalanan bir at onu toynak oyunuyla dağıtmış gibi düzensizdi; Ancak
Hepsi buydu.

Ned neredeydi?  Sınır taşının yanında yatıyordu, bu kötü halk
Wildwater ona söylemişti.  Yine de yerde kan yoktu, ne de
Ona bir adamın burada ölüme yapıldığını söylemek için en az işaret.  Nell,
Ayrıca, tamamen yol, bataklık gibi, ona gitmişti.
Sakın ve onun hakkında kapalı.  Sadece demir kuşlarının üzücü çığlıkları kırıldı
Durgunluk-bunlar ve at hilelerinin uzak yankısı,
taşlı parça.

Mistress Wayne onu tomurcuklanan Heather arasında yol kenarında oturdu.
Büyük bir hafiflik onun üzerinde çaldı; Yeni bulunan hayata sahip olduğunu hissetti
kavrayışından kayıyor.  Wayne'e ne şanslıydı?  Nell neredeydi?
Bu, güneş ısısı tarafından emzirilen yeni bir yanılsama mıydı ve onun acelesi
yürümek? Söyleyemedi-sadece gri yol çizgisinin olduğunu biliyordu
Gökyüzünün kapanıyor gibi göründüğü etrafında dolaşıyor.

"Ben-Breed-Disaster," diye mırıldandı ve başının arasına düşmesine izin verdi
Heather.




                             *Bölüm XXI*

                      *Wildwater'da ne başarılı oldu*


Yalın adam kendini Wildwater ve Janet'teki bahçede güneşleniyordu.
Yanında otururken, sahip olduğu aptal havayı görmek için yeniden merak etti
Erkeklerin çiğneme hayatından sürünen ve hiç düşünmemiş olan biri
ona geri dön.

"Eski sorun seni terk etti, efendim, günümüzde. Öyle değil mi?" dedi
Nazikçe, soğuk ellerini onun içinde sürdürerek.

"Ay, beni bıraktı kızım, kısa bir süre. Ama güneşin yok
İçindeki sıcaklık ve arıların uğultusu ölü ve içi boş geliyor.  Bak, Janet,
Bu hiç yaz değil; 'Bu yaşlı bir adam gibi, aşk yemini kekeliyor ve
Neden bu kadar soğuk geldiklerini merak ediyorum.

"Bazıları koyunları yıkamaya gitti.
Betimes, ama öğleden sonra giyiyor. "

"Tekrar genç olsaydım, lass! Kadın keder, sadece genç olsaydım
Tekrar! "Yalın adam içinde kırıldı." Tilkiyi avlamak ve koyunların geldiğini görmek
Beyaz ve havuzdan bleating ve her şeyin içindeki eski sevinçleri hissedin. "
Muylu bir şekilde koltuğuna düştü.  "Bir adamın günü var," diye mırıldandı,
"Ve benimki bitti."

Bahçe kapısı açılırken ve kırmızı Ratcliffe
Ve iki arkadaşı gülmeye geldi.

"Haber var efendim, senin için," diye bağırdı Red Ratcliffe.

Yalın adam onları yukarı ve aşağı baktı ve bir şeyle gülümsedi
Eski keskinlik, üzerlerinde kavga lekelerini görürken.  "Ay, inanabiliyorum
"Dedi." Bonnie News, Wayne'den ve düşünenlerin
Nicholas Ratcliffe başarısız olduğunda onu ezmek.  Yaralı bir dizgin kolu,
İki kanlı yanak kesimi ve sağ uyluğunuz, delikanlı, damlayan
kumaştan.  Sen cesur bir grup yap. "

"Bu doğru, efendim, bizi dövüşte kamuştu," dedi Red Ratcliffe, somurtkan.

Kan Janet'in yüzüne geri döndü.  "Yine daha güçlü olanı gösterir
El, "diye mırıldandı. "Marsh Wayne'in sahip olmaya uygun olmadığını kim söylüyor
Hizmetçinin kalbi tutma? "

"Seni kamgaradı," dedi yalın adam torunlarına; "Bu yüzden misin
Boğazlarında kahkahalarla geldi ve ağızlar sanki bir adam gibi
Bir karık sürüldü mi?

"Hayır, ama kılıçlar bizi başarısızlığa uğrattığında ve tuzağa düştüğünde fikirlerimizi kullandığımız için
Wayne'in kız kardeşi; O şimdi evde, kilit ve anahtar altında güvenli. "

Yalın adam kendini canlandırdı.  "İyi bir vuruş, bayanlar!" diye bağırdı, tokat attı
onun uyluk.  "Evde, diyorsun? O zaman beni ona götür."

"Onunla konuşmak için en iyi silahlı olmuş gidip," diye güldü yanak
kesmek; "Utanç çıkacak efendim ve ben bu yaraları aldık, Wayne'den değil, ama
She-e-kavradan böylelikle buyrumun üzerine taşındım. "

"İyi Lass!" Eski Nicholas kıkırdadı.  "Bu tür öfkeyi seviyorum.
O halde, kan davasını sürdürmeye yardımcı olmak için bir hançer taşıyor mu? "

"Kılıfından kendimi kaptı ve benden önce beni iki kez dikti
amacını tahmin etti.  Ve hepsi onu öpmek için yüzümü eğdim. "

"'Yaptığın şey, Janet; Eh, Lass? Methinks sen
Marsh'dan bu sıcak wench ile eşleştirin, "dedi yalın adam,
Kızın omzunda elini sıkıştırıyor.

"Hasta eşleştireceğiz, korkuyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde,-"
Hançer inme-kalbin daha yakınını hedeflemeliydim, büyükbaba, "o
Eklendi, Red Ratcliffe'ye sert bir şekilde bakıyor.

"Bir erkeğin kalbi için hedefin her zaman çok emin," diye cevapladı kuzeni,
Bakışını iyi bir şekilde karşılamak.

"Tut-tut! Bir wooer olarak kayıtsız olan beceriksiz, Lad-ama Rab tarafından,
Planlama için bir kafa.  O zaman ne?  Lass'ımız var ve
Wayne takip edecek. "

"Bu benim düşüncemdi, efendim. Bir süre bükmesine izin vereceğiz-gün batımını doldur,
Diyelim-ve sonra Mistress Nell'in adına endişesi gibi
Yataktan geçerken, burada olduğunu, geniş bir
Şafaktan önce ona şansın ne olacağına dair ipucu ---- "

"Ay, ay," Yalın adam içinde kırıldı, "ve eğer onu tanıyorsam, sanki sanki
Atı rüzgarla boğuldu; Ve sertleşmiş sinews'imi bir kez destekleyeceğim
Tekrar; ve eski bir yara iyilik ve hepsi için iyileştirilecektir. "

"Kahverengi köpek efendisini bu geçişte taşıyacak mı, düşünüyor musun?" ağladı
Kırmızı Ratcliffe övünür.

Yalın adamın hevesi geldikçe hızlı öldü.  Onun sert dudakları
Yaşlı eğrilere dönüşür.  Büyük bir terörün dulness'i onu bulanıklaştırdı
Şahin-parlak gözler.

"Köpek? Köpek?" Uzun bir sessizliğin sonunda mırıldandı.  "Ay,
Sen aptalsın, 'Twill fethediliyor. Yararsız, işe yaramaz, sana söylüyorum!
Kız burada-iyi, onu kurtarmanın bir yolunu bulacak. "

"Ama efendim, bu çılgınlık! Burada bekleyen bir puan erkekle ne yapabilir?
onun için? "

"Dead Lad's Rigg'de ne yaptı-bugün ne yaptı?
Koyun yıkama-O ve onun lanetli tazı ne yapardı, eğer sen ve ben ve
Elli kez sayılarımız, onu çelikle çevreledi. "

"Git, kuzenler. Büyükbaba-yine bayılıyor. Sen
onu bırak, "dedi Janet, kıskanç her zaman tahmin etmeleri için
Sadece o ve Nicholas'ın paylaştığı sır.

Genç erkekler hareket ettikçe, diğerlerine baktılar.
"Yaşlı beyinler kurtçuk üretiyor," diye mırıldandı.

Red Ratcliffe, "Ve Wayne'in ay eskinden önce olacak" diye cevapladı Red Ratcliffe
Acımasızca, Janet'te son kötü niyetli bir bakış için dönüyor.

Kızın onu korkusuz, anlaşılmaz gözlerle takip ettiğini gördü.
Bir şüphe gölgesi zaferini geçti ve övünmeyi lanetledi
Bu, planlarını bu kadar açık bir şekilde anlatmasına yol açmıştı.
Utanmaz Wayne'den iyi etkilendi.

Yalın adam oturdu, başı elleri arasında, ayakları çalışıyor
hala son yılki yapraklar arasında vardiya
ihmal edilen bahçe.  "Kılıç becerisi ile değil, henüz Guile tarafından değil"
Diyelim ki, defalarca.  "Şimdi akışla gitmeliyiz-'Bu işe yaramaz
çabalamak-evet, kırmızı kalple, her gece mezarımda döneceğim
Wayne ben öldükten sonra hemen yerden geçiyor. "

Janet onu canlandırmadan çim şeridinin üzerinde yumuşak bir şekilde süründü ve gitti
Mera sahalarında açılan küçük kapı aracılığıyla. Nell Wayne
o zaman ve o zaman ve tehlikede-Mısır Nell, ona bir
hafif kadın çünkü
Sanki ayağının altında çamurmuşmuş gibi alev aldı.  Bir vahşi sevinç yaktı
bir an için kızın kalbi; Ama ondan sonra kırmızının anısı geldi
Ratcliffe'nin sözleri; Ve Wayne ise mütevazi Nell için kötü bir şey gibi görünüyordu
bunun için daha iyi bir fiyat ödeyecekti. Ona yardım etmek için boşa gidebilir mi?

Kendi kendini sınır içinde gülümsedi.  En son yardım etmeye çalışmıştı
Wayne, geri almayı pusula dışında hepsine sahipti.  Yine de nasıl dinlenebilirdi
Boşta, ne olacağını bilmek?  Eskiden itibaren moor'a döndü
yardım ve heather ateşli bir şekilde yürüdü; Ve güneş olana kadar değil
Dead Lad'in Rigg'ine doğru hızlı bir şekilde indirmek Wildwater'a döndü.

Nicholas ve Red Ratcliffe birlikte salondaydı, genç adam dolu
Konuşma, diğer taklit ve umutsuz.

"Haberci gitti efendim," diyor Red Ratcliffe; "Wayne olacak
burada uzun zaman önce-kendiniz, çünkü kalbini kaybetmek için büyüyoruz
seni gör. "

"Bana Mistress Nell'in hapse atıldığı odanın anahtarını ver.
Onunla konuş, "dedi Janet, cesurca onlara geliyor.

"Olası bir istek, kuzen! Anahtar cebimde güvenli yatıyor ve orada
'Dimi kal. "

"Janet Aught'a sorduğunda, ona verdin, çapraz huylu whelp,"
Yalın adamı keskin bir şekilde koyun.  Seçtiği bir nezaket eksikliği
henüz onu canlandırabilirdi.

Red Ratcliffe tereddüt etti, sonra eski itaat alışkanlığına yol açtı;
Ancak, Janet anahtarı alırken ve Nell'in
Hapishane, onu takip etti.

"Onun konuşurken bu tarafı kapıda kalacağım," dedi.
çirkin bir gülümsemeyle.

"Seni memnun ettiği gibi," diye cevapladı, kapıyı açıp kapattı
arkasında.

Esir özgürlüğünü, kendisine herhangi bir tehlikede yerleştirmek istiyordu; Ama o
şemasını bu şekilde engellenmiş bulmaya hazırdı ve bir
Likelier Plan, birincinin başarısızlığına karşı çerçevelenmiş.  Değildi
Şimdi tüm Nell'de konuşma yapmaya ihtiyaç duyuyor; Ama şüphe duymasın
İçeri girmesi gerekenden daha karanlık bir şekilde düş.

Oda alçak ve küçüktü, tek bir dar pencere ile aydınlatılmış
Arındırıcı demirlemenin süpürüldüğünü gösterdi.  Nell Wayne oturuyordu
kanat, gözleri neredeyse içeride olan özgürlüğe bağlı olarak sabitlenmiş
elinin dokunuşu; Kapı açılırken ayağa kalktı ve döndü
Körfezde; Ve onun önünde kimin durduğunu görünce şiddetli bir şekilde derinleşti
Gözleri ve düz ayar figürü.

Bir an ayakta durdular ve birbirlerine baktılar; Ve hiçbir Wayne hiç yoktu
bir ratcliffe ile çapraz kılıç, her ikisinden de bu iki kadından daha sıcak
Ev çapraz bakışlar. Çünkü onların bir kavga tarafından yetiştirilen şansı yoktu
koyun yıkamada önceliğe gelince; Yalan söyleyen yaşlı kan davasıydı
Kadın ve kadın arasında kalp derinliği, aleve tıslayan kan davası
Ne zaman bir adam için sevgi için yanan ateşe uçar.

"Benimle alay etmeye geliyorsun, şüphesiz," dedi Nell.

"_That_ kendi gururumu alay etmek olurdu, metresi. Oldukça geldim
diğer düşünceler. "

"Evin hanımının uygun gördüğü için onur duyuyorum-geç saatlerde,
Perchance-misafirine hoş geldiniz. "

"Sesini düşür, yalvarıyorum. Kapıda bir çift keskin kulak var ve
Söylemem gereken şey dinlemeye dayanmayacak.-Hark Ye, Mistress!  Ben
Seni bundan ve çabucak çıkaracak. "

"Nasıl, sen? Anlamıyorum-ben ----"

"Hayır," bu seni sevmediğim için yapıyorum, ama seni kullanmak istedikleri için
Kardeşinizi Wildwater'a getirmek için bir cazibe olarak. "

Nell dik arabasından biraz kaybetti.  "Bu yüzden getirdiler
Burada mıyım? "Diye sordu yavaşça.

"Bunun için-ve kendi zevkleri düşüncesiyle, şüphesiz,
daha sonra.  Kardeşini, metresini kurtarır mıyım yoksa onu kirletir miyim
Benim gibi güvenlik borçlu mu? "

Nell tekrar pencereye döndü ve bir alan için cevap vermedi.  Daha sonra,
"Git," diye fısıldadı hafifçe-"ama tanrı olurdum ama kimse vardı
Sen. "

"Ve _i_ Tanrı onu yalnız kurtarabilir miyim, seni hemşire
Soğuk bir turla gurur.  Ama kader zor, metresi ve bizi
aynı köprüden seyahat edin; 'eteklerini tutmak için iyi olabilirim,
Bu arada onlara dokun. "

"Git, git! Seni yanlış yaptığımı söyle-herhangi bir şeyi et, bu yüzden sadece sen dışarıda kalıyorsun
tehlike."

Kendisine rağmen Janet, bu kızın ne kadar az düşündüğünü işaretleyemedi
Kendi güvenliğinden, en kötüsü sadece hayatı olan kardeşin ne kadarı
kaybetmek.  "Seni bir süre burada bırakmam gerekecek. Korkun mu var?"
diye sordu.

"Hiçbiri, kurtarmak için dururken Ned'i kurtaracak
Burada."

Janet kapıya döndü, sonra yüzleşti, acısını özlemiş
son kelime.  "Unutmayın, kaybedeyim ya da kazansam da, bu ned için ikisi
yaptı.  Seni utandırdı ve ona sevinirdim. "

Bazı gizli yumuşaklık diğerinin sesine kaydı.  O katlanmıştı
gerilim ve sefalet, ve şimdi bu yardım gelmişti
tehlikeyi düşündü.  "Hayır," diye fısıldadı, "sen benim gibi bir kadınsın
Metresi ve bildiğim gibi, içinde olduğumuz tabut ne kadar zayıf
Mücevherlerimizi koru.  Seni seven sevgisine asla sahip olamazsın
memnuniyetle baktı ve görüldü ---- "

Janet ona merakla baktı.  "Haklısın," diye parladı,
göğsünden hançer.  "Metresi, senin için savaşırdım, vardı
darbeler gerekliydi.  Bunu al ve eğer benim sıkıntılarsa
Uzakta-neden, nasıl kullanılacağını biliyorsun.  Sadece, bir sonraki kalp için grev
Zaman, akıllısan. "

Red Ratcliffe dışarı çıktığında pasajdan yukarı ve aşağı yürüyordu.  O
anahtarı ondan aldı, kilidi keskin bir şekilde çevirdi ve yüzünü taradı
Neyin geçtiğine dair bir ipucu.  Yine şaşkındı, olduğu gibi
Bir keresinde Janet'in iyi niyetinden şüphelendiği ve bulduğu zaman
haklı.  Olduğu gibi dinle, sürüklenmeyi toplayamamıştı
kızlar arasında geçenlerin; yine de düşük ve gergin sesleri
Birbirlerinin güvenliğinden bahseden arkadaşlara benzemedi.

"Kuyu?" Dedi, anahtarı cebine koyup sert bir el koyarak
Janet'i geçmeye çalışırken.

"Cevabım büyükbabaya, efendim. Söylediğim veya söylemediğim şey
ondan daha akıllı kulaklar. "

Ona yeni bir düşünce geldiğinde güldü.  "Gad, Janet, şimdi görüyorum!
Bu gururlu bataklık seni bir erkek kardeşinin karısı olarak küçümsedi ve sen
Masaları ona çevirme şansını yakaladı.  Kalp tarafından ben
Onu buraya getirdiğimize sevindim. "

Janet, sanki öğrenmekten utanç gibi başını astı. "Diyelim ki öyleyim?"
O mırıldandı.-"Yine de, kuzen, boşa gittiğini tahmin ettim
BT."

"Bir gelincik kandırın ve sonra Red Ratcliffe'ye bakmaya bak," diye bağırdı
Diğer, kendi farkından memnun.-"Sanat nereye gidiyor, Janet?" O
Tarlalara giden yan kapıya döndüğünde kırıldı.

"Nerede listeliyorum, kuzen, izin vermeden sana sordu ya da kabul edildi."

"Hayır, ama bence kapılardan çıkmıyorsun! Kız kardeşinden nefret etmek için
bir şey-ama seni dışarı çıkarırsak bizi kardeşle folyo yapıyorsun
kapıların. "

Önce onu geçmeyi düşündü, ama toplu üç parçasını doldurdu
dar geçişin; Yani, dilini engelleyerek onu biraz yaptı
Curtsey.

“Halkıma karşı taraf tuttuğumu düşünmem için beni onurlandırıyorsun” dedi.
"Şansı olarak, sonuçta dışarı çıkmayı umursamıyorum ve
Büyükbabanın bana ihtiyacı olacak.  Salona girme iznin var mı ve
onu arayın? "

"Bir gün o küçük dilini kesteceğim, Janet ve temizleyeceğim
alay konusu.  Git ve hoş geldiniz-ve yalın adam sana sevinç duysun. "

Daha fazla kapı olduğunu hatırlayarak ona bir iki tempoyu takip etti
Moor'da açılandan daha; Sonra bir omuz silkme ile durdu.  O hayır
Maç, Janet ve büyükbabası için ve eğer kız olduğunu biliyordu
Dışarı çıkmaya eğildi, yaşlı adamın rızasını kazandığından emindi. Ayrıca, Nell Wayne buradaydı ve Janet'inkinden daha fazlasını alacaktı
Güzellik, eğer bilseydi, zekâsından ve hızlı becerikliliğinden daha fazlası,
Marsh Wayne'i dörtnala kurtarmaktan kurtarmaya tutmak için.

Janet, Lang-Settle'da yarı yatan Yalın Adam'ın yarı oturmasını buldu,
Gözleri kapalı, başı bir kolun boşluğunda dinleniyor.  O geldi
ve yerleşmenin yüksek arkasına yaslandı ve onu izledi
gözlerinde sonsuz üzüntü.  Bu büyülerin anlamını biliyordu
Sağlıklı uykudan daha çok aptallara benzeyen gündüz uykusu;
Kahverengi ile saatlerce güreş bir terör gecesi geçmişti
Marsh'ın köpeği ve şimdi yorgunluk takip etmişti, ona huzursuz rüyalar vermişti
ateşli uyanıklık yerine.

"Köpek-çukurun alevleri, beni tutuyor-onu at, orada!
Bakın çaresizim-onu çırpın, diyorum-dişler boğazımda, "
Kapalı gözleri ve sıkı tıkalı dudaklarla mırıldandı Nicholas.

"Büyükbaba, sana, aşık olduğu gibi sadakatle ayrılabilir miydim,"
kızı fısıldadı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Ne yapabilirim,
Efendim? "Onu duymak için uyanıkmış gibi aceleyle devam etti."
Kendim gittiğim için-kalırsam kendimden nefret etmeliyim.  Kaydedemez miyim
Wayne seni yanlış yapmadan mı?  Bak, efendim, onun tarafından hiçbir şey kazanmayacaksın
Ölüm-Gidip onu layık olmayan bu kırmızı halktan kapıyorum
sana akraba olmak. "

"Wayne ücretsiz kazanacak --_ MUTS_ ÜCRETSİZ KAZAN-
Zırh, "dedi yalın adam, tekrar uykusuna karıştı.

Kızın yüzü parladı.  Bu şansın tekrarlanması
Yaşlı adamın zihninde en üstte yatmak onun için bir şans yoktu, ama
Omen.  "Wayne özgür kazanmalı" diye tekrarladı, tüm anlamını değiştirerek
Sacli bir ses dönüşü ile kelimeler.  "Wayne özgür kazanmalı. O var
dedi, ben de itaat edeceğim. "

Gürültülü tahtaları uçtan geçerek, ana kapıyı açtı, sped
ve Heath'in yanan gün batımı ihtişamının ortasında kayboldu.

"Kayıp, hepsi kayboldu. Şimşek ve fırtınanın tanrısı, olmayacak mısın
Wayne'i benim için öldü mü? "diye bağırdı yalın adam, uyandı ve baktı
Merakla.




                             *Bölüm XXII*

                      *Ve bataklıkta ne başarılı oldu*


Bütün öğleden sonra bataklık çiftlik elleri koyun yıkamada çalışmıştı,
Ratcliffes ile tempolu çatışmalarından sonra. Bir tane vardı
işin kırılması ve o zaman utanmaz Wayne ve tüm halk
Açlıklarını kalmak için en yakın çiftliğe geçti.  Wayne de ayrılır
Daha sonra, işin olduğunda ona çok az ihtiyaç duyulmasına rağmen
Tekrar ciddiyetle başladı.  Paylaşmak ve paylaşmak için ruh halinden memnun
yaralarına rağmen, zorladığı isteksiz emekle
onlara; Ve güneş kırmızı bir şekilde düşüyordu ve acele fısıldıyor
Akşam Dirge bataklık için yola çıktığında.

"Ratcliffe koyunlarını yanınızda getirdiğine dikkat edin; onları kaybetmem
dünya, "dedi ayrılıkta ve yamaçtan aşağı doğru yürekli,
yanındaki bayanlar, o ev ve tam bir yemek ve
Kadın yüzlerinin görüşü iyi geçecekti.

Marsh'daki salon, kardeşlerinden ayrıldıktan sonra içeri girdiğinde boştu
atları istikrarlı hale getirmek için.  Adam benzeri, orada mağdur hissetti
böyle bir şey beklediğinde ona hoş geldiniz değildi
eve yolculuk boyunca selamlama.  Nell neredeydi?  Veya başarısız olmak,
Elbette üvey annesi bir yerde elimde olmalı.  O gitti
Bahçe onları aramak için, ama bu da boştu; Böylece geçti
Mutfak, Martha'yı akşam hazırlığıyla meşgul buldu
yemek.

"Metresi nerede? Onu hiçbir yerde bulabilirim," dedi eğildi
kapıya karşı.

Martha, tükürmeyi açan eklemden baktı ve
kendini bir umudu öneren kolay bir tutuma yerleştirdi
dedikodu.

"Hayır, sana söyleyemem Maister," diye yanıtladı.  "Merak ediyorum
Myseln, çünkü Niver Een'i günahına koydum 'öğleden sonra. Mary bana söyledi
'Mistress Wayne geldi, Gaumless benzeri bir' Flaired, 'a
Mistress Nell'in dışarı çıkmasından sonra iki-üç dakika sonra dışarı çıktı.  Ama nawther
Bir ne de 'diğer hes geri döndüğümde geri döndü. "

Wayne, Martha'ya koydu ve topuğunu açtı ve onu kısaltan
hoş bir şüphe ve korku ve tahmin beklentisi.

"Tekrar güvende olurdum," diye mırıldandı.  "Nell fey olmalı
Bu geç saatte yurtdışında dolaşmaya gidin. "

Dadı Witherlee'nin dış tarafından girdiği gibi, arkasında sert bir adım çaldı
Mutfağın kapısı ve acele edilmiş bayrak taşları boyunca hobbled.

"Başabaş Maister. Marsh'da Owt Wrang var mı?" dedi sexton
eş.

"Neden dadı, burada ne dost?" Ağladı Wayne. "Tanrım, hemşire, sen
ürkütücü bir bakış, sanki bir ölü için Tanrı'yı ​​hızlandırıyormuşsun gibi
insanın ruhu.  Gün batımından sonra marshcotes'ten geçmeniz için ne rahatsız ediyor? "

"Hayır, tüm günlerde hıçkırdığını duydum, kaybolan bir bairn gibi
th 'moor; Bir 'th' rüzgar niver yond gibi ağlıyor
neden.  Yani, diyorum ki, Witherlee'den sonra bir 'ben bitti' akşam yemeğini kullandım,
Dahn'a bataklığa adım atacağım, diyorum ki, çünkü bir dakika daha dayanamıyorum
Akik ne olduğunu söyledi. "

Wayne pasajın gölgesinde iyi kaldı, çünkü izin vermekten çekildi
Dadı geç dövüşten taşıdığı işaretleri gör-Shrank da
hayaletinin enfeksiyonunu yakalamak için ne kadar eğilimli olduğunu göstermek
konuşma.  Bu bükülmüş yaşlı kadın, keskin dili, açık sözlü,
Onun queer, diğer dünyevi şeyler hakkında tanıdık konuşması, onu asla kaybetmemişti
Üstat üzerinde tutun; Hala Lang Syne'nin onu gönderdiği hemşireydi
Rüzgar konuşma ve su konuşma masallarıyla yatağa titremek
Köpek ve kederli kadın ve takip eden örtülü şekiller
Kirkyard Graves üzerinde gece yarısı.  O belirsiz bir şekilde daha fazlası değildi
Nell'in yokluğundan şimdiye kadar sorunlu; Ama şimdi en kötüsünden korkuyordu, çünkü
Sexton'un karısının Dole için kehanet yaptığını hiç bilmiyordum.

Dadı tüm bunlara bakarken durdu-yüzünü okumaya çalışıyor, ama
Fringe'nin ötesinde kalın kümelenen gölgelerden baulked
mum ışığı.

"Peki Maister?" Yumuşak bir şekilde, hala konuşmadığı gibi dedi.

"Şey, hemşire?
Masallarına titriyor mu? "

"O zaman bataklıkta nowt wrang var mı?"

"Ne yanlış olmalı?"

"Her şey Weel'e giderse, neden orada bu kadar sessiz duruyorsun Maister?
Dadı seninle konuşurken yüzünü saklıyor musun? "

Wayne, pasajdan aşağı inerken gülmeye zorladı. "Açlık garip koyar
Bir adamda hayaller kuruyor, "dedi" ve 'Bu benim ısırık ya da sup vardı. "

Dadı onu takip etmedi, ancak dinleyen Martha'ya döndü
Geçen her şeyden dehşete düşüyor.

"Gururlu-Allus gururlu," dedi.  "Yetkili hissetmek için sahip olmak için Wod,
Maister değil.  Ama sana söylüyorum, Lass, Bahn var Sich
Nawther gibi olaylar ne de ben gibi gördüm.

"Yeterince olayları kullandık, dadı-bizi kurtarmak ama barış,
Ben söyle. "

"Tanrım bizi kurtar, diyor 'Wench!
'Fırtınanın karnını wi' gök gürültüsünü dolduran Tanrı bir 'wi' leetning.  Yapamamak
Duymak, Martha, Lass?  'Tis Throb, Throb-Bir iver Cranny o' th 'owd
Duvarlar bir ses alıyor.-Hark Ye!  Th 'maister dışarı çıktı
avluya!  'Wayne o' Cranshaw'ın kaba kenarlı sesi var.
Bu fırtına hızlı bir şekilde toplanıyor, garanti ediyorum. "

Bu arada utanmaz Wayne, olup olmadığını görmek için kapılardan dolayı dolaşıyor
Nell'in dönüşünün herhangi bir işareti, kuzenini avluda bulmuştu.  Rolf
Cranshaw'dan yeni çıkmıştı ve dört çocuk onun etrafında duruyordu
istekli bir düğümde at, ona günün istismarlarını anlatıyor ve
yaralarının elden bahsedilmesi.

"Neden, Ned, günün sana neredeyse hiç doğmadığı mı?
Kalp, "diye bağırdı Rolf, utanmaz Wayne yavaş yavaş avluya geldi.

Wayne önsözlerini sallamaya çalıştı.  "Hayır," bu günün işi değil
Beni rahatsız ediyor, "dedi. "Onları Bonnily, Rolf ve bu dört
Rascals onları tutmasaydım onları çukura kovalayacaktı. Griff
Yıl öncesi öğretmeninden daha iyi bir kılıç ustası olacak
dışarı."

"Deepish'i yaraladın, sana bakışla. Ned, bir
Hayatımın on iki tanesi çamaşır havuzlarında yanında savaşmış. "

Utanmaz Wayne ayık güldü.  "'Twas çok değerli.-Orada, Rolf!
Senin şansın var, bence, yanından. "

"O zaman başka bir savaş mı olacak?" diye bağırdı Griff hevesle.

"Muhtemelen, sen kan adamsın," dedi Shameless Wayne,
Rolf'un kulaklarına garip bir şekilde ağır gelen hafiflik.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.  "'Ratcliffes ile yapmaktan kaçındı,
Sen mi diyorsun? "

"Ratcliffes ile? O kadar emin değilim, delikanlı. Nell eve gelmedi
Akşam yemeğinden, Mistress Wayne'den beri.-Ah, sonunda küçük Bairn var;
Haply bize Mad Scamper Nell'in ne eğildiğini söyleyebilir. "

Mistress Wayne, şeridi kıt izleyebilirmiş gibi yürüyordu
bir ayak diğerinin arkasında; Ama o bakarken baktı
Gate ve yorgunluğu onu aniden bıraktı.  Bir ürkütücü ağla
üvey oğlunu görerek verdi ve sonra uzanmış olarak ona koştu
eller.

"Peki, ne, Bairn?" diye sordu.

"Öldüğünü söylediler, Ned ve onlardan şüphe etmeyi hiç düşünmemiştim.
Bana bunun rüya olmadığını söyle; yaşıyorsun, canım-evet, evet, kavramanın hissediyor
sıcak ve gerçek.  Ah, Tanrı teşekkür ederim! "

"_ Onlar dedi_. Kim sana yalan söylemekten rahatsız oldu?" Ağladı Wayne, ağrıyor
şaşkın.

"Benimle Moor'da tanışan Ratcliffes'ten üçü."

Cranshaw'dan Wayne kuzenine baktı.  "Hile," diye mırıldandı.

"Ay, bir yerde hile var.-Bize daha fazlasını anlat Bairn, bunun hakkında
kötü zamanlı toplantı. "

Mistress Wayne'den tüm masalları yavaş yavaş çizdiler-
Nell'i sınır taşına getirmesi, Nell'in nasıl gittiğini, o
takip etme; Onu sonuncusu en sonda nasıl gördü ve sonra bulmuştu
boş bir yol.

"Ben salladım, Ned, o zaman," bitirdi "ve uzun süre uzanıyor.
Ondan çıktığımda ilk başta hareket edecek bir gücüm yoktu ve düşündüm
Marsh'a giden yolculuk asla bitmezdi. "

"Wildwater'a biniyorum, Ned. Benimle kim geliyor?" dedi Wayne
Cranshaw kaba.

"Hepimiz," dört bayanda kırıldı, bir şiir kötü eşleşti
vesilesiyle.

"Hayır, gençler, bir gün için yeterince şey yaptın," dedi utanmaz
Wayne.-"Hadi başlayalım, o zaman Rolf ve lanetlerini çıngıraklar
kulakları hakkında ev. "

"Ne, ikisi hepsine karşı?" Ağladı küçük kadını, Aghast.  "Ned,
Hayatını uzaklaştırıyor olabilir-Hill House'a ve Cranshaw'a kadar
Birincisi, ve senin hakkında insanın alın. "

"Mistress Wayne haklı," dedi Rolf, duraklamadan sonra.  "Yapacağız ama
Yalnız gidersek hayatımızı atın-ve o zaman şansı ne olur
Nell? "

Hala Wayne vermezdi; Son savaşının hızı onun içindeydi
Damarlar hala ve gecikme yapamadı.  Ve orada dururken
İki kurs arasında dururken, kırmızı başlı bir atlı dikkatli bir şekilde geldi
BARGUEST LANE TROT.  Yaz alacakarısı olduğunu göstermek için yeterliydi
yandan diğer yana baktı ve dizginleri hafif tuttu
Sanki ilk tehlike ipucuna dönüyormuş gibi.  Kapıyı hızlı bir şekilde kapalı görmek,
Ancak, uzak tarafına dizildi ve içine baktı
avlu.  Önce erkek kemerlerine baktı ve olduklarını gördü
tabancaların boşluğu; Sonra atını uçuşa hazır hale getirdi.

"Tanrı'nın hayatı aptal girişimci," diye mırıldandı Wayne. "O ne yapmalı
Marsh'da ister misin? "

"Sana bir mesajım var, Marsh'dan Wayne," diye bağırdı tüccar, hala
Dizginleri huzursuzca parmaklamak ve güvensizliğini karşılamak için çaba sarf etmek
gülmek.  Çünkü bu görevi kötü sevmişti ve sadece yalın adamın
Komuta onu ona zorlamıştı.

"Bir mesaj, var mı?" dedi Wayne.  "Haberleriniz zaten biliniyor. Sürüş
Geri dönün, seni yolda kırbaçlamadan önce yalın tenli tazı. "

Süvari kapalı kapıdan biraz güven topladı. "Yumuşak,
Aptal Wayne!  Kız kardeşinizi Wildwater ve Yalın Adam'da güvende tutuyoruz
Onun nezaket, ben aşağı inmek ve adil bir gece dinlenmek
Onunla ne yapmak istediğimizi söylüyorum.  Yumuşak yalan söyleyecek
bu akşam----"

Kırmızı baş, alay hareketi dudaklarında olsa bile,
kaldırım.  Ama Cranshaw'dan Wayne onun için aşırı derecede oldu.  Ağlayarak
tarlaların her oyuğunu çaldı, Rolf atını kapıya koydu ve
binicinin tarafına indi ve onu önce eyerden bıraktı
tehlike olduğunu tahmin etti.

Rolf atını durdurdu, sonra bir süre sessiz kaldı.
telaşsız dikkatli bıçak.

"Plotu gör, Ned?" Diye sordu, başka bir bakışla
düşmüş atlı.

"Hayır, sadece Nell'in tüm bunları tehlikede olduğunu görüyorum-ve
Ratcliffes'in onları bir aptaldan kurtarması gerekiyordu, çünkü buraya gönderdiler.
çok sade bir ölümle tanışın. "

"Ben de aynı aptal geldi, eğer ben Wildwater'a gitmeye başlamak için, eğer ben
Maddeyi okuyabilir-sen ne yapmalıyız olduğundan emin olmak için
Şimdi yapmak için çok sıcak.-Tanrım, Ned!  _ Yumuşak yalan söyleyecek
Geceye _-- faul kelimeleri nasıl yapışıyor ---- "

"Ned, bunun sonu yok mu-sonu yok mu?" Mistress Wayne'de kırıldı
Eline sıkıca yapışıyor ve gözlerini vücuttan uzak tutuyor
Sadece karayolunda.

"Seni kapıya götür, bairn; 'Bu sana uygun bir yer yok."

"Sen de gelmedikçe hayır. Ned, sana binmeyeceğim
Wildwater-Sen yaparken barınak içinde tut ---- "

Ama üvey oğlu elini salladı.  "Rolf," dedi,
kapı ve diğerinin yüzünü okumaya çalışıyorum, "Wilt şimdi benimle gel
Wildwater? "

Cranshaw'dan Wayne kendini eyerde düzeltti ve topladı
Daha sıkı bir kavrama ile dizginler.  "Hayır, çünkü emin olacağız-biz hiçbirine gideceğiz
ne de ikili, ama tüm gücümüzü bizimle al.  Hast akşam yemeğine sahipti
Ned?  HAYIR?  Peki, ikinci kez savaşmak için buna ihtiyacın var
Bugün; Öyleyse bayanlar akrabamızı Hill House'dan getirsin.  Ben bineceğim
Halkım için Cranshaw ve hepimiz birlikte kalacağız. "

"Hayır, beklemeyeceğiz--" diye başladı Ned.

Ama Rolf zaten Cranshaw'a giden yoldaydı ve utanmaz Wayne,
Başka herhangi bir planın delilik olduğunu bilmek, sıcak ruh halini en iyi şekilde engelledi
belki.  Hill House'a binerdi, ama bayanlar yalvardı
Gitmek çok zor ve onu bu kadar ağlamak için onu telafi etmek için bu kadar ağlama ihtiyacı vardı.
Gelecek mücadele, sonunda kabul etti.

"O zaman, bayanlar," dedi.  "Bu kısa bir yolculuk, tehlike olmadan
Yol, eğer herhangi bir eğlence için bir kenara dönmeyeceğine söz verirseniz. "

Atlarını yeniden yazması için ahırlara koştular; Ve Wayne,
Onları izlerken, yaşanan çocuksu dikkatsizlik için iç çekti
On iki önce değil. Griff'in düşünceleri tehlikeydi,
Heyecan ve savaşın acele etmesi; Ve kız kardeşinin yakalanması açıktı,
Ratcliffes'in tekrar olacağı yeni bir kavgadan daha fazla değil
onlardan önce aşağı inin.

"Ay, eğer daha fazla demek istemiyorsa!" Utanmaz Wayne'i düşündü ve onun gibi döndü
üvey anne çirkin bir şekilde yanına geldi.

"Akşam yemeğine gel, canım. Cranshaw'dan Wayne'in dediği gibi, buna ihtiyacın var,"
Seçti, kolunu onun içinden geçirdi ve onu iç mekanda kandırdı.

Kurul hazır yayıldı; Ama kalay, etler ve
Pasties ve yığılmış Haverbread yığınları, sadece geniş yapmak için hizmet etti,
Boş salon daha kötü görünüyor ve Wayne ince bakmaz,
Nell'in masada koltuğunu işaretleyen yüksek sırtlı sandalye.

İçinde açlık öldürüldü; Ama yemek kastettiğinden kendini yemeye zorladı
Nell'in savaşı ile savaşmak için gücü. Ve o yerken küçük
Kadın yanına yakın oturdu, her hareketini izledi ve arzulu, böylece
Görünüşe göre, kalbinin yanında yatan bir şeyden bahsetmek.

"Ned," diye fısıldadı, sonunda cesaret bulan, "Nell'i gönderen bendim
Moor'un gününde; Ve bana söylediği doğruydu-getirdim
Önce Marsh'a geldiğimden beri evinizdeki felaketten başka bir şey yok. Adam
Orada kim yatıyor, Ned-kuzeninin döndüğü adam-korkuyordum
Tam şimdi, onu ölü görmek.  Ama olmaya ihtiyacım var mı?  Tanrı yalan söyleyeceğimi biliyor
Şimdi nerede yatıyor, o zaman-o zaman canım, daha fazla sorun getirmemeliyim
Sevdiğimlerin üzerine. Naught ama felaket getirdim ---- "

"Bu doğru değil, Bairn," dedi Wayne nazikçe.  "Birçok zamana acele ediyorsun
Başka hiçbiri yapamadığında bana dinlendi-hayır, kendisi değil.-Ay, bir kez
Beni sevmek için böyle ağlayan bir utanç olmadığını umuyorum, "
Ani acı ile ekledi.  "Şimdi ne bilgeliğin, Bairn?
Wildwater taşını yırtırken Mistress Janet
taş?"

"Onun hatası değildi, canım. Nell için nasıl üzülürse
Sen mi, ben mi, herhangi birimiz mi? "

Ama Wayne dinlemezdi.  "Zaman nasıl sürünüyor!" O mırıldandı
tabağını uzaklaştırdı ve sabırsızlıkla yükseldi. "Elbette buradalar
Şimdi.  Hark! Avlu kapısı değil miydi?  Karşılaşmadım
onların geliyor. Açıldığını duydu mu? "

"Ay, açıldığını duydum-ve kaldırım taşlarında bir ayak izi var."

"Bairn, kılıç kuşağımı tekrar bağlamama yardım et. Şans olduğunu biliyorum
Elinin dinlendiği yere gider. "

Ona hevesle yardım etti.  "O zaman getirdiğim felaket değil mi?
Bu kelime için teşekkürler, Ned; Buna ihtiyacım vardı, "diye mırıldandı, bebeğini sürdü
Parmaklar sert tokaya karşı.

Hala onunla uğraşıyordu ve Ned ona yardım etmek için duruyordu.
Ana kapı açıldı ve Janet Ratcliffe
Eşik, gülmek değil, ama gözlerinde gizlenen garip bir merhametle
ve onun kararlı ağzı hakkında.

"Sevgili düşmanımıza geldim. Beni esiriniz, Wayne of Wayne
Marsh, "dedi.

Sanki daha az sıcak et ve kan gibi geri fırladı; Ancak
Mistress Wayne, dışarı çıkarken memnun çocuğunun modasına gülümsedi.
Salonun en ucundaki gölgeler arasında görün.

"Zihninde bir jest ise, zamanını iyi seçtiniz, Mistress,"
dedi Wayne.

"Başka bir şey, efendim. Kız kardeşin korkunç tehlikede; daha az
Beni önyargılarımdan önce uyaran birine getirdi mi? "

Ona daha fazlasını söylemeye kadar bekledi, kaşlarını çattı.

"Erkek zekâları salyangoz gibi hareket ediyor, methinks," diye bağırdı.  "Daha az mıyım
Wildwater'da Marsh'daki Nell'den daha mı canım? Yalın adama gönder, efendim ve
Bana ne yapacağınızı söyle ve alışveriş yapmayacağını görün
senin için mahkum. "

Wayne ona sert baktı, şüpheli ve dikkatsiz tarafından şaşkına döndü
Planının şeytanlığı.  "Evimin onuruna çok fazla risk verdin,"
Yavaşça dedi.

"Hayır, çok az hakim olan bir kadının onurunda
onun için planlandı. "

"Ama bu akıl dışı! Çok büyük bir tehlike koşuyorsun, metresi.-Bakın,
Planlarımız atıldı ve zaten Cranshaw ve Hill House Waynes
bu yolda.  Zamanın varken geri dön, metresi. "

"Geri dönmeyeceğim efendim, çünkü planlarınız ne kadar umutsuz olduğunu biliyorum.
Wildwater'ı saldırıya karşı güvenli bir şekilde korudu; Ve görünse bile
emin oldukları bir girişi zorlamak isterim-sana nasıl söyleyeyim,
Ned? "Eski tanıdık konuşmaya geçip onu çevirerek ayrıldı
Gözler utanç verici bir şekilde ondan.

"Nell'in onursuzluğundan emin olurlardı. Bu senin anlamın Janet?
Tanrı'nın hayatı, bu gerçek bir kelime.  Yine de-bu yakalamayı öğrendiklerinde
Hepiniz değil, benim değil, kabaca bir karşılama evine sahipsin
Wildwater? "

"Orada benim için her zaman tehlike var," dedi sesi derinleşiyor;
"Ama bu seni rahatsız etmemeli mi?"

Utanmaz Wayne, ne geri ne de ileriye baktı. Sanki
Kendini inkarlar ayları tarafından yıpranmış olan bazı gizli akorlar,
ani; Korkusuz gücü, adamının hızlı bir şekilde çerçeveleme gücü
Cesurun inme ve onu taşımak için, kadının şiddetli, önemsiz
hassasiyet-sonunda anladıkları tüm bunlar-onun da
onun için sevgi, kaba toprak ve sert havalarda beslenen, gelmişti
Gururdan daha sert bir büyüme. Daha önce, onu eksikti, keskin hissetti
mülkiyet ihtiyacı; Ama şimdi onu sevdi ve eski engelleri izledi
mıklı olmayan tozun içine parçalan.

"Janet," dedi sessizce, henüz ona yaklaşmıyor, "diye düşünüyorum.
Sana ne şansı olduğuna dikkat et? "

"'Two gibi görünebilir, Ned. İki kez sana yapılan pazarlıktan söyledim
Yalın adam ve kuzenlerim arasında ---- "

"Hayır, sadece ima etti. Bu pazarlık neydi Janet?"

Alt hala sesi düştü.  "Bene verilmem gerektiğini
Seni kızdırdı, "dedi.

Ona bir kez baktı ve Wildwater'dan ayrıldıktan sonra ilk kez
Bir korku hissetti.  Utanmaz Wayne bir ağlamıştı-bir ağlama
hiç bu kadar derindi, bu kadar derindi, çok acımasız
Bu faul pazarlığı kabul edenlere karşı öfke.  O fırladı
Onun tarafı-kollarının onun hakkında ustalaştığını hissedebiliyordu-ve sonra,
Tuhaf bir savunma içgüdüsü ile kendini zorladı.

"O değil, Ned," diye bağırdı.  "Bu, uygun bir saat mi-yumuşaklık için?-Ve
Bakın, yaralandın, Ned-ve sana söyleyecek vaktim yok ---- "

Onu tutmaya çalışacağı bir düzine konuşma
kol uzunluğu, ama Wayne hiçbiri bunların hiçbiri olmazdı.

"Kendi verdiğiniz bir yara, lass var,
Gerisi, "dedi.

"Hush! Dinlemeyeceğim. Yapılacak iş var-'Twill beklemiyor-
Uygun saat değil, sana söylüyorum. "

Gloaming'in son sifonu, koyu meşe duvarları, mızrakları ve
Onlara asılan kovalamaca kupaları; kızın da yanması
Düz figür ve bükülmüş kafa, pencereye doğru küçülürken-shrank
Wayne'den ve iradesinin bir kez kırıldığı bilgisinden
Tümü.  Ay, fethedildi, şimdiye kadar kendi hayatını yaşamıştı;
Ya onu ondan saklayabilirse?  Kaçmak için çok mu geç kaldı
Düşüncelerinden ve sırlarının metresi olduğu yerde özgür vahşi doğa mı?  BT
Bir kez, tanıştıklarında, erkek ve kız, ışık geçirmek için kolay olmuştu
Kirk-Stone'da aşk yemleri; Ama bu ona her şeyi veriyordu ve ona
Gurur, kendi güçsüzlüğünden utanarak isyan etti.

Ancak Wayne kontrol altında tutulmayacaktı.  Bir fırtına rüzgar gibi woo oldu ve
Bir kamış gibi ona eğildi.

"Bu uygun bir saat," diye bağırdı-"Ve ne yapılacak olacak, çocuk,
Bana şunu söyledi-- "Durdu ve o kadar yüzünü kaldırdı
bakışını karşılamak zorunda kaldı.

"Sana ne dedi Ned?" diye sordu, onun isteksizliğinin olup olmadığını bilmeden
gerçek ya da sahte.

"Ben tamamen benimkini-düşüncelerin benim ve bedenin,
Ve senin gururun-sen, sana hakim oldum. "

Wayne yüzünü sıkıca tutukladı.  Dokunmatik kazancını hissedebiliyordu
şiddetli; Sesi, Gainsaiad olmamak için bir notu vardı.

"Ned, söylemeyeceğim-olmayacak-" diye bağırdı.

Ve sonra aniden her iki kolu da boynuna koydu ve onu koydu
O'nunla yüzleşin ve "Sen benim ustam-efendim, Tanrı'ya teşekkür ederim"
fısıldadı.

Kuşların iyi geceleri loş bahçeden uykulu bir şekilde geldi; vardı
çiçekler arasında laggard arıları karıştırın; ve yazın gururu hüküm sürdü
Moor'un bu fırtına güdümlü çocukları ile küçük büyüsü.  Ve
İzleyen, sessiz ve göz kırpmamış olan zayıf Mistress Wayne
Kendisinden daha kıtlık görünmeyen gölgeler dışarı çıktı ve
onları ona bıraktı.

Yani bir alan için; Ve sonra bu huzursuz, perili yeni bir ses doğdu
gece.  Barguest Lane'den çok uzakta bir bağırsak geldi
Sesler ve saçaklardaki serçeler, uygun bir protesto cıvıltıyla uyandı.

Janet Ned'in kollarına döndü ve kapıya baktı. "Ne değil,
Ned? "Fısıldadı.

"Waynes burada," diye bağırdı-"ve ben daha hafif bir kalp alacağım
Wildwater, Janet, bilmek için ---- "

"Ama Ned, gitmemeye söz vermedin," diye bağırdı.

"Ay, ama senden iki katına çıkmamı sağlayan bunu öğrendim.
Dost, şimdi yalın adamın bakımına dönmesine izin verebileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, evet! Sana söylüyorum, tehlike yok ama daha önce karşılaştığım şey,
ve tekrar buluşabilir. "

"Şu anda çok mutlu olduk, kızım; kader bunu kınıyor. Sen olmayacaksın
Git, diyorum. "

"Orada! Sana adını verecek iki foldy biliyordum _Master_.
İlk şansta kırbaç!  Şimdi her dileğimi engelliyor mu?
Egemenliğinizi kanıtlamak için? "

"Hayır, eminim. Ama seni duyduğumda savaşlarımla savaşmak istedi ----"

"Kiminle savaşmalıyım sevgili delikanlı?" İçeri girdi, güzel
vahşi.  "Bak," senden ilk istediğim şey ve yapacağım
inkar almayın.  Wildwater'a bin, sen ve arkadaşların ve yer
Sana söylediğim gibi tehlikede Nell.  Burada olduğum kelimeyi gönder ve o
güvenli bir şekilde bataklığa getirilecek.  Ned, en azından planı deneyin!  Ve eğer
Başarısız, sana izin vereceğim ---- "

"Ama bu arada Nell? Her an kaybetti ----"

"Ona kendi hançerimi bıraktım ve zaten yapabileceğine dair kanıt verdi
kullanın.  Ama halkımı körfeze götürmedikçe onun için korku yok. "

Gürültü daha yüksek sesle büyüdü ve Wayne yavaşça kapıya taşındı.  Nasıl
Janet'in gitmesine izin verebilir mi?  Yine de Nell'i nasıl daha büyük bir tehlikeye atabilir?
İhtiyaçtan daha var mı?  Çözülmesi zor bir düğümdü, ama kendini inkar etmiş
Geçtiğimiz aylar onu şimdi iyi durumda tuttu.

"Giteceksin," dedi ve avluya çıktı, nasıl olduğunu merak ederek
Wildwater'a bir mesaj göndermek için en iyisi.

Ancak Waynes henüz gelmemişti.  Duyduğu bağırma
Çiftlik ellerinden, eşcinsel ruhlarda sahip olduğu akşam yemeğine geri döner
onlara söz verdi.  Ancak jollity'leri ani bir çekle karşılaşmıştı.  Ay
solucan tepesinin üzerinde yükseliyordu ve ışığı ile adamlar çalardı
Cranshaw Wayne'in yanında yattığı Ratcliffe'ye bakışlar
geçit.

"Hayır, BEGOW!" Hiram Hey diyordu.  "Eğer bu hepsini yenmezse. Önce biz
mun sheep wesh; Sonra kavga ediyoruz; Bir 'bundan sonra bir mun wesh'
Vücudumuza kadar wesh kuru o 'ter.  Bir 'o zaman, tıpkı bizim gibi
Her şeyin bittiğini düşünün, Maister Mun'un bataklıkta öldürülmesi gerekiyor
Kapı-sersemletir.  Yond akşam yemeğine ıslık çalmaya heve edeceğiz, bayanlar, beni işaretliyorsun
kelimeler."

"Uzun süredir değil, Hiram," dedi Wayne hafifçe.  Tutmak için endişeliydi
Nell'in tüm bu gevezelik halkından el yapabildiği kadarıyla yakalama sırrı
olmak.

Hiram, Whit hiçbir ustayı bu kadar beklenmedik bir şekilde ayakta bulmaya bırakmadı
Dirseği, ellerini hala ceplerine daha derin itti.

"Şey, ummuyorum," dedi yavaş yolunda; "Çünkü ben o kadar da
Nasıl ısınacağımı biliyorum.  Wark's Wark, Maister, Mich olarak çalıştım
Iver olarak savaşmak bir gün 'th' thoyle yapabilirim. "

"Mutfağa gidin, hepinize ve sana gönderdiğim hizmetçilere söyle," diye bağırdı
Maister, Hiram'ın hırsızlarını göz ardı ediyor.

"Bir 'th' ale, Maister? Ekim, dediniz, eğer akla çağırırsam-
Daha zayıf gövdeli ale, içimdeki hoil'i doldurabilir. "

"Yeni bir varil, o zaman," diye çekti Wayne, ve ağzını koy
Eğer seni memnun ederse bung deliği. "

"Acaba," dedi Hiram, eğilirken kendi kendine kurnazca
arkadaşlarının başı.  "TH 'Maister Hes queerish bir görünüm, ben
Düşünme-Een'in ön planında, bir 'arkasında nadir
Gladsomeness.  'T, Mebbe-Yüzü Hes Niver yakaladı
o gökyüzü parlaklık günahı '
Ratcliffe I 'Owd vahşi günleri. "

Utanmaz Wayne, akrabalarının görünüp görünmediğini görmek için yola baktı;
Sonra çiftlik adamlarının geri çekilme sırtlarında.

"Hiram! Seninle bir kelime istiyorum," diye aradı aniden
düşünce.

"Garantacağım. Ne dedim?" Hiram'ı kendi kendine hırladı
adımlarını geri çekti.  "Tanrım, dilerdim.
Yaptığım; Bu bir 'nowt ama Wark Sin' Wark, Hod aldı. "

"'Bu ihtiyaç duyduğunda hareketsiz bir dil tutuyor mu?" dedi Wayne aniden.

"En çok Weel, Maister."

"Metresi Ratcliffes tarafından alınır-bizdeyken
çamaşır havuzları. "

Hiram bir süredir cevap vermedi.  "Ah, ay? O zaman onu geri alarak
Yine, "dedi, sonunda endişesinin bir izini göstermiyor.

"Ve _i_ karşılığında yalın adamın büyük kızını kaptı."

"Şimdi Knaw!" diğerini mırıldandı.  "O ışığı daha az ayarlamadım dedim
onun een. -Well, Maister, bir 'wi' th 'wench'i yapmak için ne var?
Onu aldın mı? "

"Mistress'i geri getirdiklerinde onu güvenli bir şekilde göndereceğim
Nell; Ve seni, Hiram'ın bir şekilde Wildwater'a götürülmesini istiyorum.
Çiftlik ellerinden birini nerede bulacağınızı biliyorsunuz, belki, veya ---- "

"Ay, yaptığım; çünkü savaşa geldiğimiz için birine düştük Dahn th '
Geri döndüğünde, 'nadir bir kahkaha ona girdik. Bizimsel bir kelime gönderdik
Wildwater'a, yan yana koyunların yanında istedikleri zaman baltaya
Wayne Lads. Bakalım, şimdi-savaş yolunu atıyor, '
owt 'o' th 'th' boğa taverna bu varry dakika. "

"O zaman bakacağım ve onu göreceğim; haberler için teşekkür ederim Hiram,"
dedi usta hızlı bir şekilde.

"Bunu bana bırak Maister. Nazik, nazik, 'th' nazik zavallı eller
Bizim olarak sich ticaretinde.  Yond'a daha fazlasını söyleyeceğim Chap I 'Beş
Dakikalar ne de ben bir 'on iki tane'-bir 'dümdüz bir masal alacak,
Ben de, eğer owt owt.  Ne söyleyecek gibi? "

"Mistress Janet'i tuttuğumuzu. Kız kardeşim burada değilse
Gece yarısı, madeni para için para ödeyeceğiz.  Şerefimize güvenebileceklerini
Onlarınkine güvenebileceğimizden daha iyi ve Mistress Nell ayağını ayarladığı an
Bataklık eşiğinde, mahkumum aynı şekilde özgür olacak.  Canst Taşıma
Bütün bunlar, Hiram? "

"Deneyeceğim-AY, deneyeceğim."

"O zaman seni git ve mesajı sanki bir
kılıç itme. "

Hiram, tekrar sahaya sahaya çıkmıştı,
Toynakların clatter'ü Barguest Lane--Holoof-Beats ve
Birçok ses.  Wayne kuzeni Rolf'un sesini yüksek sesle duyabiliyordu
dinlen ve Janet ile son bir söz için salona koştu
Halkının gelmesi ona daha fazla konuşmasını reddetti.

Onu pencerenin yanında otururken buldu, elleri kucağında boşta yatıyordu
Bir ayın kıt yükseliş vaadini loşluktan çaldı
yaz gecesi.

"Ne sanat düşünüyor, Janet?" diye sordu.

"Düşünüyor mu? Neden, şüphelerin bir kez tarafında olduğunu ve şimdi onlar
Hepsi benim gibi görünüyor.  Ben de yanlış, ned ve düşündüğümde
Yalın adamla Guile ile tanışmak ---- "

"Sana iyi baktı," dedi Wayne acı bir şekilde.  "Küçük harikasın
Onu nazikçe düşünüyorum. "

"Ah, ama onun nazik tarafını bildiğini biliyorsun. Beni sevdi
Sanki-var, Ned!  Aksi halde sahip olmazdım ve seni canlandırmayacağım
Kendini kurtarmanın ardından olacak. "

Atlıların avluda kitlesini olmadan duyabiliyorlardı.  Onlar
kapıya doğru baktı, sonra birbirlerine ve Wayne kızı çizdi
ona daha yakın.

"Bir kez daha Janet-Wilt Wildwater'a binelim ve onu taşıyalım
Fırtına? "Diye bağırdı.

"Hayır! Halkını buraya salona getirin ve bide-Bide, Ned, sana söylüyorum;
`` Kılıçlar değil, gece.-Git!  Kapıyı çalıyorlar.
Söyle bana salonun nerede yattığını söyle sevgili delikanlı ve Nell'e kadar orada bekleyeceğim
Benim yerimi almak için geri geliyor. "

"Yerini almak için?" Wayne'i tekrarladı ve yine de onu tutmaya çalıştı
Olmadan vurma daha kalıcı hale geldi.

Ama ondan kaydı ve daha sonraki kapıya geçti ve buldu
Dadı Witherlee eşikte duruyor.  Küçüklerden sade
Yaşlı kadının yüzünü izlediğini ve yolunu açtı
İçinde alaycı bir dünyası olan yarım curtsey ile Janet.  Kız
tek kelime etmeden geçti; Ama yanakları yapabileceği bir utançla karıncalandı
Saklanmayın.  Dadı gibi Witherlee sevgisine bağırabilseydi
Wayne, kendi akrabasıyla nasıl ücret alacaktı?

"Öyleyse Maister-'Bu tatlı bir' sıcak, bisiklet," dedi Nanny, Wayne ile tanışmak
Salonun karşısındaki gözler.  "Ay, ama bu yokuş aşağı bir yol, tüm bunlar için ve
bir uncancy. "

Wayne hiçbir şey cevaplamadı, ama büyük ana kapıya gitti ve fırlattı
geniş, aydan bir ışık akışı sağlayarak solucanın üzerinde yeni yükselen
Tepe.  Geniş omuzlu arkadaşlar tarafından desteklenen çiğneyen bir at kalabalığı,
avluyu doldurdu. Griff'in sesi duyulabilir, tiz ve net olabilir,
Ve Cranshaw'dan Wayne, aynı şekilde meşe üzerinde tekrar meyilli olmak için eğiliyordu.
Kuzeni ona açıldı.

"Hazırız Ned. Neden Dost tutuyor, delikanlı ve bizi titremeye devam ediyor
İşte? "Diye bağırdı Rolf.

"Çünkü henüz bir saldırı olmayacak. Eyerden aşağı in,
arkadaşlar ve burada Hall'da benimle bir önlem iç. "




                            *Bölüm XXIII*

                         *Wayne nasıl inancı tuttu*


Nell Wayne, Wildwater'daki küçük odaya yakın hapse atıldı
Ling Crag Moor israfı üzerine dar, örümcek ağı penceresinden,
Güneşi bir saat daha aşağı izledim-beyazdan değiştiğini izledi
sarı, sarıdan tam gün batımına kırmızıya-Heath büyümesini izledi
Beyaz yüzlü ayın teklifinde gloaming-dim ve tekrar aydınlatın.
Ama yine de esirleri hiçbir işaret yapmadı ve yine de korku ile raflandı
Her an, Ned'i bir kurtarma umuduna getirmelidir.  Çok
Moor'un yakınlığı, geniş kapsamlı özgürlük havası ile görünüyordu ama
ek bir alay; Yine de arada sırada yeniden pencereye döndü,
ve her toz ve örümcek ağının her seferinde daha serbest ovuşturdu ve dışarı baktı
gelmeyecek yardımı arayarak hevesle.  Zaman zaman
Onu bu kadar adil yapan kıza ne yarıştığını merak etti
kurtuluş vaatleri; Ve sonra kendine Janet'in sonra
Hepsi, onunla alay ediyordu.

"Bu keskin," diye mırıldandı, Janet'in bıraktığı hançeri parmakladı
onunla.  "Zaman olacak, iki adil vuruş için olabilir-biri
Kırmızı Ratcliffe'nin kalbi, diğeri de kendi başıma.  Bakire aşk
Her şey söylediğinde ömür boyu çok önemsiyor?  Günler o kadar pürüzsüz koşmadı
Geç saatlerin daha fazlasını yapıyorum. "

Bir yarasa, hamile geceden çırpınan,
Pencere bölmesi, kızı musinglerinden çıkarıyor. Bir an için
Orada dolaştı ve ay ışığı ona karanlık kanatlarını gösterdi, kötülük
Kafa ve parıldayan, yıldız parlak gözleri.

"Bu bir vampir," diye fısıldadı kendini geçerek.  "Havuz diyorlar
böyle ürer.  Ya kırılmalısa ---- "

Hayali terörünü kaybetti ve keskin bir şekilde kapıya döndü; için
Yalın Adamın Sesi, Kırmızı Ratcliffe'nin pasajında ​​karıştı,
Ve erkek kardeşinin adı dudaklarındaydı.

"Sana söylüyorum, efendim, Wayne kızı seviyor," dedi Red Ratcliffe tesadüfen; "O
Liefer kendini Janet'ten daha ahlaksız bir şekilde incitti ve '
Nell Wayne'in onun karşılığında gitmesine izin vermek için pazarlık. "

"Ve sana, köpek yavrusu, bugünlerde Wayne'i çok az bildiğinizi söylüyorum.
Nezaketini öldürdük ve ona bağlı kalacağı boşuna.  BEN
Bir çıkış yolu bulacağını söyledi-'Twas işe yaramaz çabalar ----' dedim.

"Ve işe yaramazsa, onunla her zaman bu ruhla tanışırsak."

"Aptal! Onunla her şekilde tanıştık-hafif kalplerle ve ağır ile
Kuvvet ve Guile, birçok erkek ve az sayıda ile-bana anahtar yap! "
kabaca.  "Bu kız korkmaz-ve daha güvenli davranışları için
Onu kendimi bataklığa götür. "

Nell, sesleri dinlerken nefesini yakaladı, yüksekte yükseldi
Onunla güvenlikten konuşan anlaşmazlık.  Uzun zamanla mazerlenmiş miydi
hapsetme, yoksa sesler gerçek miydi?

"O zaman efendim, bu kadar cürt ve acımasız bir mesajı kabul etmeye istekli olursunuz.
Wayne o zaman mı gönderdi?
Onlara övünme nedenleri vermek-AN ve kendi hayatınızı onların içine koymak
Bataklığa giderek eller? Gönderdiğimiz Messenger geri dönmüyor-Wayne
Sana daha az şey yap? "

"Haberci tanıdığımız öldürülmedi; bazılarında içiyor olabilir
Wayside Tavern, çünkü o kadar aptal olmadıkça binicilik
Mesajını bağırdıktan sonra onu Wayne'den uzak tuttuğum gibi, onu serbest bırak,
şeritten. "

"Şey, o geri dönmez. Ve sen efendim? Hayatın böyle küçük mü
Bize an ---- "

"Sen bir bebeksin," diye kırdı yalın adam.  "Bir Wayne'in yapacağı bazı şeyler
kan davası için ve bazıları yapamadı.  Güvenli söz verdi
Davranış ve eğer lass ile aşağı inersem, güvenlik içinde geri döneceğim. .
Waynes-Plague onları çürüt!-İnancını koru, ne yaparlarsa yapsınlar veya bırakırlarsa
geri alın. "

Hala anlamını kavramak için bir kayıpta, Nell bir
gurur.  Düşmanları bile, halk kredisini verdi.
Sözlerinin titiz bir şekilde gözlemlenmesi-AN, Yalın Adam itiraf etti,
incelikte olduğu gibi batmış ve yalanlar.  Ama bu nasıl geldi?  Vardı
Janet, onu kurtarmaya çalışırken Shameless Wayne tarafından yakalandı mı?  Gerekir
öyle ol.  O zaman ona hızlı bir düşünce geldi, Ned'in sevemeyeceği
Kız çok çılgınca, sonuçta, eğer onu bir kedi-pençe yapmaya istekli olsaydı
düşmanlarından geçecek.

Hala düşünceyi çeviriyordu, bundan çok memnundu, ne zaman
Pasajdaki sesler tartışmayı bıraktı; kilitte rendelenmiş anahtar ve
Kapı yavaşça açıldı.

"Benimle gel Mistress Wayne; seni götürmek için hazır bir at var
Bataklığa düştü, "dedi yalın adam.

"Efendim, özgür miyim mi? Yoksa bu yeni bir numara mı?
Özgürlük görüşü için? "

"'Bu hile yok. Gel, metresi! Zaman kayar ve bir tane var
Beni sen gibi elli değerinde olan Marsh'da bekliyor. "

Kahramanlığı onu memnun etti, çünkü bu gerçek oldu; Ve böylece, sorgulamadan veya
Demur, onu pasajdan aşağı ve avluya kadar takip etti.  O
onu eyere kaldırdı, her zaman onu taşıyan büyük körfezi monte etti,
Ve birlikte Moor boyunca sessizce dışarı çıktılar.  Ay baktı
Heather boyunca gümüş-siyah; Gullies fısıltıyla doluydu
Rüzgarlar, akan su hıçkırık ve perdesi ile canlı; Ve bir kereden fazla
Yalın adam titredi, sanki gecenin sessiz ürkütücü ağırdı.
korkuları.

"Bütün bunlar nasıl geliyor?" diye sordu Nell, Barguest Lane'e yaklaştıklarında.

"Halkına şunu sor, metresi. Hinds'imden birinden bir mesaj geldi
Janet'in Marsh'da tutulduğunu; Güvenliğiniz eşleştirildi 'Gainst Hers; BT
Seni o zaman getiren iyi niyetim değil.-Yonder bataklık, "
Tepeye işaret ederek ayrıldı.  "Tanrım, fuardan nasıl nefret ediyorum,
Sessiz görünüm! "

"Böyle bir nefretten onur duyuyoruz, efendim," dedi Nell.-"Dikkat et!
Ne yazık ki taş dolu, "diye ekledi.
kötü.

Ölü Ratcliffe içeride alınmıştı ve ne Nicholas ne de onun
Companion'un bu tarafı bırakan kan dökülmesinin belirtilerini not etmek için boş zamanları vardı
Avlunun kapalı kapısı.

"Bir Ratcliffe! Bir Ratcliffe!" Yalın adamı bağırdı, bir düşünce ile
Eski ağlama onları hızla kapıya getirecekti.

Ve yakında, gerçekten, avluda bir ayak acele vardı,
Kılıçlar Çıngıraklar Kınaktan aceleyle kaptı, birçok kişinin uğultusu
sesler.

"Peste! Bütün sürü bataklık kovanına yerleşti," diye mırıldandı
Nicholas, şüpheyle Nell'e bakıyor.  "O zaman bir aptal mıydım
Wayne onur? "

"Hiç kimse böyle bir çılgınlığı tövbe etmedi, efendim. Eğer kan davasını yükselterseniz
barışçıl giriş kazan, hoş geldiniz için silahlı çıktıklarını homurdanabilir misin
Sen?"

Nell'in dizginlerini alıp bir çizgi yapıp yapmadığını merak ederek tereddüt etti
güvenlik için.  Ama kapılar dönmeden önce tamamen açıldı,
ve utanmaz Wayne ay ışığında barakiye durdu, bir puan onun
arkasında halk.  Wayne, Nell ile Yalın Adam'ı yalnız görmeyi bıraktı.
Ve kılıcı, yarı kaldırılmış, yere düştü.

"Huzur içinde mi geliyor musun?" diye sordu.

"Barışa geliyorum," diye cevapladı yalın adam acı. "Bana ver
Esir, Marsh Wayne ve kız kardeşini al. "

"Bu senin yapıyorsun, Nicholas Ratcliffe?" diğerine gittim.  "
Mistress Nell'i Wildwater'a kim taşıyor? "

Nicholas, haklı olmayan bir kredi almada ekşi bir zevk buldu
onun.  "Benim yapmam iki," diye cevapladı sert bir şekilde. Ve Waynes, onu görüyor
puanından önce korkusuz durdu, düşük bir mırıltı gönderdi
alkış.

"O zaman yemin ettiğim yemini iyi işaretleyin. Kahverengi köpek tarafından seni avlayacağım
Ve gece ve gündüz, senden savaşmayı zorlayana kadar.  Seni al
Gitti, Yalın Hırsız, İnanç'ı kırıp sana düşmese de. "

"Ve eğer Ned başarısız olursa, o zaman av alacağım," diye bağırdı Rolf Wayne
Cranshaw, ileri adım atıyor.

Yalın adam, avlu boyunca korkmuş bir bakış attı.
Köpek.  Evin geniş kapısını görebiliyordu, karanlıkta karanlık
ay ışığı ve onu düzeltmek için aşağı indiği saati hatırladı.
Eşiğin üzerinde kan davası rozeti ve farkında olmadan geçti barguest
Eve giderken çiviyi.  Ölümcül bir bayılma onu ele geçirdi; Ama nefret edilen
Halk onu izliyordu ve zayıflığı zorladı.

"İstediğin zaman avladığın ve nereden isteyeceğin; hazır olacağım," diye cevapladı
ve Nell'in atını avluya büyük bir tören gösterisi ile yönetti ve
Bridle kardeşinin eline girin.-"Şimdi efendim, kendi yarınızı iyi yap
pazarlık. "

Bir gölge, dönüp sessizce hareket ederken Wayne'in yüzünü geçti
ev.  Nell onunla girerdi, ama onu kontrol etti
kabaca.

"Mistress Janet'in kulağı için bir kelimem var," dedi.

Aniden onun açılmamış kaçışının anlamı ona açık bir şekilde ortaya çıktı.
Janet kendi özgür iradesinden bataklığa gitmişti ve bir bakışta ama bir bakışta
Ned'in yüzünde ona kızın gelmesini neyin takip ettiğini anlatmak için.  Neşe
Özgürlük, eve dönme memnuniyeti kıt görünüyordu
Tekrar görmek için öldü; o yansıtıldı ve kim olduğu tarafından
Wayne'in dokunması için onursuzluk.

Janet Hall'da değildi, ama Wayne acele bir aramadan sonra onu buldu,
Bahçe kapısında durur, başının üstünde büyüyen gülleri koparır
ve onları teker teker parçalara ayırmak.

"Sen gidip Janet," dedi, koluna dokunarak.

"Evet," diye cevapladı Dully.

"Yalın adam kapıda; Nell'i yanına getirdi."

"Evet, Ned."

"Tanrım, lass, nasıl _Dare_ seni gözden kaçırdım!" Ağladı, okudu
soğukluk yıkılır.

Her kadında olan şeytandan bir şey, kızı cezbedi
o.  Ona hakim olmuştu ve yine de onu kınadı; olurdu
Gücünü en üst düzeyde denemede bir tür misilleme olun.

"Beni sakla, Ned," diye fısıldadı.  "Beni tut canım ve utanç yok
Bir Ratcliffe ile İnancını Kırın.-Hark, Ned, Bahçe Breezes ne kadar yumuşak
ve güller; Havada ağır değiller mi?  Hadi Gezelim
aralarında ve gelecek günlerden bahsed. "

Acısını görürken kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Ona bakmadı,
Ne de konuşuyor, ama onuruna koyarken doğrudan önüne bakıyordu
denge ve çok hafif olduğu için hayret etti.

"Bu senin dileğin mi kız?" Diye sordu çirkin.

"Hayır, bu ne dileğini ne de benim," diye bağırdı sorunlu bir kahkaha.
"Affet beni Ned; ben-seni ahlaksızlık için cazip aldım. Orada!
veda canım; 'Ayrılmayı zorlaştırmak için boş. "

Salonu kazandıklarında durdu ve kollarını onun için geniş tuttu.
"Bir kez daha Janet --_ Master_," diye mırıldandı.

"_My Master _-- Sonuna kadar sevgili delikanlı. Hiçbiri yer almayacak,
Ne kadar hasta benimle çalışıyor; Ve gerektiğinde geldiğinde göndereceğim
Sana.-Ama, Ned, boşa çıkmaya söz veriyorsun?  Yavaş hareket et-ve
En iyi güvenlik şansı ile sana gelene kadar bekle. "

Nell'e karşı fırçalayarak çabucak kaçtı ve çabucak kaçtı
Wayne kapıya geçerken.

"Sana bile iyi, Mistress. Gecenin işi için teşekkür eder miyim
Yaptın mı? "Dedi Nell.

"Hiçbirini kabul etmeliyim," diye cevapladı diğeri aynı zor sesle.

Waynes, geçmesine izin vermek için saflarını açtı ve biri teklif etti
onun bir el monte etmek için; Ve tıpkı başlarken, utanmaz Wayne
Yalın Adam'ın Crupper'a geldi, ellerinde bir flagon flagon.

"Huzur içinde geldin ve hiçbir şeyden yoksun olduğunu söylemeyeceğim
Barış kullanımları, "dedi Wayne, Flagon'u tutarak.

"İnancım, inceliklerde trafiğe giriyorsun!" yalın adam mırıldandı.  "'
İlk Şarap-CUP Evinizden herhangi biri bana bu puanları yıllar önce sundu. "

"Ve 'Son Talk ol, bisiklet, başka bir puan için; o yüzden derin iç, efendim,
şansın varken. "

Nicholas Flagon'u ani dalak ile ters çevirdi ve izledi
Şarap onlara sıçrarken taşlar koyulaşır.  "İçerdiğimde
Senin fincan, Marsh Wayne, "dedi," Ben her zamankinden daha fazla şarap yok olacağım
henüz eksikti. "

O yola çıktılar, o ve Janet ve bir zamanlar sadece kız sonuna döndü
Wayne'e bak.

Barguest Lane'in tepesinden geçmelerini izledi ve dudakları hareket etti
İçgüdüsel ağlamaya, "Geri dön, geri dön!"  Ve onun akrabası
Şu anda eve binmekten bahsetmeye başladı, çünkü daha fazla olmayacak
En azından o gece için onlara ihtiyaç duyduklarını, kalmalarına teşvik etmedi ve
Rehin Nell'in güvenli dönüşü.  Delilikle yalnız kalmak istiyordu
ona düşmüştü, avukatın herkes için nasıl bir kez rive yapacağını denemek istedi
Wildwater'dan ve onunla evlen ve onun halkı ve onu tutun ve
kendi.

Atlara giderken avluda boş durdu ve Nell, görerek
Geri kalanından ayrı olarak yanına geldi.

"Öyleyse her şeyin gitmesine izin verdin-hepsi Janet'i kurtarın mı?" dedi.

"Ay, her şeyin gitmesine izin verdim," diye yanıtladı; "Ve eğer Aught diyebilirsen
Buna karşı, Nell, seni belirli harabelerden kopardıktan sonra-neden
Senin düşüncelerimden daha azsın. "

"Bu şükranları çok uzak bir şekilde taşıyor, Ned.-Peki ne akrabamız?
Maçta gülümsüyorlar, düşünüyor musun? "

"Onları en iyi şekilde memnun ettiği için gülümseyebilir veya kaşlarını çatabilirler."

Sıcak bir konuşmaya girmek üzereydi, ama onu kontrol etti.  "Uyumak
üzerinde, Nell; Bu akıllıca.  Sıcakta bazen söylenen şeyler var
Asla unutulamaz.-Peki, Rolf, veda etmenizi söylemeye gel
Nell?  OD'nin hayatı, hizmetçinin böyle bir ayrılmasında üçüncü olmayacağım ve
Adam."

"Kal, delikanlı, çünkü kız kardeşine artık olmayacağımı söylemeye geldim
Gecikmeler, "dedi Cranshaw'dan Wayne," Ve benim sesini ekliyorsun, ben
süslü.  Her ratcliffe'ye kadar bekleyip seni bekleyeceğim Nell
Hepsi seni uzaklaştırmak için mi geliyor? "

Onu bir süre tutması gereken eski görev masalını beklemişti.
Bataklık.  Ama gelip elini koyarken hiçbir mazeret teklif etmedi.

"Şimdi Marsh'da benim için bir yer yok," dedi; "Seninle gideceğim
Rolf, kendi iyi vaktinde. "

"Marsh'da sana yer yok mu?" Yankılandı.

"Yok. Ned, Mistress Ratcliffe ile evlenmek ve ----"

"Bu doğru mu, Ned?" dedi Cranshaw'dan Wayne keskin bir şekilde.

"Mistress Ratcliffe ile Troth'um olduğu doğru;
Marsh'da Nell için yer olmadığı için yanlış, "dedi Shameless Wayne,
ve topuğunu açtı.

Ama bu Rolf'ların bir bakışında ona ne yattığını öne sürmüştü
ilerde.  Nell imkansızdı; Akrabası imkansız olurdu; Kendi halkı
maçı engellemek için ellerinden geleni yaparlardı.

"Marsh'ın bir Wayne'in her zaman yalnız durmayı sevdiğini söylüyorlar," diye mırıldandı
Hall'a döndü.  "Şey, şimdi bana kimin karşı olduğunu umursamıyorum."

Moonlight'a bağlanmış pencerelerden akarak baktı ve
Janet'in orada nasıl bir şekilde kaldığını düşündüm.
Feud'dan anın lütfu.  Sonra, huzursuz, o
Güllerin üzerinde beyaz yaprakları düşürdüğü bahçe kapısı
Yavaş dikişli bir esinti tur.  Janet burada durmuştu
Gözlerindeki ay-yumuşaklık ve onurunu satmaya cazip gelmişti.
Onu moor-up ve daha da yukarı çıkmayı hayal etti-
Wildwater'ın kırmızı halkı; Ve gururunu kurtaran güç görünüyordu
Şimdi en vahşi çılgınlık.

Bahçeden gitti, şimdi geçenlere geri döndü, şimdi
Janet'i bekleyebilecek yeni tehlikeleri süslemek.  Mutfak
Yakınlaştıkça kapı açıktı; Onun aracılığıyla Rushlights'ı görebiliyordu
Açgözlü zevkle yedikçe çobanların yüzlerinde titriyor
Ya da köpüklü dudaklarına kısır tavukları kaldırdı.

Başka bir zamanda şarkı ve jest olurdu; Çoban Jose
Yesteryear masalları ile ön plana çıkmış; Kadınlar olurdu
Daha yüksek sesle güldü ve aşırı basınçlar için daha keskin diller tuttu. Fakat geceye, onların merhametleri, ondan önce gidenler tarafından kaynaklandı; Ve,
Metresi bataklığa geri dönmüş olsalar da, unutamadılar
Neredeyse ne kadar onursuz olmuştu.

Başka bir zamanda, Wayne de içmek için aralarında giderdi
Ekim ayı ölçüsü ve Glees'i A-Halk; Ama kalbi değildi
içinde ve uzak durdu. Bahçe duvarına boş eğilerek, o
onları etlerinde izledim ve konuşmalarının onu geçmesine izin ver
diye sordu kendine tekrar tekrar, ne bulacaklardı, Janet ve o,
rüzgar-wild wooinglerine.

Arada sırada konuyu ondan itti ve eksiklik nedeniyle döndü
Daha iyi bir şirket, çiftlik folkunun dedikodularını dinlemek için.  Her birini duydu
Sabah kavgasının detayı tarif edilen, tekrarlanan ve tekrar tarif edilen,
O onu yıpranana kadar ve yarısı tekrar içeride gitmek için döndü.  Yine de o
Dalli.

"Weer'in th 'Maister, Gibi?
dedi çoban Jose, uzun bir sessizlik kırdı.

"Ay, bir şölen olmadan bir şölen yok, maister onu içmeye geliyor
Paylaş, "diye bağırdı genç adamlardan biri.-" Ne, hiram, mun seni geçiyorum "
Yine sürahi mi?  Biri için içici olmayan tha çerçeve olarak weel olarak gördüm
bir adam. "

Hiram kalayını doldurdu ve konuşmadan önce boşalttı.

"Noan'ın bu tarafı o 'th' kapısına neet gösterecek, th th th th '
Maister, "yavaşça dedi."
Sich zavallı halk sen bir 'ben'.

Wayne ay ışığının altında kızardı ve düşük bir yemin etti; Ama yapardı
uzaklaşmayın, çünkü heves onu bu yokellerin sahip olduğu en kötüsünü duymaya götürdü
söylemek için.

"Ah, ay?" Wenches'lerden birini koyun.  "Dost ne demek, hiram? Tha'rt
Allus o kadar detekâtım benim konuşman. "

"Ne demek istediğim? Bu zamana kadar knaw, sanırım, ne yarıştı.
Mistress Mistress Ratcliffe'nin 'Swoped Herseln'i dışarıda o' düşündüğünü düşünüyorum
Mistress Nell'i seviyor musun?  O değil; 'Aşk için Twas o' Maister Hisseln
Owt biliyorum. "

"Tha'rt acı, Hiram," diye bağırdı Martha.  "Bir 'sen onun için savaştı
NOBBUT birkaç saat geçti! "

Hiram, Martha'nın daha önce bir kereden fazla duyduğu bir tonda konuştu-
Kendi haysiyetine sahip olan mezar, sorunlu ses.  "Ben
Acı, lass, 'Doğru diyor, "diye devam etti." Bir adam gibi şekillendirdi,
Bu, Weshing-Pools'a kadar, ona ısındım.  Ama ne
Daha sonra?  Dadı Witherlee bana söyledi, sadece geri döndü
Marshcotes, 'bir süre günah' salonuna geçtiği, bir 'fon th'
Eşleştirir-değil, 't' hakkında düşünmem için beni zorluyor.

"Eh, bir 'let', bir zihnine sahip oldukları gibi yapsın, zavallı halk," diyor
Martha.  "O Ratcliffe değil, Mistress Janet değil, kalbinde değil
o."

"İsim taşır, ne seçin, 'en çok bizi yapmak için yeterlidir
Burun deliklerimizi sıkıca hod.  Pekala, savaş doğdu utanmaz, 'utanmaz
Dee'yi sever. "

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Çoban Jose, kalayını vurarak
masa.  "Bu bir owd masalı o 'dadı, hiram, ama ben
Maister Myseln'i o kadar utanmaz-çılgınca yapacağını düşünmek için düşkün
Bir Ratcliffe evl.  Ay, fısıldamak için dilini ısırmalı
bir şey. "

Yine Wayne başını kaldırdı ve doğrudan kapıdan içeri baktı,
kendisi arasında duran mehtaplı avlu şeridinde görülmemiş
Bahçe ve mutfak.  Hiram'ın alaycılığı onun için
Her zamanki yürüyüşlerinden herhangi biri sırasında onu bekleyen devedikeni kuşları
tarlalar; Ama çobanın ona karşı sade nezaketi,
Shepherd'ın Naught 'Twixt Janet ve
Kendisi, ona çabuk dokundu.  Boşuna kendini alay etti
Bunların ona söyleyebileceği şeylere ne daha duyar; O
Taşta kaldı, kolları yuvarlak bahçe duvarının üzerinde ve duydu
Konuşmalarıyla meseleyi giyerler.  Ve yoktu
One-Maçtan felaketten daha az artırılan Martha'yı al.

"İyi Hap, köpeklerim bir sonraki dönecek ve bana sorgulanacak," diye mırıldandı
Wayne. Ama yine de hareket etmedi, çünkü alt derinliğini yırtmıştı
geceye yorgunluk ve tatsız olmak için daha kolay kalmak daha kolaydı
kendi düşüncelerinden hasta şirketine dönmekten ziyade dedikodu.  İş vardı
Mücadele ve kan kaybı oldu; Ve bunlar takip ettikten sonra kapan
Nell adına kaygısı, ani tutkusunu verdi
yokuş yukarı aylarda yolunu açmıştı; Sonra gelmişti
Onuruyla mücadele, yenilgiden daha kötü olan zafer ve,
Sonunda, en yakın akrabası olanların soğuk bakışları.  Yaşlı
Geç kaldıkça, gençliği açıkça ölmek için yavaştı ve
Hızlı ebb ve tutku akışı, dokunuşuna bükmek için onu zayıf bırakmıştı
çevresi; ve onu kınayan bu çiftlik çarkının gevezelikleri
Bu kadar açık, basit bir şekilde, son samanına eklenen son saman gibi görünüyordu.
yük.

Ale onları ısıtmaya başladığında ve
Çıkış için frolic basıldı.  Master yavaş yavaş kendi başına kaybetti
Rustik komedilerinin oynadığını izlemeye önem veriyor; zaman zaman o
gülümsedi; Ve bir kez, Martha Çoban Jose'yi çok patentli olarak teşvik ettiğinde
Hiram'ın pahasına, açıkça güldü.  Şimdiye kadar Wayne olmuştu
hizmetkarlarıyla kendi gururlu şekilde dostça; Ama gece oldu
Sonuçta, daha iyilerinin nasıl olduğu gibi, bunlar
Kaba konuşulmuş halk.  Aynı kıskançlıklar onlardı, aynı
şaka veya kaba coquetry tarafından örtülü tutku altında; Ve onlar da,
Yolu hakkında, sahte veya gerçek bir tökezleme bloğu puanı yetiştirdi.
evlilik.

Gece bu arada geç giyiyordu ve çiftlik çarkı
ayaklar uzun ve iki ve üçlü tarafından karıştırıldı-bazıları geri dönmek
Dışarıda çiftlikler veya çobanların kulübeleri demirlemeden uzakta, diğerleri daha az
uzak çiftlikler.  Martha, onlara bir tanrı hevesi vermek için kapıya geldi.
Hiram Hey onun yanında ve son veda sonuna çok önce
Moor'u yankılanarak öldü.

Belki de sarhoş olduğu ale idi; Belki de Martha'nın flouting
Akşam boyunca Shepherd Jose lehine; Ama bir nedenden dolayı
Ya da diğer Hiram, çizdiği tereddütten daha azını gösterdi.
Moonlit bahçesinde ona daha yakın.  Yüzleri yanlara döndü
Üstat ve ikisi de sessiz figürünün duvara yaslandığını belirtmedi.

Hiram, "Martha," bu, bu, sanırım, "dedi Hiram.

"Ay, ama aldığım tüm çatı."

"Bu kadar ölü erkek hayaletleri kadar dolu, hod, 'no-neet
Orada bir savaş, sanki owd yer gibi kapının yanında sessiz bir sessiz
Ücret, kan dökülmesi için açıldı 'ani bir ölüm'.

"Peki, Hiram?"

Tarlaları, rahat bir oyukta,
Kendi çiftliğinin Gable sonu ay anne tırmandı.

“Yond bir benzer bir nokta, 'daha sessiz, bir wench için” dedi.

"Sakes, Hiram! Tha'rt Noan Çok Backard benzeri, Forrard, ne zaman
Hepsi söyleniyor. "

Hiram bir alan için sessizdi ve Üstat gülünç bir havayı görebiliyordu
Çerçeveli saç fırfırını karıştırırken yüzüne şüphe çalıyor
Pürüzsüz traşlı çenesi.

"O zaman," Martha'ya yumuşak bir şekilde koy, "daha sessiz bir nokta veya yond var
Bu çamur Varry Weel, baltalar için benim olur. "

Hiram hey şüphe etmeyi bıraktı.  "Ne, dost owd fooil jose wod demek
Seni bir ev diyor mu?

"Summat O 'th' sıralaması, Hiram-Ab, O, O, Çoban Jose'yi wod.
Bu 'evim' Wildish bir nokta-iyi, 'bu daha fazla zararın yolunda. "

"Bu onu kaplar.
yond rahat Dahn I 'th' Hollow? "

"Sanırım olacağım, delikanlı. Neden beni çok az yatıştırmadı?"

Sonra Hiram onu ​​sol kulağın altında öptü; Ve usta, unutmak
Bir dinleyiciye güvenmediklerini, açıkça güldüler.  Martha
Bahçede yeni açılan şakayıklar gibi yanaklarla döndü
onun arkasına yer; Ve Hiram şu an sakinliğini kaybetti.

"İyi sen, Hiram," dedi usta. "Yaparken aşk,
Çünkü senden en iyi şekilde yararlanın daha iyi olur. "

Hiram, geri dönüşün geri çekilmesi olduğunu bilerek, inmeyi sadık bir şekilde aldı
Birçoğu Wayne'e vermişti.

"Bir 'yani yatakta, Maister," diye cevapladı, bir kasını kaydırmadan
Yüz-"Kırmızı halk saymayan bir düğün tarafından ben 'ailesi."

Wayne otururken yalın adam ve Janet yavaşça eve biniyorlardı
Çobanların dedikodularını dinlemek; Ve onlar BARGUEST LANE
Nicholas, büyük kızına doğru bükülmüştü.
hassasiyet.

"Janet, kızım," tekrar güvende olduğunu bilmek iyi, "dedi. "Ne
Wildwater sensiz mi olur? "

Cevap vermedi, ama başını biraz uzaklaştırdı; Ve böylece sürdüler
Açık Moor'a ulaşana kadar sessizce. Yaşlı adam titredi
Sonra ve bilmeyi öğrendiği hızlı jestle arkasına baktı.

"Unutmuştum," diye mırıldandı.-"Rüzgarda Aught duydu,
Janet? "

"Bir demir kuş arayan, efendim ve kuru hışırtı duydum
Heather-Stalks. "

"Boşuna var mı? Şeritten aşağı inen bir tazıdan ses yok mu?"

"Ay'da havlayan bir çiftlik köpeği var; hepsi bu."

Eyerde düzleştirdi.  "Emin olmak için! Bir aptal yaşlı olduğunda, o
Geçmişte dua ediyorum, ha, kız?  Yine de-Yond Brown Gölgesi
Bizimle Wildwater? "

"Dökmek için bir ay olduğu sürece efendim."

Başka bir sessizlik, bir mil Heath toynaklarının altına kaydı.

"Bana Nell Wayne'i korumaya ve şansını almasına izin verdiler" dedi
Nicholas şu anda.  "Bir düşün, Janet! Sabah uyanmak ve
Kendin gibi güneş ışığı yok. "

"Büyükbaba, beni övdüğünü duymak beni incitiyor."

"Neden, ne seni rahatsız ediyor? Tanrı'nın dünyasında bir şeyi övemez miyim?
Seni incitmeden seviyorum? "

Evet, ona her şeyi anlatmalı.  Yukarı doğru, onun üzerine doğmuştu
aldatmanın daha fazla gitmesine izin vereceğini. Daha az borçlu değildi
Ona dürüstlük ve sahip olmalı, daha sonra ona vurdu
yere.  Gökyüzü ve rüzgarla yalnızlardı; saat,
Moor'un loş yaklaşan alanları, güveni teşvik etti.  Onu seçmişti
yol-ama en azından adil başlayacaktı, dürüst olan adam
Tutma sevgisi.  Sessizce, küçülmeden veya itiraz etmeden, ona
Her şey-Gizliliğe göre utanmaz Wayne ile nasıl tanıştı, nasıl vermişti
Uyarı, son olarak, bataklığa doğru gece basmıştı ve
kendini Wayne'in ellerine teslim etti.

Yalın adam, bitirdiğinde çok sessizdi ve onlar kadar değil
Wildwater havuzunun donuk sızıntısını süpürüyorlardı, sessizliği kırdı mı?  "BEN
dünyayı ölü bedeninin üstünde kürek çekmişti kızım, "dedi.
atını eşiğinde kontrol ediyor.

Suya bakarken yüzünün fevkalade çalışmasını izledi.
Mekanik olarak ateş yara izlerini, renksiz eti yığınını izledi
Bu, sağ kulağının yanakla birlikte kesildiği yerde işaretlendi; Ve
Kendisine Marsh Wayne'in her ikisi için de sorumlu olduğunu söyledi.  Onun
Yavaş toplanan öfke buluşmak için korkunçtu.

"Kalbimin kırıldığı sana ne değil?" Devam etti. "Ayarlayabilirim
Boğazına parmak ve başparmak, kızım, ama bu benim kendi acıyor mu?
Sana verdiğim bakım, sürekli düşünce-kadınsı düşünce-
Tüm gizli korkularımı sana açarak kendimi utandırdım. "Güldü
Drilly. "Barguest?
hastalık.  You!  Bu olmayacak.  Henüz damarlarımda özledim ve
Ben ölmeden önce seni sevgilin aldatacağım. "

"Efendim, bu benim için sahip olduğun aşk mı? Wayne bunu hiç yaptı
'Barış' ağlamamalı ve evliliğimizin kan davasını sadık bırakmasına izin vermelisin? "

"Ne yaptı? Beni kandırdı, dövüşte dövdü, beni soydu
hayattan daha fazlası.  Bu boşa mı, yoksa onun üzerine çıkmalı ve ona teşekkür etmeliyim
Düğün Janet Ratcliffe'de iyi hizmet verildi mi?  Duydun
Üzücü adamın şansı kız mı?  Hepsini kaybedenlere geliyor ve
Garip eylemler için onları sinirlendirir. "

İlerledi, Janet takip etti; Ve kapılarını beklerken
Açılacak, henüz hiç bedenmamış olan alçak, sert gülüşü verdi
Erkek ya da kadın için iyi.

"Şans sonunda saptı," dedi sessizce.  "Wayne başlayacak
Kendisi için korku, şimdi onu haksızlık edeceksin.  Kaçağı alacak
Önlük, Lass'a bağlı ve biraz daha quaver olacak
Kılıç vuruşları-ne dedim ki, kalbimi kırmış mıydı?  Yalan söyledim.
Bana yeni bir kalp koyuyorsun. "




                             *Bölüm XXIV*

             *Yalın Adam Utanmaz Wayne ile Nasıl Savaştı*


Sexton Witherlee, mezarları arasında asılsız taşındı ve burada durdu
Bir sürü ot çekin ve oraya lavanta veya biberiye yayını ovmak için
büzülmüş parmakları arasında. İnancın ötesinde yaşlı görünüyordu ve
öğleden sonra güneş, sıcak bir gökyüzünde sıcak, karganın ayaklarını üzüntüye kadar takip etti
yanaklarının karşısında ve gözlerinin altındaki batık oyukların arasında.

"Beni yanlış olan nedir?" mırıldandı.  "Burada hev bir Throstle olarak eşcinsel oldum
Tüm bu tanrı kararı boyunca-işimle ilgili bir sessiz
Bu küçük bahçe yerinin çok yeşil göründüğünü görmek için zevk alıyorum
'trim moda-o kadar yeşil bir' süs '-şimdi, hepsi bir dakika, ben
Hasta benzeri bir 'üzgünüm.  Ay, herhangi bir bairn gibi ağlayabilirim
Tasarruf için, bu Thunner-Weather'ı kurtar, ölü olarak ortaya çıkan
LAD'in Rigg.-Biraz dumanı mun, 'bunun ne yaptığını gör'
Benim için."

Borusunu yaktı, sonra alet evinden bir süpürge getirdi ve
Sırasında düşen, kıvrılmış ve kahverengi olan yaprakların yolunu süpürmek
uzun kuraklık büyüsü.  Ama yakında karar verdi ve onu oturdu
En yakın mezar taşı.

"Hayır, ölülerini gömmek için yaşamaya yardım etmek için uzun süredir terledim
Dışarı çıkın, şimdiye kadar sevgi dolu bir manzara yok, ne de kokusu yok
Sweetbriar, Say-ama çılgın düşüncelerimi ne yönlendiriyor
Bourne-'Bir Bourne-Bir' Bu siyahımsı bir delik, altı ayağı ölçüyor
Uzunluğa göre 'üçü genişliğe göre.  Tanrım, durdum, adil durdum!
Hayatta yeterince koşmadım mı?  Bir 'th' Rab Tanrı ne kadar kötü olduğumu söyler
myseln dünyasına ete bağlayın. "

Uzun süre sessiz oturdu ve en sevdiği robin geldi ve tünemiş
Omzunda, akşam yemeğini kazmasını istemek; Ama Witherlee
Kuşa dikkat etmedi.

"Sanırım bu bir manzara o 'Mistress Wayne için rahatsız ediyorum,"
Şu anda devam etti.  "Savaş Fairy-Kist'i, Niver Let Day'in geçmesine
bir çatlakla bir çatlak th 'th' sexton; Ama şimdi ona fon sağlıyor
Yine zekâlar-neden, mich'e ihtiyacı yok, görünüşe göre beni seviyor.
Eh, ama onun tereyağı yumuşak sesini tekrar duymak isterim!  Barış var
'T, bir şekilde benim düşünceme göre. "

"Ah, tha'rt theer, sanat 'a?" Dadı'nın sesini dirseğine koy.

"Begow, beni atladı! Ne değil, dadı?"

"Hayır, ben noBemary o 'biberiye iki-üç dal için geldim. Nadiren büyüyor
Burada bir 'tatlı ben' Kirkyard, akla çağırıyorum, bir 'Mistress Nell'
Ben bir babby emzirdim, Bahn doğmak için doğmak için wayne o '
CRANSHAW-KAPALAR, Günler Nasıl Geçiyor!-Bir 'Biberiye isteyecek
Kalbini giyin, kızlık atıyorum.  Peki, bir tane görmek isterim
Kim daha çok hizmetçi ya da bernyer, ben 'tüm bu' cemaat-sana teşekkür edeceğim,
Witherlee, bacaklarını biraz karıştırmak için korkmak için sertleşecekler
kullanmak.  Ne kullanırsa, bir gooidman, eğer
İki-üç bitki mi kopar? "

Sexton eski itaat alışkanlığı ile yükseldi ve köşeye gitti
Biberiye büyüdü ve her iki elini de doldurdu.

"'Bu queer, sık sık Thowt," dedi; "Hepimiz toprağı ne yapıyoruz
burada ayak altında büyüyor-
Marshcotes.  Bir 'Bu gerçek bir resim' hayatı, finanse ettiğim gibi
Üç skor yılı 'on'.

"Hayatla ilgili bu Knaw nedir?" Çekti dadı.  "Ölüm daha çok ben senin yol
Bir 'bilge bir adam olacak, witherlee, tha katılmaya geldiğinde sooin'
Hayaletler.-Değil ama ne dediğim için bir anlam var. Tatlılık büyürken, bunun ötesine geçemezsin; bir 'ise onybody
öyle olmadığını söylemeyi düşünüyor, Shameless Wayne'e bakalım, onu ayarla
Savaşından önce savaştığının yanı sıra patlak verdi. "

"Ay, savaşmak için daha iyi,"
Kazanan lezzet.

"Kavga mı?
'Arı-bıkmış' Em-Kadınlar
Eenlerini ağlarken, 'Mich zamanı kaybetmek, onları ower'
Goan-'Bu mucky toprak, sana söylüyorum Luke.  Bir ', bedensel
Utanmaz Wayne'e özet ettiği için özet. "

"Ona 'th' yalın bir adamın başka bir sabah avladığını söylüyorlar
Neet, ama Allus farklı yollar alıyor gibi görünüyor. Yalın ne geliyor
Adam, dadı?  Bir süre önce savaştı, 'şimdi ony Lad gibi istekli
Tekrar!"

"Tha, onları çırpırken Barkguest'in yollarını karıştırmaz, delikanlı.
Duygularından hemen sonra bir adamı perili, spor için biraz kapalı, hods,
Mesela, bir 'hastalığın hepsinin tamamlandığını düşündüğü gibi' onu yapmak '
wi '-o zaman, o' başka bir şey düşündüğünde, tamamen, kahverengi
Canavar sıçramaları, hırıltı kanını soğuk yapmak için uygun.-Ay, bu doğru th '
Yalın adam bu gün avlanıyor, çünkü onunla marshcotes'a binerek tanıştım
Yarım saat günah ', her iki tarafta da bir kerede yolda,' onun
El kılıçına sıkı sıkıya uyuyordu. "

"Sana owt mı dedi? Dadı?
BİR'----"

"Şimdi bana dedi ki," diye kırdı dadı, "ama ona bir anlaşma dedim.
Barguest'in savaşı sertçe gizleyip saklamadığı soruldu, 'dişleri keskin, ne zaman olduğu gibi
Waynes için kan davası ile savaştı. Bana vurmaya uygun görünüyordu
Öncelikle; O zaman hastalandı; Bundan sonra Forrard'a bindi,
Nowt nawther'i bir yol ya da diğer.  Pekala, babasının nasıl
öldü, babasının babası; Sonbaharda tekrar deli olacak
Eğer owt.  Köpekler, köpeklerin koştuğu 'bir' hepsi, 'bir ay'
Mad Barguest'in tatili, fark ettim. "

"Tha Mud Weel bunun" köpek günleri olduğunu söylüyor "dedi Witherlee,
Yukarıda Moor.  "Seni nabiren gibi bir fırtına yapacağız ya da ben gördüm
th 'gibi, dadı, günah' savaştık. "

Moor kenarından öfkeli bir pus rüzgara karşı dövülüyordu ve
Güneş, çelik mavasından düşen yuvarlak bir top
Üstündeki gökyüzü, dünyaya karşı acımasızdı. Her yerde turbalık ve
Toprak işleme-toprak-çok mezarlık toprak-açılmış kavrulmuş ağızlar ve ağladı
içecek için.  Ama yine de güneş parladı ve sadece yavaş hareket eden pus dedi
Yağmurun gelmesi.

"Ay, sadık bir şey olacak," dedi Dadı.  "En iyi içeride gelmişti,
Witherlee, kırılır-çünkü kırıldığında, kovalar hod olmaz
th 'drops, bir' tha'rted 'Kirkyard'ı geçiyorum.-Neden,
Mistress Wayne var.  Eğer bir vücut görürsem, beklenmedik zamanları seçerse,
Biraz bir 'baharat.'

Witherlee, mezarlık yoluna hevesle baktı.  "Şimdi, bu
Garip, "Mırıldandı."
Bu mony'nin bir gün onun konuşmasını yapmadığımı-işte burada geliyor.
Eh, ama o ağrılı een için bir manzara, th 'bonnie bairn! "

Dadı'nın yarı dini-dini huşu Mistress Wayne şimdi kayboluyordu
Yine aklına gelmişti. "Hayır," diye homurdandı, "sanırım
Nowt onun üzerinde çok Mich.  Savaş Bahn, Maister için bir anlaşma yapmak için, bu yüzden ben
thowt; Ama 'T'de ne olarak geliyor?  Nowt, Tasarla 'O'na düşkün bir masal taşıdı
Mistress Nell'e bir süre önce, 'ama onu harabeye çıkardı.-Şimdi,
Lad, sanat geliyor mu?

"Hayır, içeride bir 'by tarafından adım atacağım, çünkü ben bir çatlaktan hoşlanıyorum' th '
Her zaman küçük metresi. "

Dadı kocasına kurnazca baktı; Sesinde bir şey-A
Bir kerede çaresiz ve istifa eden yorgunluk-
Öne onun için yazık.  Çoğu zaman onunla birlikteydi;
Ama tüm korkutması altında, günlerin kesin bir hatırlaması vardı
Bu olmuştu. "Luke," dedi, koluna bir el koydu, "
Benden kork.  Bir kelime için durun Mistress Wayne, gerekliyse, ama yapmayın
Kemik için ıslak olana kadar çatlıyor. "

"Hayır, ben uzun süre kalacağım, lass-uzun süre kalmadım," diye mırıldandı.

Dadı kulübesine doğru ilerledi ve Sexton, iç çekerek
Memnuniyetle, Mistress Wayne'e güzel bir gün verdi, henüz yarısı vardı
Yol.

"Son zamanlarda beni neredeyse hiç değilsin, metresi," diye mırıldandı, yer açtı
Kazanan koltuk olarak büyüyen mezar taşında.

"Huzursuz oldum, Sexton ve yürüyüşlerim beni A sahasını aldı.
Ama bugün yorgunum ve hayallerle doluyum ve '
Senin yanında oturup konuşmak hoş. "

"Emin olmak için, emin olmak için. Kötü gibi görünüyorsun, 'hepsi;
Bu ağır hava, çünkü düşük olduğumu hissediyorum 'sperrits myseln ---- "

"Bu hava durumundan daha fazlası," diye kesintiye uğradı, mezar çocuğunun
onun gözleri.  "Sisler tekrar aşağı inmeye başlar, Sexton, yaptıkları gibi
Sevgilim tonoz taşında öldürüldüğünde.  Bazen görebiliyorum
Onları gördükçe erkekler ve kadınlar; Ve sonra üzerlerinde bir sis çalıyor ve
Onlar sadece gölgeler ve hayaletler demirden çıkıyor, gerçek hareket ediyor
gerçek dışı erkekler ve kadınlar arasında. "

Witherlee nazikçe "Bu nobbut ikinci görüş," dedi. "Getten
Bu, bir 'aldınız, metresi, bir' fiyatımızı ödemeliyiz '.
Ama senden korkmak şimdi. "

"Barguest'i duyduğumda değil-Barguest sürünen ped şeridi aşağı indi mi?
Sexton, onu her gece duydum-sadece alacakaranlıkta geliyor ve
Heed ödemem, eteklerime karşı soğuk bir rüzgar gibi basar.  Bunu yapar
Marsh Wayne için sorun, sen mi düşünüyorsun? "

"" Köpeğe mi? " diye sordu Witherlee keskin bir şekilde.

"Hayır, onu duydum ama duydum ve dokunuşunu hissettim."

"O zaman Wayne O 'Marsh yakınlarında tehlike var, ama artık ne ya da ne
O gelecek.  'Bu' kahverengi köpek, şüphelendiğinde '
MAister'i kurtarma gücü-o zaman insan yardımı aradığı gibi, bir '
Bataklık'ın iyi olmasının zamanı geldi.
Barınak aramanız iyi olur, metresi. "

Bakışını takip etti ve o yeryüzü ve cennet görünüşünde titredi.
Marshcotes'a Tanrı'nın kaşlarını çalarlardı.  Batı'ya, nereden
Rüzgar güç topluyordu, gökyüzü sıkıcı, mavi-yeşil biriydi; itibaren
Doğu Sıkı çizilmiş bir bulut perdesi güneşe yaklaştı,
loş ışıkla parladı ve dayanılmaz ısı.  Bulutun Işık Kaymaları
Dünya ve gökyüzü arasında kahverengi duman gibi izlendi.  Bütün geniş toprak
Yine de, yazları karıştıran hızlı boğulma nefesleri için tasarruf edin
Toz ve yaprakları zamansız düştü.

"Korktum, Sexton. Bırakın," diye mırıldandı Mistress Wayne.

"Bütün gün sürünürken izledim," dedi Witherlee,
Doğu gökyüzüne rapt gözler.  "Hızlı gelen fırtınalar var,
Hafifçe-ama bu un öfkesini bütün uzun bir gün, 'ne zaman emzirdi
Patlamalar, 'Dimi Cennet gibi cehennem çukur ateşine yuvarlanıyor.  Ay, ben
Bir Sich fırtınası gördü, 'kan döküldü.  Görüşürüz, Mistress, ilk
Yağmur damlaları düşüyor! Bu dakika kuru olan bir 'th' akışı 'ull yarışı
Banka üstü yüksek bir saat geçti.  Bir 'onları jetonların ihtiyacı aradığı gibi
daha uzak aramayın. "

Kirkyard çitinin ötesinde, bir süvari geçti, hızla sürüş yaptı.

"Sana ne söyledim!" Sexton ağladı.  "Th 'th' th 'th' yalın adam
Birlikte sürün, savaşın boş olduğu bir 'th' akarsu doldurulacak. "

"Yağmurdan acele ediyor olmalı. Bakın, Sexton, sanki sanki sürüyor
takip etti. "

Witherlee, Nanny'nin Nicholas ile toplantısını hatırladı. "Yağmur olabilir
O acele ediyor '-ya da sızlandığını duydunuz.
Mistress, alacakaranlık Barguest Lane'e yerleşirken, "dedi.

Bir süre orada durdu, vizyonlarını emzirdi ve
toplama damlası; Sonra Mistress Wayne'in nasıl titrediğini görünce geldi
Workaday önemlidir.

"Gelin bana, metresi," diye bağırdı.  "Th 'damlalar gibi düşüyor
taç parçaları. -İyi aşklar, th'den patlayan başka bir süvari var '
ıslak veya intul 't; Kim çamur gibi? "

Utanmaz Wayne, Bull Tavern'den uzanan tarlaya biniyor
Moor'a baktı ve üvey annesinin yanında durduğunu gördü
Kirkyard'da Sexton.

"Bulutlar rüzgara karşı patlıyor. Thunder olacak, Witherlee,"
Dedi Wayne ve geçecekti.

"Şey, bir guoid bir şey var 'Ul hadi' t, ony yol" diye cevapladı
Sexton.  "Yalın adam o 'Wildwater, daha önce kemiğe ıslanmak gibidir
Moor'da kazanır.  Bir 'Niver söyleyebilirsin ama ne ıslatma olabilir
Bir adamı al-ben Knawn Mony A ---- "

Wayne atını keskin bir şekilde salladı.  "Yalın adam! Onu gördü,
Sonra? "Ağladı.

"On dakika agone değil. Aboon'u oradan gooidish bir tırısa geçti."

"Ne, Moor-Track tarafından?"

"Hayır, Ling Crag Yolu için yüz savaşı ayarlandı; savaş acele ediyor, bir '
atı için daha iyi ayak tutma istedim, sanırım, ne de 'turba' ud gi'a
o."

Mistress Wayne şimdi duvar tarafındaydı.  "Ned, peşinden gitmiyorsun
O mu? "diye yalvardı."
bir drear alamet. "

Ama Wayne zaten dizginleri daha sıkı bir şekilde eline toplıyordu.
"Nell bir düğün hediyesi, küçük bir bairn-ve kırmızı kalpten,
Ona en seçmenlerden birini getireceğim.-Sexton, daha önce onu geçeyim
Wildwater'ın selamına mı giriyor? "

"Wi 'o kısrak bacaklarına göre karnı, maister, onu altı yakalayacaksın
zamanlar. "

Wayne artık durmadı, ama kısraklara bir kez topuklarıyla dokundu ve
tarlayı salladı ve Ling Crag Yolu'nun virajını yuvarladı.  Sexton
Ona baktı ve ayık bir şekilde başını salladı; Ve eski olduğunu görmek garipti
Gözler parlıyor, sanki mezar kenarında bunu görmek için geri dönüyordu
son bir kavga.

"Daha fazlası ne var bir fırtına var; Mich olarak dedim," diye mırıldandı ve
Toz ve yağmurun uçan izini görmek için küçük kapıya hobili
binicinin baş rotasını işaretledi.

Rüzgar aniden yükseldi.  Yağmur damlaları şimdi ikişer ikişer düştü
Son zamanlarda tek başına düşmüşlerdi.  Gök gürültüsünün uzak bir gürültüsü
Leaden Sky-Wrack aracılığıyla.

"Gallop, sen laggard, dörtnala!" Ling Crag olarak kısrakına Wayne'i mırıldandı
Köy döndü ve Wildwater'ın kaba pisti net bir şekilde gerildi
ilerde.

Köy halkı geçerken evlerinden çıktı, ama onlar
Yavaş ayak ve sorunları için topladıkları tek şey
Hızlı atıflar rüzgardan aşağı atıyor.

"Wayne," Bu utanmaz Wayne.
Hoss'un topukları? "Dediler.

Blackshaw Salonu'ndan ve Conie Crag Ravine aracılığıyla Wayne'i süpürdü
Utanmaz; Robin Hood ve Little John ve Will'in üç kuyusunu geçti
Scarlett ve çıplak demirlemeye kadar.  Arazi gökyüzüne düz yatıyordu
burada ve kalınlaşan yağmur tabakalarıyla Wayne, düşmanının
Yalın figür yükseliyor ve yalın körfez atının tırısına düşüyor.  Yakında
Parkur, bataklığın etrafında ve suyun altına kadar sürdü
sıçradı ve kremalı; Ama yine de Wayne kısrakını dille yatırdı ve
Spur.  Thunder-Throb yaklaştı ve bulanıkça mırıldandı
Gökyüzü ve Dun Dun Moor-Fastess.  Dünya ve gökyüzü, bataklık ve turba
ve bulut wrack, uyanık ve savaştaydı; Yıldızlı demir kuşlar kaçtı
Downrooping kanatlarında ve az derinlerden kahverengi halk
Huzursuzca gevezelik etti.

Wayne'in kalbi binerken fırtınanın sahasına kaldırıldı. İleride
Janet'e dokunarak utanç verici bir pazarlık yapan adam,
kız kardeşinin onurunu perçinledi ve karşı durmayan kötülükle savaştı
onun evi.  Aralarında çeyrek mil vardı-ve şimdi
On skor yardaları-evet Wildwater yonder yamacına yatıyordu.

"Dost sürünme, sana söylüyorum, sadece hızına ihtiyacım olduğunda. Dörtnala, sen
Aptal!
Marshcotes Kirkyard'daki ölü adamların uykusunu canlandırmış olabilir.

Yalın adam ağlamayı duyduğunda kontrol etti ve arkasına baktı; Ve Wayne
At ve kısrak arasındaki mesafenin yarısıyla azaldı. "Kim arar?" diye bağırdı Nicholas Ratcliffe.

"Marsh'dan Wayne. Başka kim? Aramızda eski borçlar var, Ratcliffe
Yalın. "

"Her iki tarafta da Wayne The Utanmaz," diye bağırdı Nicholas ve büyük olanı çevirdi
Bay'ın başı ve ağır kılıçla doğrudan adamına doğru sürdü.

Aralarında, birbirlerine yaklaşırken, bir yıldırım zagı parladı
Dünya'ya ve Wayne'in şoka koşarken ağlaması bir
Gök gürültüsü vahşi kükreme.  Yalın adamın felçini aldı ve kendi başına sarıldı
kılıç geri; Ama kısrak terörle titredi ve dönüşü hedeflendi
Geniş, yağsız adamın eyer-pommelini düşerken otlatıyor.

"En kötüsünün varlığını, delikanlı. Bir kılıcın elinde daha iyi oturduğunu düşündüm,"
Wayne, kısrak turunu bir kez daha getirirken güldü Nicholas
saldırı.

Yalın adam gençliğini tekrar bulmuştu ve kalbinde de
Storm-wind tiz şarkı söylüyordu.  Köpek korkusu ondan kaydı.  O
Sertleştirilmiş kasların ve kurnaz elin eski sevincine ısındı.

"'Sen ve ben şimdi, sen," diye bağırdı, "
Canavar, ön-feet'i bunaltıcı gökyüzüne geri döndürdü. "Köpek korkuyor mu
Fırtına, savaşmak için sana gelmiyor mu? "

Yağmur tabakalarından ikinci bir flaş vurdu ve başka bir kükreme yakalandı
Yalın adamın sözleri.  Binicilerinin atları reddettiği gibi deneyin
Her flaş ve her yeni gök gürültüsünün patlaması için biraz itaat
terörlerinin keskin kenarını uyandırdı.  Wayne üç kez yuvarlak getirdi
kısrak ve onu şoka zorlamaya çalıştı; Ve üç kez
kılıçtan kurtuldu.

"Tanrı'nın hayatı, asla darbeye giremez miyiz!" Yalın adamı kükredi.  "Aşağı,
Lad, ve yaya olarak savaşacağız. "

Şu anda Moor'un bir kanadı yoktu ama bir gök gürültüsü parlattı.  .
Damlar, damlayan bankaları arasında ve tüm
gökyüzü, mavi kırmızı ateşin kıvrımlı çizgilerini koştu,
Yıldırım patlamaları veya harcanan flaşların ardından.

Yine de ne Wayne ne de yalın adam kötü hava veya adil olup olmadığını biliyordu,
Yağmurun görüşlerini biraz karartmasını sağlayın; Her biri için en sevdiklerini gördüm
aralarında duran dar, kılıç örtülü alandaki düşman
bütün dünya. Ve şimdi biri avantajı kazandı, şimdi diğeri,
Hala ileri geri kaydırdılar, harika ayak deliklerine girdiler
Üzerinde durdukları sırılsıklam turba yatağı.

Yukarıda, daha büyük savaş-acele bulutların şoku yakın sıralamada
Birbirlerine karşı, rüzgarın çığlıkları ve düdüğü,
Aşağı düşen savaş ter.  Aşağıda, daha az savaş, vurulmuş
yıldırım için çelik ve rüzgar ve gök gürültüsü için zorlu nefesler ve öfke
şiddetli ve korkunç ve dikkatsiz olarak,
Sarı Doğu'dan yanmaya çiğ, Ruddy West.

"Sana sahibim, Wayne!" diye bağırdı Nicholas, diğerinin koruyucusunu keserken
ve sol tarafını hedefledi.

"Hayır," diye cevapladı Wayne ve o kadar hızlı bir şekilde sıçradı ki inme
kıt kanlı kan.

Bir daha kısa bir flaş, tekrar düşerken gökyüzünün karnını yırttı,
gök gürültüsünün boğazında çatladı; Ama naught hizmet etti
Başlangıç ​​öfkesini söndürün.  Gökyüzü tanrılarından erkekler gibi
Savaştı ve yüzleri parladı ve damladı.

Ama Wayne şimdi savaşı zorluyordu ve adım adım yalın adam
yorgunluk için geri dönmek.  Ona daha zor ve daha sert baskı yaptı; Orası
Bir anın kesik ve parry'nin duraksız bir şekilde olduğu ve yapıldı.
Utanmaz Wayne, şansını görerek, uçtan çıktı ve onu kaldırdı
son kemik bastırıcı inme için yüksek bıçağı,
Kılıç ustasının kalbi hayatın kendisi.

Ve sonra garip bir şey ve korkunç bir şey.  Kılıcının olduğu gibi
Yukarı süpürmenin yarısında, Wayne bir kör bir şekilde gördü
Şimşek-flash, yalın adamın bıçağı bükülmüş bir bükülme
Çelik ipi ve yalın adamın kolu yanına bir taş gibi düşer.  O
kendini kontrol etti, neredeyse kaslarını buruşturan bir zorlandı.
Sunder'a geri döndü ve silahını indirdi ve biri delirmiş gibi lanetledi
Çünkü gökyüzü onu darbesinden soymak için açılmıştı. "Masalınız söylendi, Yalın Ratcliffe," dedi.  "Fırtına çok azdı
İntikam nikleminde beni soymak zorunda olması gereken spor izleri? "

Yalın adam sıkı kolunu hareket ettirmeye çalıştı ve yüzü gösterdi
Beslerken ve mırıldanırken yağmur çarşaflarından hayalet-grey
iktidarsızlık.  Ama eski ışık, gelincik gözlerinde söndürmeden parladı, çünkü
Sol elini kemerine doğru kaydırdı ve hançerini tuttu ve
Diğerinin göğsüne doğru olan nokta ile öne doğru tökezledi.  Ancak
Wayne asla gözlerini ondan almamıştı ve inme
zaman.

"Bu senin halkın eski bir cihazı ve biliyorum," diye bağırdı genç
Adam.  "Oyununuz oynandı, Yalın Hırsız-God Pity Me
Sıkı bir adamı öldürmek için kendi gücünüzden yoksun. "

"Seni lanet et, seni lanet et!" Nicholas inliyor.  "Bu eski bir Wayne değil mi
Aygıt aynı şekilde?  Ay ve ortalama bir cihaz, ne zaman çelik alacağımız
çeyrek daha elinizde. Öldür beni, sen aptal, en azından ben söylenecek
Wayne'in çeyreği yalvardı. "

Wayne ona kasvetli bir şekilde baktı.  "Dikkat et! Seni öldüremem ve ben
Sizi bu uluyan moor-sprites arasında ölmeye bırakamaz.  Oturabilir misin
Seni 't?-Peste'ye kaldırırsam eyerde, atlar aldı
iyileşmelerine.  O zaman yürümek için çerçeve yapabilir misin? "

Yalın adam birkaç adım ileri gitti, sonra durdu ve görünüyordu
yanılmak.  "Bana elini ver Wayne, Wildwater Gates'e kadar. Ben
zayıf ve yalnız yürüyemiyor, "o mırıldandı."
Seni incitti-Kütle tarafından yemin ederim. "

Wayne hile gördü, çünkü o birkaç ileri adımdan biliyordu
Bu, düşmanının kılıç kolu çürük bir dal olarak sapsız olmasına rağmen, onun
Bacaklar onu taşımak için sertti.  Acımasız bir onay nefretini geçti.
Bu yalın adamın kendi ihtişamına sahipti; sakatlanmış, yenilmiş, giyilen
Uzun savaş hayatında şimdiye kadar savaştığı en sert savaş, yapabilirdi
Yine de kalbi sonuna kadar sakla ve hepsi
Silahlar onu başarısızlığa uğratmıştı.

"Başlıca deneme!" Marsh'dan Wayne'i ağladı.  "Halkınız nasıl sürer
Beni kapılara götürdüğünde benim hakkımda! Ve ne garip bir şekilde
beni incitmekten korurdu.  Hayır, yalın adam, saçın nasıl olduğunu biliyorum
Hound'un Ratcliffe cinsindeki bukleler. "

Yaşlı adam sessizdi, yüzlerce işe yaramaz incelikleri örüyordu.  Ve daha sonra
Acı bir ağlama ondan kaçtı. "Tanrı seni lanetle genç!
Köpek senin için savaşıyor-çok çocuk senin için savaşıyor-ve şimdi gökyüzü
Seni incitmek için açılır. "

"Hayır," diye cevapladı Wayne, Gravely, "Çünkü darbe benim ve biliyorsun
BT."

Ve böylece ayrıldılar.  Ve fırtına işkence üzerine yıkılmayı uçurdu
atık.




                             *Bölüm XXV*

                      *Ve onunla nasıl içtiğini*


Wayne'in Wildwater Ratcliffe ile mücadelesinin yarısıydı ve o
Kız kardeşi ile düğüne bindi.  Geçen günün fırtınası bitti, ama
Bulutlar gri ve alçalaştı, savaşla geçirdi, ancak
Yeni bir patlama için ve tarafından ralli.  Gün kaşarıyordu
Gelin, dedi Folk ve Nell'in kendisi bir parıltı görecekti
en az adil-opened güneş ışığı.

"Şey, Lass, sana en seçkin bir düğün hediyesi getirdim," dedi
Wayne, Marshcotes Village'a yaklaştıkça.

"Peki bu nedir Ned?" Sesi soğuktu, çünkü unutmaz
Janet Ratcliffe onu nasıl destekledi, onu evlilike sürdü
onun için dilemeden önce.

"Nedir? Neden, Yalın Adam'ın sonuyla savaştığı bilgisi.
Daha önce söylemezdim, seni gelin aşın ile çok meşgul görmek-ama
Yesereeven, Ling Crag Moor, o ve ben ile tanıştık ve savaştık. "

Işık gözlerine geri döndü.  "Onu öldürdü mü?" diye sordu hevesle.

"Hayır, fırtına beni soydu. Onu aldım, Nell ve sadece çarpıcıydı
Yıldırım darbemi kaptığında. "

"'Bu iyi, Ned. Darbeyi vermiş oldum-ama öyle
Ölü, ve bu düşünceyi gelinimden ısıtmak için alacağım. "

Wayne ona merakla baktı, çünkü daha fazla yumuşaklık aradı
Böyle bir zaman. "O ölmedi, Lass; kılıç kolu buruşuk-ama
Gerisi, onu eve götürmek için vardiya yapabilirdi. "

"Sen-ded-gitsin mi?"  Nell aniden durmuştu ve onu
Ses düşük ve tutkuluydu.

"Tanrı'nın hayatı, herhangi bir adam başka ne yapabilirdi?
Nell, yoksa bazı ratcliffe koruyucu baba sana çiğnemeyi öğretti mi?
Stricken adam mı? "

"Onu öldürmelisin," diye cevapladı ve yavaşça ilerledi.

Yine Wayne ona baktı.  "Göğsünüzde biberiye var, lass ve
Şekliniz bir hizmetçinin gibi, "dedi, derin bir sessizlikten sonra,-" ama,
Tanrım, senin iyi adam için üzülüyorum, eğer çok gelinle birlikte gelirsen
böyle düşünceler. "

"Asla anlamıyor musun?" Abimsiz ağladı.  "Bunu asla öğrenmeyecek
Babamın kapıya sendiktiği uzun aylar önce kan davasını evlendirdim
Ve başı dizlerimin üstünde mi öldü?  Bazen Ned, umursuyorum gibi görünüyor
boşa gitti-sana söylüyorum-ratclifflerin kapıldığını görmek isterim
bir tane. Ve liderlerini öldürebilirsin, en kötüsü
Onlar ve yapmadım! "

"Tekrar şansım olsaydı," diye cevapladı, gözünü karşılayarak
göze.

"Ah, Tanrım, Waynes'in bir adamı doğmuştum!
Seni, Ned, tıpkı senin gibi.  Pervasız, inatçı, savaş için sıcak-ve
Sonra, hepsi bir anda, şeytan maymunlar çaresizlik ve sana dokunuyor
Kadın acıma. Baba aynıydı ve bunun için öldü; Öldürmezdi
Şans teklif ettiğinde Ratcliffes'in son kalıntısı. "

"Eğer kılıçtan bir yoldaş yaptıysan ve ne öğrettiğini öğrendiyseniz
Bir erkeğin kalbi, "dedi Wayne sessizce," Babanın neden ayrıldığını bilirsin
Öldürme-AY, ve neden yalın adamın emniyete girmesine izin verdim. "

Marchcotes Caddesi'nin virajını çevirene kadar sessiz kaldı ve
köy halkının düğümüyle onlar için açık duran Kirk-Gates'i gördüm
Tavern hakkında kümelenmiş tur. Ve sonra ona baktı-bir kez,
Tutku gözlerinde donmuş.

"Mistress Janet bununla yapmayı başardı mı?" diye sordu. "Yoksa bir
Onu on bir saatte kalbini zayıflatan mı düşündün? "

Wayne dizginini sarstı ve trotta başladı.  "Beni seviyorsun
Lass, "tek dediği şeydi."
O.-Bakın, halkımız seni sadece kapılarda bekliyor; Ve var
Rolf, yumuşak bir damatın gördüğüm gibi göründüğü gibi.  Utanç aşkına,
Nell, ona verdiği aşktan bir şey geri ver. "

"Aşk!" Kapılarda sökülürken mırıldandı. "İyi, ben
onunla yapmaktan kaçındı, methinks; 'Twas beni kucakladı-ve eğer Tanrı
Bana bairns veriyor, onları acele ettiğin kan davasını almak için geri alacağım
arızalı."

Halk, gündüzü unchancy adını verdiklerinde haklıydı; için
Nell'in eli onu mezarlık yoluna götürürken sevgilisinde soğuktu,
Ve zihni, günümüzde onu bekleyen her şeyi küçümsemek
Onu izlediğinde o kış öğleden sonra tamamen
Baba sonuncusunu nefes alıyor.  Ne zaman hafızayı sallayamazdı
Kirk içinde durdu ve Droning Parson'un sesini dinledi. _Kadar
Ölüm Bize Bölüm _-- Kelimeler ne anlamı vardı?  Ölüm yürüdü
Yalnızca yurtdışında, yeminleri zor bir yemin etmek için bataklık cemaatinde yurtdışında
yapmak veya tutmak; Ve erkek ve karısı her gün böyle bir ayrılık aramaya ihtiyacım var
Moor'u faul etmek için Ratcliffes kaldığı sürece.

Sonunda yapıldı.  Rolf ve solgun, hala erkekler adını taşıyan kız
Karısı acele edilen koridordan aşağı indi. Tabancalarla akrabaları
Kemerlerinde ve kılıçlarında uyluklarında çıngırak, onları izledi
Rüzgar süpürülmüş, somurtkan mezarlar.  Ve köy halkı durdu
Arada sırada gelin önünde Rue ve Rosemary'den ve
Bu Kirkyard'ın gördüğü yılda iki kez diğerine fısıldadı
Waynes silahlı geliyor-bir kez eski ustanın mezarına ve şimdi
kızının gelini. Bu yapıldığı gibi, sordular mı?  Ve
Sonra sanki bakıyormuş gibi demirleme küçüklüğüne doğru baktılar
"Ratcliffe" nin bir başka bağırması ve başka bir kırmızı kafalı acele için
yol.

Ama naught, mezarların üzerinde asılı olan gri sessizliği kırmaya başladı ve
damlayan ağaçlar.  Gelin partisi ata gitti. Ev sahibi
Tavern, eski kullanıma göre, sevgi dolu fincanı getirdi ve
Gelinin dudakları.  Ve sonra, hala aynı önsöz durgunluğu ile
Onlar hakkında kalabalık, Marshcotes Caddesi'ni yaraladılar.

Utanmaz Wayne, ayrılmasına gelene kadar onlarla birlikte sürdü
Cranshaw'ın bu tarafı; Ve sonra durdu ve Nell'in elini tuttu
veda; Ve bundan sonra Rolf'a arkadaşlığı olan bir kavrama verdi,
Ve yazık bir baharat da.

"Şimdi özenli, Rolf," dedi.  "OD'nin hayatı, bataklık görünecek
metresi olmadan soğuk. "

"'Twill'in uzun süre bir eksikliği yok; yeni metrenin bataklığı seveceğine güveniyorum
Yaptığım gibi, "dedi Nell ve Wayne, dönüp yola çıkarken
ev, hiçbir zaman onun hiçbir zekâsı için bir kez biliyordu
aralarında kendini yetiştiren bariyer.

Ama haftalar boyunca sıkıntıları saymak için az zamanı vardı
takip etti.  Çim her çayırda tırpan için hazırdı ve o
kesip hazır hale getirme işleriyle gün boyu meşguldü
saman-biçiyor.  Hava Durumu-Hasır, sadece şimdi ve bir veya iki gün
Güneş-saman kazanmanın emeğine katkıda bulundu; Daha önce değildi
Pukeed ve liderliğe hazır, yağmurdan bir kez aşağı indi
Daha fazla ve yine sigara içen yığınların yurtdışına yayılması gerekiyordu
Sodden Fields.  İş durmasızdı ve Marsh'dan Wayne çok yoruldu
Her gece yastık için bir kafa, uykusuna düşmeden önce ona düştü
Hafifin karışık sorunlarına geri dönelim.

Yine de her seferinde işçilerinin ortasında duracak zaman buldu ve
Kendisine, tüm Nell'in söylemesi gerektiğine rağmen, sahip olduğu için mutluydu
O gün Moor'un üzerine yalın adamdan elini tuttu.  Öyleydi
Nicholas Ratcliffe ile sıcak kanla savaşmak kolay; Ama fethetmişti
O ve bu yeterliydi; Ve Janet ona daha az verirdi
Halk arasında onu iddia eden tek birini öldürmüş olsaydı teşekkürler
Aşk.

Başka bir konu da öğrendi ve onu çok rahatsız eden biri.
Şimdiye kadar tehlike korkusu olmadan tarlalara gitmişti, ama
daha ziyade bir karşılama ile; Ama Janet'in sahip olduğu geceden beri
Marsh'a gelin ve kendisine verildi, onun ihale büyümüştü
Cilt-dışarı çıkmadan önce durdu ve Sundown'un
Onu hala zarar görmemiş bul.  Bir gün, perchance, itiraf ederdi
Janet'e, ona olan tutkusunun kanıtına ihtiyacı varsa; ama
Bunun bilgisi şimdi onun için çok acıydı ve onu ezerken bile
Aşağı, hissettiği için kendini alay etti.

Sonunda samanın hepsi kazanıldı ve çiftlik çarkı
Mısır hasat için hazır olmadan önce nefes için durakladı; Ve
Wayne'in üvey annesiyle olan dostluğu daha da derinleşti ve
daha samimi.  Çoğu zaman, kardeşleri şahin veya köpeklerle dışarıdayken,
Akşam yemeğinde tek arkadaşıydı; Ve daha sonra olurdu
Şarabını içerken, konuşurken ve ateşi izlerken yanına otur
yıl boyunca büyük ocak yerinde yandı.  Mistress Wayne
Yore'dan daha fazla Filer gösterdi; Ned'e daha yakından yapıştı
Gözlerinde yalvaran aptalca; Ve onun yazdığı gibi derinleşti
Yavaş yavaş zekâsızlığa geri dönüyordu.

Yalın adam utanmazla savaştığından beri üç hafta geçmişti
Wayne ve Moorside'da Nicholas'ın yukarı ve aşağı fısıldadı
Ratcliffe sonuna yakındı.  Söylentinin nasıl ortaya çıktığını hiç kimse bilmiyordu, ama
Bazıları Wildwater Farm-Men'in dedikodularını izledi; ve Earnshaw, kim
Fırtınadan sonraki sabah Nicholas'ı görerek şansı yakaladı,
bir adamın büzüştüğünü hiç görmediğine söz verdi, bu yüzden kısa bir alanda
gün. Dadı Witherlee, Bet The Slattern'den haber aldı ve geçti
sırayla Hiram Hey'e, onu ustaya taşıyan
Samanın sonuncusunu güvenli bir şekilde barındıran sabah.

Wayne o gece akşam yemeğinden sonra geç saatlerde oturdu ve
zihin ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum.  Alacakaranlıktan aşağı doğru çalıyordu
Moor, ama gün batımının fırtınası henüz devam etti ve hayalet
Bataklık o 'geceleri hakkında sürünen her zamankinden daha fazla huzursuzluk vardı
Eğer istediği karanlık yavaşça düşüyorsa.  Üstat vardı
Kendisine eski ev: Mistress Wayne odasındaydı; Hizmetçiler
Rushbearing bayramına gitmişlerdi; Dört çocuk, kırılmasına rağmen
Hava, tüm gün kovalamaca takip etmişti ve henüz iade edilmedi.

"Yani yalın adam ölüyor," diye mırıldandı Wayne, gözleri uyuklamada
Turba.  "Ay, Hiram'ın dedikodularında olasılık var."
o kadar uzun süre yaşadı, fırtına sonra ona sakinleşti.-Tanrım,
LIEFER Şimşek işi benden daha yapmıştı. "

Evin sessizliği, otururken ona yumuşak bir şekilde eğildi.
Şimdi Janet'i, şimdi kız kardeşini ve yine de kan davasını düşünüyorum
hala bir tarafa veya diğeri içine karıştırıncaya kadar yanıyor
yine hayat.

Ani bir yorgunluk ona geldi.  Sonsuz bir şekilde savaşmalıdırlar
Waynes veya Ratcliffes Moorside'dan süpürülene kadar?
Yalın adamın ölümü, Janet'i onu bağlayan tek kravattan kurtarırdı
Wildwater; Halkını da aynı şekilde düşünceye yaklaştırır mıydı
dostluk?

"Tanrı bunu verebilir," diye mırıldandı Wayne.

Ve sonra salonun karşısına, babasının yattığı yere doğru baktı
Bier Bekleyen Mezar-Kendisinin durduğu ve yemin ettiği yerde
asla öldürmekten dinlenmeyeceği bedenin üstünde.  Karmaşası
Geçtiğimiz aylar geri döndü; Yine ölülerin sessiz yüzünü gördü; O
yemini bilgilendiren acı nefreti yeniden hissetti.  Çizecek miydi
Şimdi geri dön, çünkü süpüren bir dövüş mide yemeğini vermişti
yeterli?  Hayır, yemin ettiği için onu o zamanki gibi tuttu; Ve şimdi o zaman olduğu gibi
Eski gelenekleri sürdürmek için her saat hazır olmalı.

Oraya otururken başı ellerinin arasına, turba düşerek
Işık külü, kapı açıldı ve metresi wayne
Salon'a girdi.  Saçları gevşedi; Çıplak ayakları altından gözetlendi
gece dişi; ve ona bakmak için bir adam ona adını verebilirdi
Kadınlıktan uzak duran en büyük çocuk.  O durdu
Bir süre ocakın sessiz figürüyle ilgili olarak, sonra ona geldi ve
Her iki eli de omuzlarına hafifçe dinlendirdi.

"Neden Bairn, uykuya daldığını sanıyordum," dedi Wayne, ondan başlayarak
Reverie.

"Uyuyamadım Ned. Gözlerimi her kapattığımda hayaller akın etti
bana yuvar. "

Ellerini onun içine aldı ve nazikçe indirdi. "Rüyalar? Gel söyle
Onları bana, küçük olan, "dedi.

Hâlâ ona daha yakın sürdü, soğukta olduğu gibi titredi.  "Ned, seni gördüm
Baba burada salonda uzanırken, uzun ag- hala onun hala görünüşü ve
Mum gölgeleri yüzünden rüzgar tarafından eğildi. "

Bakışı, Wayne'in yaptığı gibi, bier'in sahip olduğu yeri aradı
dinlenmiş; Ve düşüncelerinin ve onun neden aynı şekilde koşması gerektiğini merak etti
Geceye tema.

"Rüya orada dinlensin, Bairn," dedi.

Ona kulak vermedi, ama Wrapt ile devam etti. "Ve sonra
Rüya değişti, Ned ve orada yatan yalın adamdı-yalın adam,
yanak ve korkunç yara izleri ile bir kulak kesilmiş seviyesi ile
yüz.  Ned, 'Twas korkunç!  Nicholas için Ratcliffe onu oturdu ve
Benimle Moor'da buluştuğunda olduğu gibi bana kaşlarını çattı-ne zaman olduğu gibi
Önce Wildwater'a gittim ve onun tarafından kapılardan çıktım.  Ve onun
Eller, boğazımı kapatana kadar Ned'e doğru eğildi; Ve
Sonra uyandım; Ve dayanamadım Ned, bu yüzden sana geldim. "

"Asla böyle rüyalara dikkat et," diye fısıldadı. "Aşırı yorgunsın
hepsi bu. "

"Öyle olabilir-yani çok gerçeklerdi, Ned! Çok gerçek."  Yine baktı
salonun karşısında. "Üç kez babanın orada yattığını gördüm-ve bir kez, Ned,
Onun yanında durdun, bu yüzden düşündüm ve ona yalvardım.  Sen
Yeminini iyi tutmuştun, dedin; Yetmez miydi? "

Wayne'in eli kendi başına sıkıldı.  İlk defa değildi
sihirli bir asada olduğu gibi, düşüncelerinin gizli yüküne dokunmuştu;
Yine de asla şimdi olduğu gibi işarete bu kadar hedeflememişti.

"Peki ne dedi-Ölü Adam Bier'de ne dedi?" sorguladı
hevesle.

"Ne dedi? Gözlerini açtı, Ned ve sana baktı ve
başından sonuna kadar.  '' Bu yeterli değil, herkesi öldürmek, 'diye cevapladı bir sesle
Bu bir zilin yankısı olarak zayıftı.  'Ben baba, baba,' sen
dedi.  'Yine de yemini tutacaksınız, ancak bu yapıyorsun'
dedi, 'dedi ölü adam ve gözlerini kapattı.  Ve sonra-
Kapıda bir fısıltı ve ağlama ve baban uykuya karıştı ve
kendini kaldırdı ve ağladı _wayne ve dog_ o kadar açık ki
Uyandığımda kulaklarımda çalıyor. "

Wayne bir alan için hiçbir şey cevaplamadı.  Çünkü sadece babası değil, ama onun
Babanın babaları, örtülerini kaldırdı ve ona baktı-
acımasızca ve ona kan davasının kendisi olmadığını, sadık veya
zevkle savaştı, en iyi şekilde taşıması gereken bir mirastı
sırası öldüğünde onu aktarabilirdi.

Evinin gömülü efsanesi yok, küfür yoktu ve
geri ödendi ama akla döndü.  Ve Mistress Wayne hala kader olarak oturdu
dizinin yanında ve gözlerini onun üzerinde tuttu.  Rüzgar rahat inledi
uzun, boş pasajlar boyunca; Bahçe shrubları ıslaklarına dokundu
pencere tavalarındaki parmaklar; Ve bataklık evi mırıldanıyor gibiydi ve
uykusunda titremek.

Wayne sonunda kendini canlandırdı ve zayıf, sıkıntıya baktı
yüz.  "Hayallerin bizi rahatsız etmesi gerekmez, Bairn, her şey söylendiğinde. Elli böyle
bir gece uzayda gelecek ve her biri aksine bir masal taşıyor. "

"Ve sonra onlara dikkat etmeyiz; ama benimki benimki tüm
Bir dize, Ned.  Ne demek olmalı? "

"Bu, bazı drear aylarda yaşadığın anlamına geliyor, küçük olan
Ve onların anısı seni uykuda bilmeden götürüyor.-şimdi, şimdi doldur
Benim için şarap fincanı yukarı ve mumları aydınlatın, çünkü burada kasvetli
Salon-ve sonra sana masallara, yatağın için hazır olana kadar söyleyeceğim
Tekrar."

Ruh halini ona kaydırmak için her zaman hızlıydı; Ve yakında yüzü
kendini düzeltti, elleri huzursuzca hareket etmeyi bıraktı,
Dizine karşı ve sesini dinledi.  Sadece daha yumuşak masallar
Ona Wayne erkekleri ve Wayne kadınlarından, aşkları ve
Wooing'in modası.  Ve anlatarak da kaybetmeye başladı
hayallerinin ortaya çıktığı rahatsızlık.

"Söyle bana, Ned," dedi aniden bakarak; "Senin folkunuz vardı
Çok garip bir wooing? "

"Ay, üç kuşak geri. Ama bu masalın bir sonucu var, Bairn,
Ve sana söylemeyeceğim. "

"Sık sık ve sık sık seni ve metresi Janet'i hayal ediyorum; bazen o
Wildwater havuzunun uzak tarafında duruyor ve sana geçiyor-ve
Belin derinliklerinde, Ned, ona ulaşmak için-ve sonra güneş kırmızılaşıyor
Tepenin ve suların arkasında kana dönüyor. "

"Bir gerçek, küçük olan, bana geceye üzülmeyi düşündün,"
mırıldandı.

"Hayır, üzgün değil!" yalvardı.  "Benim için karanlık olan çok şey var Ned, ama
Hiç şüphe duymadığım bir şey-Janet'in sana güvende olacağını.  İzin ver
Waters istedikleri gibi kırmızıya, bir gün ona geçiyorsun. "

Wayne, "Akrabalarının bedenleri üzerinde mi? Ay, öyle olabilir," dedi Wayne acı.

İkisi de o zaman sessiz kaldı ve Wayne tarafından baktı ve bunu gördü
Gözleri kapandı ve nefesi yumuşadı ve ölçüldü.  Ona izin verdi
Bir süre yalan söyle, sonra onu nazikçe kollarına aldı.

"Zavallı Bairn!" dedi.  "Ne yazık ki aşırı yükleniyor; onu ona götüreceğim
Uyanmadan önce tekrar oda. "

Şu anda tekrar Hall'a geldi ve ateşe taze turba attı,
ve kendini ocağın yanına yerleşti; Mistress için Wayne ona vermişti
Düşünce için taze yiyecek ve uyku ondan uzaktı.  Bu küçük kadın
Yarı zeki ve tamamen zayıf, Nell'in sözlerini tekrarlamıştı
Sabah-bu yorgun ya da hayır, kan davasını almalı.  Hatırladı
Nell'in görünüşü, çok hasta görünen sessiz ve yerleşmiş nefret
gelin sabahıyla birlikte tutmak; ve netlikle anladı
Yalnız gece boyunca bir adama geliyor, babasının anısına ne kadar derin
ölüm gitmişti.  _He_ darbe vurulduğunda reve ediyordu
O fırtınalı kış öğleden sonra ve ona bir
felaket masalı yeniden düzenlendi; Ama darbeyi görmüştü, içine bakmıştı
Wayne'in ölmekte olan yüzü, hayatın hiçliğe dönüşmesini izlemişti.  Ay,
Üzerine tutmayı kaybedemeyeceğine dair yetersiz bir merak vardı.
kavga.

Ve sonra zihni bu tür düşüncelerden isyan etti ve net bir resim geldi
Janet-Janet'e göre, pencerede durduğu gibi ve
ona usta olarak adlandırıldı.  Marsh'dan ölü Wayne'in iddiaları vardı ve baktı
Onlara iyi; Ama aynı şekilde hiçbir iddiada bulunmadım mı?  Ona söz vermişti
Janet'e kelime, babasından daha az değil; Ve eğer bir şans teklif edilirse,
Ratcliffes ile barış ağlar ve mutlu olur.  Derin, acıma
Kızın hassasiyeti onu süpürdü; Ona iyi olurdu-Tanrı
Ona iyi olacağını biliyordu.

Onsuz keskin bir çağrı tarafından canlandırıldı, üç kez bir çağrı
Ayaklarına gelmeden ve ana kapıyı açmadan tekrarlandı.

"Kapı, sen bataklık halk, kapı!" uzak taraftan ince, yüksek bir ses geldi
avlu.

Wayne mehtaplı bahçeye baktı ve Nicholas Ratcliffe'yi gördü.
ölmekte olduğunu düşündüm, büyük körfez atını atlayarak ve onu kaldırarak
Kapı üzerinde yeniden yenmek için el. Öfke hissetmek için çok şaşırmış
düşmanını bıraktığı durumdan sonra mümkün olmuştu
Son toplantı, Wayne avluyu geçti.

"Senin işin mi?" diye sordu.

"Buradaki son ziyaretime döktüğüm şarabı içmek için," dedi yalın adam.

Sesi, rulmanı garip bir şekilde yumuşatıldı; ve Wayne, ne olduğunu gör
Zayıflık onun şikariyesinin altında kalır, bir şeyden bir dokunuş hissetti
neredeyse yazıktı.

"Dökülen şarabı almak zor, efendim," diye yanıtladı; "Ama eğer gelirsen
Yeni bir önlem isteyin-neden, bataklıkta hiç kimse çok churlish olmayacak
Bunu kınamak için. "

Yalın adam onu ​​geri aradığında kupayı almak için dönüyordu.  "BEN
Kıtlık benim koltuğumu hafifçe koruyabilirdi-benden daha zayıfım, senin gibi
Perchance tahmin edecek-ve uzuvlarımı dinlendirmek için hoşuma gidiyor.  Bir mesele var
çok konuşulacak, senden irk olsun, delikanlı, bataklığın çatısına izin vermek için
Bana bir süre barındırıyor musun? "

Hala merak ediyorum, Wayne kapının cıvatalarını çizdi, sonra görmek için baktı
Nicholas elinde hançer veya tabanca tutarsa. Ama silahsızdı, ne de
Herhangi bir silah kullanabilen birine benziyordu.  Bir rüyada olduğu gibi
genç adam misafirine eyerden yardım etti ve
Ayakları yerde kaldığında dik duracak çok fazla Ado.

"Times değişiyor," dedi Nicholas hafifçe gülümseyerek.  "Benden beri çok uzun
Şarabınızı düşünün-ve burada bana iç mekanlarda bana yardım etmek için kolunu özleyiyorum
Aynı içebileceğimi. "

Wayne, ocaktan uzun süredir düşünmesinden sonra olmadığından daha nazikti,
Ve yine diğerinin zayıflığı acımasına dokundu. Bu konuğu, kim
koluna çok ağır eğildi, yaşlı bir adamdı ve o,
Ona yenilginin acısı gençti.  Bu konuğu da vardı
Janet'e kendi kaba yoluyla nazikti.

"Yerleşimde yalan söyle efendim," dedi, yalın adamın peşinden koşarak
İç mekanda bulunur yer almaz rahatlık.

"Şey, bu bataklık evinden hayattan nefret ettim-ama yat, buluyorum
Hoş geldiniz hoş şimdi buz kırıldı.-Şarap, delikanlı!  Beni getir
Şarap!-Teşekkür ederim.  Bizi memnun edecek bir tost vereyim mi
ikisi birden?"

"Eğer böyle bulabilirsen efendim. "

"Marsh ve Wildwater'da yöneten Janet Ratcliffe'ye" dedi Nicholas,
ve bardağı boşalttı.

Utanmaz Wayne duvara yaslandı ve onun karşısında bir el geçti
gözler.  Daha çok fantastik rüya sahnesi gibiydi, bu, daha çok
başka.  Nicholas, o zaman, Janet ve arasında geçen her şeyi öğrendi ve
Kendisi?  Hayır, bu olamazdı, çünkü o kadarıyla
samimiyet.  Gömme onun ötesindeydi ve son olarak baktı-
Ona açık bir şekilde gülümseyen yalın adamı bulun.

"Orada, delikanlı! Seni şaşırtıyor ve ben hiçbir gizem yapamayacağım. Janet
Bana yalan söylemekten utandı ve düz bir itiraf yaptı. "

"Birlikte savaştıktan sonra efendim?"

Diğeri bir anı durdurdu; Sonra, "Birlikte savaştıktan sonra"
yankılandı.-"Bak, Marsh Wayne, ben alçakgönüllüyüm-sana göre.
Ateş ve yıldırım ile-sizden.  İlk kan davası olduğunda seni hor gördüm
Baskım, değersiz bir delikanlı, bıçakları çaprazlamak için kıt buluşma
Benimle.  Yine de galip geldiniz; benim bölümümü utandırdın ---- "

"Bekle, efendim! Geçmişte, geçmiş ve ben duymayacağım."

"Seni lanetledim delikanlı, hayatım boyunca, sanırım lanet yok
içimde kaldı.  Zayıflık her yere adım attı ve nefretim bile
kayıp."

Artık yalın adam hakkında kaydırma yoktu.  Gözü Wayne ile tanıştı
İçinde utançla, ama guile izi yok. Ve genç adam
böyle bir zamanda bir şüphe onu habersiz alması gerektiğini hor gördü.

"Yine de kız kardeşimi derinlemesine taşıdığın için çok uzun değil
ihanet-onu karşıladığınızda övün ve övündü
Janet, "Dedi yavaş.

"Vücudum o zaman ve kalbim sıcaktı; ve şeytan için yalan söyledim
Sen.  'Twas ben değil, Stratagem'i yumurtadan çıkaran kırmızı Ratcliffe.-Lad,
Lad, beni okuyabilseydin, yalan söylemek için bitmiş olduğumu görürdün ya da
şema ya da tekrar savaşın. "Gözleri söndü ve yaralı yüzünü büktü
bir süre göğsünde.

Wayne şüphelerinin geçtiğini hissetti.  Bir rüya gibi hala
Mistress Wayne'den daha hayal.  Sadece bir saat önce konuştu
felaket ve kan dökülmesi; Ve işte yalın adam, ona vermeye gel
yalan kehanet eder.  Ve Nicholas ona Janet ve huzurlu verebilir
O ve onun eski yaraların iyileşmesini izleyebileceği günler.

Yalın adam şu anda kendini canlandırdı ve gülümsemeye çalıştı. "Ben eksikim
Wayne, o nefretim, her şey söylediğinde; Ama gitti, delikanlı-GENE
tamamen. "

"Benimki gibi," dedi Wayne düşük bir sesle.

"Bu gerçek bir kelime mi?" Diğerini ağladı.  "Nezaket sadece size teklif vermiyor
söyle veya ---- "

"Yaşarken senin için nefretimi kaybettim. Ay, barışı karşılayabilirim
teklif edildi. "

"Bu Wayne Ruhu, delikanlı-onların
Üst el.  Kısa bir süre önce halka neyin yargılanmasından korktunuz
Bizi öldürmek yerine ürememize izin vererek mi? "

Wayne, adamın düpedüz sağlamlığına ısındı. "Bunu bırakmalıyım
Kendini şekillendirmek için, "Cevapladı.-" Ama Janet, efendim?  Ne o? "

"Masalı ile geldi oğlum, ruhların en düşük ebb'dayken,
Ölü kolumda düşünmek ve içinde bir rol oynamış olabilir.
Bana sana olan sevgisini söyledi-uzun çekişmenin yapması gerektiğini söyledi
Sona, o ve siz dostluğa yakın iki evi bağlamalısınız. "

"Ve rıza gösterdin mi? Sen ----"

"Ben bir aptal gibi, rıza gösterdim-ve o bir kadın gibi beni
çılgınlık.  Orada delikanlı!  Bir hayatın düşmanlığı teslim olmak için sevgili bir şeydir-ama
Janet bunu benden cadı yaptı.  Yorgunum ve yaşlıyım ve çok yakın
Mezar ve barış bundan böyle olursanız da bundan böyle olacaktır. "

Utanmaz Wayne elini uzattı ve yalın adam onu ​​onunla kavradı
sol; Ve birbirlerinin gözlerine derinlemesine baktılar.

"Fantezi var, hadi," dedi Nicholas şu anda, "yaşlı bir adamın fantezi ve
değersiz.  Beni şimdi burada görüyorsun ve sonun henüz olmayacağını düşünüyorum;
Ama daha iyi biliyorum.  Ölüm bugün, yarın gelebilir-ve
Geliyor, vücudumun üstünde tam barışın yapılmasını istiyorum.  Benim halim
kendim gibi hazır; `` Bu sadece gayretim onları bu kadar uzun süre tuttu. Bana bu kadar söz verecek-bu senin akrabını lyke-wake'e getireceksin
ve Bier-Side'da barış yapın. Böyle bir zamanda alınan yeminler erkekleri bağlar
Daha sıkıcı bir şekilde fark ettim. "

"Ama efendim, henüz ölümden bahsetmeye gerek yok!" Ağladı Wayne, istekli
yaşlı adamın sorununu yatıştırmak için.

Diğeri ona dikkat etmedi.  "Hayatım boyunca pek iyi yapmadım,"
Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.  "Hayatın üzücü, büyüyorum
Womanish, geri çekilmeleri üzmek-hâlâ-hala beni memnun edebilir
Bunu geçmesi için bir iyilik getirmek.  Wilt Promise, Lad, vermek için
heves?"

"Memnuniyetle söz veriyorum, efendim-ve onu tutma ihtiyacının çok uzak olduğuna güveniyorum
kapalı."

"İyi delikanlı! Benim için tekrar doldur ve sonra bana geri dönmeme yardım et.
Hiçbiri yok ama beni bugüne kadar evden uzaklaştırırdın. "

Nicholas monte edildiğinde ve başlamaya hazır olduğunda elleri tekrar bir araya geldi.
Ağzının köşelerinde acımasız bir mizah seğiriyordu.

"Ne, efendim?" diye sordu Wayne.

"Hayır, ben ama en son olduğumuzda farklı bir şekilde ayrıldığımızı düşünüyordum
Met.  Seni iyi karşılayın, delikanlı ve ben bir çeşit aşk-sick mesajı alacağım
Senden Wildwater'da birine. "

Utanmaz Wayne, ocağın yanında koltuğuna geri döndü ve başını eğdi
ve her şeyin gerçekten bir rüya olup olmadığını merak etti.  Ve sonra onun
Kalp şükranla yükseldi, sonunda kaba yollar olacaktı
pürüzsüz oldu.

"Konuştuğum gerçek bir kelimeydi," diye mırıldandı yalın adam,
Tepeye ayak basar.  "Güç benim içimde hızlı ölüyor-bu
Barış-Errand benim yapacağım son büyük çaba. "Yine
Gülümseme titredi ve ağzının köşelerinde öldü.

"Son çaba-bir tane al," diye ekledi Barguest'in zirvesini kazandığında
Lane.




                             *Bölüm XXVI*

                 *Mistress Wayne Wildwater'a kadar çıkıyor*


Yalın adam utanmazla içmeye geldiğinden beri bir hafta geçmişti
Wayne, Karanlıktan Yağmur ve Hail getiren bir haftalık acı rüzgar
Moor'un kuzey kenarı. Orta ihtişamda olması gereken Temmuz,
fırtına için Mart ayına geri dönmüştü,
insanın anısına marshcotes üzerine süpürülmüş, söndürmüştü
Güneş, görünüyordu ve sıcak rüzgarları ve daha hafif havaları zorladı
Umutsuz uçuş.  Hızlı tomurcuklanan heather, korkunç bir şekilde bükülmüş
turba ve çiçeklerini yarı kılıflı tuttu.  Mısır sürüklenmiş gevşek
ve yayla sahilleri boyunca ıslak.

Utanmaz Wayne, bu sabah üvey annesiyle ete otururken,
gözlerini pencereden ve duran damlayan bahçe ağaçlarından çevirdi
olmadan.  Mutluluk şansının hiç olmadığı kadar net gösterilmedi
Yalın adam onunla barış çukurunu içmeye geldiğinden beri; Yine de
Hava onu bir kıyamet duygusu ile soğutdu.  Yapamadığı gibi yapamadı
İnilti rüzgar ve siyah, bulut kablı gökyüzünün etkisini sallayın.

"Ben bir çocuğum, bir kapaklı soğuk rüzgar için sallanmak için-Eh, Little Bairn?" O
söz konusu.

Geçen hafta Mistress Wayne'e iz bırakmıştı; Gözleri çaldı
uykusuzluk ve sürekli olarak o perili görünüm giydi
Yatağından geldiğinde, şaşkın rüyalardan kurtulmak için onlarda bulundu.

"Çocuklar bazen bilge, Ned," diye mırıldandı. "Üzüldüler
Güneş parladığında fırtına ve çırpın eller-ve bu bilgelik.  Yapıyor
Gökyüzü ne olacağını biliyor musun? "

"Hayır, en ağırken ve şimdi karışıklıklar gösterdiğimde kaldırıldı
Gereksiz olmaktan hoşlanıyor-bak, gökyüzü üzerime kaşıyor. "

"Ama bilir-ve felaket yurtdışında çaldığında yüzünü peçeliyor
Üzüntü.-Bak, Ned, bak!  Pencere tavalarına karşı dolu.  Dist
o gecenin-bu baba-burada salonda öldüğünü hatırlayın ve onlar
Kasa taşında Dick Ratcliffe'yi mi öldürdü?  Kışın kenarını iki kez
Sonra ve şimdi tam yaz; Yine de dolu düşüyor, şimdi olduğu gibi ve
Ağaçlar seslerinde aynı kalp krizi ile sallandı. "

"Bu sadece başka bir gün," diye mırıldandı, pencereye geçti ve
Dolu taşlarının eşik üzerinde toplanmasını izlemek. -"O zaman Bairn!
Fortune hava durumundan daha adil çünkü ağlıyoruz?  Söylemedim mi
Sonunda barış olacak mı?  Ve atladın Janet Ratcliffe
Evime çok hevesli, yakında benim olacak ---- "

"Bana tüm bunları söyledin, Ned," diye kısalttı "ve
Henüz-beni-kalbimde hastayım.  Barguest kapımdan çiziliyordu
dün gece; Bugünlerde beni ondan kurtaramıyorum.  Zavallı canavar ne olmalı
Benimle mi istiyorsun? "

Wayne keskin bir şekilde döndü ve üvey annesinin yüzüne baktı.  Eğer
Sky's Frown onu soğutmuştu, bir barguest kelimesi nasıl hareket edemezdi
O-Barguest, evi ile samimi, dostça ilişkileri vardı
Duvarları kadar bataklığın bir parçası, trim-tutulmuş bahçesi
ve likenli sis-çatılar.

"Ve sadece köpek değil, Ned," diye devam etti sessizce, "
Wildwater havuzunun eşiğinde tekrar-ve Janet-ve ağladı
Kıdemli suların karşısında, ruhu korkunç bir işkence içinde olan biri gibi. "

"Tanrı bizi koru Bairn!" Ağladı.  "Neden bana bunu daha önce söylemedi?
Janet hayalinde konuştu mu?  Yalın adam ya da onun
halk?"

"Naught; ellerini sıktı ve onlara acele etti.-Ned, Ned,
Sanat nereye gidiyor? "

"Gidiyor mu? Neden Wildwater'a. Kırmızı Ratcliffe,
yaşlı adamın zayıflığı.-Tanrım, Bairn!  Lass'ı kurtarmak için zamanında olabilir miyim? "

"Bir rüyadan daha fazlası değil, Ned," diye kekeledi, onu engellemeye çalışıyor
yol.  "Asla 'seni Wildwater'a götüreceğini düşünmedim."

"Nasıl daha az yapabilir?" Onu ondan koydu ve burkuldu
Kılıç kuşağında.  "Bir süre rüyalara güldüm-ama sadece ne zaman
Barış ihtiyacımızdan şüphe duyduğumuza söz veriyorlar. "

Onu kapıya kadar takip etti, hala engeli ile acımasız. "Ned,
Dikkat!  Yalın adam şimdi bizim tarafımızda, ama o sadece bir ve onlar
Moor'daki korkunç evdeki birçoğu-erkekler ve zalim,
Benimle bir kez tanıştı ve öldüğünü söyledi.-O zaman, eğer gitmesi gerekiyorsa,
Seninle geleyim! "

"Sen Bairn?" Ağladı.  "Wildwater'da ne yapmalısın?
Orada, eve güveneceğim, asla korkmam; ve içinde yakın kal
Bu arada kapılar, bu alevlemeyi karşılamak için fazla frail için
rüzgarlar. "

Atını üzünceye kadar orada durdu ve getirdi
ahırdan yuvarlanıyor; Ve yine onu işinden uzak tutmaya çalıştı.
Ama ona dikkat etmedi ve yakında toynak ataklarının öldüğünü duyabiliyordu
şeritten yukarı.

"Tanrı ona güvende rehberlik etti," diye fısıldadı ve nefesini rüzgar olarak tuttu
Aniden yükseldi ve salon kapısını menteşelerinde gıcırdattı.

Bütün sabah pasajlarda yukarı ve aşağı dolaştı, rüyalardan korkan
Bu onu gece boyunca geri çekmişti, iyi yapsaydı şüpheli
Ned uyarı verin, saatlik korku içinde, onun hakkında bazı kötü haberler gelmeli
Wildwater'dan.  Bütün sabah rüzgar hıçkırdı ve ağladı, sanki oradaymış gibi
Bir daha asla bulut gizli topraklara sevinmezdi.  Ve altında
Rüzgarın Not Mistresi Wayne, yumuşak ayakların pıtırtı desenini duyabiliyordu,
Durgun ve huzursuz, çok korkunç için salon kapısını buruşturdu
Bir kez daha aç ve avluya girdi.  Ama ayak izleri izledi
onu ve bir zamanlar sanki kaba bir çiftlik köpeği onu fırçalamışmış gibi bir kenara fırlattı
Geçişte etekler.

Wild the Fırtına bu korunaklı oyuktaydı, ama açık demirde
dirençsiz.  Baca yığınlarındaki rüzgarın sesi, bataklıkta acımasız,
çıplak evinde bir çığlık, çığlık, trompet çağrısı
Wildwater ve duvarlar, fırtınanın en sert şekilde kare, salladı
çatıdan onları dibe indiren kayaya, sanki sığınakları kınıyormuş gibi
barındırdıkları hasta adam.  Nicholas için Ratcliffe
Marsh'a yolculuğunu takip eden gün yatağı ve
bir daha asla yükselmezdi.

Yatağı pencereye taşımalarını sağladı, gözlerinin olabileceği
Heath'in uzak tepe uzaylarına kadar; Ve orada yatıyor
Sabah, fırtınayı dinlemek ve henüz sahip olduğu saatleri saymak
yaşamak için. Rüzgar kuzeyden çıktıkça,
Ling'i saran damlayan murk boyunca yeşil siyah oluklar
gökyüzü çizgisi için gökyüzü çizgisi; Ve manzara ona iyi görünüyordu.

"Uyuyor, uyuyor!" mırıldandı.  "Tanrım Tanrım, fırtına şarkısı ne kadar tatlı
! "

Sonuna kadar çok ölüyordu.  Korkudan korkmuştu
Altmış yıllık yaşamı boyunca Barguest; Ve şimdi köpek bile
Gitti-onun için çok yakın gösteren mezar kadar az terör vardı
ilerde.  Hayır, korkunç bir gülümseme, onun üzerine uzanırken dudaklarını kırdı
yan ve nefes almak için nefes aldı ve vahşi rüzgarın atlarını sürdüğünü duydu
kuzey atıkların karşısında; çünkü saatlerini saydı ve düşündü
Ertesi günün şafağına kadar uzarlar-ya da öğlen olabilirler.

"Ve o zamana kadar Marsh Wayne ile barış yapmış olacağız ve onunla
Kin, "mırıldandı;" ay, barış-'Bu adil bir kelime, methinks,
Bir zamanlar bunun için çok az umursamadım. "

Gözleri açık kapıdaydı ve Janet geçtikçe parladılar
merdiven başı.  "Janet!" aradı.  "O güzel kulak için bir kelimem var
senin; Başucuya gel, Lass. "

Kız yumuşakça yere geldi ve ıslak bir elini koydu
alın.  "Aught yapabilir miyim?" diye sordu.

"Ay, çok şey yapabilirsiniz kızım. Sana nasıl korktuğumu hatırla
Önce Wayne'e olan sevginizi duydum?  Ve sonra senin için nasıl yumuşadım
yalvarıyor mu?  OD'nin hayatı, bence beni şaşırttın; Şimdilik Keener
Her zamankinden daha barışa çıktım.  Hearken, Janet!  Ben aşağı indim
Sana söylediğim gibi bataklık çok uzun zaman önce değil. "

"Ay, efendim-ve jetonda Wayne ile bir fincan şarap içti
kan davası öldürüldü. "

"Dostun öldürüldüğü jetonda," diye tekrarladı yanlara doğru bir bakışla
ona.  "Ve şimdi barışı oldukça mühürlü görene kadar ölebilmem
burada başucumdan.  Utanmaz Wayne halkını buraya getirir mi
Wildwater, sen, seni elçimi yaparsam? "

Janet ellerini onun içinde yakaladı.  "Onları getirir mi? Neden efendim, o
boşa gitmeyi daha iyi sorardı, "diye bağırdı."
Hemen. "

"Genç kan, genç kan!" dedi yalın adam, getiren bir gülerek
yüzünün rengi.  "Wayne'in görüşünün daha değerli olduğunu garanti ediyorum
Seni elli truces'ten daha fazla, baharda bir arka gibi istekli olmaya istekli
Bu yeni yapımı sevgilisi. "

"Hayır, büyükbaba," dedi Janet Gravely; "Barış uğruna yapardım
Aşk için yapacağım.  Barış, yaşam anlamına gelir-Wayne'e-
Ona binmek için uğraşmam gereken bir konu mu? "

"Wayne'in hayatı hafif bir mesele değil," dedi diğeri yumuşak bir şekilde. "Seni al
Marsh'a kadar, Janet. "

Kız aniden çok hassas büyüdü.  Onunla yanlış uğraşmıştı
geçmiş zamanlarda büyükbaba ve onu nezaketle ödüllendiriyordu
inanılacak.

"Bunun için tüm hayatlarımıza teşekkür edeceğiz-tüm hayatlarımız," diye bağırdı.

Yalın adamın yüzünü bir gölge geçti; eli titredi
Yatak örtüsü; Gözleri o zaman ve oda hakkında dolaştı, değil
Janet'le tanışmak.

"Wayne'e olan sevgimi öğrendiğinde çok korktum," diye devam etti.  "BEN
onu öldürmenin bir yolunu bulacağından korktum ve sonra ayrılacaksın
Kırmızı Ratcliffe benimle olduğu gibi yapmakta özgür. "

"Aklımda olan her şey Lass," dedi Nicholas, uzun bir sessizlikten sonra.
"Hayır, eğer bu pesty hastalığı bendeki gururunu zayıflatmamış olsaydı-ama
geçti.  Seni bataklığa götürün, o zaman ve her wayne'e marshcotes için teklif ver
Ya da Cranshaw'da eski yaraları içmeye gel.-Ne, şüpheli? "O
Janet yarısını kapıya doğru durdururken ayrıldı.

"Ned'in gelmesinden değil, efendim-ama Cranshaw'ın waynes'i geri çekilecek,
Şüpheli ihanet.  Ned'i iki gün önce gördüm ve bana nasıl olduğunu söyledi
Kinsfolk, barış çığlığı ile ilgili haberleri almıştı. "

Gülümseme yağsız adamın dudakları hakkında tekrar oynadı. "Tanrı'nın acıma, ne yapar
Benden korkuyorlar mı? "Diye bağırdı." Bana bak Janet ve eğer yapabilirsem
Herhangi birini korkutun-Kargalara, çırpın, çalan bir mısır geldiklerinde. "

"Nicholas Ratcliffe yaşarken kan döküleceğini söylüyorlar;
Efendim, barıştan bahsetmek için kulak vermeyeceklerini söylüyorlar-"o
kendini kontrol etti.

"Hayır, bitir, lass! Çim altına gelene kadar,
söz konusu?  Yani benim adım henüz iyi durumda mı? İyi bir şekilde, bu bir düşünce
Her şey söylendiğinde kişinin yastığını yumuşatın. "

Sessizliğe düştü ve Janet, başucunun yanında dururken, sertliğini gördü
Beyin ölmekte olan beyin henüz hızlıymış gibi sıkıca çizilmiş kaşlar
vücut.  Belirsiz bir önsezi onu ele geçirdi; Geçmişte tekrar tekrar
Yalın adamın kaşlarını düşündüğünü gördü ve bazılarından biri
Moorside düşmanları her zaman günün ilerleyen saatlerinde rastlamıştı.

"Yani Cranshaw Waynes hala şüphem taşıyor mu?" dedi Nicholas
Bir süre sonra.  "Sanat elbette Janet, benden sondan şüphe edecekler mi?
Ben, Marsh Wayne elini verdiğinde, barışın tek olduğunu bilerek
sor? "

"Wayne of Marsh'ın yaptığı gibi değişen görünümünü görmediler,
Ya da asla şüphe edemezlerdi. "Onun için Janet'in sesinde bir mola vardı
Bir an önce önsezi, yaşlı adam tarafından ölçüldüğünde utanç verici büyüdü
Naziklik.

"O zaman görmek için ne özlem duyduğumu görmeden ölmeliyim. Öyle olsun, öyle.
Şimdi bana bir söz ver kızım-sonuncu senden soracağım. "

"Önceden söz veriyorum-ama sonuncusu olmamalı. Yaşayacaksın,
Büyükbaba ---- "

"Tush, Bairn! Kırık bir sürahi şarap taşımıyor.-Tanrım, ağlama, Janet!
Hale olduğumda, asla gözyaşlarının görüşüne giremem; Ve şimdi onlar
Madden beni.  Dinlemek; Nefes vücudumun dışına çıktığında, halkım uyanacak
Bier'in yanında.  Peki, Waynes gelmelise gelmezlerse
Ben yaşarken; Ölüm onları yumuşatacak, lass. "

"Büyükbaba ----"

"Barış, diyorum!-Ne zaman ölürsem kızım, gün ya da ne zaman yap,
Haberleri Marsh Wayne'e götürür ve onu Lyke-Wake'e teklif edersiniz
Tüm akrabası.  Wilt bunu çok şey yap, Janet? "

"Memnuniyetle yapacağım efendim."

"Gece olabilir, Janet. Sanat Hazır mı?-Lord, şüpheliyim ki,
Gelen!  Kızım, gelecekler mi? "

"Büyükbaba, seni ne rahatsız ediyor? Bunu doğrulamaya yetmiyor
Kötü kavga mı?  Kıtın olduğu bir zamanda bataklığa indin
eyer oturma gücü; Ned'e sana güvenebileceğini gösterdin; Sen
onu barışın tarafına kazandı.  O zaman ne?  Yastığınıza geri yat, efendim,
ve dinlendirme içeriği. "

"Dinlenme? Dinlenme yok," diye mırıldandı.  "Bir ölmek için kalabalığın kalın korkusu
Adam; Korkular Carrion Crows, kız, bir adam geçmişe kadar asla sallanmayan
onun gücü.  Her şeyden korkuyorum, sana söylüyorum-her şey. "

"Beklemeyeceğim efendim; bu anı Marsh Wayne'i görmeme izin ver-'Twill
bilmen için seni rahatlat
Barış daha da büyür. "

"Ay, git! Kısrak üzülün ve rüzgarın topuklarıyla sür.
Wayne ölümüme karşı hazırlanacak-halkının izlediği ölüm
için.  Lyke-Wake'e ruhunun tehlikesi üzerine gel, lanetler için
Ölülerin taşınacak ışık yükü yoktur.  O'nu Tanrı'nın adıyla veya
Şeytan ---- "

Sesi çok ateşsizlik için terk etti; Gözleri kasvetli yandı
ateş; Bu son hevesinin büyüdüğünden şüphe yoktu
Overmoring Tutkusu.

"Onu ikna edeceğim, büyükbaba, asla korkmayın" dedi
Janet, teklifini yapmaya giderken.

Kapıya döndü ve onu gözleriyle takip ettiğini gördü;
Ve bir an durdu, sahneye çıktı.  Rüzgar
Raving tepesi; Pamuklardan filtrelenen ışık, geçti,
fırtına kırmızısı ile çizildi; Yağmurun Gurgle'ı, dolu tıslama geldi
Moor'un karşısında asla durmayan; Sanki Dünya Rivenmiş gibiydi
Asunder ve dünyanın tüm suları bir kafaya toplanıyordu.  Ve
Orada, kargaşanın ortasında sessiz, Wildwater'ın yalın adamını uzattı.
Yüzünde ateş kararı ve sol kulağı için duran kırmızı yumru,
Ve bir erkeğin yarısı felç olduğunda ortaya çıkan gergin görünüm. "Ne kadar korkutucu, ne kadar küstah!" Janet'i mırıldandı ve yalın adama baktı
tekrar ve yüzüne acı bir üzüntünün geldiğini gördü-bir üzüntü
kimin derinliğini kavrayamadı.

"Geri dön," diye fısıldadı yalın adamı, ona hafifçe çağırıyor.-"Sen
Hast beni iyi sevdi Janet, "diye devam etti, üstünde eğilirken.

"Seni iyi sevdim, büyükbaba-her zamankinden daha iyi."

"Ama Marsh'dan Wayne'den daha az-Wayne, beni her birinde engelleyen
Dön-What-Where, Lass!  Ne diyorum? Bu silindi ve çok
Onu daha da çok sevmiyorum çünkü kurnaz darbeler verdi.  Tanrı, düşünmek
Ne kadar kötü olduğunu göreceğim, ona evlendim-güvenli bir şekilde ona evlendi. "

Son sözlerde yaşadı, onları bir şiddetli bir acımasızlıkla tekrarladı,
yarı çocukça.  Ve sonra kapıyı işaret etti ve Janet'in
Tahrikte sessizlik kırdı mıydı?

Yalın adam yavaşça "Delikli delik beni engelledi ve onu affettim" dedi.
"Janet beni yanlış oynadı ve ben onu barış elçisi yapıyorum." Bu
uydurma; Eski nefret gri kıllar için hasta bir yoldaştı. "

Ve sonra geri uzandı, yağmurun _spit-spit_'i dinliyor,
Rüzgarın düşen kadansı.  Ve bir gülümseme, çok kazanılan içerikten dolayı,
İçi boş yüzü hakkında yuvarlak oynadı.

Red Ratcliffe, Janet'e indiğinde merdiven ayakında bekliyordu
salon.

"Dotard ile nasıl gidiyor?" Ağladı.

Cevap vermedi, ama onu kapıya doğru fırçaladı.

"Ay, nereye gideceğin," diye küçümsedi Ratcliffe, onu pelerini koymasını izledi
ve kaput; "Yalın adam yaşadığı sürece sana parmak koymayacağım,
Çünkü içinde sadece mezarın öldürebileceği bir şeytan var.  Ama ne sonra
O?"

"Bundan sonra, Ratcliffe the Red," diye bağırdı aniden yüzleşmeye döndü
O, "ondan sonra güvenliğimi bir tane tutmaya koyacağım
Biliyorum. "

"Marsh'dan Wayne, ben alıyorum? Shameless Wayne, kendi babasının içti
Kavga uzakta, kim ---- "

"Yurtdışına _wayne ve dog_ çığlığı ile giden.
Ağla, kırmızı Ratcliffe? "

Kırıldı, ağlamayla ne sıklıkta paniğe kapıldığını hatırlayarak
onun arkasında; ve Janet, ondan küçümseyerek döndü,
eteklerden dağılmış puslu çiseleme ile ahırlar
geç fırtına.

Yarım saat sonra, Ling Crag Tepesi'ni batırdığı için olabilir,
Shameless Wayne ile sert yükselişte sertleşerek tanıştı.  O
Onu görmeyi kontrol etti ve kısraklarını Haunches'e getirdi.

"Sana biniyordum Janet. Seni buraya getiren ne? Hoş haber yok,
değil mi? "diye bağırdı.

"Hayır, Ned-büyükbabanın günü yaşamak istemediğine güvenmek."

"Seni tehdit etmiyor mu?"

"Asla daha az, Ned. Where Wasting Where Falloping Bu kadar sert ve neden bu kadar görünüyor
Tempest güdümlü mü? "

"Bana ne yaptı Janet?" Ağladı.  "O zamandan beri korkularla doluyum
seni kazanmak; Ve sadece Mistress Wayne seni dün gece gördüğü için
Vizyon, güvende olup olmadığını öğrenmek için Helter-Skelter'a gelmeliyim. "

"Eğer vizyon iftira öncü, ned, methinks ve bununla
Token, iyi tanıştık, çünkü sana bir mesajım var. "

"Ne, Wildwater'dan?"

"Ay. Büyükbaba, senin gibi, şüphelerle dolu-ama onun bir hasta
adamın terörleri.  Onun öfkesi biliyorum ve hassasiyeti-on, onu gördüm
Paniğe kapılmıştır-ama şimdi onu neyin rahatsız ettiğini söyleyemem.  Onun konuşması
Evlerimiz arasındaki tüm barış; Ve yine de, benim düğünümden bahsettiğinde
Sana, kıtlık, jest mi yoksa kaşlarını çatmayı mı biliyor. "

"Ben bir genciydim ve şans bana kavgadan daha iyisini verdi," dedi
Wayne sessizce.  "Biraz kınadığını merak ediyorum?"

"Öyle olmalı-ve Ned, ona teşekkür etmek için mutluluğumuz var.
Bu, ölür ölür, uyanmak için halkınızla geleceksin
vücudun yanında.  Akrabalarım kaba, Ned, ama büyükbabaların
dilek ve onlarla birlikte bier'in yanında durduğunuzda, düşüncenin emin ol
Ölüm onları ateşkeye yumuşatacak. "

"Ona bir hafta kadar söz verdim ve inanç tutacağım canım
Lass-senin aşkına, eğer başka bir şey değilse. "

"Yine de Cranshaw Waynes'ın hala geri çekileceğinden korkuyor. Ned, canst yap
onlardan emin misin?  Bu onun son dileği ve ona sahip olmazdım
Thwarted.-Ve şimdi canım, sana iyi davran.  Uzak olmaya cesaret edemiyorum
Wildwater, aught istemiyor, ya da en az ölüyor, ned, benim
elini. "

Wayne döndü.  "Şimdi Hill House'a ve sonra Cranshaw'a gideceğim.
Benimle gelecekler Janet; Onları ikna etmem için bana güven. "

"Ned!
Gün boyunca yaşayamaz. "

"O zaman gece bizi hazır bulacak.-Neden çocuk, ne değil?"

Hızlı yükselen gözyaşlarını fırçaladı.  "Naught-'Twas boş-sadece,
Ned, dünyada hiçbir arkadaşım yok ama büyükbabanın gittiğinde sensin. "

Bununla birlikte gitti ve Wayne, dörtnala koştuktan sonra
Sisler, kısrakının kafasını çevirdi ve Moor'dan Hill House'a yaptı,
Onlara yalın adamın mesajını ve onun yakınlığını anlattı
son.  Bazıları ateşkes lehine, diğerleri onların terk etmeyi reddetti
Nicholas Ratcliffe'ye yerleşmiş güvensizlik; Ve son olarak da sürdüler
Onu Cranshaw'a, orada uzun waynes'in danışmanını almak için.  Cranshaw'da
Aynıydı; Bazıları utanmaz Wayne'in tarafındaydı, diğerleri sıcaktı
planına karşı; Ve Nell'in avukatına direnen ilk kişi oldu.

"Görünüşe göre yalın adamın ölmekte olan isteği sana babanınkinden daha fazlası"
ağladı; "Ama benim açımdan, ağlamak için barıştan bahsetmiyorum.
Gün boyu kulaklarımda.  Çeyrek yok, Ned-Çığlık atıyor mu? "

"Yeterince takip ettik," diye yanıtladı.  "Evlilikte sana öğretti
Çok az, Nell, bu barış kazanmaya değmez mi? "

"Sana söylediğim gibi,-ne evlilik ne de başka bir resmi silemez
dışarı."

"Şey, ben birincisi, Nell, tüm bunların sonunu görmek için hoşuma gidiyor
Kan yatıyor, "diye bağırdı kocası.

"Ve sanatın yandın," diye cevapladı acı bir şekilde, "
Ratcliffe kız? "

"Ay, hoş karşılanmam bile, ancak kötü olduğunu düşündüğümden beri çok uzun değil
BT.  Ama kan davasını iyileştirmeye yardımcı olmalı-ve ayrıca,
Dürüstlüğünde Ratcliffe yok. "

"İstediğiniz gibi olsun. Mistress Janet akrabasıyla birlikte,
şüphesiz-ama erkekler mantıkları bir
Bonnie yüzü. "

"Mistress Janet yeterince iyi; tüm Moorside'nin nazikçe bir kelimesi var
O, "Hill House'un Waynes'lerinden birine koy;" ama Ya Yalın Adam
Tahliye edilen hileleriyle henüz yapmadı mı? "

"O zaman silahlıyız ve tam güçlüyüz," dedi Shameless Wayne.  "İstemek
Yalın adam hepimizi şölene götürdü, sen de sence
hile mi demek istediler? "

"Ned haklı," Rolf'a koyun; "Lyke-Wake'e gideceğiz ve eğer
Kan davası vücudunun üstünde durulacak, bir eş daha mutlu olacak
Bahar geldiğinden beri yaptıklarından daha yatağa yattı. "

Nell hala onlara karşı durdu; Ama onu geri döndürdüler ve tek tek
Malcontents, saydıkları kişilerin avukatını takip etmeyi kabul etti
onların liderleri.

"Gün boyunca sürmeyecek, bu yüzden Janet bana söyledi," dedi utanmaz
Wayne.  "En iyisi benimle bataklığa gel ve elçiyi bekle."

"Öyleyse Ratcliffes'in bu kızıyla evleniyor musun?" dedi Nell, o gibi
Kapıda durdu ve kardeşinin ata gitmesini izledi.

"Tanrı istekli, Nell-ve bir gün onu ben kadar yakın seveceksin."

"Hayır, sevgi ile yaptım. Bine, Ned ve eğer sana söylerlerse
Seni önemsiyorlardı-neden yalan söylüyorlar. "

Atına dokundu ve yavaşça dışarı çıktı; Ve onu bataklığa kadar
Düşünceler bu kız kardeşin onu terk edecek sevgisiyle meşguldü
Hapishanede kapatın.  Sadece o zaman kan davası değildi, doğasını çarpıtan.
_ Loving_ ile yaptım, demişti; ve loş bir şekilde anladı
Kocasının bile yanında kalbinde yer yoktu.

"OD'nin hayatı, bu kadınlar! Başlangıçta onları kim çerçeveledi?" O mırıldandı
Bataklığa yol açan dik aşağı tepeyi kazandı.

Ve sonra küçük Mistress Wayne'i hatırladı ve sahip olup olmadığını merak etti
onu bu sabah dışarı iten gereksiz korkulardan kurtar
Janet Arama. Ama üvey annesi Marsh House'dan ayrıldı ve zaten yaklaşıyordu
Onu Moors'a götüren şerit üstü.  Bütün sabah dolaşmıştı
Ned'in eve gelip gelmediğini görmek için evden avluya odaya oda.
Neden hayallerini dinlemişti, diye sordu kendine?  Neden ona nasıl olduğunu söyledi
Janet, Wildwater havuzunun eşiğinde durmuş, yardım almış mıydı?
Vizyonlar onu yanlış oynayabilir ve çok fazla puan yapmıştı.
Henüz-BARGUEST ne?  En azından gerçekti; O en azından--

Kendini sabitlemek için ellerini kapıya koydu ve yukarı baktı
Lane; Çünkü desenli ayakların sesi kulaklarında bir kez daha ve
Rüzgarda bir soğukluk vardı,
Moors.  Ve sadece ayakların sesi değil ve buzlu, yukarı doğru hareket etmek
Breeze-Dun ve Shaggy kaplı bir tazı için boş yoldan süzüldü,
ve kale doğru sallandı.

Mistress Wayne artık durmadı.  Duyan birçok kişi vardı
Köpek bataklıklarında, ama hiçbiri onu gösterdiği kimden kurtarmayın.  Gerekir
korktuğu gibi; Ned Wildwater'da tehlikedeydi ve köpek liderlik ediyordu
ona.  Bir keresinde hangi hizmeti yapabileceğini sormayı durdurmadı
o; Tehlikede olması yeterliydi ve Barguest'in onu aradığı
yardım.

Dun Mist, ilerlerken Moor'a sarıldı.  Bulutlar gridi
Umutsuzluk olarak ve her yerde Moorland Brooks'un sesi,
Ağır yağmurlar, kulaklarında bir kıyamet şarkısı gibiydi.  Turba altında
Her adımda siyah sızdırıldı.  Diğer tepeler lekelendi,
Yakın yükselişler asılsız, wan ve hortlak gösterdi; çok orman tavuğu
sessizliğe dalmıştı.  Onu yönlendiren tüylü kaplı canavar
Burada sürüklenen sislere kaybolmuştu; Ama yine de baskı yaptı
Wildwater'a ulaşmak için tüm zihin eğildi.

Sebep getirmiş olsaydı ilk milde kaybolurdu
Wildwater'ın pistini bulmasına yardım edin; Ama içgüdü ona daha fazla rehberlik etti
Elbette ve şu anda vahşi doğada siyah ev
Sisler arasında.  Çok karanlık görünüyordu, o kadar kötü görünüyordu ki, yarısı döndükten sonra
geri; Ama Ned'in ona ihtiyacı vardı-ve ev kapısına ve
vur ve onunla ne yaptıklarını sor.  Ve eğer öldürürlerse
HER-HAYIR, önemli olmazdı.

O ve üzerinde gitti.  Ve şimdi en dış alımına ulaşmıştı; Ve
Şimdi lank çimlerini geçti ve kapıdan geçti.
üstte ve yalnızlığından bakan çıplak ev tarafına ulaştı
Avluya yol açan yola pencere açın.  Mistress Wayne yakaladı
nefesi, durdu ve dinledi; Ama ev hala ölümdü.
Kararı düştü; Duvardan yukarı ve aşağı baktı,
Gable uçtan hışırtı otlarına kadar parıldayan yağmur çizgileri
Ayağı-baktı ve bir süre hiçbir şey görmedi-yoktu
Bir gölge geçene kadar uykusunda dolaşanların bakışları
Pencere bölmesi, madde alan bir gölge.

Sonra bir kaza vardı, kırık camın düşmesi ve Mistress Wayne
Ne çığlık atmaya ne de kaçmak için.  Yapabilirdi ama eli takip etti
Kırık bölmeden çağırıldı.




                            *Bölüm XXVII*

                   *Yalın Adam kan davasını nasıl unuttu*


Janet, Shameless'a veda ettikten sonra Wildwater'a ulaşır ulaşmaz
Wayne, ona nasıl yerine getirdiğini söylemek için yalın adamın odasına gitti
onun işini ve herhangi bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek.  Ama sesi
Sesler merdiven başını kazandığında onunla tanıştı ve durdu
Irizolute. Büyükbabası için hissettiği yazık
Onu akrabalarının kaba gözlerine göstermekten küçüldür ve o
Yalın adama kadar beklerdi ve birlikte yalnız kalabilirdi.

Kapı tamamen açıktı ve tekrar aşağıya inmeye döndüğünde kırmızı
Ratcliffe'nin sesi inişin karşısında sert bir şekilde geliyordu.  "Kalp tarafından
Efendim, hepinize yargıladık!  Mücadelenin senin içinde öldüğünü düşündük ve
Şimdi----"

"Ölü? Kavga ölecek, delikanlı, yaptığımda," diye kıkırdadı yalın adam. "Söyle bana, cesurca planlanmadı mı?"

Janet kapıya yaklaştı, gözleri dehşet içinde açıldı.

"Cesurca, efendim," diye devam etti Red Ratcliffe.  "Peste! Onları var
Elimizin içi boş ve Marsh'dan Yond Wayne, babası olarak öğrenecek
Nezle aptallık bir erkeğe liderlik ediyor.  Senin masalına içti
O zaman, o gece Marsh'da ona gittiğinde? "

"Ay, o mu? Ve Tanrı onu gördüğümde kahkahalarımı nasıl tuttuğumu biliyor
ırkının kazanılan yumuşaklığına düşüyor. Eski birini nasıl reddedebilir
Adamın savunması?  Bir gözyaşı getirdiğimde nasıl nazik olabilir
Yoksa ve başarısız gücümden dolayı gevezelik mi? "

Janet duvara yaslandı, hasta ve sinirsiz.  Darbe düşmüştü
Bir gök gürültüsü cıvatası gibi ve henüz fark edemedi
Ölüm yatağındaki yalın adam çok korkunç bir rol oynuyordu.

"Bu öğleden sonra bindirmelerini isterdim," diye devam etti Nicholas,
"Çünkü iyi saat gelmeden önce ölmekten korktum. Ama Waynes
Cranshaw, bataklıktan daha az suçsuz, öyle görünüyor ve onlar
İçimdeki nefes soğuk olana kadar bana bir Stiver'a güvenmezdi.  O zaman ne?
Beni altımızdaki büyük salonda eyalette bırakacaksın ve göstereceğim
Beni aramadan önce oyununu oynamaya hazır olduğum ölüm-
ölme, asla öyle aramam, beni bierime oturmadan ve
seni kavgaya neşelendirdi. "

"O kadar saygılı görüneceksin, garanti ederim ki, senin görüşünüz silahsızlandırılacak
Onları tamamen, "Red Ratcliffe'yi gürültülü bir şekilde güldü."
Ruhun böyle bir üzüntü, biz Wildwater Folk ve bizi izleyecekler
O kadar istikrarlı bir şekilde, bıçaklarımız onlardan önce onlardan temiz olacak
Hilt için eli var.  Cesaret, büyükbaba!  Sonunu göreceksin
Bizi terk etmeden önce adım atan her Wayne. "

"Eğer servet tutarsa. Hepsini ziyafete çekiyorum-hepsi,
ölü adamların çetelesinden eksik olmak.  Tanrım Tanrım, yaşamalıyım
şafak!"

"Ve Janet senin haberciniz miydi?
Vahşi kazı bowshot'a çek. "

Yalın adam yastıklarından yükseldi ve sesi duymak korkunçtu.
"Janet?" Ağladı.  "Bana sahte oynadı, düşmanımın yanında olmasına izin verdi
tüm Moorside'da; Aşkımı öldürdü, sana söylüyorum ve ben
Marsh Wayne'den nefret ettiğimden daha fazla nefret ediyorum.  İlk andan itibaren ben
Öğrendim, onu köpek tarafından lanetledim; Ve son nefesime lanet edeceğim
o.  Ben ilk dürtü üzerinde onu öldürdüm; Ama sonra düşündüm
daha iyisi ve onu ikiye ayırmayı planladı
Wayne için yem-ve plan taşıyacak-plan taşıyacak, delikanlı! "

"Ay, taşıyacak, efendim. Ama onu hayal etmeli ya da
Mass onları uyarmanın bir yolunu bulacak.  Şimdi nerede? "

Yine zayıf, içi boş kahkaha.  "Utanmaz Wayne, Lad, emin olmak için.
Onu ona gönderdim, bu gece ölmek ve ona teklif vermek gibi olduğumu söyledim
Lyke-Wake'e hazır olun. "

"Mesih bana acım! Onu akrabası için gönderen bendim," diye mırıldandı
Janet.

Henüz şoktan şaşkına döndü; eğildiği duvar
dönüp onu yuvarlamış gibiydi; aşk, inanç ve onur, çok emin
O zamandan beri an, şimdi boş fantomlardı; Hiçbir şey gerçek değildi, bu ikisini kurtar
Kötü sesler, nefret ettiği gencin ve sahip olduğu yaşlı adamın
sevilen.

"Ve birbirlerini okşayacaklar," diye bağırdı Red Ratcliffe,
sessizlik, "ve sonunda onlar için her şeyin nasıl yapıldığını söylemek.-Bak
Efendim, "Şiddetle ayrıldı."
kanlı iş bitti. "

"Ve Shalt ona, kırmızı-pate, eğer bundan başka bir sebep değilse
Senin görüşünü nefret ediyor.  Ay, bir ratcliffe fiyatını öğrenecek
ne zaman engellendiğini sorar. "

Renk Janet'in yüzüne geri dönüyordu.  O şaşırmıştı
ilk keşif şoku; Ama şimdi tehdit ettiklerine göre-ölümü tehdit etti
Wayne'e ve Wayne'in ustalaştığı ona ölümden daha kötü
Yalın adamın kendisi olarak zorla gitti.  Hızlı bir şekilde toplandı, durdu
Bir kulak kapıya doğru döndü, sonra uçtan geçti
merdivenlere. "Bu da ne?" Red Ratcliffe'nin dediğini duydu.  "Bir ayak izi duydu
İniş, efendim? "

"Ben değil. Tush, delikanlı, ne olacağından korktuğunu düşünmeye başladım."

"Naught'dan korkuyorum, ihanet kurtar."

"Öyleyse neden bir rüzgar pufu kapıları gıcırdattığı için neden solgunlaşıyor?
Treachery'ye gelince-Janet Marsh'da, sana söylüyorum; O sahip olamaz
orada ve şimdiye kadar. "

Janet nefesini tuttu ve yavaşça, bir hırsızla adımlara başladı
sırt.  Bir adım, iki-hepsi iyiydi.  Ama taşlar kaygandı
Kırmızı Ratcliffe'nin onunla birlikte getirdiği ıslak çamur
kararlı avlu ve üçüncü adımda kaydı ve düşecekti ama
Merdiveni kuyudan koruyan Oaken Rail için.  Oradaydı
bir duraklama ve sonra zeminden geçen ağır ayakların sesini duydu
üstünde.

"'Bu Janet, diyorum! Başka kim adımları atar?"
diye bağırdı Red Ratcliffe, merdiven başlığına koştu.

Janet, başka bir düşüşten dolayı, adımları attı ve
kasvetli pasaj.  Aynı şekilde boynuna dikkatsiz olan kırmızı Ratcliffe, sıçradı
ondan sonra.  Bahçeye giden yan kapıya ulaştı ve
cıvataları geri çekti; Ama ahşap yağmurdan şişti ve o
hareket ettiremedi.  Red Ratcliffe şimdi onun arkasında yakındı; Çekti
Ağır kapıda, ama yine de verim olmazdı, ancak parmakları kanadı
Ve tırnaklar yarı yolda kırıldı.

"Bir daha değil, güzel bir!" Kırmızı Ratcliffe, onu yakaladığı için
kollar.

"Bırak gitmeme izin ver. Ben-beni çok incitmeyeceğim."

"Gelecekte senin için iyi olduğunu düşündüğüm şeye sahipsin," diye yanıtladı.
Acı için çığlık atana kadar tutuşunu sıkılaştırdı. "Duydun
Şüphesiz, yağsız adamın bana şimdi bana verdiği?  Eh, en iyisi
Başlangıçta kimin usta olduğunu göstermek için. "

"Usta!" Ağladı.  "Kendini efendime mi çağırıyorsun?"

Kelime kıza bıçak itme gibiydi.  Bu ahlaksız, kırmızı başlı
Shameless Wayne'e ait unvanı talep etmek için aptal!  Ve sonra o
Wayne'in güvenliğinin ve kendisine bağlı olduğunu hatırladım, tutkuya değil,
Ama şimdi serinlikte. Kırmızı Ratcliffe tutmasını kaybetti ve
ona çok yumuşak bir şekilde baktı.

"Kuzen," dedi, "bana olan sevgini aşmayacaksın."

"Bunu kanıtlayacağım."

"Hayır, şimdi kanıtlayın-yumuşaklık ile. Sadece bir anın özgürlüğünü soruyorum-tıpkı
Bahçe kapısına ve tekrar ateşimi soğutmak için.  Bu
House-air beni boğuyor.  Kuzen, bir kez nazik ol ve ben-seveceğim
Bunun için. "

"Beni o kadar kandırdın, lass, en güzel yalan gibi görünüyor
Beni şimdi alacak kadar derin hesapladı.  Ne kadar ileri değil, söyle bana
Bahçe kapısı bataklık mı? "

"Wayne Marsh'da değil," diye içeri girdi. "Neden oraya gitmek isteyeyim?"

"Yani onu Cranshaw'a binmeye ikna ettin mi?
Haberler, güzel olan.  Spor bulduğum zaman umduğumdan daha iyi hız
Sen işten fazla geri dönüyorsun.  Bu arada onunla buluştu,
Daha sonra?"

Onun acelesini kırdı; çünkü Red Ratcliffe'nin yüzünü gördü
Konuşma veya göz onu sıkabilir; Ve itiraf etmişti, hepsi boşa gitti,
O utanmaz Wayne, onu vurduklarında Lyke-Wake'e gelirdi.

"Kuzen, dedesi konuşmama izin ver," dedi son bir
çaba.  "Ben-hepsini ona açıklayabilirim ----"

"Şüphesiz," diye cevapladı diğeri korkunç bir şekilde.  "Eski beğeniyi öldürmek zor,
Janet ve ben de sana güvenmezdim-hayır, nefret etmesine rağmen
Şimdi sana.  Onunla yumuşak olursun, kirpiklerinin erimesine izin verirsin
Yanakların.  Tanrım, evet, seni antikalarda görebiliyorum!-
Seni! "Kırıldı." Yapılacak çok az şey var mı?
Burada gevezelik mi var?  Beni takip et kızım. "

"Seni takip etmeyeceğim," diye cevapladı inatla.

Cevap için kollarını onun hakkında koydu ve yarısı taşıdı, yarısı onu sürükledi
Bir zamanlar olduğu pasajın altındaki küçük odaya
hapishaneli Nell Wayne; Sonra kapıyı çekti ve anahtarı keskin bir şekilde çevirdi
Kilitte.

Janet, kendine bırakıldı, tamamen yol verdi. Kaldıracak kalbi yoktu
Kendini yerden, ama orada oturdu, başı dizlerinin üzerine eğildi,
Ve sadece uzanan büyük salonda takip edilecek olanı resmediyor
hapishane odasının arkasında.  Ve zihniyle ve boşta dolaşmaya başladı
her konuşmayı ve bakışını hatırladığı için garip düşünce yolları aşağı
Büyükbabası son toplantılarında.  Onu şaşırtmış olan her şey
Havası netleşti-pişmanlık dokunuşu, yazılan acıma görünümü
ayrılıkta yüzüne.  Bir an için titredi,
ona olan sevgisini hatırlamak; Neden bilmiyordu, ne tahmin etmedi
Planlama mıydı?  O zaman amacını aşırı derecede kullanmış olabilir.

Çok geç!  Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu.  Düşünce onu delirdi.
Ayaklarına yayılırken, odanın küçük bir penceresine geçti
ve Heath'in sis süpürülmüş griliğine bakarken durdu.  Ancak
Kaçma şansı yoktu, çünkü bir çocuk sürünemedi
O-beklemeli, o zaman, saatlerin bu şeridi geçerek hayalet bir şekilde kaymasını izlemeli
Moor-Karanlık İzleme Sky-Edge'den Gizlice Gelin-
Ev hakkında erkeklerin gürültüsüne ve nedenlerini bilerek
Kafe.

Ve burada Wayne'i yönetmişti.  Bir flaşla, diğer gün ne zaman
Onu Tehlike Yüzünde Biren Çiftliği'ne gitmekten kurtarmaya çalışmıştı;
Şimdi o zamanki ona olan bakımı onun geri alınmasıydı.  Eğer burada olsaydı
Şimdi-eğer sonundan önce onunla beş dakikaya sahip olsaydı
Bir daha asla sevgisinden şüphe etmezdi.

O zaman düşüncelerini artık taşıyabilirdi ve kendine zaman attı
Kapıya karşı zaman sonra, yenmeye çalışır.  Bu getirildi
yorgunluk ve bedenin hoş karşılanması, yardımına ve
Henüz uyumak için bir akraba değildi.

Ayakların sesi tarafından rouse edildi, sanki merdivenden aşağı doğru hareket etti
Bir üst odadan biraz ağır yük taşıyordu.  Ev,
Hayatlarının kaba ihtiyaçları gibi tüm mobilyalardan boş
istenen, her sesi yeniden duydu.  Janet çok karışıklığını duyabiliyordu
Merdiven ayaklarında dururken erkeklerin botları.  Sonra yavaşça
Ölçülen mezar basımı, ayaklar pasajdan aşağı ve aşağı geldi,
Salonun arka kapısında durduruldu, onlar kadar tekrar öne çıktı
Janet'in hapishanesinin duvarının yanına yakın geliyordu. Ne yapıyorlardı
diye sordu kendine mi?  Ve sonra yalın adamın sesi diğerinden geliyordu
duvarın tarafı ve sahip oldukları acımasız işi anladı
el.

"Ay, köşede, bayanlar," dedi yalın adam. "Özel teklifler bana yalan söyler
Salonun ortasındaki eyalette-ama masrafı yapmayı sevmeliyim
Dövüş alanı.  Söyle, hepinize yer var mı-kendimiz ve hepsi
Cranshaw ve Marshcotes Waynes? "

"Oda ve yedek, efendim," diye yanıtladı Red Ratcliffe.  "Tanrı kurucuyu dinlendirin
Salonun bu kadar genişlik verdiği için. "

"Peki, Swift'i kelimeye vurmayı unutmayın. Gözlüklerinizi doldurun ve
onları ağlatın, 'Ölü Adam Adına-Wayne arasındaki Ayakla
ve Ratcliffe. '  Ve sonra-onlar için onlar ve ölü adam
Bier'de izlemek için kendini kaldıracak. "

Yalın adamın sesi ile kırılan, bastırılmış bir kahkaha uğultusu izledi.

"Benim taşımayı hafif bir iş bulmadığınızı garanti ediyorum. Kütle ile,
Kırmızı sazların altından ter damlalar Mistal-Eaves'ten yağmur gibi! "

Janet şıklığını duymak için titredi.  Bu adam ölüyordu ve yine de
Nefretin saf gücü onun içinde hayatı tutuyordu-ama cesaret etti
"kadar" nın izlediğini düşünmeyin.

"Bir haberci, Ryecollar Ratcliffes'i uyanmaya teklif etmek için gitti" dedi
Şu anda başka bir ses.

"'Bu iyi. Ve Marsh'dan Wayne?"

"Bu zamana kadar ölümünüzde memnun olacak, efendim; Ralph için burada,
Onlara en kötüsün, onlara anlatmak için bataklığa inen
ölüm----"

"Geri Dönüyor", Ralph'ı koy ", Wayne'in akrabama selamlaması ve onun
Kendisinin ve onun gün batımından sonra Lyke-Wake'e geldiğine dair söz verdi. "

"Lord Harry, ne gece dini ol!" Yalın adam ağladı. "Sen mi
Merak et, bayanlar, ihtiyacım olmadan önce beni bier'e götürmeye hevesli miydi?  BEN
hissi gibi; Yond Dotard Death ile yarı yolda tanışmayı ve göstermeyi seviyorum
O'na saygılı olduğum için.  Ölüm?  Ölüm nedir
Ayrılmadan önce kıymık kafataslarındaki kılıçların süpürülmesini görecek mi?
Gelin, serpetleri sar; Onlar daha yumuşak yatak arkadaşları olacak
Yanında bıraktığım herhangi bir eş. "

Janet hepsini dinledi ve zekâsının onu oynayıp oynamadığını merak etti
YANLIŞ.  Kendi bier üzerinde durup ölümle oynayabilecek bu adam
ki bu onu zaten fazla izliyordu-sahip olduğu büyükbaba mıydı
sevilen, ya da moordan gelen bazı bataklıklar ve
Vücudunu iddia ettiniz mi? Öyle olabilir, çünkü garip masallar ne olduğu söylendi
Bu dünya ve bir sonraki arasında duran erkeklere gitti.  Yine o
pencereye döndü, onu ölüm duygusuyla tutmaya çalışarak ve
Duvarın diğer tarafında geçenleri duymak.  Olmadan,
Gri bulutlar gün batımının son kenarını saklıyordu ve gri bir sis
rüzgar yolunu takip etmek. Oh, bir an için özgürlük!  HAYIR
daha fazla-çünkü rüzgarın kendisi yarışamazdı, çünkü
Ratcliffes'in düşmanları.

Ayık gerçekte olduğunu düşünerek gözlerinin karşısında bir elini geçti
Sonunda deliriyorum.  Sis Yemlerinden Bir Figür için-Bir Kafa
Şekil, ıslak, rüzgarla saçılmış saçlarla-evine doğru geliyordu
Wildwater.  Huşu yakıcı olan Janet, henüz yaklaştığını ve daha yakından çizilmesini izledi;
Ve sonra, neredeyse acı olan bir umut acele ile, bunun olduğunu gördü
Hayalet yok, bu, ama Marsh'dan Mistress Wayne-Sn. Üvey annesi ve onun
sürekli arkadaş.  Yumruğunu sıkarak onu sürdü
Bir temiz darbe ile pencere bölmesi.

"Çabuk! Senin için bir sözüm, Mistress Wayne," diye kekeledi, korktu
Halkından biri kazanın anlamını öğrenmek için gelmelidir.

"Yond güzel hain," dedi Red Ratcliffe. "Ona izin ver
Pencerenin tuttuğu her cam parçasını kırın-ince gövdesi bile yapamaz
açılıştan kazan. "

Mistress Wayne, onu tutan yalnız musinglerden korktu
Moor boyunca şirket, kaçmak gibi döndü; Ama terör onu tuttu
yerinde.

"'Bu i-Janet Ratcliffe-Sn. Sevgilim-Beni tanımıyor musun
Metresi? "Diye bağırdı Janet, ateşli bir şekilde.

Küçük kadın bir iki adımın yanına çekildi ve ona ağır baktı.  "BEN
Unutma-evet, sen Janet Ratcliffe'sin-neden beni korkuttun? "O
fısıldadı.

"Mary Anne, güvenliğimiz böyle bir istekli bir bebeğimle dinlenmelidir,"
Janet mırıldandı.-"Yaklaşın, metresi!" Dikkatli bir şekilde devam etti.

Mistress Wayne daha güçlü iradeye itaat etti, ancak yine de korkuyordu
Ne bilmiyordu.

"Marsh'a geri dön ve onlara ihanet olduğunu söyle," diye fısıldadı Janet.
"Onlara söyle, eğer gelirlerse-ve ned, biliyorum, daha az yapmayacaklar-bu
Kılıçlarda kılıçlarla gelmelidirler.  Sinyal, 'içinde
Ölü adamın adı, Wayne ve Ratcliffe arasındaki barış. '  Şimdi,
Hasten, Mistress-Hasten, Ned'in öldürüldüğünü görmek istemediğiniz sürece size söylüyorum
Wildwater'da; Bakın, güneş hızlı batar ve gün batımı zamanıdır
atandı. "

Mistress Wayne bir kerede mesajını öğrenmedi; Tekrarlamak zorunda kaldı
çocuk benzeri, mektup mükemmel olana kadar tekrar tekrar
Janet'in kıt olabileceği zaman, kelimeleri sabırsızlık için çıkarabilir.  Ama bir şey
Küçük kadın anladı-.
Naught için, bu Ned anında tehlikedeydi, sadece onu kurtarabilir
Marsh'a geri dönerek.

Janet onu izledi, sonunda dersi iyi öğrenildiğinde soluyor
hayalet benzeri sislerin kararan bankalarına.  Ve sonra düştü
zemin ve orada ayakta olan hazırlıkları unutmak
Salonda arkasında, kılıç çıngıraklarına dikkat etmeden,
Yalın adam ve onun halkı arasındaki zevklerin değişimi
Lyke-Wake Board'daki Flagons. Ve daha sonra neden buldu
ona çok merhametli bir şey veren swoon için teşekkür ederim
Başbakan ve henüz takip etmeyenler arasında nefes alan.

Mistress Wayne, bataklığın kapısını kazanana kadar asla durmadı.
Utanmaz Wayne'in kendisi vurmaya cevap verdi; Zihni bükülmüş görünüyordu
Kıtlığın ilk hızlı bakıştan sonra onu fark etti.
sürpriz, ama onu otuz akrabasının olduğu salona götürdü
ocak hakkında ya da pencere nooks'ta gevezelik düğümlerinde toplandı,
veya akşam yemeği masası hakkında yuvarlayın.  Griff ve üç bayan durdu
Bir köşede birlikte, kılıçlarının kenarlarını fısıldayarak ve deniyor.

"Hile için yer yok, sana söylüyorum,"
girerken diyor.  "Neden bunu söylemek için bir elçi göndermeliler?
Yalın adam öldü mü?  Neden dostça içmek için bizi bastırmalı?
vücudunun üstünde mi? "

"Biraz pesty Stratagem yumurtadan çıktılar," diye yanıtladı arkadaşına,
Bekleme gerilimi sırasında şüpheleri yeniden uyandı.  "Onlar
Evde savaşmayı açık olandan daha kolay bul. "

"Pish! Bize yardım etmek için gözlerimiz ve kılıçlarımız var," diye bağırdı Shameless Wayne,
üvey annesinden keskin bir tura dönüyor.  "Barış istiyorlarsa,
sahip olacak; Ve eğer savaşsa, o zaman da buna sahip olacaklar.  Ama bu
Barış, sana söylüyorum, çünkü yalın adam ondan önce nefretini tövbe etmişti
ölü."

Hiçbiri ona cevap vermedi, çünkü Mistress Wayne içeri girdi. Ve
Utanmaz Wayne sonra döndü ve onu yukarı ve aşağı taradı; Yine de ürküttü
Onu bu durumda göreceği gibi, ona hiçbir soru sormadı, ama
Şafak bir şarap fincanı doldurdu ve dudaklarına koy.

"Bana hiç nazik, Ned," diye fısıldadı kırıldı. "Hiçbiri bilmiyorum
Düşün, bana en az ihtiyacımı vermeyi nasıl izliyorsun. "

"İhtiyaçlarınız bir erkeğin sırtı için büyük bir yük değil," diye cevapladı
Onun için yalnız tuttuğu eski nazik ton.-"Şirket korkuyor mu
Seni, Bairn?  O zaman neden hiçbiri biz biz.  Salona gel ve
Bana söylediğin her şeyi söyle. "

Başını salladı ve bir eliyle durdu ve birinden baktı
Swart'tan bir diğerine, ona bir saati bu kadar susturan Sinewy adamları.

"Treason var," dedi basitçe ve toplanana kadar durdu
Mesajının dağınık öğeleri.

Wayne Wayne'e baktı, ama hiçbiri konuşmadı.  Öngören sessizlik
Storm bir tane tuttu.

"Ben-Wildwater'a gittim-Ned'i aramada," diye devam etti küçük kadına.
"Uzun zamandır geliyordu ve ben onun için korktum."

"Neden, yardım etmek için ne yapabilirsin?" Utanmaz Wayne mırıldandı.

"Bilmiyordum-sadece o barguest beni yardımına çağırdı. Ben
Moor'u geçti ve çok kasvetli ve korktum.  Ama ben
Köpeğin önümdeki şeride gittiğini gördüm ve ben gittim
On-on-Ratcliffes'in Kara Evi'ne ulaşıncaya kadar. "

Dinleme grubundan hala bir kelime yok, bir kelime yok.  Tüm gözler açıktı
Masanın yanındaki küçük figür, ama sıkılmış ellerle durdu ve
Sanki başka bir sahneye bakıyormuş gibi uzak bir saygı.

"Evin bir ucuna yakın geçtim-biraz
Pencere Moor'a bakıyor-ve yalnız, o kadar yalnız büyüdüm ki,
Dönüp Marsh'a geri dönün. Ve sonra beni çağıran bir el gördüm
Pencerenin arkasından-ve bir kaza vardı-ve bulduğumda
Yine fikirler, Janet Ratcliffe bana kırılganlıktan fısıldıyordu
bölme.  Bana söyledi uzun bir hikaye ve ben hepsini ezbere öğrendim ve-hayır,
Gitti!  Kulaklarımda bir kelime var-ve çok yüksek sesle şarkı söylüyor
gerisini duyamıyorum. "

"Kelime nedir?" diye sordu üvey oğluna nazikçe.

"Treason-Trease-Trease. Ama daha fazlası vardı-bazı sinyal. Oh,
Janet dersimi unuttuğumu bildiğinde ne söyleyecek! "

Garde onun için harikaydı; Yüzü acımasız çalıştı, elleri
Hatırlama çabasında birbirlerini sıktı ve açtı. Ve
Utanmaz Wayne, yalın olduğunu bileceği gibi şaşkın
Adamın dupe, eğer öyleyse bu fakir waif'i mizah etmeleri gerektiğini iyi biliyordu
Masalını ondan almak için.

"Gel, Little Bairn," dedi, "diye söyledin.
bir süre ve asla masalının bitmesine dikkat etmeyin. "

"Ah, ama yapmalıyım! Sana neredeyse dokunuyor, Ned."  Yüzü temizlendi
ani.  "Şimdi biliyorum," aynı mezarla hala devam etti
basitlik.  "Sizden onlarla uyanmanızı istediler.
kan davası iyileşir.  Kadehlerinizi ve kendi kadrolarınızı dolduracaklar ve kaldıracaklar
onları ağlatmak için, 'ölü adam adına, wayne ve arasındaki barış ve
Ratcliffe. '  Ve sonra, içerken seni öldürecekler
kılıçları. "

Fırtına şimdi serbest bırakıldı.  Cranshaw'ın uzun waynes'lerinin sözleri vardı,
ve Hill House'un Waynes'i; Griff ve kardeşleri onların izlediler
Köşe, kavga için nasıl bozulduklarını gösteren istekli yüzlerle.
Yalın adamın adı, istiridye aracılığıyla o ve o kadar uçtu; hiçbiri
arsanın onun olduğundan şüphe etti ve onu kahverengi köpeği tarafından lanetlediler
Bataklık.

Utanmaz Wayne, din azalana kadar herkesten uzak durdu; Ve
Sonunda konuştuğunda sesi kaba ve zordu.

"Waynes, Lyke-Wake'e hazır mısın?"
dedi.

"Sanat deli mi?" diye bağırdı.  "Naught'a gitmek için uyarı mı, yapmalıyız
boyunlarımızı bir ilmik dikmek mi? "

"Bırakın, Ned. Wildwater bizim için iyi bir içme evi değil," dedi
bir diğer.

"Şansını akıncaya kadar sürecek mi?" üçte biri hırladı.

Utanmaz Wayne dört erkek kardeşine çağırdı.  "Gel, bayanlar"
dedi sessizce.

Geldiler ve gürültülü throng ile karşı karşıya kaldılar.

"Benimle Wildwater'a binecek misin?" diye sordu.

"Ay, savaşmak istersen," diye yanıtladı Griff.  Ve, "Ay, biz mi!"
gerisini ağladı.

"O zaman eyer.-Bizimle kim gidiyor?" Devam etti, akrabalarına döndü.

Birbirlerine öfkeyle, koyun gibi baktılar.  Griff ve onun
Stripling kardeşler bu bataklık-O'-Lanthorn Chase'i takip etmek için Faildi
geri mi tutuyorlar?

"Bu konuda iki kez düşün, Ned ve onlarla tanışmak için gücünüzü koruyun
Açık, "dedi Cranshaw'ın uzun yollarından biri.

"Gidiyorum ve bayanlar, kim takip ederse.-Hark Ye, Waynes! Bu domuz
bizi kandırdı; iki kez kırılmış misafirperverlik var-bir kez içme
Benimle burada ve bir zamanlar bize Wildwater'da dostça bir fincan sunuyor.  İrade
Kılıcımızın kın'daki dinlenme ışığı, düşünün, eğer geri çekersek
Tek bir gün? "

"Ned haklı," Cranshaw'dan Wayne'e çarptı; "Ve onları alacağız
habersiz.  Bizi hazırlıksız sayıyorlar.  İlk darbe bizim olacak. "

Kuzeninin tarafına, diğerlerini de geçti; ve kim
Hala Enterprise Foolhardy'nin utanç uğruna standı için yapamayacağını düşündüm
uzak.

"Waynes," dedi Ned Grimly, kapıya girerken, "
aşırı kuş, bu ratcliffes; Ama gece, garanti ediyorum, olacağız
itibarımızdan daha iyi bir şey.  _Öldürmek_."

"Kitle tarafından, sonunda adil spor göreceğiz!" diye bağırdı Griff, yüzü
hevesle ateşli.

Mistress Wayne, geri kalanını takip ederken Ned'in koluna bir el koydu.
"Ben-seninle gelmek istiyorum," diye düştü.

"Benimle gelmek mi?" sabırsızlıkla ağladı.  "Senin için zinde bakıyorsun
Yatak, aptal bir. "

"Süslü olduğunu söyle-sadece beni al. Kan dökülmesinden korkmayacağım-olmayacağım
Bir ağla ver-beni al, Ned! "

"Ama Bairn, seninle ne yapmalıyım?"

"Marshcotes'te söylediklerini duyuyorlar-bu senin şansım, Ned?
Elimizdeki yakınsam geceyi kazanırsın. "

Onunla akıl yürüttü, ona fırtına yaptı, hepsi hiçbir amaç; küçük
Güvenliğine inandığında kadın kendisi gibi inatçı olabilir
Her ihtimale karşı.

"Diyorum ki bizimle gelmeyeceksin," dedi.  "Yapılması gereken işler var,
Bairn, ve hiçbir kadın izlemesini istemiyoruz. "

Yine de onu getirecek olan her şey için, batıl inanç için
Ona hızlıydı.  O onun şansıydı ve iyi biliyordu
o. "Ned, henüz senden hiç sormadım ve reddedildi," diye yalvardı.

"Barışını tut, çocuk! Seni alamam-ve yapmayacağım."

Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Onu döndürmek için boşta kaldı, görebiliyordu
onu Wildwater'dan uzak tutmayı reddetmesinden.

"Orada! Seninle sert davrandım. Asla dikkat et, Bairn," dedi bakarak
Zaten eczane pençesini duyabildiği avluya doğru
atlar, halkı eyere fırladıkça kınların çınlaması,
Ahır-erkeklerin korkunç çığlıkları.

O zaman ona bir düşünce geldi.  Hançeri kemerinden parmakladı
moda yok ve Mistress Wayne'e Janet'in nerede olup olmadığını sormaya döndü
hapishanede bulunması kolaydı.

"Beni götürürsen sana gösterebilirim," dedi
çocuğun incelik.

"Seni lanetle seni lanet et, bairn? Oda nerede diyorum?"

"Bu-dizgin yolunda adil yatıyor." Bu taraftaki tek oda
ev. "

"Yani Janet sırlarını öğrendi ve onu bizi uyarmaktan geri tuttular,"
mırıldandı.  "Ya gün bize karşı çıkarsa? Peste! Asla sormadım
Kendim düşünecek iki hayatım olmadan önce bir soru demek. "

"Ned! Nerede sanatsın?" Avludan Rolf diye bağırdı. "Senin kısrak var
Burada, hepsini parçalayanlara tekmelemek çünkü onu monte etmeyeceksin. "

Ama Wayne zaten avluya çıktı ve Roan'a adım attı
kısrak başı.  Roan onu görerek pençeyi bıraktı ve geldi ve
Namlusunu Üstat'ın yanağına yakın bir şekilde itti; ve Wayne ile Wayne
Temiz kasa eyerdeydi.

Ama üvey annesi peri-kimin tüm kurnazına sahipti. Hızlı
Kendisi onu avluya kadar takip etmişti.  Alevlenen meşale ışığı
Griff'in çocuksu figürünü ve istekli, gülen yüzünü gösterdi
Throng'un etekleri.

"Griff, seninle Wildwater'a gitmeliyim," dedi, elini uzatarak
eyer.

Delikanlı başladı.  Bunlarda üvey annesinden biraz korkuyordu
Son günler, gençler anlayamadıkları gibi.

"Neden Mistress?" diye sordu açık bir şekilde.

"Bu benim bir heves-değil," ağlayan bir ihtiyaç. Daha fazla sor, Griff;
Kardeşin için-ve beni almayacaksan yanında koşacağım
Ben düşene kadar üzengi. "

Şaşkın, ne onu almayı sevmek ne de çok acil bir iddiayı reddetmeyi sevmek
Griff sonunda eğildi ve onu Cruper'a salladı. "Rab nasıl olduğunu biliyor
Wildwater'da seninle ücret alacak, "diye mırıldandı, kardeşinin çağrısı
Başlamak için avludan geçiyor.

Sessizlik içinde moor, bir skor ve on tanesini yükselttiler. Rüzgar,
Bir süre sessiz, tekrar güç topluyordu ve nefesi
acı soğuk.  Ayın olduğu yerde işaretlenmiş bir sarı bulanık tur
Dead Lad'in Rigg'inde bulut wrack ile savaşmak.  Bütün moor
karanlık ve yalnız ve korkuyordu.  Heather keskinliğin altına damladı
Rüzgarın Kirpisi ve Kayıpkitler Bataklığı Mavi ceset sandalıkları
çırpındı.

"Korkuyor musun metresi?" dedi griff, metresin kulağına eğiliyor
Yolculuk yarısı bittiğinde Wayne.  Sesi Jaunty idi, ama içinde
Hakikat Moor-Boggarts korkusu şu an için lezzetinden daha keskinti
Onları fırtınalı tepede bekleyen savaş için.

"Her zaman moor korkuyorum, griff;"
Wildwater'da yaşıyor, "diye fısıldadı Mistress Wayne, daha sıkı yapışıyor
o.

"Şey, onlardan daha az olacak, bu yüzden cesaretini sıcak tut
bununla. "

Janet Ratcliffe ise daha yakın ve daha yakın Wildwater'a çekildiler
Hala Moor'u göz ardı eden dar odada hapse atıldı.  O
onun son hazırlıklarını duymak için zamanında onun swoon'dan uyanmıştı
arkasındaki salonda halk ve yalın adamın sesi kulaklarındaydı
Ağrılı kafasını ve ağır uzuvlarını kaldırdı.

"Bu lanetli bier'e uyuyor muyum?" O diyordu.

"Bir gauntlet gibi efendim," diye yanıtladı Red Ratcliffe.

"Yeterince soluk görünüyor muyum? Rab, yaşlı tutma mücadelesi için ihtiyacım olduğunu biliyor
Körfezdeki ölüm şovlar beni kırmayı sever. Çocuklar, sadece sağ kolum olsaydı
tüm!  Seninle sıramı alırdım, 'OD Me Rot ve Bir Mutlu
sonum için kılıç kes. Hangi saat değil? "

"Bu saatin onunda kapatın. Şimdiye kadar burada olmalılar."

"Çenemi bağla, o zaman istemiyor olmayacak. Zavallı aptallar! Zavallı,
Nezaketli aptallar!  Masumiyet içinde olduklarını düşünmek. "

Korkunç saçmalık asla bitmezdi, diye düşündü Janet?  Yoksa bir el ulaşır mı
Moor'dan-arkadaşı olan moor-ve yalın adama vurur
Serin emredilmiş şeytanının ortasında mı?  Ama yine de sesleri
hapishane duvarından geliyordu.  Şimdi daha dikkatle dinledi, çünkü
Eski Nicholas kendisinden bahsediyordu.

"Her şey bittiğinde, kızı burada salona getirin-benimle alay eden kız
ve düşmanlarımla fahişeyi oynadı.  Ona acı çekmediğini; getirmek
Marsh Wayne'in kanlı olduğu yere ve ona gelin olduğunu söyle
Kalbimi takmıştım.  Tanrım, nefretim ne kadar derin!  Ve "-onun sesi
Bir saçın kırılmasıyla boğuldu-"Ve bir zamanlar onu sevdim."

Onu hala sevdi, diye düşündü Janet ve yarı uyuşukluk bir
İçinde garip akor.  Ondan nefretle yandığından beri bir an
büyükbaba; Yine de, ırkının inatçılığı ile, eski bir kıvılcım
Son saatlerini geçiren bu kurnaz haydut için uyanmış aşk
sefaleti için çalışıyor.  Hayır, onun içinde bir gurur dokunuşu vardı, çünkü
Sonuna kadar bir ruh çok sadık tuttu.

"Şey, zaman sallıyor. Çenemi bağla, sana söylüyorum, Ratcliffe kırmızı," dedi
Uzun bir sessizlikten sonra yalın adam.

Janet, Red Ratcliffe'nin yaşlı adamı yapmak için ileriye çıktığını duyabiliyordu
Teklif, onu takip eden kahkahaları duyabiliyordu. Onun geçici aşkı
onun için öldü.  Treachery'den nefret etti ve zorlayıcı
ölümle kaçakçılık.  Kalbinde hasta ayağa kalktı ve başladı
Odada yukarı ve aşağı hız.  Mistress Wayne mesajı taşıdı
Marsh House?  Yoksa bu arada boğuldu mu?  Çok ince bir
Güvenliğe köprü, parçalanması gerektiği gibi görünüyordu.

Rüzgar paramparça pencereden ıslık çaldı ve onunla tükürdü
veya iki yağmur.  Janet, duyuları kaygı ile keskinleşti, en azını duydu
Salondan, Moor, İnilti
baca yığınları.  Aniden başladı ve kulağını
Kasa.  Ev tarafını süpüren yolun yukarı çıkması soluk geldi
_slush-slush_ at-horots sodden dünyaya çarpıyor.

"Geliyorlar!" Uyarısının sahip olduğu için mırıldandı, korkuyla rafa çekildi
düşük.

Yakında pencere uzayını geçen kalın gölgelerin-Shadows
Atların gölgelerindeki erkekler,
Beyond gökyüzü.  Ayaklarına bir şey vurdu; onun için grop etti
Ve parmakları kıvrımlı bir bıçakla bir hançer üzerine kapandı.  Biliyordu
O zaman Marsh'ın Wayne'si önceden haber verildi-onun anlamı da onun anlamı
ona sessiz mesaj.  Eğer düşerse ona sığınmıştı
onursuzluk.

Cesareti geri döndü.  En kötüsü onunla ölebilirdi; Ve Wayne'in şansı
Savaşta en kötüsünden korkmasına izin vermedi. Doğruca durdu
hapishanesinin karanlığı ve atlıların köşesini döndüğünü duydu
ev ve bekledi.

Bu arada Marsh'dan Wayne, halkını Wildwater'a doğru yönlendirdi
Hoş geldiniz konuklar olduklarını kanıtlamak için geniş duran Gates.

"Şimdi Mistress, seninle ne yapacağım?" Griff'e fısıldadı
üvey anne atını yukarı çekti ve zayıf yükünü kaldırdı
zemin.

Ama Mistress Wayne, ona cevap vermeden, yanından kaydı ve kaybetti
karanlığın ortasında.  Onun içinde ne amacın olduğunu da bilmiyordu
Zihin-Ned'in olduğu yerde de olması gerekir.

Utanmaz Wayne eyerden fırladı ve kapıya keskin bir şekilde çaldı
"Ratcliffes, Ho! Ratcliffes!"

Kapı genişledi.  "Hoş geldiniz, huzur içinde gelen tüm waynes," diye bağırdı
Eşikten kırmızı Ratcliffe.

"Barışı güvence altına almaya geliyoruz," dedi Wayne ve karanlığının karanlığını döndü
avlu ve fısıldadı, "_kill_."

Salon, girdiklerinde ışıkla aglow'du. Mumlar tüm
Duvarların aplikleri, şömine rafında, büyük yemek masasında
dış duvara yakın itildi; Ve baş ve ayakta
Yalın Adamın Bier'ten, çift sıra alevler sarı parladı.
Mezar tuzakları. Mantel üzerinde Ratcliffe'nin kaba harfleri vardı
slogan, _ grev, biz öldürmek_; Ve Marsh'dan Wayne gözleri düştükçe gülümsedi
Kendisi ve onun çürümeye bindikleri cihazda.

Red Ratcliffe bakışının yönünü yakaladı ve ona dokundu
hafifçe omuzda.  "'Bu ama daha fazla bir söz, Yond," diye bağırdı.
"Ölüler bize daha adil bir şekilde miras bıraktığına göre, ne grev ne de öldürüyoruz
günler. "

Bier'e doğru çağırdı ve Wayne ve tüm halkını içeri çekti
Bir halka, kapalı gözlere ve balmumu-beyaz yüzüne bakarak
eski düşman.  Şimdiye kadar yalın adamın gerçekten
ölü; Ama şüpheler kayboldu, onun hala görünüşünü gördüklerinde ve işaretlediler
Ölüm, yaralı gelincik yüzüne kendi asaletini nasıl ödünç vermişti.

Red Ratcliffe, "Son duası uzun kancamıza bir son verdi," dedi.
pürüzsüz ve ciddi.

"Ay, öyle miydi-ve bizi arkadaşlarını görmek için yaşamadığı için ağladı," diye bağırdı
arkadaşlarından biri.

Utanmaz Wayne, gözlerini ölü adamın üzerinde tuttu, korktuğu için küçümseyerek
Bu ballı konuşma çok erken gösterilmelidir; Ve diye düşündü, kırmızı
Ratcliffe konuştu, bir gülümsemenin ilk uyanması gibi bir tremour koştu
Yalın adamın çenelerini bağlayan bezden.  Ama söyleyemedi;
Mum-aletleri şimdi reçeteden geçen rüzgarda eğiliyordu.
açık kapı ve onlar tarafından bier boyunca atılan fantastik gölgeler
En keskin manzarayı kandırabilir.

"'Ne kadar sessiz bir sonuna sahip olduğu için iki harika-eski nefret temiz unutulmuş,"
Kırmızı Ratcliffe'ye gitti.

Wayne, "Tüm akrabaları sessiz bir sonu olsun," dedi ve içini çekti
sabırsızlıkla, başlangıç ​​sinyalinin onu ne zaman kurtaracağını merak etmek
Bütün bunlar boş konuşmayı ver ve al.

Yine de hedefe acele etmezdi; Çünkü Ratcliffes düşünürse
Gecikme ile onu güvenliğe sokun, kendi kendine yakın mantık ona da aynı şekilde öğretti
Sabırlı olmak.  Utanmaz Wayne geceye gıcırdadı; Amacı değildi
Yalnız zafer ve eğer bir ratcliffe hepsi kaçarsa, sayardı
Kendisi dövülmüş bir adam.

Bir sessizlik izledi.  Ratcliffes her birinde yanlara bakıyordu
Diğer, sanki "Ne zaman?" Diye soruyormuş gibi-ve biri, kırmızıya eğiliyor
Ratcliffe'nin kulağı, fısıldadı, "Kapı!
geri çekilme. "

"Gece kurnaz, arkadaşlar. Hadi kapatalım," diye bağırdı kırmızı
Ratcliffe gürültülü bir şekilde.

Yarı kapıya doğru durdu ve yemin etti, sonra güldü
yüksek sesle; Çünkü eşikte küçük metresi Wayne, titriyordu
Kaftan ayağa.

"Kütle tarafından, evinizin nazik bir üyesini eğlendiriyoruz, arkadaş Wayne,"
dedi.  "Gir, Mistress; Haklı olarak sarhoş bir barış fincanı yok, onlar
Diyelim ki, bir kadının dudakları ona dokunmadıkça. "

Wayne, odaya çekip geçip geçerken ona kaşlarını çattı
Nerede durdu.  "Burada nasılsın?" diye sordu.

"Seni terk edemedim-oh, Ned, seni terk edemedim"
fısıldadı.  "Canım, seni izlemek için burada benimle kazanmak-ve bizim için-bizim için
Leydi aşkına, bunu bitir, çünkü şüpheler ve korkulardan bıktım. "

Kırmızı Ratcliffe zaten kapıyı kapattı ve cıvataları içine kaydırdı
zımba.  Ve utanmaz Wayne baktı ve başını salladı; O da öyleydi
Kapalı kapılar için dilek.  Küçük kadının faydalanmasından yararlandı
Hill House'un Waynes, Cranshaw'ın Uzun Waynes'lerini çizmek için giriş,
ve dört erkek kardeşi, bier'den;-sanki kendilerini maskelerdi
Şans eseri, kırmızı başlı Ratcliffes'in biraz dışında ve
Her iki taraf da bir süre diğerinde aradı, her biri duygusunu gizledi
Sahnenin vahşi mizahı.

Kırmızı Ratcliffe, bir rotada dans eden biri olarak pürüzsüz ve neşeliydi.  "OD'ler
Hayat, "diye bağırdı", ne rüzgarla ve ölü adamın
Hayalet aramızda soğuk yürüyor, güçlü liköre ihtiyacımız var.  Marsh Wayne, A
Seninle tampon. "

Ratcliffes, liderliğini takiben masaya taşındı ve bir
Misafirlerinin her biri için bardak fincan.  Ve ondan sonra döküldüler
kendileri için önlemler; Ve Janet, küçük odadan dinleme
Geçenlerin arkasında, Waynes için zamanın geldiğini biliyordu veya
Ratcliffes herkes için bir kez altına girecek.  Dövüşünün içgüdüleri
Babalar onun içinde yükseldi; Orada hançer kenarını hissetti.
hapishanesi ve şansın yanındaki şeyde rol almak için özlem duydu.
Ama küçük metresi Wayne, ne olduğunu bilmiyordu, geri çekildi
Pencere nişine ve dua etti.

"İçki, Waynes!" Kırmızı Ratcliffe aniden ağladı. "Adına
Ölü adam, Wayne ve Ratcliffe arasındaki barış. "

Waynes kadehlerini yükseltti ve öne doğru koştu ve
onları yine de bıçakları olan ratcliffes'in yüzlerinde fırlattı
Kınlardan sadece yarısı serbest.

"Wayne ve köpek!" Ağlama çaldı ve kızıl başlıklar yapmadan önce
Şarap lekelerini ve kanı ağızdan ve gözlerden silin, waynes
onlarda.

Dövüş Janet'e uzun görünüyordu, hançerini parmakladı ve bir
içinde paylaşın; Ama evin etrafında çığlık atan demir rüzgârın
Wildwater.  Rüzgar şimdi bir fırtınaydı; Yine de sesi boğuldu
"Wayne! Wayne ve Köpek!"
Ratcliffes'i pek çok iyi savaşan bir alandan sürdü.

Şansları yoktu.  Şaraplı, aşırı, şarap fincanları tarafından kör,
Rastgele vurdular.  Ama Waynes doğru ve zor hedefliydi.  Tek tek
Ratcliffes düştü ve hala utanmaz Wayne, kan davası çekti
onun evi.  Ne nazik ne de Yumuşak Kalp Bataklığın Wayne'di
Gece-iş bitene kadar olmazdı.

Düşmandan on tanesi düştü ve skor ve beş hala kaldı
Duvara karşı sırtlarıyla savaşmak.  Şimdi bir delikanlı güldü ve
Sonra inilti boyunca, kan davası, sıçrayan çelik tıslama; için
Griff savaşmak için gençti ve iddia ettiği iki hayat delirmişti
o.  Utanmaz Wayne, boşa gitti dedi; Ama _kill_ onun
yüz.

Savaş Din'i ölüleri bile uyandırmıştı, görünüyordu; aniden
Yalın adam onu ​​bier üzerinde dik oturdu ve kavgayı izledi.  Alev
gözlerinin içindeydi ve bir titreyen elle
Çene-kaplama gevşek ve yapamadı.  Dudakları sessiz bir ağlama ile hareket etti
Eğer bayılacak olsaydı, halkını saldırıya tezahürat etmiş olsaydı; Ama konuşma ve
Vücut mukavemeti başarısız olmuştu ve sadece beyin, hızlı, planlayan beyin,
içinde yaşıyordu.  Yine de hiçbiri acısını işaretlemedi, hiçbiri açmaya taşınmadı.
Çenelerinden mezar çırpın.

Şimdi umutsuz olan Ratcliffes, tıpkı
Waynes zaferlerinden en iyiydi.  Derin boğazlı bir bağırışla
Saldırıya sıçradı ve düşmanı acele etti ve yağmur yağdı
Mezarlar için aç olduğunda sadece erkekler yaptığı gibi darbeleri.  İkisi
Cranshaw'ın uzun yolları düştü ve Hill House adamlarından biri.  BT
Wildwater halkının henüz fethedebileceği gibi görünüyordu.
Umarım liderlik ediyorlardı.

"Bir Ratcliffe! Bir Ratcliffe!" Üzerinde süpürülen bant kükredi.

"Wayne ve köpek!" Cevap geldi-ama şimdi zayıf ve daha az emin,
Üç Waynes için tavan kemerlerine karşı uzanıyordu.

Ve sonra korkuttu.  Mistress Wayne için yakın daralıyor
Pencere nişine ve kavganın kırmızı yolunu izlerken,
Yeni not, kargaşadan ayrılıyor.  Rüzgar tepeden öfkeleniyordu; .
Çığlıklar her zamanki gibi yüksekti; Ama hepsinden daha derin, düşük sızlanan
avlu kapısından geliyordu.  Şimdi kılıç oyunu görmedi, ileri yok
erkeklerin sıçraması veya aşağı doğru çökmesi; Bakışları,
kapı ve etrafında yuvarlak buz gibi bir rüzgar çaldı.

Uzun oda, Reeking Press, bir kahverengi ve
Shaggy kaplı canavar yumuşak bir şekilde adım attı-yalın ulaşana kadar durdu
Adamın bier.  Ama sadece Mistress Wayne geçişini işaret etmişti. Yalın adamın çene çenesi ile mücadele ettiğini gördü-koru
Terör onun sol eline doğru perili yüzü,
Gözler-Kaba kaplı tazı, gölgeli haunches'lerini geri getirdi.
Bahar ve sıçrama ve yalın adamı boğazın yanında debriyaj.

"Tanrı'nın acıma, 'Bu köpek-' Bu barguest!" Mistress Wayne diye bağırdı.

Acı ile keskin kenarlı sesi, bir kılıç itme gibi vurdu
kavga.  Ratcliffes onlardan önce süpürüyordu; Ama durdular
yarım an için.  Barguest her zaman onlara felaket taşıyordu;
Bunlardan biri yoktu ama kahverengi tazı hayal etti; Ve kadının
burada odada olduğunu ağla, tüm canlıları onların
kılıç silahları.  Savaş kayboldu ve o yarı moment duraklamasında kazanıldı;
Kırmızı halkı göz korkutmuş olan şey, waynes'e taze kalbi koymuştu
ve onları dirençsiz öfkeyle başlangıçta sürdü.

O zaman bir katliamdı.  İlk şokta beş ratcliff düştü, on
Bir sonraki saldırıda.  Geri kalanı büyük Main'e doğru kaçtı
kapı ve açmaya çalıştı; Ama kırmızı Ratcliffe de cıvataları yapmıştı
Elbette, ve kendi tuzağına yakalandılar.  Hırıltı, döndüler
körfez ve serikli bir yüz çizgisi gösterdi, yalın, haklı, parlak gözlü
Gelenek atalarını adlandıran gelincikler olarak.  Düşenler
Yerden yukarı doğru kıvrıldı ve bıçaklarını eve götürmeye çalıştı; Ve
Waynes, alçak, boğuk çığlıklarla, her birini bir ayağı kafataslarına koyun
düşmüş ve bu bilge en azından ölmekte olan, weasel benzeri
Sonu, uzuvları bütün olanlar kadar iki kat daha tehlikeli olmalıdır.

Janet savaşı elinden geldiğince takip etmişti.  Duymuştu
kan davası şişirir ve zayıflar ve tekrar yüksek sesle büyür; metresi duymuştu
Wayne'in barguest'in tiz çığlığı.  Ve sonra sevgilisinin sesi yükseldi
"Ratcliffe! Bir Ratcliffe!"  Ve o
Marsh Wayne'in utançını sonunda temizlediğini biliyordu.

Red Ratcliffe ve diğer iki kişi şimdi dik duran ve onlar
Düşen yoldaşların bir bankasının arkasında savaşıyorlardı.

"Çeyrek!" Ratcliffe, taze bir stratagem ile dolu.

"Bir daha değil," diye güldü Wayne.  "Biz nazik aptallar ruh hali dışındayız
Gece, kırmızı Ratcliffe. "

"Çeyrek! Biz savunmasızız, Wayne. Bizi kasaplar mı?"

"Ay, olur muyum," diye cevapladı Marsh'dan Wayne ve Ratcliffe's'i kesti
baş koruyucusu ve kendi bıçağı diğerinin aşağı kaydırmasıyla kafa derisini sıyırdı
çelik.

"Onun bir rahibini yaptın!" kükredi griff, yanında
katliam.  "Kanlı bademciklerine bak Ned."

Kırmızı Ratcliffe kılıcını delikanlı yüzüne fırlattı ve ölmek üzere bir öldü
Ratcliffe kollarında.  Fury, umutsuzluğa süslü ödünç verdi; Bir an o
vücudun altında sendeledi, sonra utanmaz Wayne ve
Onu yere kadar kar yağışı sürdü.  Ve sonra yarıştı
Yaptığı yol ve şimdiye kadar unutulan engelli kapıyı kazandı,
ve arkasında çatıştı.

Pasaj, keskin bir dönüş ve üç görünümlü olan zifiri karanlıktı
Yarı aşağı adımlar; Ve ilk düşüncesi Waynes'i seçmekti
Karanlığa tökezledikçe ve daha sonra iyilik yapmak için
Sonraki kargaşa kadar kabaca hazır bir şekilde kaçışı
tavsiye etmek.  Bir süre durdu, nefesi geldi, gelmelerini beklerken
ve sert kazanılan hıçkırıklara gitti; Sonra, beyni soğudukça onu
Oft'tan dallanan dar, sargılı geçişin
Ayağa kalktı ve bir ucunda nadiren açılan bir kapıya götürdü.
Meyve bahçesi, kuzeni Janet'in yattığı odaya.

Arkasında Waynes'in diğerine çağırdığını duyabiliyordu
onu arayarak patladı; Bazıları ana merdivenden çıktı; diğerleri
dikkatli bir şekilde ona doğru hareket etti ve getirmek için salondaki arkadaşlarına çağırdı
Onlar mumlar.  Artık beklemedi, ama daralmış olanı aşağı çekti
pasaj ve kapı için hissetti ve elini zaten hasp üzerinde tuttu
Janet'i hatırladığında. Son güvenlik şansıydı, bu, o
biliyordu; Ancak, son arkasını salonda gösteren Greybeard gibi
Orada, kendi başına umutsuz bir cesareti vardı ve bir benzeri
REHSORSESS.  Marsh'dan Wayne'i terk edecek miydi?
Bu on iki ay geçmişten kim açmıştı?  Hayır, o
uçuşunu paylaşmalı; Ve Wayne, zaferlerin dreglerini daha az bulmalı
Aradığından daha hoş geldiniz.

Takipçileri ev hakkında hareket ediyorlardı; Ama düşünceleri
Tüm ana kapılar ve plainer kaçış yolları ve acelesi içinde
Açılışını işaret eden dar karanlık kemerini ihmal ettiler.
yan pasaj.  Red Ratcliffe koşarken kendine yumuşak bir şekilde güldü
Janet Odası; çünkü zaman vardı ve henüz ölümlü bir itme dikebilirdi
Marsh Wayne'de.

Janet, Wayne'in kulaklarındaki son zafer shutinin yüzüğü ile duydu
Kapısı olmadan basamaklar ve ağladı, yarısı gözyaşları ve kahkahalar arasında
Ned onu serbest bırakmaya gelmişti-
son acı son; Ned, onun efendisi ve düşmanlarının efendisi.
Ah, Tanrım!  Eğer onu kırmızı Ratcliffe'den kurtarmamış olsaydı!

Anahtar, kilidi yumuşak bir şekilde döndürüldü-çok yumuşak bir şekilde, diye düşündü,
aceleci sevgili.  Ellerini söndürdü, hapse attılar ve bir
"Teşekkürler Leydi, Ned, güvende!" Kendini sıcak bir şekilde verdi
kucaklamak.

"Ned, beni ışığa götür! Yüzünü görmek istiyorum. Kan var mı
Seni sevgili delikanlı?  Hayır, umursamıyorum, bu yüzden kendi değil. "

Kırmızı Ratcliffe'nin sesi karanlıktan ona geldi. "Ay,
Bana kan, kuzen-Wayne Blood, temizlemek için işin olacak.
Bu arada av yükseldi-sıcak ayak yukarı koşarak duymadıklarını ve
evin aşağısında mı? Benimle gel kızım, yoksa başparmak ve parmağını senin için ayarlayacağım
Boğaz ve seni bıraktığın yere bırak. "

Kavrayışında çaresizdi.  Şaşkın, Ned'in nerede olduğunu bilmeden,
Neden Red Ratcliffe burada zarar görmedi, kendini taşıdı
Ratcliffe olarak gıcırdayan ve inleyen alçak kapı kadar pasaj
açtı.  Soğuk rüzgar onun üzerinde ve aniden
Duyuları temizlendi.  Aşkı üçte güldüğü bu aptal
Sonuçta gün onu tuzağa düşürmüştü.  Birkaç adım daha ve onlar
Moor'dan arınmış ve Wayne sabah ışığına kadar arayabilir ve asla bulamayabilir
o.  Birkaç adım daha, ve bataklığın Wayne'in çok az önemi olur
mülkiyet eşiğine girmişti.

Şafak henüz çok uzaktı ve ay saklandı ya da ışığı olabilir
Red Ratcliffe, kuzeninin yüzü hakkında oynayan gülümsemeyi gösterdi
Eli göğsüne kaydı ve geri döndü.

"Seninle geleceğim, kuzen, asla korkmayın," diye fısıldadı ve fısıldadı ve
Wayne'in hançerini kasvetli kaldırdı.

"Işıklar! Işıkların nerede, aptallar?" Yakından Wayne'in sesi geldi
elinde.  "Bu en kötü ruffian ise bana saf ve delilik ol
grup kaçışı. "

"Burada daha karanlık bir pasaj var. Gizli bir yola yol açıyor mu, düşün
Ye? "Cranshaw'dan Rolf Wayne'e cevap verdi.

"Muhtemelen; rüzgar kurnazca aşağı üfler. Oradaki mumlarla hızlı!
Ve bıçaklarınızı çizmiş tutun, çünkü köpek tarafından izin veren kişiyi öldüreceğim
Kırmızı Ratcliffe. "

Açık kapıyı kazandılar ve eşikte Janet Ratcliffe durdu,
dudaklar bir gülümsemede yarı parçalanmış ve gözlerinde ilk muazzam
Kadınların işini yaptıktan sonra kadınlara gelen kendinden nefret etme.

"Kırmızı Ratcliffe mi arıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Ay, ona göster bana-onu göster, diyorum!" Kükredi utanmaz Wayne, çok sıcak
metresine karşı herhangi bir hassasiyet için.

"Burada yanımda- hayır, kılıçlarını kılıf; daha fazla sormuyor
hizmetiniz. "

Tüm kalabalık yuvarlak ve Marsh Wayne mumunu bir eliyle gölgeledi
ve kapı olmadan yakın uzanan yüzüne alçak tuttu.

"Kalpten," diye mırıldandı; "Lass'ın soyması gerektiğini düşünmek
Ben.-Nay, o zaman, inme iyiydi; onu kinine ihtiyacım var mı? "

Üzerine bir kol serildi.  "Ned, ben hastayım; beni her şeyden uzaklaştır
Bu adamlar, "dedi Janet. Red Ratcliffe'de verdiği son bir bakış.  "Hepsi-hepsi-Marsh'ın Ölü Wayne'si
İntikam için bir daha asla ağlamaya gerek yok, "diye mırıldandı.

Kız hakkında bir kol koydu ve onu geçişten aşağı indirdi.
Kırmızı Ratcliffe'nin manzarasına karşı baskı yapan akrabaların düğümü
beden ve hala arayan dağınık waynes aracılığıyla
Kaçak, öldüğünü bilmeden.  Bunlar en son merakla döndü
Ned'in artık peşinde olmadığını görmek ve savaşın terini silmek için durdu
yüzlerinden.

"Onu overta'en, Ned?" sordular.

"Ay, uykusu sağlam," diye yanıtladı Shameless Wayne.-"
Cranshaw, arkadaşlar ve kız kardeşime Goodman ve kendim olduğunu söyle
güvenli.  Ve ona söyle-onun yemini koruduğumu. "

Ned'in arkadaşının karşısında bir kez baktılar, gurur duydular, henüz tümü için
yorgunluk; Ve sonra onları avluya çıkardılar.  Ve Ned'den sonra
Gitmelerini izlemişti, Janet'e karşı zayıf bir şekilde eğildiğini bulmak için döndü
duvar.

Ona omzuna dokundu.  "Cesaret, Lass," diye mırıldandı kabaca.

Ona vereceği rahatlık, böyle bir adam gibi bir rahatlık
onu seven hizmetçiyi verebilir; Ama kalbinin dışarı çıkmasına izin vermemeye cesaret etti
Henüz ona, çünkü geniş salonda sağa doğru
hangi aşırı müdürlü aşk.

Dokunuşunda kendini düzeltti.  "Ned," diye bağırdı aniden
Şiddetlilik, "'Seni öldürdüm.
sana."

"Biliyorum, Lass, biliyorum. Ama Tanrı seni inme kurtarmış mıydım."

"Bir süre bırak," diye fısıldadı bir sessizlikten sonra.  "Gitmeliyim
Moor-Moor büyük ve arkadaş canlısı ve anlayacak. "

Onu böyle bir zamanki ruh halini engellemekten daha iyi biliyordu ve
Gitmek; Ama kapıya geçerken zayıf küçük bir kadın geldi
Salondan çıktı ve onlarla tanışmak için harekete geçti.

"Ne, Bairn!" Dedi Wayne nazikçe.  "Sorunlarımızla savaştık
Birlikte, sen ve ben; Ve şimdi hiçbiri arkadaşlığımızı kıramaz,
Garanti ederim. "

"Kan, kan-nasıl damladığını görün-oh, acele et, acele et! Leke asla
Bataklık Wayne'e ulaştığında yıkanın-
Vault-Stone Yonder-Bana acımasız, acımasız gözlerle bakıyor. "

Wayne, bunun zekâsızlığına geri döndüğünü biliyordu
Kuzen kavgasını yukarıda izlediği uzun süren gece
Vault-Stone.  Darbelerin kazası, kan dökülmesi ve kargaşa vardı
Gizli Bahar'a dokundu ve onu yine bunlarla yaptı
dedikoduları peri-kist olarak adlandıran acımasız mutlu halk.

Süt-yumuşak yüzü altında izlerken büyük bir huşu düştü.
Olaylara tekrar tekrar duyduğu gibi gevşemiş saç bulutu
Bundan daha az korkunç bir gecenin.  O geceydi
Wayne ve Ratcliffe'nin eski kavgasını yeniden açmıştı ama bu
Herkes için bir kez öldürdü.

"Sevgilim hiç gelecek mi, sen mi?" Mistress Wayne dedi.  "
Atlama sonrası uzun süredir bekliyor-atlar perdesi-postillion diyor
Dick Ratcliffe Hastens'e asla Saxilton kazanmayacağız. "O
durakladı ve zihni şimdiki zamanla boğuşmak için bir alan gibi görünüyordu.
"Barguest'in salonda çaldığını gördü mü?" Fısıldadı.  "O geldi ve
Bier tarafında-ve sonra fırladı-diş işaretlerini gör
Yalın adamın boğazında. "

Onları o kadar zorlu bir şekilde çağırdı ki, iradelerine karşı çekildiler
Reaking Odası'na ve katledilen yığınlar arasında ve
Bier'e kadar Nicholas Ratcliffe ölümle yatıyordu LIVID
yüzünde.  Sessizce sanki olağan bir ofismiş gibi, küçük kadın
örtüsü geri çevirdi ve sinüs boğazına işaret etti; Ve Janet'in
Gözler Wayne'in düşmanlarının vücudunda buluşurken, bir tane fısıldadı
diğerine, Mistress Wayne'in burada reddedilen bir şey gördüğü
Herhangi bir Peri-Kist kurtar.

Cranshaw'dan Wayne, Hall'a gitti ve ondan sonra Griff ve onun
Kardeşler, arkasında tepe evi halkının baskısı var. Ama Rolf onları susturdu
Rakamları bier tarafından gördüğünde ve onları sessizce dışarı çıkardığında
gece. "En iyi onları bırak," diye mırıldandı bir akraba.  "Bu kötü bir düğüm
Çözündürün ve Tanrı 'Dwill'in nasıl üzücü bir çift sevgili ile nasıl ücret aldığını bilir.

Bir süre orada kaldılar, Wayne ve Janet.  Savaş-Heat gitti
ondan; Tutku hala; Ayağa kalktı ve tek tek gitti
Geçmişte olan kargaşalar-STAY ve kan davası küçülmesinin nefretini izledi,
demek ve utanç verici, onu yetiştiren karanlığa-somurtuyordu ve merak etti
Feud'un ardından ne kadar acı hasat gelmesi gerekir.

Janet onu izledi, ölü adamın aralarında toplu olarak-izledi
O ve onun kasvetli sertliğini geçmek için bir umut şaftını aradı
yüz.

Utanmaz Wayne başını kaldırdı ve kurtulmak için kapıya taşındı
ona büyü.  "Rüzgarın havalı üflediği yere gel kızım. Bir
Çizdiğimiz her nefeste leke, "diye bağırdı.

Sessizlik içinde onu büyük ana kat eşiğine kadar takip etti ve
Vahşi doğanın yalnız ulaşımlarına baktı.  Karanlık, geniş
ve ıslak gerildi.  Yağmurlar örtülü bir gökyüzünden topraklara doğru görüldü.
Moor-kuşların beklemesi yoktu, ses yok, başarısızlığın hıçırdığını kurtar
Ling arasında rüzgar.

"Bu bizim düğün pistimiz mi?" dedi Janet, sonunda bakışını karşıladı.
"Ve oradaki salondakiler-onlar gelin-bahisler mi?"

Wayne bir alan için hiçbir şey cevaplamadı.  Ve sonra ağladı ve aldı
Ona ona, o kadar yakın olan her fısıldayan hayaletin,
Onu ondan koparmak.

"Hiç biten şeyi hiç aramadık," diye fısıldadı kısırtı.
"Kapatacağız-olacağız-Janet, benim için hiçbir kelime yok mu?"

Ama yağsız adam, ölüme uğradığı bier üzerinde sessiz, ödedi
Onlara biraz dikkat edin.  Kan davası Wayne ve Ratcliffe arasında dikildi;
Yine de protesto ya da üzüntü için asla söyleyecek bir sözü yoktu.  Kan davası
dikişli; Yine de Mistress Wayne, ölü adamın örtüsünü koparırken
Sanki onun bildirimini iddia etmek gibi, acımasızca ağlıyordu.

"Sevgilim beni Kirkyard kapısında bekliyor," diye bağırdı; "Ama cesaret edemiyorum
Vault-Stone'u geçin.  Efendim, son zamanlarda batan güneş gibi kızılıyor
Wildwater havuzunun arkasında.  Ve hark! Barguest sızıyor
rüzgâr."

Yağmur hala düştü.  Bulutlar yukarıda kalınlaştı
Wildwater House.  Ve demirlemede çok uzakta bir sızlanan, rahat bir
Ve uzun süredir çizilmiş, sessizliğin eşiğinde çırpındı.




                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMELESS WAYNE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47674

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
