*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mayor's Wife (Belediye Başkanının Eşi)
Yazar: Anna Katherine Green
Yayın Tarihi: December, 2003 [Etext #4767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mayor's Wife, by Anna Katherine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mayor's Wife

Author: Anna Katherine Green

Release Date: December, 2003 [Etext #4767]
Posting Date: January 11, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BELEDİYE BAŞKANININ KARISI

Anna Katherine Green tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I BİR CASUSUN GÖREVİ
II SORULAR
III ÇATI PENCERESİNDE
IV IŞIKLAR-SESLER
V YAN EVDEKİ TUHAF KOMŞULAR
VI MERDİVEN BAŞINDA
VII HAREKET EDEN BİR GÖLGE
VIII PARAGRAF
IX PARÇALAR
X GERÇEĞİN BİR PIRILTI
XI BESS
XII ARAMALAR
XIII BİR KEŞİF
XIV YARDIM ARIYORUM
XV ZOR BİR TESADÜF
XVI KÜTÜPHANEDE
XVII İKİ TUHAF KARDEŞ
XVIII SABAH HABERLERİ
XIX MERDİVENLERDEN ÇIĞLIK
XX AÇIKLAMA
XXI ŞİFRE
XXII MERCY
XXIII KARISININ HİKAYESİ
XXIV BABALARIN GÜNAHLARI
XXV DUVARDAKİ PARMAK
XXVI "MEZAR GİBİ ACI"
XXVII BİR ÇOCUĞUN OYUNCAKLARI
XXVIII TAZMİNAT

BÖLÜM I. BİR CASUSUN GÖREVİ

Kendimi kontrol edemiyorum, ancak Bayan Davies odaya girdiğinde
olağandışı derecede iyi bir pozisyon teklif ettiğinde takındığı o önemli tavırla,
endişemin tüm izlerini saklayamadım.

Bir pozisyona ihtiyacım vardı, çok ihtiyacım vardı, diğerleri ise--

Ama gözleri yüzlerimizde, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen o yakın ve hesapçı bakışla hepimizi tarıyor. Yanımdan geçti--kalbim
aşağı, aşağı indi--birden bakışı geri döndü ve beni seçti.

"Bayan Saunders." Sonra, "Sana söyleyecek bir sözüm var."

Etrafımda bir hışırtı var; beş hayal kırıklığına uğramış kız, hızla ayağa kalkıp Bayan Davies'i takip ederken
yerlerine geri gömülüyor.

Koridorda bana şu sözlerle döndü:

"Sen ihtiyatlısın ve belli ki bir pozisyon istiyorsun. Oturma odamda
bir beyefendi bulacaksın. Eğer onunla anlaşabilirsen, iyi ve güzel. Eğer anlaşamazsan, onun huzurundan ayrıldığın anda onu ve işini unutmanı bekleyeceğim. Beni anlıyor musun?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladım, onun kararlı bakışına eşit derecede sakin bir şekilde karşılık vererek. Gücümün bir kısmı -ve sanırım biraz gücüm var-
en derinden tahrik olduğumda en sessiz olmamda yatıyor. "Konuşmayacağım
sonuç ne olursa olsun."

"Bana bile," diye vurguladı.

Daha da heyecanlanarak ve bu nedenle dışarıdan bakıldığında eskisinden daha sakin görünerek, o ilerlerken onu durdurdum ve tek bir soru sordum.

"Gizlilik içeren bu pozisyon, buna çok ihtiyacım olmasa bile, bana tavsiye edeceğiniz bir pozisyon mu?"

"Evet. Zorluklar, ihtiyatlı bir kişi için büyük olmayacaktır. Sizin gibi deneyimli bir genç kadın için birinci sınıf bir fırsat."

"Teşekkür ederim," diye ani ama minnettar bir şekilde karşılık verdim; ve onun sessiz hareketine uyarak oturma odasının kapısını açtım ve içeri girdim. Pencerelerden birinde duran bir beyefendi, adımlarımı duyunca hızla döndü ve öne çıktı. Bana teklif edilecek işin niteliğiyle ilgili olarak hissettiğim her türlü şüphe, ne kadar garip ve zor olursa olsun, yardımımı istemek görevi olan adamın güven ve saygı uyandıracak biri olduğu kesinliğine anında yerini bıraktı.

Ayrıca yakışıklı bir adamdı, ya da hayır, o kadar ileri gitmeyeceğim; o, güçlü doğası ve yoğun canlılığının yarattığı izlenimi
engelleyecek kadar ince bir biçim ve yüz hatlarına sahip tek kişiydi. Kadınları etkileyebilen ve erkekleri de harekete geçirebilen bir adamdı (bu
bir bakışta belli oluyordu); ama tam şu anda bir bulutun altında olan bir adamdı,--hem onu ​​rahatsız eden hem de
şaşırtan çok yoğun bir bulut.

Odanın ortasında durup, konuşmadan önce bir an beni yakından inceledi.
Beni onun beni etkilediği kadar olumlu bir şekilde etkiledim mi? Kısa süre sonra bunu düşünmek için bir sebebim oldu, çünkü ellerinin gergin titremesi sessiz incelemenin ilk bir iki dakikasından sonra sona erdi ve sesindeki umut tonunu yakaladığımdan emindim, o nazikçe şöyle dedi:

"Bir yer arıyorsun, genç bayan. Bana sunduğum
birini doldurabileceğini düşünüyor musun? Zorlukları var ama zorlayıcı değil. Bu, karımın yoldaşı."

Eğildim; belki de gülümsedim. Bazen gerçek bir
güneş ışığı yolumu kestiğinde gülümserim.

"Böyle bir durumu denemekten çok mutlu olurum," diye cevapladım.

Beni ürkütecek kadar canlı bir rahatlama ifadesi, yüzünün tüm karakterini anında değiştirdi; ve sessiz dış görünüşünün altında yatan güç ve büyülenmenin ne kadar yoğun olduğunu fark ederek, kendime bu adamın kim
ve ne olduğunu sordum; sıradan bir kişi olmadığından emindim, ama kim? Bayan Davies bilerek ismini mi saklamıştı? Öyle düşünmeye başladım.

"Biraz deneyimim oldu," diye devam ediyordum--

Ama bu düşünceyi bir kenara itti, eski kasvetli görünümüne geri döndü ve kapıya dikkatli bir bakış attı, bu da gözümden kaçmadı.

"Çok ihtiyaç duyulan şey deneyim değil, ihtiyattır."

Yine o kelime.

"Bu sıradan bir durum değil, daha doğrusu,"-- yakaladı kendini
hızla ayağa kaldırdı, "koşullar öyle değil. Karım iyi ama--mutlu değil. Çok mutsuz, derinden, açıklanamayacak şekilde mutsuz ve nedenini bilmiyorum."

Bu sözlerin etkisini izlemek için endişeliydi, bir an durakladı, sonra
ateşle ekledi:

"Keşke yapsaydım! Beni yeni bir adam yapardı."

Anlam, onun sesindeki derin anlam, eğer yalvarışın kendisinde değilse bile, yadsınamazdı; ama eski özdenetim alışkanlığım bana
iyi hizmet etti ve her bakışı ve kelimeyi tartarak sessiz ve dikkatli kaldım.

"Bir hafta önce kasabanın en hafif kalpli kadınıydı,--en mutlu
eş, en neşeli anne. Bugün eski halinin sadece bir enkazı, solgun, bitkin, neredeyse konuşamaz halde, ama hasta değil. Bir ağrıyı veya acıyı
kabul etmeyecek; herhangi bir değişiklik
olduğunu bile kabul etmeyecek. Ama onu görmeniz yeterli. Ve ben de
tüm bunların sebebini sizin kadar
bilmiyorum!" diye patladı.

Yine de sessiz kaldım, bekledim, dikkatliydim.

"Doktoruyla konuştum. Ciddi bir
sorun olduğunu söylüyor ama ona yardım
edemeyeceğini, çünkü bunun hiçbir şekilde
fiziksel olmadığını ve aklından geçenleri öğrenmemi tavsiye ediyor. Sanki
ilk bakımım bu değilmiş gibi! Ayrıca onu iyi tanıyan en yakın
arkadaşlarına da danıştım ama bana sıkıntısına dair hiçbir ipucu
veremiyorlar. Ondaki farkı görüyorlar ama sebebini söyleyemiyorlar.
Ve ben de gidip onu bu halde bırakmak zorundayım. İki hafta,
üç hafta boyunca hareketlerim çok belirsiz olacak. Eyalet Komitesi'nin emrindeyim. Başka bir zamanda sahneyi değiştirmeyi deneyebilirdim, ama o ne bensiz evden ayrılmayı kabul ediyor ne de
benim ona eşlik etmem için planlarımı kesintiye uğratıyor."

"Bayan Davies bana adınızı söylemedi," diye araya girmeye cesaret ettim.

Baktı, kendini toparladı ve sessizce şöyle dedi:

"Ben Henry Packard'ım."

Şehrin belediye başkanı! Ve sadece bu değil, vali adayı.
Onu ismiyle iyi tanıyordum, tanımasam da, daha doğrusu yüzünü
tanıyamasam da.

"Özür dilerim," diye biraz titrek bir şekilde başladım, ama o, ilk iltifat girişimim gibi, yaklaşan özrü de kolayca bir kenara itti.
Aslında, her gereksiz kelimeye sabırsızlanıyor gibi görünüyordu. Bunu, belirsiz bir şekilde anlayabiliyordum. Kaderinin krizindeydi ve partisi de öyleydi. Birkaç yıldır, neredeyse birbirine uyan iki unsur arasında bir mücadele devam ediyordu. bu batı şehrinde, şimdiye kadar iki dönem görev almasıyla sonuçlanmıştı - muhtemelen
çünkü karakteri her sınıftan ve farklı inançlardan insanlara hitap ediyordu. Ancak
karşı parti eyalette güçlüydü ve
bu tür zorluklara rağmen biletini taşıyıp taşıyamayacağı ve böylece yaklaşan başkanlık seçiminde partisine umut verip veremeyeceği sorusu henüz test edilmemişti. Konuşmacı olarak güçlüydü, onu dinlemek için her zaman toplanan karışık unsurlardan yüzlerce oy toplaması bekleniyordu ve böyle bir kampanyanın gerekliliklerinden habersiz olduğum için, sadece kendi hırsının değil, partisinin umutlarının da eyaletin her yerinde yapması için ayarlanan konuşmalara bağlı olduğunu biliyordum. Ve şimdi, seçimden üç hafta önce, her muhalif güç yüzeye çıkarken, bu sorun onun başına gelmişti. Evinde bir gizem ve kalbinde ölümle tehdit ediyordu! Çünkü karısını seviyordu -- bu bana en başından beri belliydi; onu putperestliğe kadar seviyordu, bu tür adamların bazen sevdiği gibi -- çoğu zaman kendi yıkımlarına kadar.

Bütün bunlar, bir anlık düşünceydi. Bu arada beni iyi inceliyordu.

"Benim durumumu anlıyorsun," diye yorumladı. "Çarşamba akşamı
C---, Perşembe, R---'de konuşuyorum, oysa o--" Bir çabayla kendini
topladı. "Bayan--"

"Saunders," diye araya girdim.

"Bayan Saunders, onu evde yalnız bırakamam.
Birisi onu korumak ve gözetlemek için orada olmalı--"

"Annesi yok mu?" diye önerdim verdiği duraklamada.

"Yaşayan akrabası yok ve benimkiler ona hiç uymuyor."

Başka bir soruyu daha önlemek için. Onu çok iyi anladım.

"Hiçbirinden onunla kalmasını isteyemem," diye kararlı bir şekilde devam etti. "O buna razı olmaz. Arkadaşlarından hiçbirine de soramam. O da bunu istemez. Ama bir arkadaş tutabilirim. O buna zaten razı oldu. Eğer seçilen hanımefendi, hizmetlerinden ödün vermeden veya ilgilerinin derecesini göstermeden, bakışlarında rahatlık taşıyan nadir varlıklardan biri olduğunu kanıtlarsa, bunu bir nezaket olarak görecektir. Biliyorsunuz, bir yabancının varlığı bir arkadaşın varlığından daha minnettar olabilir. Görünüşe göre, karım kendini şu anda böyle hissediyor."

Burada gözleri yine yüzümü okudu, muzaffer bir şekilde çıktığım bir çile; gösterdiği memnuniyet, aklından geçenleri doğru bir şekilde gösteriyordu.

"Bu görevi kabul edecek misin?" diye sordu. "Küçük bir çocuğumuz var. Annesine ulaşmak için onu kullanmak dışında, ona hiçbir sorumluluğun olmayacak."

Son cümlede verilen ipucu bana şunu söyleme cesareti verdi:

"Ona ulaşmamı mı istiyorsun?"

"Rahatlıkla," dedi.

"Ve bunu yaparken onun sıkıntısını öğrenirsem?"

"Bunu, onu yatıştırmak için on yılını verecek birine anlatarak sonsuz minnettarlığımı kazanacaksın."

Başım dikleşti. Bir sonraki adımımın sağlam bir zemine oturması gerektiğini hissetmeye başladım.

"Başka bir deyişle, dürüst olmak gerekirse, eğer yapabilirsem onun sıkıntısını öğrenmemi istiyorsun."

"Bunu yapabileceğine inanıyorum."

"Ve sonra sana açıklayayım mı?"

"Görev duygun izin verirse, ki bence izin verecektir."

Cevap olarak, "Bir casusun görevi mi?" diyebilirdim ama bakışlarındaki asalet buna engel oldu. İstekleri bana ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, karısına ilişkin niyetlerinin doğruluğundan şüphe edilemezdi.

Bir soru daha sormaya cesaret ettim.

"Bu girişimde ne kadar ileri gidebileceğimi hissediyorum?"

"Yargınız onayladığı ve koşullar gerektirdiği sürece. Mutluluğumuzu mahveden bu sırda, ona karşı onur kırıcı veya karı koca ilişkilerimize zarar verici hiçbir şeyle karşılaşmayacağınızı biliyorum. Bana olan sevgisi şüphesiz, ancak bir şey -Tanrı bilir ne- hayatını mahvetti. O şeyi bulup yok etmek benim en önemli görevim. Siyasi alandan üzerime
baskı yapan diğer görevlere pek uymuyor, değil mi? Bu yüzden yardım çağırdım. Bu yüzden sizi çağırdım."

Vurgu nazik ama içten bir şekilde yapılmıştı. Kalbime dokundu ve kalbime işledi. Belki de bunu hesaplamıştı. Eğer öyleyse, bunun nedeni benim gibi bir kadının duyguları harekete geçtiğinde daha iyi çalıştığını bilmesiydi. Gülümseyerek cevap verdim, terimler ve diğer eşit derecede gerekli ayrıntılar hakkında konuşurken sabırla bekledim, sonra tüm bu düşünceleri bir kenara bırakarak, kendi görkemli tavrıyla şu yorumu yaptım:

"Eğer karınız benden hoşlanıyorsa, ki muhtemelen hoşlanmayacaktır, görevlerime
başlamadan önce size sormam gereken birkaç soru olacak. Bunu yapmam için bana bir fırsat verildiğini
görecek misiniz?"

Onayı da diğerleri kadar açıktı ve bir sonraki an odadan
çıktı.

Bayıldığında Bayan Davies'e şunu söylediğini duydum:

"Bayan Saunders'ı gece çökmeden evimde bekliyorum.
Beş buçuk ile altı arasında onu Bayan Packard ile tanıştırmak için birkaç dakika ayıracağım."

BÖLÜM II. SORULAR

Bayan Davies'le ayrılmadan önce Bayan Packard hakkında konuşulan tüm dedikoduları biliyordum. Hikayesi basitti. Batı'da yetiştirilen, annesinin ölümünden hemen sonra, annesinin Detroit'teki kardeşiyle yaşamaya gelmişti. Bunu yaparken bir servete kavuşmuştu. Amcası zengin bir adamdı ve öldüğünde, yani Bay Packard ile evlenip C--'ye taşınmasından yaklaşık bir yıl sonra, kendini muazzam bir mirasın sahibi olarak buldu. Bu nedenle, bağımsız gelire sahip bir kadındı, bu avantaj, yüksek düzeyde kişisel çekiciliklere ve hem onurlu hem de çekici tavırlara eklendiğinde, herkesin haklı bir popülerliği takdir eden herkes tarafından çok kıskanılacak bir kadın olarak kabul edilmesine neden oldu. Kamuoyuna dair bu kadar. Kocasının bana verdiği görüşten önemli ölçüde farklı. Belediye başkanı, nadiren ziyaret ettiğim bir mahallede, Franklin Caddesi'nde yaşıyordu. Carlton Caddesi'nden bu bir zamanlar aristokrat olan ana caddeye girdiğimde, daha önce olduğu gibi, heterojen görünümüne şaşırdım. Kesinlikle modern tipteki evler, eski dönemlere ait evlerin yanındaydı ve sokağın karşı tarafında malikane ve kulübe görmek alışılmadık bir şey değildi. Aradığım sayıyı sürekli geçtiğim kaba, anlamsız konutlardan birine mi yoksa daha yumuşak görünümlü ve muhtemelen tarihi çağrışımlı birine mi bağlı bulmalıydım? Bu noktada belirgin bir merak duyduğumu itiraf ediyorum ve arkamda şehrin belediye başkanının zevkine olmasa da ihtiyaçlara makul ölçüde uygun olabilecek, taştan yapılmış, özellikle itici bir ucube bıraktığımda kendimi çok tebrik ettim. Bir kat yüksekliğinde ve basit ahşap duvarlarının boya için yüksek sesle haykırmasına yetecek kadar eski olan küçük bir dükkan, ucuz tuğla evlerin bir sırasının ortasından göze çarpıyordu. Tam karşısında, ikisi de yeni ve biri de sokağın kendisi kadar eski olan iki göze çarpan konut vardı. Aralarında bir sokak bulunan, birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı. Şimdi ulaştığım
numaradan, belediye başkanının bunlardan birinde yaşadığı belliydi. Neyse ki daha ferah ve daha davetkar olanındaydı. Bunu fark ettiğimde, geniş ön cephesine ve etkileyici kapısına hayranlıkla baktım.
Bunlar Koloni mimarisinin en iyi tarzındaydı ve yürüyüş yolundan sadece bir adım ötede olmasına rağmen, tepedeki yelpaze kuyruklu ışık ve antika camla kaplı yan pencerelerle öylesine belirgindi ki, kendimi bu tür konutların az olduğu ve en sağlam zenginliği ve en cömert misafirperverliği ifade ettiği günlere geri dönmüş gibi hissettim.

Eve uyacak şekilde boyanmış hafif bir duvar, bitişikteki binaya kesintisiz uzanıyordu, yaş ve boyut olarak diğeriyle eşit bir yapıydı, ancak ihmal ve kötüye kullanım onu ​​olabildiğince farklı kılıyordu. Gri ve ürkütücü, yerinde yükseliyordu, tek bir adımını artık neşeli bir sakinlikle attığım çekici konutun mükemmel bir karşıtıydı. O anda bana
görüntülerin aldatıcı olduğu ve o zamanlar yaşayan birçok kişinin, eğer kendi tercihlerine bırakılsa, içgüdüsel olarak
dönüp geldiğim kasvetli duvarların arasında yaşamayı,
girmek için can attığım
umut verici evde geçirilen tek bir geceye tercih edecekleri söylenseydi ne düşünürdüm?

O an beni yeterince hoş bir şekilde etkileyen bir yüz ifadesi olan yaşlı bir hizmetçi, zil sesime karşılık kapıyı açtı ve
sadece yakındaki bir odadan gelip beni selamlayan Belediye Başkanı Packard'a anında yol verdi. Bu düşünceli ilgi sayesinde, aksi takdirde
çekebileceğim utançtan kurtuldum.

Selamlama amaçlı birkaç sözcüğü beni tamamen rahatlattı ve bir an sonra beni Bayan Packard'la tanışmaya davet ettiğinde onu takip etmeye oldukça hazırdım.

"Size doğal olarak aradığınız karşılamayı vaat edemem," dedi, beni merdivenlerden arkalarındaki bir açıklığa doğru götürürken, "ama
o nazik bir kadın ve sizin nazik ruhunuzdan ve sessiz tavrınızdan etkilenmemek mümkün değil."

Neyse ki, cevap vermem gerekmedi, çünkü o anda kapı açıldı ve beni batan güneşin son ışınlarıyla
parlak bir şekilde
dolu bir odaya soktu. Parıltısında oturan kadın, bende anında ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Kimse ona dikkatle
baktığında, şu anda en derin melankoli tarafından gölgelenen, bireysellik ve
güç sahibi bir kadın olduğunu hissedemezdi. Ayağa kalkıp
yüzünü bize döndüğünde, kocasının ruh halini
abartmadığına anında karar verdim. Sıradan olmayan bir duygu, yüzünün çizgilerini bozdu ve doğal olarak güzel vücudunun büyük bir kısmını
onur ve zarafetinden mahrum etti; ve hemen kendini kontrol etmesine
ve son derece eğitimli bir kadının etkileyici görünümünü almasına rağmen, davetsiz bir misafiri karşılamaya hazır, hatta istekli olmasa da, ağzının ve gözlerinin etrafındaki o gergin bakışı kolay kolay unutamazdım, ilk karşılaşmamızda, doğal olarak uyumlu ve güzel bir şekilde sakin olan yüz hatlarını çarpıtmıştı.

Kocasının da bunu fark ettiğinden eminim, çünkü ona hitap ederken sesi hafifçe titriyordu.

"Sana bir arkadaş getirdim, Olympia, konuşmalarımı yüzlerce mil ötede yaparken seninle kalmak onun işi ve zevki olacak. Bana teşekkür etmek için bir sebep görmüyor musun?" Bu son soruyu bana doğru bir bakışla işaret etti, bu da onun dikkatini çekti ve bana nazikçe bakmasına neden oldu.

Gözleriyle oldukça uyumlu bir şekilde buluştum. Büyük ve griydiler ve gülümsemek için tasarlanmışlardı;
arkalarında mutlu bir kalple kendi güzelliğini aydınlatacak ve üzerine düştükleri kişilerde neşe yaratacak gözler. Ama bugün, karanlık ve huzursuz derinliklerinde sadece
sorular yaşıyordu ve bu soruyla yüzleşmek ve anın benim için ne olduğuna dair hiçbir işaret vermemek bana kalmıştı.

"Sanırım - eminim ki, sana teşekkür borçluyum," diye nazikçe cevapladı, kocasına doğru hızla dönerek, güvenini ve
benim düşündüğüm gibi, sevgisini ifade ederek. "Yalnız kalmaktan korkuyordum."

Rahatlayarak derin bir nefes aldı; ikimiz de aldık; sonra biraz konuştuk,
sonrasında Belediye Başkanı Packard beni odadan çıkarmak için bir bahane buldu.

"Şimdi istediğin birkaç kelime için," dedi; ve beni koridorda önümde ilerletip,
çalışma odası dediği yere götürdü.

Buraya girdiğimde bir şey, ve sadece bir şey fark ettim.
Uzaktaki bir masada oturan, kitap okuyan ve
not alan genç bir adamın varlığıydı. Ancak Belediye Başkanı Packard onu fark etmediği için, orada olacağını bildiği ve beklediği için, affedilebilir bir şaşkınlıkla,
gözlerimi gördüğüm en yakışıklı yüzden çektim ve işverenimin bir daktilo masasının önünde durduğunu fark ederek,
bu hareketin ne anlama geldiğini veya orada ne yapmamı beklediğini çok iyi bilmeden,
yanındaki yerimi aldım.

Uzun süre şüphe içinde kalmadım. Daktiloya doğru bir işaretle,
bana kullanımına alışkın olup olmadığımı sordu; ve ben de bir şekilde
tanıdığımı itiraf ettiğimde, masanın üzerindeki bir yığından cevaplanmamış bir mektup çıkardı ve benden bir örnek olarak kopyalamamı istedi.

Hemen daktilonun önüne oturdum. Bir tür
labirentteydim, ama onun liderliğini takip etmem gerektiğini hissettim. Kağıdı yerleştirmeye ve kopyayı elime almaya devam ederken, odanın diğer ucundaki genç adama doğru yürüdü ve kısa bir sohbete başladı, bu da genç adamı odadan
gönderen önemsiz bir taleple sona erdi. Kapı arkasından
kapandığında Belediye Başkanı Packard yanıma döndü.

"Çalışmaya devam et ve hataları boş ver," dedi. "İstediğim şey,
kalırsan senden beklememi söylediğin soruları duymak."

Belki de Belediye Başkanı Packard bu genç adamın evdeki pozisyonumu bilmesini istemiyordu. Ona tamamen güvenmiyor muydu? Ellerim makineden titriyordu ve dönüp söyleyeceklerime tam olarak
düşünmek üzereydim. Ama gurur dürtüyü bastırdı. "Hayır," diye mırıldandım kendi kendime, hemen caydırarak. "İki şeyi aynı anda yapabileceğimi ve ikisini de iyi yapabileceğimi görmeli." Ve böylece mektuba devam ettim.

"Bayan Packard'daki değişimi ilk ne zaman gördünüz?" diye sordum.

"Salı öğleden sonra, bu saatlerde."

"O gün ne olmuştu? Dışarıda mıydı?"

"Evet, sanırım daha sonra dışarıda olduğunu söyledi."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım bir konsere. Ona sorular sormadım, Bayan Saunders; ben zavallı bir sorgu yargıcıyım."

Tık, tık; makine hayranlık verici bir şekilde çalışıyordu.

"Konserden döndüğünde mutsuzluğunu da beraberinde getirdiğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?" diye sordum şimdi.

"Hayır; çünkü her zamankinden daha erken eve döndüğümde, o gece, onu çocuk odasında çocukla birlikte gülerken duydum. Daha sonra, birkaç dakika sonra, onu öyle bir sefalet içinde otururken buldum ki, onunla konuştuğumda beni tanımadı. O sırada bunun geçici bir ruh hali olduğunu düşündüm; hassas bir kadındı ve kitap okuyordu - kitabın yanında yerde yattığını gördüm; ancak, üzüntüsünden kurtulduktan sonra - aklınızda bulunsun, ne kabul ettiği ne de açıkladığı bir üzüntü - beni yemeğe çıkardığında, döndüğümüzde daha da fazla duygu gösterdi, arabadan inmekten anlaşılmaz bir şekilde çekindi ve sadece bu şekilde değil, başka şekillerde de, kendi evine tekrar girmekten çok belirgin bir şekilde tiksindiğini gösterdi. Şimdi, onun üzerinde hâlâ sahip olduğum her ne varsa, o kadar önemsiz bir doğaya sahip ki, her gün beni terk edeceğinden korkuyorum."

"Seni terk ediyorum!"

Parmaklarım durakladı; şaşkınlığım beni ele geçirmişti.

"Evet; o kadar kötü. Bana üç kelimelik bir telgraf göndereceğin günü bilmiyorum, 'Gitti.' Yine de beni seviyor, gerçekten ve
gerçekten seviyor. İşin sırrı bu. Bundan da öte, onun
kalbi telleri çocuğumuzunkilerle örülmüş."

"Belediye Başkanı Packard," - işe geri dönmüştüm, "o gün ona herhangi bir mektup
teslim edildi mi?"

"Bunu söyleyemem."

Benim için ortaya koymam gereken bir gerçek.

"Sizin gibi adamların eşleri - dünyadan çok önce gelen, toplumsal ve politik mücadelenin ortasında olan adamlar - genellikle çok
tehdit edici nitelikte mektuplar alırlar."

"Bana böyle mektuplar gösterirdi, sadece beni tetikte tutmak için. O
fiziksel olarak çok cesur bir kadın ve hiç de gergin değil."

"Bu mektuplar bazen iftira şeklini alıyor. Karakteriniz
saldırıya uğramış olabilir."

"O benim karakterime inanıyor ve bana kendimi
aklamam için bir fırsat verirdi. Eşimin adalet duygusuna tamamen güveniyorum."

Bu sözlerinde gösterdiği takdir
için bir hayranlık
duydum. Yine de konuyu kararlılıkla sürdürdüm.

"Bir düşmanınız var mı, Belediye Başkanı Packard? Mutluluğunuzu mahvetmeye yönelik derin ve ciddi bir girişimde bulunabilecek gerçek ve düpedüz bir düşmanınız var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, Bayan Saunders. Elbette siyasi düşmanlarım var
erkekler, parti duygusundan etkilenerek yöntemlere ve muhtemelen resmi itibarıma saldırmaktan çekinmiyorlar; ama kişisel düşmanlarım var - beni ev hayatımda ve sevgilerimde bıçaklamaya istekli zavallılar, inanamıyorum. Hayatım
açık bir kitap gibiydi. Bilerek kimseye zarar vermedim ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse bana zarar verme arzusu beslemedi."

"Ev halkınız kimlerden oluşuyor? Kaç hizmetçi tutuyorsunuz ve ne kadar zamandır sizinleler?"

"Şimdi sadece Bayan Packard'ın bildiği ayrıntıları kesin olarak söyleyin. Hizmetçiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tamamen evle ilgili konularla pek ilgilenmiyorum ve Bayan Packard beni bağışlıyor. Hizmetçileri kendiniz gözlemlemeniz gerekecek."

Sorarken aklıma bir not daha aldım:

"Az önce burada olan genç adam kim? Sıra dışı bir yüzü var."

"Yakışıklı bir yüz mü demek istiyorsun?"

"Evet ve--peki, kesinlikle zeki demeliyim."

"Zeki. Sekreterim Bayan Saunders. Artan
görevlerimde bana yardımcı oluyor; bir bakıma kampanyamı yönetiyor; mektuplarımı okuyor, sıralıyor ve bazen de
cevaplıyor. Şu anda konuşmalarımı ayarlıyor--onları hitap etmem
için çağrılacağım çeşitli kitlelerin yerel gereksinimlerine
uygun hale getiriyor. İnsanlığı bir kitap gibi tanıyor. O yanımdayken asla
yanlış insanlara yanlış konuşma yapmam."

"Onu seviyor musun?--adamı, yani işini değil."

"Eh--evet. Çok iyi bir arkadaş, ya da evde olduğu hafta
daha iyi bir ruh halinde olsaydım, ondan keyif alabilecektim. O
harika bir hikaye anlatıcısı."

"Bir haftadır burada mı?"

"Evet, ya da neredeyse."

"Geçen Salı günü geldi, değil mi?"

"Evet, sanırım o gündü."

"Öğleden sonraya doğru?"

"Hayır; erken geldi; aslında kahvaltıdan hemen sonra."

"Karınız ondan hoşlanıyor mu?"

Hakim irkildi, kızardı (bazen çok meşgulken bile çok şey görebiliyorum) ve öfkelenmeden ama
oldukça gururla cevap verdi:

"Bayan Packard'ın onun varlığından haberdar olduğundan şüpheliyim. O bu
odaya gelmiyor."

"Ve sizin masanıza oturmuyor mu?"

"Hayır; siyasetten uzak birkaç dakikam olmalı. Bay Steele tartışmamızın dışında kalabilir. O
evde bile uyumuyor."

Burada yaptığım not çok vurguluydu. "Bilmelisin," dedim;
sonra hemen "Salı günü Bayan Packard'ın onda gözlemlediğin
değişimi ilk gösterdiği gündü."

"Evet, öyle düşünüyorum; ama bu sadece bir tesadüf. Bu genç adamla hiç ilgilenmiyor; onu tanıştırdığımda onu fark etmedi bile; sadece
omzunun üzerinden eğildi; küçük kızımızın
şapkasını takıyordu. Genellikle yabancılara karşı aşırı naziktir, ama o anda
dalgın, kesinlikle dalgındı. Buna şaşırdım, çünkü
o genellikle gittiği her yerde olay çıkarır. Ama karım bir erkekte
güzelliğe pek önem vermez; bakışlarını hiç fark ettiğinden şüpheliyim. Adını
alamadı, hatırlıyorum."

"Affedersiniz, ne diyorsunuz?"

"Adını alamadı, çünkü daha sonra bana ne olduğunu sordu."

"Bana bundan bahsedin, Bay Packard."

"Önemli değil; ama tüm sorularınızı cevaplamaya hazırım.
Dışarıda yemek yerken oldu. Chance bizi bir araya getirdi ve o an doldurmak için
o sabah kütüphaneye getirdiğim genç adamın adını sordu. Ona söyledim ve pozisyonunu ve yerel politikada aldığı uzun eğitimi anlattım. Dinledi, ama müziğe olduğu kadar yakından değil. Ah, ona hiç ilgi göstermiyor. Keşke ilgi gösterseydi; hikayeleri onu eğlendirebilir."

Konuyu uzatmadım. Yazdığım mektubu çıkarıp,
incelemesi için uzattım ve şu notu ekledim:

"Daha fazla kopya lütfen, Belediye Başkanı Packard."

BÖLÜM III. ÇATI PENCERESİNDE

Birkaç dakika sonra, Belediye Başkanı Packard'ın Ellen diye hitap ettiği
zeki genç bir hizmetçinin ardından yukarı çıkıyordum. Bu kızı ilk görüşte sevdim ve onu önce bir kat, sonra bir kat daha, benim için seçilen odaya kadar takip ettiğimde, onun parlak ve samimi yüzüne aceleyle baktığımda, evin bu özel üyesinde, kendimi adadığım kör görevde dostluk ve yardıma ihtiyaç duyulması halinde bir arkadaş ve yardımcı bulmayı umabileceğimi düşündürdü. Fakat
kısa sürede bu fikrimi değiştirmek için bir sebep gördüm -ya da gördüğümü düşündüm-. Üçüncü katın en uç noktasındaki küçük bir odamın kapısında bana döndüğünde, gözleriyle buluşma fırsatım oldu. Bakışına olan ilgi, beklenebilecek kadar basit değildi. Başka bir kişide, başka koşullarda, bakışını bir sorgulama ve hayret ifadesi olarak nitelendirebilirdim. Fakat ne sorgulama ne de hayret, mevcut durumu tanımlıyordu ve kendimi korumaya aldım.

Bana doğru baktığımı görünce kızardı ve kapıyı ardına kadar açarak
en hoş tonla şunları söyledi:

"Bu senin odan. Bayan Packard eğer yeterince büyük değilse veya
sana hoş gelmiyorsa, yarın sana başka bir oda bulacağını söylüyor."

"Çok hoş ve yeterince büyük," diye güvenle cevapladım,
çevreme aceleyle baktıktan sonra. "Daha rahat olamazdım."

Gülümsedi, bence bu duruma göre biraz genişçe gülümsedi ve
buradaki bir yastığı okşadı ve oradaki bir perdeyi çekti,
belirli bir vurguyla şunları söyledi:

"Rahat olacağından eminim. Bu katta Letty ve bebekten başka kimse yok, ama sen kolayca
korkacak gibi görünmüyorsun." Şaşkınlıkla, sözlerinden çok bana attığı gizli bakışla, "Korkmuş mu? Beni ne korkutabilir?" diye tekrarlarken güldüm.

"Ah, hiçbir şey." Sırtı bana dönüktü şimdi ama bakışını çok iyi tanıdığımı hissettim. "Hiçbir şey, elbette. Eğer çekingen değilseniz, herkesten
bu kadar uzakta uyumayı umursamazsınız. O zaman, her zaman çağrı mesafesindeyiz. Tavan arası
kapısı sadece birkaç adım ötede. Kapıyı açık bırakacağız ve eğer istersen
yukarı gelebilirsin. Anlarız."

Anladım! Tekrar bana doğru bakarken ona baktım, kendi merakından
biraz, hatta hayretinden.

"Bayan Packard'ın çok çekingen misafirleri olmuş olmalı," diye belirttim. "Ya da,
belki de, burada sizi
tedirgin eden deneyimler yaşadınız. Ev, bulunduğu mahalle için o kadar büyük ve heybetli ki, hırsızları
çekebileceğini kolayca hayal edebiliyorum."

"Hırsızlar! Buraya girmeye çalışacak kadar cesur bir hırsız olmalı. Sanırım bu evi hiç duymamışsınızdır."

"Hayır," diye itiraf ettim, onu dışarı çıkarma isteğimle
ve Belediye Başkanı Packard'ın bana olan güvenini
ilgimin boyutunu göstererek ihlal etme korkusu arasında tatsız bir şekilde bölünmüştüm.

"Eh, bu sadece bir dedikodu," diye gülerek güvence verdi bana. "Bunu düşünmenize gerek yok, Bayan. İyi olacağınızdan eminim. Biz kızlar, şimdiye kadar,
ve Bayan Packard--"

Burada şüphesiz dışarıdan bir ses veya aşağıdan bir çağrı duydu,
çünkü kapıya doğru hızla ilerledi, farklı ve
çok hoş bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Yedide akşam yemeği, Bayan. Bu gece fazladan misafir olmayacak. Ben
geliyorum." Kapıdan aceleyle geçerken koridordaki birine bunu söyledi.

Açmak için kaldırdığım çantayı düşürdüm, elinin altında yumuşakça kapanan kapıya baktım, sonra garip bir dürtüyle,
tesadüfen durduğum camda kendi yüzüme bakmak için döndüm. Gizemli ve sıra dışı bir şeye dair beklentiye zaten kapılmış olan birinde bu garip sohbetin doğal olarak üretebileceği heyecanın bir kanıtını orada bulmayı mı bekliyordum? Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramadım.
Yüz hatlarım, mesleki sükûnetime yönelik bu beklenmedik saldırının etkisini kesinlikle ele veriyordu. Kız ne demek istiyordu? Ne ima ediyordu? Neyi altta yatan şey neydi--şaşırtıcı sözünün altında yatan şey ne olabilirdi, "Sanırım bu ev hakkında hiç bir şey duymadın?" Bilmem gereken bir şey; Belediye Başkanı Packard'ın ve Bayan Packard'ın korkularını açıklayabilecek bir şey.

Orada durdum. Kızın durduğu yer burasıydı. Bu tamamlanmamış cümleyi
ben değil, o tamamlamalı.

Bu arada kendimi iki çantamı boşaltmakla ve birçok endişeli düşüncenin
sahnesi olmaya mahkum olduğunu hissettiğim odayla tanışmakla meşgul ettim. İlk etkisi neşeli olmuştu,
biri alçak, sıkışık binaların kütlesinin üzerindeki açık gökyüzüne bakan iki büyük penceresi ve diğeri de
görüşümü engelleyecek kadar yakın olsa da,
tüm ışığı dışarıda bırakacak kadar yakın olmayan bitişik evin duvarındaydı. Odanın bir kez daha ve daha yakından incelenmesi ilk izlenimi değiştirmedi. Işığın avantajlarına
zarif döşeme ve olağanüstü hoş bir renk şeması eklendi. Hiçbir yerde zenginlik yoktu, ancak insana anında bir ev hissi veren
çekici bir uyum vardı. Kretonla perdelenmiş küçük pirinç karyoladan, hemen kullanıma hazır her şeyle dolu minik masaya kadar, en dikkatli ev idaresinin kanıtlarını gördüm ve Bayan Packard'ın hayatına bu kadar sağlıklı bir doğayı bozacak ne gelmiş olabileceğini boşuna kendime soruyordum ki, dikkatim pencerenin sağında asılı duran ve yan eve bakan bir resim tarafından yakalandı.

Çok ilginç bir taslak olma vaadinde bulundu ve incelemek için yanına gittim; ancak bunu yapmak yerine, gözlerimin herhangi bir resimden daha canlı ve iki kat daha büyüleyici bir şeye doğru çekildiğini fark ettim.

Bir yüzdü, bitişik evin üçgen çatısındaki yarım daire şeklindeki bir açıklıktan bana bakan yaşlı bir kadının yüzü. Kendi başına sıradan bir durumdu, ancak bakışlarının sabitliği, doğrudan benimkine dikilmiş olması ve olağandışı nefessiz heves ifadesiyle olağanüstü hale geldi, aksi takdirde sıradan olan yüz hatlarına güç katıyordu. Bu ifade o kadar dikkat çekiciydi ve görünüşe göre kendime karşıydı ki, penceremi açıp zavallı yaşlı yaratığa
ne yapabileceğimi sormak istedim. Ama aşırı hareketsizliği beni caydırdı. Bakışlarındaki tüm yoğunluğa rağmen, benim tarafımdan böyle bir ilerlemeyi gerektirecek hiçbir davet yoktu. Bana kesintisiz bir endişeyle baktı ve ben de onu birkaç dakika boyunca kendi yoğunluğuyla izlememe rağmen, tavrında veya ifadesinde herhangi bir değişiklik fark etmedim.

"Tuhaf," diye düşündüm ve onu dostça bir reveransla sınadım. Gösteri en ufak bir
inti
yaratmayı başaramadı. "Çok tuhaf bir komşu," sonunda yüzümü çevirdiğimde zihnimdeki yorumdu. Gerçekten de etrafım gizemlerle çevriliydi, ama neyse ki bu, hemen ilgilendiğim bir şey değildi. Birkaç eşyamı kaldırıp akşam yemeğine hazırlanmam uzun sürmedi. Tamamen hazır olduğumda, bir mektup yazmak için oturdum. Bunu
tamamladıktan sonra aşağı inmek için döndüm. Ama odadan çıkmadan önce
komşumun çatı penceresine bir kez daha baktım. Yaşlı kadın hala
oradaydı. Bakışlarımız buluştuğunda, pek de sempati olmayan ama tam olarak korku da olmayan bir heyecan yaşadım. İçimden gelen dürtü, aramızdaki
perdeyi indirmekti ama buna cesaret edemedim. O kadar yaşlıydı, o kadar güçsüzdü ki
ve belli ki garip ve sabit bir fikrin kurbanıydı. Hangi fikir? Bunu
söylemek bana düşmezdi ama onu dışarıda bırakacak
bir hareket yapmayı imkansız buldum; bu yüzden perdeyi açık bıraktım; ama onun görüntüsü
beni takip etti ve ancak bir kez daha Bayan Packard ile karşılaştığımda unuttum.

O kadın beni yemek odası kapısında bekliyordu. Gizli depresyonunu
atmayı başarmıştı ve yaklaştığımda oldukça doğal bir şekilde
gülümsedi. Rahat, nazik tavırları ona harika bir şekilde yakışıyordu. Belediye başkanımızın eşinde ne kadar hayranlık duyulacak şey olduğunu hemen fark ettim ve birkaç dakika sonra masaya oturduğumuzda ve sohbet başladığında onun rahatlamasını anladım. Bayan Packard, özgür ve neşeli olduğunda,
çok hoş bir arkadaştı ve yemek neşeyle geçti. Biz
ayağa kalktığımızda ve belediye başkanı bazı gerekli işler için bizi terk ettiğinde,
benim tarafıma doğru memnuniyet dolu bir bakışla baktı, bu da onun asabi ve anlaşılmaz karısıyla yapacağım baş başa görüşme için
en iyi olası hazırlıktı.

Ama bu akşam düşünülen çileye katlanmak benim kaderim değildi.
Bayan Packard'ın beni nazikçe tanıştırmak için davet ettiği misafirler duyuruldu, ama
kütüphanenin tadını çıkarmama izin verilmesi için yalvardım. Şu anda toplumdan zevk almak için
çok fazla düşünmem gerekiyordu.
Aklıma üç soru geldi.

Bayan Packard'ın gizli sorunu neydi?

İnsanlar bu evde kalmaktan neden korkuyorlardı?

Yandaki yaşlı kadın, komşusunun evinin yeni üyesine neden bu kadar ilgi gösteriyordu?

Tek bir cevap her şeyi kapsayabilir miydi? Bu tuhaflıkların her birinin tek bir nedeni mi vardı? Muhtemelen ve bu nedeni ortaya çıkarmak benim görevimdi. Ama nereden başlamalıydım? Dedektifler ve yöntemleri hakkında okuduklarımı hatırladım, ancak bu şekilde aldığım yardım
küçüktü. Burada daha incelikli yöntemler talep ediliyordu ve daha incelikli yöntemler bulmalıyım. Bu arada, Belediye Başkanı Packard ile bir konuşma daha yapmayı umuyordum. Bu sisin bir kısmını dağıtabilirdi. En azından ona bir fırsat vermek isterdim. Ancak şu anda ona ulaşmanın bir yolunu göremiyordum. Bayan
Packard bile çalışma odasında onu rahatsız etmekte özgür hissetmiyordu. Tekrar
görünmesini beklemeli ve bu arada kendimi olabildiğince oyalamalıydım. Bir dergi aldım, ancak hızla düşürüp odaya hızlıca bir göz
attım. Bir şey duymuş muydum? Hayır. Ev tamamen sessizdi, sadece oturma odasındaki konuşma sesleri hariç. Yine de
gözlerimi sayfadan ayırmayı zor buldum. Tamamen iradem dışında
önce bir köşeye, sonra diğerine uçup gittiler. Oda aydınlıktı,
içinde gölgeli köşeler yoktu, yine de
gözümün önünde olmayan her yere bakmak için karşı konulamaz bir istek duydum. Bunun bir aptallık olduğunu biliyordum,
ve belli bir uzun ekranın arkasına sinsice bakma cazibesine kapıldıktan sonra, kararlı bir şekilde huzursuzluğumu dizginlemeye
ve başladığım makaleyi ciddiyetle incelemeye koyuldum. Kendimden emin olmak için, her kelimeyi yüksek sesle söyledim ve aşırı memnuniyetle
ikinci sütuna ulaştığımda sesimin sessizliğe doğru azaldığını ve her duyumun endişe verici bir şekilde uyanık olduğunu gördüm. Yine de bu iyi aydınlatılmış, rahat aile odasında korku uyandıracak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Bir sonraki dakikada bundan emin oldum ve buna bağlı olarak
kendime kızdım ve derinden aşağılandım. Sinirlerim bu evdeki işimin en başında bana böyle bir oyun oynasın! Evin her yerinde hayat varken, piyanonun sesi ve koridorun hemen karşısında neşeli konuşmalar varken,
hastalıklı ve doğaüstü bir hissin beynime girmesi olmadan yalnız bırakılamazdım!

Bir küçümseme nidası atarak kendimi yeniden oturttum. Tekrar arkama bakma dürtüsü geldi, ama bu sefer fazla çaba sarf etmeden başardım. Odanın her özelliğini biliyordum: eski moda
şöminesi, büyük yuvarlak orta sehpası, koltukları ve sandalyeleri ve neden tekrar dikkatimi onlara harcayayım ki?

"İstediğiniz bir şey var mı, Bayan?" diye sordu doğrudan omzumun üzerinden bir ses.

İrkilerek arkamı döndüm. Kimsenin yaklaştığını duymamıştım; beni rahatsız eden ses değildi.

"Kütüphane zili çaldı," diye devam etti ses. "Buzlu su mu istiyorsunuz?"

Sonra onun uşak Nixon olduğunu gördüm ve başımı öfke ve şaşkınlıkla karışık bir şekilde salladım; çünkü sadece sessizce ilerlemekle kalmamış, aynı zamanda bu eve girdiğimden beri iki kez gördüğüm o meraklı, yoğun bakışla bana bakıyordu.

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedim, sesime yansıtabildiğim tüm yumuşaklıkla; ve odadan sessizce
çıkma şeklini beğenip beğenmemem gerektiğini bilmiyordum.

"Neden hepsi bana bu kadar yakından bakıyor?" diye sordum, gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu adamın burada işi yoktu. Ben zili çalmadım ve sanırım o da öyle düşündüğünü sanmıyorum. Sadece ne yaptığımı ve eğlenip eğlenmediğimi görmek istiyordu. Bu merak neden? Başka hiçbir yerde
uyandırmadım. İlgilendikleri kendim değil, bu çatı altında bulunmamın sebebi ve amacı." Ailenin benim müdahaleme en çok kızması gereken üyesinin, bunu en nazik ve en az şaşkınlıkla karşılayan kişi olması gerçeğini düşünmek için durakladım: Bayan Packard.

"Beni yeterince kolay kabul ediyor," diye düşündüm. "Onun için hoş bir arkadaştım. Ben onlar için neyim?"

Cevap, ya da daha doğrusu olası bir cevap, hızla geldi. Saat dokuzda
Belediye Başkanı Packard koridorun karşısındaki çalışma odasından odaya girdi ve
beni yalnız görünce hızla öne çıktı. "Bayan Packard'ın misafirleri var ve ben
oturma odasına doğru gidiyorum, ama size daha iyi göründüğünü ve sizin cesaretlendirici varlığınızın onu kasvetinden ve gereksiz endişelerinden
kurtarmasını umduğumu temin etme fırsatını bulduğum için mutluyum. Eğer öyleyse size sonsuza dek minnettar olacağım. Bir haftadır ilk kez ziyaretçi kabul etmeyi kabul ediyor." Karısının durumundaki bu muhtemelen geçici iyileşme karşısında aynı sevinci hissedemedim, ama şüphelerimi açığa vurmaktan dikkatlice kaçındım. Aksine, zihnimi rahatsız eden birçok karışıklıktan birinden
birini temizlemek için bu andan yararlandım.

"Ve size aptalca, hatta
küstahça bir soru gibi görünebilecek bir soru sorma fırsatı bulduğum için mutluyum. Hizmetçi Ellen, bana odamı gösterirken, yanımda uyuduğuna ve gece herhangi bir endişe duymam durumunda beni odasına alacağına dair çok dikkatli bir şekilde beni temin etti; ve
bir evde insanlarla dolu bir yerde herhangi bir şekilde endişe duymamı beklemesine şaşırdığımı gösterdiğimde, 'Sanırım bu ev hakkında bir şey bilmiyorsunuz.' dedim.
Acı çeken eşinizin yaşadığı ev hakkında bilmediğim ve bilmem gereken bir şey olup olmadığını sorarsam beni affeder misiniz? Bana çözmem için verdiğiniz
gibi bir sorun, hassas bir zihinde rahatsızlık yaratabilecek her nedenin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını gerektirir."

Belediye başkanının kısa kahkahası, rahatsızlığını gizleyemedi. "Bu yönde, size bahsettiğim durumu açıklayacak hiçbir şey bulamayacaksınız," dedi, "Bayan Packard, bu eski evin kira sözleşmesini imzalamadan önce emin olduğum batıl inançlardan tamamen uzaktır. Ama
unuttum; şüphesiz ki onun ününden habersizsiniz. Perili olduğu
adına sahip olmuştur. Gülünç, elbette, ama Bayan Packard'ın hizmetçi tutarken"--bana hızlıca bir bakış attı--"başa çıkmak zorunda kaldığı bir gerçek."

Şimdi gülümseme sırası bendeydi, ama nedense gülümsemedim.

Aklımda, yan taraftaki tavan arası penceresindeki boş ve bakan yüzün bir görüntüsü belirdi,
ve hissettim--yani, nasıl hissettiğimi bilmiyorum, ama gülümsemedim.

Kısa bir kahkaha daha kaçırdı.

"Manevi dünyadan hiçbir tezahürle lütuf görmedik.
Bu bizim için çok sıradan bir yuva oldu.
Neredeyse böylesine ürkütücü bir üne sahip olduğunu unutmuştum,
ve eminim ki Bayan Packard da bahsettiğim ev içi zorluklar olmasaydı benim ilgisizliğimi paylaşırdı. Herhangi bir yardım bulmamız iki hafta sürdü."

"Gerçekten de! Ve ne zamandır evdesin? Sanırım kiralıyorsunuz?"

"Evet, kiralıyoruz ve iki aydır buradayız. Bana uygun bir
yerde bulabildiğim tek evdi; ayrıca, eski yer
bana uygun. Beni sevdiğim şeylerden
korkutmak için eski bir hayaletten daha fazlası gerekir."

"Ama Bayan Packard? Batıl inançlı bir kadın olmayabilir, yine de--"

"Hayalperest olmayın, Bayan Saunders. Karımın
üzerine
yilen büyüyü bulmak için bundan daha derinlere bakmanız gerekecek. Olympia
gıcırdamadan ve inlemelerden mi korkuyor? Olympia manzara mı görüyor? O doğası gereği çok daha pratiktir, Bayan Saunders, hayal gücü bu şekilde harekete geçirilmiş olsaydı kesinlikle derdini bana
söyleyeceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Aramızda her zaman küçük şeyler
tartışılmıştır. Tekrar ediyorum, bu olasılık size
bir an bile düşündürmemeli."

Salondan tatlı bir şarkı sesi geldi.

"Bu onun sesi," diye bağırdı. "Ne olursa olsun, o an için
unuttu. Ona katılırsam beni mazur görün. Onun tekrar kendisi gibi olması çok büyük bir zevk."

Onu alıkoymak için can atıyordum, uyanan merakımın talep ettiği sayısız sorudan bazılarını sormak için can atıyordum, ama sabırsızlığı çok belirgindi ve
tek bir kelime etmeden gitmesine izin verdim.

Ama tatmin olmamıştım. İçten içe onu en kısa sürede tekrar görmeye ve evinin gizemlerine dair daha kesin bir anlayış kazanmaya karar verdim.

BÖLÜM IV. IŞIKLAR--SESLER

Doğam gereği tamamen pratik bir kadınım. Öyle olmasaydım, hayatımın birçok talihsizliği beni öyle yapardı. Yine de, kütüphane kapısı
belediye başkanının arkasından kapandığında ve kendimi ilk andan itibaren rahat hissetmediğim bir yerde tekrar yalnız bulduğumda, korkuya benzeyen garip bir his
yaşadım. Beni hemen terk etti ve tüm muhakeme
güçlerim kendilerini yeniden gösterdi; ama deneyim benim olmuştu ve ben
onu gülümseyerek uzaklaştıramadım.

Sonuç, mantığın bile ortadan kaldırmak,
bu evin gizli trajedisi veya yanlışı ne olursa olsun,
işlenmesi tam da bu odada gerçekleşmişti. Bu bir hayaldi, ama
tuttu ve onun zorlayıcı ama mantıksız etkisi altında, bu inancın bu kadar kesin bir ilgi
verdiği odanın ikinci ve daha da ayrıntılı bir incelemesini yaptım.

Daha önce olduğu kadar sıradan ve ima edici olmayan bir yer buldum;
modern zevklere uyacak şekilde yenilenmiş ve yeniden dekore edilmiş eski moda, kare bir daire. Mobilyalarını daha önce tarif ettim;
herhangi bir rahat meskende görülebilecek türdendi. Bir an bile üzerinde durmadım;
ayrıca, bunlar şimdiki kiracının malıydı ve geçmişle tamamen
bağlantısızdı, farkında olmadan düşünüyordum. Sadece dört duvar ve
içerdikleri, kapılar, pencereler ve şömine rafı, o eski günleri anlatmak için
kaldı. Kapılardan ikisi vardı, biri merdivenlerin altındaki ana salona, ​​diğeri kütüphaneyi yemek odasından ayıran çapraz koridora açılıyordu. Nixon'ın omzumun üzerinden beklenmedik bir şekilde konuşarak beni
şaşırttığı
yemek odası kapısından gelmişti! İki pencere ana kapıya bakıyordu,
ve eski, ağır oymalı şömine rafı da öyle. Modern perdelerin arkasında gizlenmiş eski moda panjurları kolayca hayal edebiliyordum ve hayallerimin doğruluğunu test etmek için endişeli olduğumdan, ayağa kalkıp bu perdelerden birini
çektim ve beklediğim gibi,
birbirine eski zamanların kesinliğiyle sıkıca oturan
bir dizi çıtasız panjurun boş yüzeyini gördüm. Düz bir kanca ve zımba bunları tutturdu. Pencereyi nazikçe kaldırıp birini kaldırarak panjuru açtım ve
dışarı baktım. Manzara, odanın konumundan beklediğim gibiydi: komşu evin uzun, çıplak duvarı. O ev hakkında meraklıydım, her zamankinden daha fazla meraklıydım; çünkü şu anda içinde bulunduğum evden on fit uzakta olmasına rağmen, sakinleri meraklı gözlerin bakışlarını davet edebilecek her açıklığı kapatmak için büyük çaba sarf etmişlerdi. İki ev arasındaki ara sokakta bir zamanlar açılan bir kapı kaldırılmış ve
yeri tahtalarla kapatılmıştı. Bu yüzden daha yüksekte bir pencere; çatıya yakın yarım daire şeklindeki pencere
olduğu için, şu anki bakış açımdan göremiyordum.

Geri çekilerek panjuru tekrar kapattım, pencereyi indirdim ve
kendi odama doğru yola koyuldum. İlk merdiven başını geçerken bir bebeğin kahkahasını duydum,
ardından neşeli bir haykırış geldi, evin içinde yankılanan bu çığlık tüm gölgeleri dağıtıyor gibiydi.

Gerçekliğe tekrar dokunmuştum. Belediye Başkanı Packard'ın, çocuk aracılığıyla anneye ulaşmanın bir yolunu bulabileceğim yönündeki önerisini hatırlayarak,
çocuk odasına kısa bir ziyaret yaptım ve orada tatlılığıyla annesinin en derin sevgisini kazanmış bir bebek buldum. Letty, hemşire, yararlı ama sıradan bir tipti, vicdanlı bir hemşireydi, hepsi bu.

Ama o gece alışılmadık bir şeyin tadına daha varacak ve uyumadan önce başka bir heyecan yaşayacaktım. Odama girdiğimde karanlıktı ve komşu eve dair büyüyen merakımın tatmini için uygun bir durum olduğunu fark ederek
pencereye yaklaştım ve akşamın erken saatlerinde bana bakan yaşlı bir kadının yüzünü gördüğüm üçgen çatıya hızlıca bir göz attım.
Hala aydınlık olan yeri ve dışarıya bakan bir yüzü bulduğumdaki şaşkınlığımı hayal edin,
ama aynı yüz değildi, aynı yaşlı, aynı kararlılıkta ama
farklı bir yapıya ve çok daha entelektüel bir tipe sahip bir yüz. Kendimi bir yanılsamanın kurbanı olarak gördüm; kendimi ikna etmeye çalıştım,
ama aynı kadındı, sadece farklı bir kıyafet ve farklı bir duygu durumu içindeydi; ancak özellikler böyle bir hipotezin dayanması için çok farklıydı. Heves, kararlı tavır aynıydı, ancak ilk kadının zayıf, yuvarlak bir yüzü ve sıkışmış hatları vardı, bu kadında ise erkeksi bir kafa ve uzun, ağır yanaklarla çene vardı, bir zamanlar karakter dolu olmalıydılar, ancak şimdi sadece kalbin ağırlığını ve sabit bir fikrin donuk ilgisizliğini gösteriyorlardı.

Bana tamamen yabancı olan iki kadın, odamda beni aralıksız gözetleyerek birleştiler! Bu keşfin getirdiği gizem duygusunun, bir süre yaşamaya, nefes almaya ve uyumaya mahkûm olduğum duvarları rahatsız eden bir ruh fikri kadar, o anda bana tamamen ürkütücü ve rahatsız edici geldiğini itiraf ediyorum. Ancak, perdeyi çekip gazı yaktığım anda her şeyi unuttum ve
yatmaya hazır olana ve ışığım tekrar kısılana kadar
o gizemli pencereye bir kez daha bakmak için en ufak bir istek duymadım.
Yüz hala oradaydı, ay ışığının selinin arasından bana bakıyordu.
Etkisi korkunçtu ve saatlerce uyuyamadım, o
yüzün hala bana baktığını, doğal olmayan ışıkla aydınlatıldığını ve yararsız ve anlamsız bir nöbetle yıpranmış olduğunu hayal ettim.

Bu evde korkulacak bir şey olduğu, hizmetçilerin hepsinin kendi yataklarına doğru giderken kapımın önünden geçerken attıkları duraklama adımlarından belliydi. Artık akıllarından geçenleri biliyordum veya bildiğimi düşünüyordum; ancak bu anlayışın getirdiği rahatlık,
yeteneklerimin maruz kaldığı keskin gerginliğe karşı panzehir görevi görmeye pek yeterli değildi. Ama hiçbir şey olmadı ve evin bir yerindeki bir saat, kendi net vuruşuyla bana korkulan gece yarısı saatinin geçtiğini söylediğinde ayağa kalktım ve tekrar pencereye doğru gizlice yürüdüm. Bu sefer hem ay ışığı hem de yüz gitmişti. Keşif memnuniyetle geldi. Hafiflemiş bir kalple yatağa geri döndüm ve kısa süre sonra uykuya daldım. Ancak ertesi sabah, ilk yüz yine penceredeydi, perdeyi kaldırdığımda hemen gördüm. Tek başıma kahvaltı ettim. Bayan Packard henüz
uyumamıştı ve belediye başkanı erken bir randevuyu yerine getirmek için şehir merkezine gitmişti. Yaşlı Nixon bana hizmet etti. Ailenin diğer üyeleri gibi, belediye başkanı hariç, bana verilen problemde hala bilinmeyen bir miktar olduğu için, tahtada nezaketle dolaşırken ve kendisine verilen görevde yetenekli olduğunu gösterirken birkaç kaçamak bakışın onu takip etmesine izin verdim. Bir keresinde
göz göze geldim ve konuşmasını bekledim, ama o bunun için fazla eğitimliydi ve
yemek başladığı gibi aynı sessizlikte ilerledi.
Ama bu kısa bakış alışverişi bana bir fikir vermişti.
Garson olarak bana karşı görevinin dışında bana karşı hevesli bir ilgi
gösteriyordu. Elliden çok altmış yaşındaydı, ama
önüme bir tabak koyarken veya bana kahve ve ekmek servis ederken elinin titremesine neden olan şey yaşı değildi. Bu ilginin kötü niyetli mi yoksa iyi niyetli mi olduğunu yargılamak imkansızdı. Bir stoacı yüzü vardı, sadece bir
belgesel özelliği vardı - gözleri; ve bunları o kısa bakıştan sonra dikkatlice alçalttı. Ona hitap etmem işleri kolaylaştırır mıydı?
Muhtemelen, ama riske atmamaya karar verdim. Hemen ne kaybedersem kaybedeyim, bu açıkça dikkatli hane halkında en ufak bir güvensizlik
uyandırmamalıyım. Eğer bilgi doğal olarak geliyorsa, iyi ve güzel; onu
aramıyormuş gibi görünmemeliyim.

Sonuç benim ihtiyatlılığımı kanıtladı. Masadan kalkarken Nixon kendisi şu yorumu yaptı:

"Bayan Packard sizi saat ondan sonra herhangi bir zamanda yukarıdaki odasında görmekten mutluluk duyacaktır. Ellen size nerede olduğunuzu gösterecektir." Sonra, bir cevap
hazırlarken, daha az resmi bir tonda ekledi: "Umarım dün gece rahatsız edilmediniz.
Kızlara bu kadar gürültü yapmamalarını söylemiştim."

Şimdi çok sessizlerdi, bu yüzden sadece
konuşmayı
açmak istediğini anladım.

"Çok güzel uyudum," diye temin ettim onu. "Gerçekten de kolay kolay uyanık kalmam. Gece yarısı odamda bir hayaletin dolaşacağını bilsem uyanık kalabileceğimi sanmıyorum."

Gözleri açıldı ve tam da yapmasını istediğim şeyi yaptı, bakışlarımla doğrudan buluştu.

"Hayaletler!" diye tekrarladı, belki de fısıltısını duyulabilir kılmak için huzursuzca öne doğru kaydı: "Hayaletlere inanır mısın?"

Kolayca ve çınlayan bir neşeyle güldüm, olmam gereken ama olmadığım o neşeli kız gibi.

"Hayır," dedim, "neden inanayım ki? Ama isterim. Tamamen gölgesiz bir varlıkla
yüz yüze gelmenin deneyiminin tadını çıkarmalıyım."

Baktı ve şimdi gözleri hiçbir şey söylemiyordu. Mekanik olarak gitmek için hareket ettim,
mekanik olarak bana yer açmak için kenara çekildi. Ama merakı veya ilgisi, beni anlamak için başka bir girişimde bulunmadan bayıldığımı görmesine izin vermezdi. Kayıtsız görünme çabasıyla kekeleyerek, tam kapıya ulaştığımda bu sessiz gözlemi bıraktı.

"Bazı insanlar, en azından mahallede fısıldandığını duydum, bu evin perili olduğunu söylüyor. Ben kendim hiç bir şey görmedim."

Kendimi trajik bir şekilde irkilmeye zorladım (sanatımdan yarı utanıyordum)
ve geri döndüğümde, ona doğru bilerek heyecanlı bir ifadeyle döndüm.

"Bu ev!" diye bağırdım. "Ah, ne kadar güzel! Gerçekten perili bir
evde geceyi geçirme şansına sahip olacağımı hiç düşünmemiştim.
İnsanların ne görmesi gerekiyor? Kitaplardaki hayaletler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Bu onu şaşırttı. Tamamen kendi unsurunun dışındaydı. Kapıya gergin bir şekilde baktı ve rahat görünmeye çalıştı; belki de
kendi tarzımı taklit etmeye çalıştı, şu sözleri mırıldanırken:

"Bu konuya pek dikkat etmedim, Bayan. Buraya geleli çok olmadı ve Bayan Packard komşularla dedikodu yapmamızı onaylamıyor. Ama sanırım insanlar çoğunlukla
tuhaf sesler ve kimsenin açıklayamadığı, aşağıdaki koridorlardan tavanlara doğru titreşen ışıklar tarafından uzaklaştırıldı. Sizi korkutmak istemiyorum, Bayan--"

"Ah, beni korkutamazsınız."

"Bayan Packard bunu yapmamı istemezdi. Bu konularda
bizden tek bir kelime bile duymaz ve biz de bunların yarısına bile inanmayız; ama evin kötü bir ünü var ve belediye başkanının orada yaşayacağı herkesin merakı."

"Sesler mi?" diye tekrarladım. "Işıklar mı?"--ve tekrar güldüm. "Sanırım
onlarla uğraşmayacağım!" Neşeyle dışarı çıktım.

Bana çok çocukça geldi, Bayan Packard'ın tuhaf zihinsel durumunun uzaktan da olsa bir açıklaması olabilir.

Yukarıda Ellen'ı buldum. Konuşkan bir ruh halindeydi ve bu sefer, ev ve hayaletsi gelenekleri hakkında bildiği her şeyi anlatana kadar onu idare ettim. Bunların hepsi daha önce evde yaşamış bir hizmetçi, bir hemşireden gelmişti. Ellen'ın kendisi, uşak Nixon gibi, anlatacak kişisel bir deneyimi olmamıştı, ancak aldığı ek ücret miktarı onu bunlara oldukça hazırlamıştı. Onun hikayesi, daha doğrusu hemşirenin hikayesi şu şekildeydi. Ev, şehrin ileri gelenlerinden biri olan, iyi bilinen ve hala yaygın olarak hatırlanan bir tüccar tarafından inşa edilmiş ve sonrasında yıllarca ikamet edilmişti. Onun ikameti sırasında hiçbir olağandışı belirti görülmemişti. Ancak tohumlanıp çürüyen bir asaletin ve daha sonra gerçek bir yoksulluğun evi olana kadar, kiralanmasını zorlaştıran bir isim edinmedi, ancak mahalle büyüyen bir mahalleydi ve evin kendisi onu arzu edilen bir ikametgah haline getirecek kadar iyi inşa edilmişti. Geniş duvarları arasında yaşamaya ikna edilenler her zaman ay sonunda ayrılırdı. Neden, diye tereddüt ediyorlardı; ancak baskı yapıldığında odaların açıklayamadıkları korkunç görüntüler ve seslerle dolu olduğunu, evde kendilerinden başka birinin varlığının hissedildiğini kabul edeceklerdi; ve bir keresinde (her kiracı bir örnek
verebiliyordu) bir el onlara dokunmuştu veya bir nefes yanaklarına değmişti
ki bu görünürde insan kaynağı değildi ve ölümlü bir varlığa kadar izlenemezdi. Bunların hepsinde pek bir şey yoktu ama bir süre sonra evi boş tutmaya yaradı, gizemli ünü boş durmadı.
Evden sesler geliyordu. Bazen pencere perdesindeki şu veya bu çatlak veya yarıktan ışıklar parlıyordu ama
kapı açılıp insanlar içeri girebildiğinde, içerisi
hareketsiz, karanlık ve görünüşte dokunulmamış haldeydi. Sonunda polis olaya el attı. Tam o sırada bir sahteci grubunun izini sürüyorlardı ve bu
görünüşte boş olan konuttaki seslerden ve ışıklardan şüpheleniyorlardı. Ama boşuna beklediler ve izlediler. İçlerinden biri korktu ve hepsi bu. Gizem çözülemedi ve "Kiralık" tabelası evin önünde süresiz olarak kaldı.

Sonunda Batı'dan bir aile bu evin dehşetini göze almaya karar verdi.
Hikayesini dinlediğim hemşire onlarla birlikte geldi
ve önyargısız veya hayaletlere, genel veya özel, herhangi bir inanç duymadan
görevlerine başladı. Bu inancını sadece iki hafta sürdürdü. Sonra
inançsızlığı azalmaya başladı. Aslında ışığı gördü; neredeyse hayaleti gördü, kesinlikle hayaletin yarı gölgesini gördü. Bir geceydi, ya da
daha doğrusu çok erken, bir sabah. Bebekle birlikte oturuyordu,
çocuk şiddetli bir krup krizi geçiriyordu. Sıcak su gerekiyordu ve ateş yakmak ve
su ısıtıcısını yakmak amacıyla mutfağa doğru yola koyuldu. Koridordaki gaz lambası yakılmamıştı - hepsi çok meşguldü ve elinde bir kutu kibritle ön merdivenlerden aşağı doğru yolunu bulmaya çalışıyordu, aniden aşağıdan bir yerden asla tarif edemeyeceği bir ses duydu ve aynı anda tüm alt koridora yayılan bir ışık gördü, böylece her nesne belirgin bir şekilde
belirginleşti.

İlk başta hayaleti düşünmedi, düşünceleri çocukla çok doluydu; ancak koridor zemininde bir tahta gıcırdadığında, üzerine basıldığında her zaman gıcırdayan bir tahta, ününü ve ona gıcırdayan bir tahta ve insan müdahalesi olmadan gelip giden bir ışık hakkında söylenenleri hatırladı. Bir dakika korktu, hareketsizce durdu,
sonra aşağı koştu. Doğal ya da doğaüstü her neyse, onu görmeye gitti; ama ışık alt merdiveni geçmeden önce kayboldu ve
sadece kulağından çok da uzak olmayan uzun bir iç çekiş, kendisiyle gerçek hol arasındaki boşluğun,
düşünmek istediği kadar yalnızlık olmadığı konusunda onu uyardı. Bir iç çekiş! Bu bir insan demekti. Bir kibrit çakarak,
hevesle holün aşağısına baktı. İki duvar arasında bir şey hareket ediyordu.
Ama karakterini belirlemeye çalıştığında,
karanlıkta kaybolmuştu,--kibrit sönmüştü. Çocuk için endişeli ve
mutfağa gitmeye kararlıydı, şimdi gaz armatürünü aradı ve
yakmayı başardı. Bütün hol tekrar görüş alanına girdi ama
şey artık orada değildi; alan tamamen boştu. Ve diğer odalar da öyleydi, çünkü her birine girip gaz lambasını yaktı; ve oraya ulaştığında bodrum da öyleydi. Çünkü odun bulmak için en uç noktasına kadar gitmek ve su kaynayana kadar mutfakta beklemek zorundaydı, bu süre zarfında her köşeyi ve bucağı aradı. Ah, o cesur bir kadındı, ama yukarı çıkarken şu düşünceye sahipti:
Çocuk ölürse bir ruh gördüğünü anlayacaktı; çocuk iyileşirse, kendi heyecanının kurbanı olmuştu.

Ve çocuk öldü mü?

"Hayır, iyileşti, ama aile evden ayrılmak güvenli olur olmaz taşındı. Çalışanları bu konuda onun kadar rahat hissetmediler."

BÖLÜM V. YAN EVDEKİ TUHAF KOMŞULAR

Bayan Packard'a katıldığımda onu neşeli ve her bakımdan ilk tanıştığımda göründüğü gibi düşünceli bir kadından oldukça farklı buldum. Ayaklarının etrafına dağılmış oyuncaklardan çocuğun
onunla birlikte olduğunu ve gözlerindeki ışığın kesinlikle mutlu anneyle ilişkilendirdiğimiz o ışıldayan niteliğe sahip olduğunu düşündüm. Bu yüzden güzeldi ve
mutluluğuna kavuşmasıyla ilgili umutlarım
arttı.

"İyi bir gece geçirdim," beni kendi küçük köşesindeki bir koltuğa
karşıladığında ilk sözleriydi. "Bu sabah kendimi çok iyi hissediyorum. Bu yüzden bu büyük eseri çıkardım." İşlediği bir bebek
paltosunu kaldırdı. "Gerginken bunu yapamam. Sen
hiç gergin olur musun?"

Onunla sohbete girmekten mutluluk duyarak, onu kendisi hakkında konuşmaya yönlendirecek şekilde cevapladım, sonra dedikoduya uygun bir ruh halinde olduğunu görünce,
önceden yöneltici bir soru sormaya cesaret edecekken, aniden bana bir soru sorarak beni engelledi.

"Hiç bir fikrin avı oldun mu?" diye sordu; "sıradan bir yolla
kurtulamayacağınız, gece gündüz size yapışan, ta ki başka hiçbir şey gerçek görünmeyene veya en ufak bir ilgi uyandırmayana kadar? Dini bir fikirden bahsediyorum," diye kekeledi, gerçek düşüncesini gizlemek için endişeli bir girişimde bulunarak. "Hayatın tüm hızıyla
içine
dolaşan şüphelerden biri--sizi korkutmak ve tedirgin etmek."

"Evet," diye cevapladım, bildiğim kadarıyla doğal ve sessizce; "Benim
bu tür
fikirlerim--bu tür şüphelerim oldu."

"Ve sen onları atabildin mi?--kendi iradenle, yani."

Öne eğilmişti, gözleri hevesle benimkilere sabitlenmişti. Ne kadar da beklenmedik bir ayrıcalık! Bir an sonra sırrının benim olacağını hissettim.

"Zamanla, evet," diye gülümsedim. "Her şey zamana ve ısrarcı, vicdanlı çalışmaya teslim olur."

"Ama eğer zamanı bekleyemiyorsan, hemen rahatlaman gerekiyorsa,
gün karanlıkken ve kişi yalnızken ve çok meşgul değilken irade yeterli olabilir mi?"

"İrade çok şey yapabilir," diye ısrar ettim. "Karanlık düşünceler, sadece kararlılıkla bastırılabilir. Ama zihni hoş olan şeylerle doldurmak daha iyidir,
kasvet için yer kalmaz. Tadını çıkarılacak o kadar çok şey vardır ki
mutlu olmaya kararlı bir kalbi rahatsız etmek için gerçek bir üzüntü gerekir."

"Evet, mutlu olmaya kararlı. Mutlu olmaya kararlıyım." Ve bir an neşeyle
güldü. "Başka hiçbir şey işe yaramaz.
Beni çevreleyen zevklerden başka hiçbir şeye odaklanmayacağım." Burada tekrar işine koyuldu.
"Unutacağım--Unutacağım--" Durdu ve gözleri işini bırakıp omzunun üzerinden hızlı ve istemsiz bir bakış attı. Bir adım
duymuş muydu? Ben duymamıştım. Yoksa benim sağlık durumumla bilinçsiz olduğum bir hava akımı mı hissetmişti?

"Üşüyor musun?" diye sordum, bakışları bana doğru kayarken. "Titriyorsun--"

"Ah, hayır," diye soğuk bir şekilde, neredeyse gururla cevapladı. "Tamamen sıcağım. Hafif bir değişiklik hissetmiyorum. Arkamda birinin olduğunu düşündüm. Hissettim--Ellen yan odada mı?"

Ayağa fırladım ve gösterdiği kapıya doğru yürüdüm. Kapı biraz aralıktı ama Ellen arkasında değildi.

"Burada kimse yok," dedim.

Cevap vermedi. Tekrar işinin üzerine eğilmişti ve daha önce tartıştığımız o veya daha ciddi konu hakkında tekrar konuşacağına dair hiçbir belirti vermedi.

Doğal olarak hayal kırıklığına uğradım. Konuşmadan çok şey ummuştum
ve şimdi bu umutlar beni hayal kırıklığına uğratmaya hazırdı. Meseleleri eski temellerine nasıl döndürebilirdim? Boş boş geçtiğim yan pencereden dışarı baktım ve böylece elde ettiğim bitişik evin manzarası bir ilham
gibi davrandı. Eskisini yeniden gündeme getirme umuduyla onu yeni bir konu üzerinde test edecektim. Bayan Packard'ın zihnine edindiğim bakış
bu kadar çabuk kaybolmamalıydı.

"Biraz önce bana hiç gergin olup olmadığımı sordun," diye başladım, yanına oturduğumda. "'Bazen' diye cevapladım; ama çok sert olma korkusu olmasaydı, 'Bu eve gelene kadar asla' diyebilirdim."

Şaşkınlığı beklediğimden daha çok meraktan kaynaklanıyordu.

"Burada gerginsin," diye tekrarladı. "Bunun sebebi nedir, lütfen?
Ellen seninle gevezelik mi ediyordu? Bunu yapmaması için yeterince şey bildiğini sanıyordum. Burada korkulacak bir şey yok, Bayan Saunders; kesinlikle
korkman gereken bir şey yok. Eğer olsaydı, burada bir gece kalmana izin vermezdim. Hiçbir hayalet seni ziyaret etmez."

"Hayır, ikinci katın üstüne asla çıkmadıklarını duydum," diye güldüm. "Eğer çıkarlarsa, bir ziyaretin onurunu pek beklemezdim. Korktuğum şey hayaletler değil; beni etkileyen oldukça farklı bir şey, --canlı gözler, canlı tutkular, yan komşudaki yaşlı kadınlar," diye kekeleyerek bitirdim, çünkü Bayan Packard bana ürkütücü bir
telaşla bakıyordu. "Gece gündüz odama bakıyorlar. Ben hiç dışarı bakmıyorum ama birinin veya diğerinin
tehlikeli bakışlarıyla karşılaşıyorum. Onlar canlı
kadınlar mı yoksa geçmişin somutlaşmış anıları mı? Şimdiye ait değiller. Beni korkuttuklarını kabul ediyorum."

Onun üzerindeki etkilerini belirtmek için duygularımı abartmıştım.
Sonuç beni hayal kırıklığına uğrattı; bu iki zavallı yaşlı kadından korkmuyordu. Kesinlikle değil.

"Perdelerini çek," diye güldü. "Zavallılar çılgın ve gerçekten hesap verebilir değiller. Garip tavırları ve davranışları ilk başta beni rahatsız etti ama
kısa sürede üstesinden geldim. Hatta onları görmeye bile gittim. Bu, onların buraya gelmelerini engellemek içindi. Sanırım onları ziyaret etseniz bile
sizi rahat bırakırlardı. Ziyaret edilmekten çok hoşlanırlar. Onlar
en yüksek nezakete sahip kişilerdir, biliyorsunuz. Birkaç yıl önce bu evin ve şu anda yaşadıkları evin sahibiydiler ama
talihsizlikler onları yakaladı ve bu ev borç yüzünden satıldı. Ben de onlar için çok üzgünüm. Bazen yiyecek bir şeyleri olmadığını düşünüyorum."

"Bana onlardan bahset," diye ısrar ettim. Konuyu hafif bir şekilde ele alırken, bu garip komşularının az çok kendi tuhaf ruh hallerinin ve hesap verilemez korkularının gizemine dahil olduklarına ikna oldum.

"Bu büyük bir sır," diye safça duyurdu. "Yani, kişisel
geçmişleri. Bunu hiç kimseye anlatmadım. Bunu hiç
kocama anlatmadım. Bunu bana bir tür çaresizlikle, belki de
kocamın ismi onlara güven verdiği için anlattılar. Hemen
sonra, bu dürtüden pişman olduklarını görebildim ve bu yüzden
sessiz kaldım. Ama sana anlatmak istiyorum; sanki bunu yapmaktan
uzaklaştıracakmış gibi hissediyorum -- başka şeyler düşünmemi engelleyecek. Bunun hakkında
konuşmak
istemeyeceksin ve hikaye senin gerginliğini giderecek."

"Bunun hakkında konuşmamaya söz vermemi ister misin?" diye sordum biraz
endişeyle.

"Hayır. İyi, gerçek bir yüzün var; hemen güven
veren bir yüz. Hiçbir söz vermeyeceğim. Senin yargına güvenebilirim."

Ona teşekkür ettim. Gizlilik sözü vermek zorunda kalmayacağım için mutluydum. Böyle bir sözü
göz ardı etmek benim için
zorunlu bir görev haline gelebilir.

"İkisinin de yüzünü gördün mü?" diye sordu.

Başımı salladım.

"O zaman aralarındaki farkı fark etmiş olmalısın.
Akıllarında aynı fark var, her ikisi de bulanık olsa da. Biri zayıf,
neredeyse aptallık noktasına kadar, ama tek yerleşik fikri söz konusu olduğunda yeterince güçlü. Diğeri bir zamanlar dikkat çekici bir karakterdi, ancak
onun güzel özellikleri, ikisinin de hayatlarını mahveden büyük hayal kırıklığının
üzerlerine bıraktığı büyünün altında neredeyse kaybolup gitti. Bu eve girdiğimizden sonraki gün Bayan Thankful'dan her şeyi duydum. Bayan Thankful daha yaşlı ve daha entelektüel olan. Daha önce onlar hakkında çok az şey biliyordum; aslında, size daha önce
söylediğimden daha fazlasını bilmiyordum. Bu nedenle, beni çağırdıklarında çok şaşırdım, çünkü
onların gerçek münzeviler olduğunu düşünmüştüm, ancak kütüphaneye onları
götürürken tavırlarını ve etraflarına attıkları telaşlı ve garip bir şekilde nüfuz eden bakışları fark ettiğimde daha da şaşırdım, ki kütüphane düzenlemek için
zaman bulduğum tek odaydı. Onları birkaç dakika daha gözlemlediğimde, ikisinin de tam olarak doğru olmadığını gördüm. Benimle sohbete girmek yerine duvarlara, tavanlara ve hatta oturduğumuz odanın zeminine huzursuz bakışlar atmaya devam ettiler ve dikkatlerini kendime çekmek umuduyla onlara ilginç geleceğini düşündüğüm bir konudan bahsettiğimde, sadece dinlemekle kalmadılar, aynı zamanda yavaşça sallanan başlarıyla birbirlerine döndüler, bu sadece durumlarını açığa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda beni olası nedenine uyandırdı. Eski çağrışımlarla değer verilen duvarların arasındaydılar. İlk heyecanları geçene kadar dikkatlerini çekmeyi umamazdım. "Ancak heyecanları azalma belirtisi göstermedi ve kısa sürede ziyaretlerinin törensel olmaktan çok uzak olduğunu gördüm; kesin bir amacı vardı. Kendimi neye hazırladığımı bilmediğim bir şekilde, onlara o kadar açık bir ilgiyle baktım ki, farkına varmadan ve böyle bir gösteriye hazır olmadan önce, ikisi de dizlerinin üzerinde önümdeydi, yalvaran ve gevezelik eden kelimelerle zayıf kollarını kaldırmışlardı ve ben bunları ancak daha sonra anlayabildim.

"İnanabileceğiniz gibi şok oldum ve hemen onları kaldırdım, bunun üzerine Bayan Thankful bana hikayelerini anlattı, şimdi size anlatacağım.

"Başlangıçta dört kişiydiler, üç kız kardeş ve bir erkek kardeş.
Kardeş erken Batı'ya gitti ve hayatlarından kayboldu ve
üçüncü kız kardeş evlendi. Bu yıllar ve yıllar önceydi, hepsi gençken. Bu evlilikten tüm talihsizlikleri çıktı. Bu evliliğin ailelerine getirdiği yeğen, hem belaları hem de mutlulukları oldu. Dikkatsiz, savurgan bir çocuk olmaktan, savurganlığa savurganlık katan, pervasız, entrikacı bir adam oldu, ta ki onu desteklemek ve borçlarını ödemek için bu zavallı teyzeler önce lükslerinden, sonra evlerinden ve en sonunda geçim kaynaklarından vazgeçene kadar. Bunu kabul ettiklerini söyleyemeyiz. İkisinin de ona karşı beslediği duygu, sıradan bir aile sevgisinden çok, tutkuya benziyordu. Lükslerini özlemiyorlardı, evlerinin yasını tutmuyorlardı, hatta yoksunluklarının yasını bile tutmuyorlardı; ama kalpleri kırıktı ve uzun zamandır öyleydiler, çünkü artık eskisi gibi onun için bir şey yapamazlardı. Kendileri perişan ve beslendikleri açıkça belli olan bu kişiler, kendi
değişen kaderleri için değil, onun için üzülüyorlardı. Onun lükslerinin olmamasıyla, hatta sık sık kendisini içinde bulduğu zorluklarla uzlaşamıyorlardı; en iyilerle
uğraşmaya ve hayatlarının gururu olmaya zorlanan ve kalplerinin sevgilisi olan oydu. Bütün bunları zavallı yaşlı şeyler bana açıkça gösterdi, ancak hikayeleri, içinde bulunduğumuz bu evden ve yan taraftaki harap eve taşınmalarının ardından yaşanan bazı olaylardan bahsetmeye başlayana kadar gerçekten ilginç olmadı. Mülkün bu kısmının satışı onları borçlarından kurtarmıştı, ancak başka türlü parasızdılar ve sadece odalarını kendilerine kıt bir geçim sağlayacak
fiyatlara kiralamayı planlıyorlardı ki, beceriksiz yeğenlerinden bir mektup geldi, kendisini tam bir rezaletten kurtarmak için büyük miktarda para istiyordu. Paraları yoktu ve üzüntü ve şaşkınlıklarının ortasındayken, bir araba bu evin kapısına geldi ve oradan yaşlı ve çok hasta bir adam çıktı, uzun süredir ortalarda olmayan ve neredeyse unutulmuş kardeşleri. Ölmek için eve gelmişti ve kız kardeşlerine durumunu ve yan taraftaki evin ne kadar yakında kiracılarla dolacağını söylediğinde, o sırada boş olan bu doğum yerinin kendisine açılması konusunda ısrar etti. Ev sahibi, zavallı yaşlı kız kardeşlerin uzun
süreli yalvarışlarından sonra sonunda düzenlemeyi kabul etti. Kütüphanede bir yatak yapıldı ve yaşlı adam üzerine uzandı."

Bayan Packard'ın sesi alçaldı ve ona esprili bir bakış attım.

"O günlerde hayaletler var mıydı?" diye hafifçe sordum.

Cevabı yeterince sakindi. "Henüz değil, ama yer bir kişi için yeterince ıssız olmalıydı. Bazen o bitkin yaşlı adamın etrafındaki sahneyi hayal etmeye çalıştım. Odada, onun çıplak konforu için vazgeçilmez olanların dışında hiçbir mobilya yoktu. Bayan Thankful
açıkça halı olmadığını söyledi,--nedenini birazdan göreceksiniz. Hatta
pencerelerin bile çıplak panjurlardan başka bir koruması yoktu. Ama o
eski evindeydi ve Bayan Charity hastalanana kadar mutlu görünüyordu ve
bu sırada bakacak bir düzine kiracısı olan Bayan Thankful'a yardım etmesi için bir hemşire çağırmak zorunda kaldılar. Sonra çok huzursuzlandı. Bayan Thankful, bu hemşireden korktuğunu ve onunla yalnız kaldıktan sonra her zaman ateşi olduğunu söyledi; ama korkuları için hiçbir sebep göstermedi ve kendisi de maddi olarak çok kısıtlıydı ve böyle basit kaprislerden etkilenmeyecek kadar çok derdi vardı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti, fırsat buldukça onunla oturdu ve zavallı yeğeni için hissettiği endişeyi eşit derecede zavallı kardeşinden gizlemek için her türlü çabayı gösterdi. Kardeşinin muzdarip olduğu hastalık
ölümcüldü ve yaşayacak çok fazla günü kalmamıştı. Bir gün kardeşi, hemşirenin kısa bir süreliğine dışarı gönderilmesi için içten bir ricada bulunarak onu karşıladığında, irkildi, çünkü bu onun son günüydü ve ölmeden önce ona iletmesi gereken çok önemli bir şey vardı.

"Bu kadar aşağılarda olacağını hayal etmemişti, ama ona bakmaya geldiğinde, durumunu yanlış ifade etmediğini ve gerçekten de ölümün çok yakın olduğunu gördü. Telaş içindeydi ve komşuları çağırıp kız kardeşini kendi hasta yatağından kaldırıp ona bakmak istiyordu. Ama hiçbir şey ve hiç kimse istemiyordu, sadece onunla yalnız kalmak istiyordu.

"Bu yüzden hemşireyi dışarı gönderdi ve ona söyleyeceklerini duymak için yatağın kenarına oturdu, çünkü çok istekli görünüyordu ve kalbini
acıtacak şekilde gülümsüyordu.

"Unutmamalısınız ki," diye devam etti Bayan Packard, "Bayan Thankful bu hikayeyi anlatırken biz tam da her şeyin yaşandığı odadaydık. Anlatımının bu kısmına geldiğinde, koridoru ayıran duvarı işaret etti ve yatağın burada olduğunu açıkladı, kendi tavan arasından getirdiği eski ahşap bir yatak.

"Üzerine oturduğumda gıcırdadı," dedi, "ve eski şiltesinden ve kötü çarşaflarından utandığımı hatırlıyorum. Ama daha iyisi yoktu," diye inledi, "ve o da aldırış etmiyor gibiydi." Bunu size, birkaç dakika sonra, onun elini tutup ona iletmek istediği büyük bir sırrı olduğunu söylediğinde, kalbinde neler olduğunu anlayabilmeniz için söylüyorum. Yıllardır kayıtsız bir kardeş gibi görünse de, kalbi her zaman evi ve halkıyla birlikteydi ve şimdi bunu ona kanıtlayacaktı; para kazanmıştı,
ve bu para onun ve Charity'nin olacaktı. Onlar için biriktirmişti,
en uzak Batı'dan onlara getirmişti; dürüstçe kazanılmış bir yığın para, eski evlerini geri alacağını ve onları
eski şekilde tekrar mutlu edeceğini umuyordu. Yeğeninden hiç bahsetmedi. Ondan
bahsetmemişlerdi ve muhtemelen varlığından bile haberi yoktu. Her şey
onlar ve eski ev, bu eski ev için olacaktı. Belki de bu yüzden
kendisi ıssızlığın ortasında yatmaya razıydı. Sevdikleri için
daha iyi günler öngördü ve değerli
sırrıyla
içini ısıttı.

"Ama kız kardeşi dehşet içinde oturdu. Para! ve onun rahatı için çok az şey yapıldı!
İlk düşüncesi bu oldu. Sonraki, ah, bunun harikası ve umudu!
Şimdi çocuk kurtarılabilirdi; şimdi lükslerine kavuşabilirdi. Keşke
yeterli olsaydı! Beş bin, on bin. Ama hayır, o kadar
olamazdı. Kardeşi, kurtarabildikleriyle eski evi restore edebileceğini düşünmek aptalcaydı. Şüphesini göstermek için bir şeyler söyledi,
buna güldü; ve yavaşça ve acı içinde etrafına bakarak
ellerini sol tarafına doğru çekti. 'Dokun,' dedi, 'Hepsi burada. Kimseye
güvenmem. Elli, bin dolar.'

"Elli bin dolar! Bayan Thankful ayağa fırladı, sonra tekrar oturdu, sevincinden bunalmıştı. Elini adamın vücuduna bağlı tuttuğu cüzdanın üzerine koyarak, 'Burada mı?' diye fısıldadı.

"Başını salladı ve ona bakmasını söyledi. Bana öyle yaptığını söyledi; adamın gözünün altındaki
cüzdanı açtığını ve her biri on bin dolar değerinde beş tane tahvil çıkardığını. Onları iyi hatırlıyor; rakamlarda hiçbir hata yoktu.
Elli bin doları yarım dakika elinde tuttu; sonra adam ona cüzdanı geri koymasını, ona iyi bakmasını ve ölümünden hemen sonra cüzdanı alana kadar o kadın hemşirenin yanına yaklaşmasına izin vermemesini emretti. Hayattayken ondan ayrılmaya dayanamazdı.

"Söz verdi. Bir sevinç hezeyanı içindeydi. Bir dakika içinde yoksulluk hayatı coşkulu bir
umut hayatına dönüşmüştü. Kardeşini okşadı.
Kardeşi memnuniyetle gülümsedi ve komaya veya derin bir uykuya daldı. Birkaç dakika onu izlemeye devam etti. Gözlerinin önünden gelecekteki memnuniyetin resimleri geçti; onu büyüleyen
bir sevinç hayaleti
ta ki şans gözlerini pencereye doğru çekti ve kendini
o an için rüyasının devamı gibi görünen şeye bakarken buldu. Bu, bitişik evin kapısında duran yeğeninin figürüydü. Sokağa açılan bu giriş artık kapalı, ama o günlerde iki ev arasında sürekli bir iletişim kaynağıydı ve sol taraftaki kütüphane penceresinin tam karşısında olduğu için,
kardeşinin yatağından başını kaldırdığında doğal olarak gözünün önüne gelirdi. Yeğeni! Rüyasında gördüğü, planladığı tek kişi, onu son gördüğünden beri yıllar geçtikçe daha yaşlıydı, ama
en iyisi, en yakışıklısı olarak hemen tanınıyordu--ama sizi onun sayıklamalarından
kurtaracağım. Bu adamla ilgili olarak kesinlikle bunaklık içindeydi.

"Yalnız değildi. Yanında kız kardeşi duruyordu, hevesle
sokağın karşısındaki yolu işaret ediyordu. Kız kardeşinin görünümü, gördüğü şeyin gerçek olduğuna ve bir rüya olmadığına onu hemen ikna etti. Charity, yeni geleni karşılamak için yatağından kalkmıştı ve aceleyle yaptığı tuvalet, kız kardeşinin bile kolayca hayal edebileceği bir şey değildi. Uzun zamandır ortalarda olmayan geri dönmüştü. O oradaydı ve bu son beş dakikanın hepsi için ne yaptığını bilmiyordu. Ona
söylemesi gereken şeyin verdiği sevinç, onun takdirine fazlaydı. Kardeşinin ne kadar
derin uyuduğunu fark ederek odadan yan kapıya doğru kaydı ve sokağın karşısındaki kendi evine koştu. Yeğeni artık onu gördüğü
kapıda değildi, ancak kapıyı aralık bırakmıştı ve onu bulmak için içeri koştu. Bayan Charity ile birlikte salondaydı ve
gözleri ikisine de düşer düşmez tüm kalbi taştı,
ve onların iyi talihini ağzından kaçırdı. Onların şaşkınlığı çok büyüktü ve
sonraki konuşmada fark edilmeyen dakikalar geçti. Saat
çalana kadar kardeşini yarım saat yalnız bıraktığını fark etmedi: Bu doğru değildi ve kasabanın en mutlu
kadını olarak aceleyle geri döndü. Ama kısa süreli bir mutluluktu. Hasta odasına
yeniden girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Kardeşi, onu bıraktığı
yerden hareket etmişti ve şimdi yatağın ayağına uzanmış yatıyordu, orada ayakta durduğu yerden düştüğü açıkça belliydi. Hala nefes alıyordu, ama yatağı sarsan büyük soluklar alıyordu. Endişeli bir şekilde ona doğru eğildiğinde, ona korkunç bir bakışla cevap verdi,
ve hepsi bu kadardı. Bunun dışında her şey aynı görünüyordu.

"'Ne oldu? Ne yaptın?' diye ısrar etti, onu yastığın üzerine çekmeye çalışarak. Bir hareket yaptı. Ön kapıya doğruydu. 'Onu içeri alma,' diye mırıldandı. 'Ona güvenmiyorum, ona güvenmiyorum. Bırak da huzur içinde öleyim.' Sonra, Bayan Thankful ön kapıda bir hareketlenme olduğunun farkına vardığında ve kilidin içinde dönen bir anahtarın sesini duyduğunda, bu sadece hemşirenin dönüşünü haber veriyordu, biraz doğruldu ve sabahlığından sarkan cüzdanı gördü. "Sakladım," diye fısıldadı, kapıya doğru gergin bir bakışla: "Gelip onu benden alacağından korktum, bu yüzden koydum--" Nereye koyduğunu asla söylemedi. Açık ve tam önüne bakan gözleri dehşet dolu bir ifade aldı, sonra Bayan Thankful'ın dehşet dolu bakışları altında yavaşça donuklaştı. Ölüm o hayati cümleyi yarıda kesmişti ve hemşirenin geri dönmesiyle aynı anda son nefesini verdi ve cansız bir şekilde yastığına gömüldü. Bayan Thankful bir çığlık atarak cüzdana atladı. Cüzdan elinde düz bir şekilde açıldı, o anda hayatı ne kadar boş görünüyorsa o kadar boştu. Ama o cesur bir kadındı ve bir anda cesareti yeniden canlanmıştı.
Para çok uzakta olamazdı; ilk aramada bulacaktı.
Hemşireye dönüp yüzüne baktı. Kadın
boş cüzdana bakıyordu. 'Biliyor musun içinde ne vardı?' diye sordu Bayan
Şükran. Sert bir bakış cevapladı. 'Bin dolar!' diye duyurdu Bayan
Şükran. Hemşirenin dudakları kıvrıldı. 'Ah, beş olduğunu biliyordun,'
Bayan Şükran'ın bir sonraki patlamasıydı. Hala cevap yoktu, ama
boş cüzdanı yiyip bitiren bir bakış. Bu bakışın etkisi oldu. Bayan
Şükran suçlayıcı tonunu düşürdü ve kandırmaya çalıştı. 'Bu
bize mirasıydı,' diye açıkladı. 'Bunu bana ölmeden hemen önce verdi.
Bundan sana ödeme yapılacak. Şimdi kız kardeşimi arayacak mısın? O kalktı ve bir saat önce gelen yeğenimle birlikte. İkisini de ara; Kardeşimin cesediyle birlikte birkaç dakika daha burada kalmaktan korkmuyorum.' Bu çağrı,
ya da belki de vaat, etkisini gösterdi. Hemşire, hastasına bir kez daha dikkatlice baktıktan sonra ortadan kayboldu ve Bayan Thankful ayağa kalkıp
eksik bağları aceleyle aramaya başladı. Çok uzakta olamazlardı. Odada olmalılar ve oda neredeyse boştu,
her saklanma yerine ulaşmak sadece bir an alırdı. Ama
ne yazık ki! Mesele onun düşündüğü kadar basit değildi. Buraya baktı, oraya baktı; yatakta, lavabo çekmecesinde, tek sandalyenin minderlerinin altında, hatta ızgarada ve bacada; ama
hiçbir şey bulamadı--hiçbir şey! Diğerleri içeri girdiğinde, o, odanın ortasında, çırılçıplak ve ağzı açık bir şekilde duruyordu, ancak onların şaşkınlığını görünce kendini toparladı ve olanları anlattı, hepsini aramaya gönderdi, kız kardeşi, yeğeni, hatta dadıyı bile, hiçbir hareketin kaçmasına izin vermeyecek şekilde dikkatli bir şekilde yakınlarda tutmaya özen gösteriyordu. Ancak hepsi sonuçsuzdu. Bağlar, ne o odada ne de yakınlarda bir yerde bulunamadı. Her yeri aradılar, didik didik aradılar; yukarı çıktılar, aşağı indiler; olası ve olası olmayan her gizlenme yerini aradılar, ancak nafile. Kendisinin sakladığı yere ulaşamadılar; Bayan Thankful ve kız kardeşi de o günden bu yana onları bir daha hiç görmediler. "

"Oh!" diye haykırdım; "ve yeğen? Dadı?"

"İkisi de hayal kırıklığıyla gitti; teyzelerinin çok çekindiği rezilliğiyle yüzleşmek zorunda kaldı ve teyzesi de, değerini bildiğinden ve hesapladığından şüphem olmayan bu tahvillerin
kaybolmasıyla maaşını kaybettiğinden beri kendisi için daha da gerekli olan bir iş aramak zorunda kaldı."

"Ve teyzeler, bütün gün üst kat pencerelerinden bu duvarlara bakan iki zavallı yaşlı yaratık, hala o paranın burada olduğuna inanıyor," diye bağırdım.

"Evet, bu onların çılgınlığı. Birkaç kiracı bu binaları işgal etti - uzun süre kalmayan ama kesinlikle tüm odaları dolduran ve evin
içerdiği her gizli noktaya
girmiş olmalılar ama bu onlar için hiçbir fark yaratmadı. Tahvillerin hala bu eski duvarların
içinde ücra bir yerde yattığına inanıyorlar ve buraya gelen herkesi kıskanıyorlar. Bunu daha iyi anlayabilirsiniz
size manilerinin bir özelliğinin şu olduğunu söylediğimde:
tüm zaman duygusunu kaybetmişler. Kardeşleri öleli iki yıl oldu, ama onlar için
bu dün olmuş bir şey. Bunu benimle konuştuklarında gösterdiler.
İstedikleri şey, onları bulur bulmaz bu bağları onlara vermemdi. Yerleşirken onlarla karşılaşabileceğimi düşünüyorlardı ve beklenmedik bir şekilde onlarla karşılaşırsam gece gündüz onları uyandıracağıma dair söz verdiler."

"Ne kadar da acıklı!" diye haykırdım. "Sence buraya gelen herkese aynı şekilde
başvurmuşlar mıdır?"

"Hayır, yoksa bu kayıp paranın fısıltısı mahallede yaygınlaşırdı. Ve hiç olmadı. Evle ilgili gelenekler," burada tavrı biraz değişti, "tamamen farklı bir doğaya sahip. Sanırım yaşlı beyefendi yürüdü - muhtemelen kayıp bağlarını arıyordu."

"Bu çok doğal olurdu," diye gülümsedim, çünkü ruh hali hiç de ciddi değildi. "Ama," diye sessizce devam ettim, "bu yaşlı kadının hikayesinin ne kadarına
inanıyorsun? Gördüğü şey konusunda aldatılmış olamaz mı? Az çok bunak olduğunu söylüyorsun. Belki de hiç eski bir cüzdan yoktu ve muhtemelen hiç para da yoktu."

"Cüzdanı gördüm. Bana göstermek için getirdiler. Bu bir şeyi
kanıtlasa da; ama bir şekilde paraya inanıyorum ve dahası, hala bu evde. Beni onlar kadar bunak
düşüneceksin."

"Hayır, hayır," diye gülümsedim, "çünkü ben de aynı şekilde düşünmeye meyilliyim; buraya çok
ilgi katıyor. Şimdi buna hiçbir şey için inanmazlık etmem."

"Ben de," diye bağırdı, işine devam ederken. "Ama onu asla bulamayacağız. Biz içeri girdiğimizde ev tamamen yeniden dekore edilmişti. İşçilerden hiçbiri
birdenbire zengin olmadı."

"Bu zavallı yaşlı ruhların hazinelerini barındıran bu duvarları sessizce gözetmelerine artık karşı gelmeyeceğim," dedim şimdi.

"O zaman gerginliğini mi kaybettin?"

"Kesinlikle."

"Ben de," diye güldü Bayan Packard, bana ilk kez tam bir memnuniyet ve memnuniyet ifadesiyle
bir yüz gösterdi.

BÖLÜM VI. MERDİVEN BAŞINDA

Akşamı tek başıma geçirdim. Bayan Packard arkadaşlarıyla tiyatroya gitti
ve Belediye Başkanı Packard politikacıların katıldığı bir konferansa katıldı. Yalnızlığımı hissettim, ancak kendimi evdeki farklı üyelerin üzerimde bıraktığı izlenimleri ayıklamaya çalışmakla meşgul ettim.

Şu anki gözlemime göre, yedi kişiden oluşuyordu, üç müdür ve dört hizmetçi. Gördüğüm hizmetçilerden üçü, yaşlı uşak, dadı ve hizmetçi, Ellen. Artık
Ellen'ı seviyordum; o da aynı derecede canlı ve güvenilir görünüyordu; uşak hakkında
o kadar çok şey söyleyemezdim. Bana gizemli biri gibi geldi. Ayrıca,
kendime karşı belli bir düşmanlık göstermeye başlamıştı. Bu düşmanlık nereden kaynaklanıyordu?
Benim mizacımda mı yoksa onunkinde mi? Muhtemelen
cevaplanmaya değmeyecek bir soruydu ama yine de değebilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Bu ve diğer konuları düşünerek, saat on ikiye yaklaşırken Bayan Packard'ın geri dönme vaktinin yaklaştığını söyleyene kadar
üst kattaki rahat küçük odamda kaldım. Görevlerimi henüz bilmediğimden veya benden ne bekleyebileceğini bilmediğimden,
kapımı açık tuttum, içeri girdiğinde onunla konuşmak istiyordum.
Aklımdan hiç dönmeyebileceği,
arkadaşlarıyla birlikte
kalabileceği düşüncesi geçmişti. Bu türden bir korku Bay Packard'ın aklındaydı ve
doğal olarak benimkinde de yer buldu. Bu yüzden,
gece yarısı tam vurduğunda, ön kapının zili çaldığında,
ardından yaşlı uşağa seslendiğini duyduğumda çok rahatladım.
Sesinin, dışarı çıkmadan öncekinden daha neşeli olduğunu düşündüm. Her neyse, birkaç dakikalık gecikmeden sonra yukarı çıkıp
bebek odasına adım attığında yüzünde doğal bir ifade vardı -benimkiyle aynı katta ama
merdiven başına daha yakın bir oda.

Işığımı hangi dürtüyle söndürdüm? Şimdi geriye dönüp baktığımda,
tekrar dışarı çıktığında yüzünü daha iyi görebilmeyi
ve böylece kaygısının veya gizli sıkıntısının çocuğuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığına karar verebilecek bir konumda olmayı umduğumu düşünüyorum. Ama çocuğu ve sahip olabileceğim bu tür bir sebebi unuttum; çünkü
Bayan Packard salonda tekrar belirdiğinde, aşağıdan bir yerden bir kahkaha yükseldi, o kadar yüksek ve alaycı ve o kadar gürültülü ve tehditkar bir tondaydı ki Bayan Packard şoktan sendeledi ve ben de
gururuma ve her zamanki duygusuzluğuma rağmen şaşırdım. Hepsi bu kadar olsaydı,
yorum yapmaya değmezdi. Ama hepsi bu değildi. Bayan Packard şoktan beklediğim gibi
kurtulamadı. Güzel vücudu
doğruldu, doğruydu, ama sadece tekrar daha da aşağı batmak için,
destek almak için tutunduğu merdiven korkuluğuna çömelerek tutunana kadar,
başının içinde yavaşça dönen gözleri,
benimkilerle buluşana kadar hareket etti, o görmeyen ve cam gibi bakışla, ruhu delen bir dehşetten bahsediyordu -- sıradan bir anlamda korku değil, ruhu
çıplak bırakan ve kişinin derinliklere bakmasına izin veren dehşet --

Ama burada şefkatim beni harekete geçmeye itti. Sessizce ilerleyerek,
omuzlarından düşen şalını yakaladım. Bunu yaparken elimi tuttu.

"O kahkahayı duydun mu?" diye soludu. "Kimindi?
Aşağıda kim var?"

Düşündüm ki, "Bu, eve
zararlı ününü veren açıklanamayan olaylardan biri mi?" ama dedim ki: "Nixon içeri girmenize izin verdi.
Aşağıda başka biri olup olmadığını bilmiyorum. Belediye Başkanı Packard henüz
eve dönmedi."

"Biliyorum; Nixon bana söyledi. Siz--siz rahatsız olur musunuz,"--duruma özgü öfkeli merakı göstermek için ne kadar uğraşsa da--"aşağı inip görmeye
karşı çıkıyor musunuz yani?"

"Kesinlikle hayır," diye neşeyle cevapladım, bu fırsattan yeterince memnundum, kendi şüphelerimi gidermek için. Ve beni memnun etmek için
fazlasıyla beyaz ve asık olan yüzüne son bir bakış atarak, aşağıya doğru aceleyle indim.

Koridorlardaki ışıklar henüz söndürülmemişti, ancak oturma odasında veya kütüphanede hiç ışık görmedim. Gerçekten de, pencereleri kapatmak ve ışıkları söndürmek gibi son görevlerini yerine getirdiği kütüphaneden gelen Nixon'a rastladım. Bu uygun buluşmanın avantajıyla, ona mümkün olduğunca az saldırganlıkla hitap ettim.

"Bayan Packard beni az önce kimin bu kadar yüksek sesle güldüğünü görmek için aşağı gönderdi. Siz miydiniz?"

Gözlerinde güçlü ve belirgin bir hoşnutsuzluk vardı, ancak sesi kısıtlanmış ve görünüşe göre saygılıydı: "Hayır, Bayan. Gülmedim. Gülünecek bir şey yoktu."

"Gülmeyi duydunuz mu? Buradan bir yerden geliyor gibiydi. Üçüncü kattaydım ve açıkça duydum."

Yüzü seğirdi - heyecanlandığında yaptığı bir alışkanlıktı, sonradan öğrendim - ve yaşlı omuzlarını silkerek kısaca cevap verdi:

"Sen dinliyordun; ben dinlemiyordum. Burada biri gülse bile ben duymadım."

Yalan söylediğinden emin olarak sessizce arkamı döndüm ve koridordan Belediye Başkanı Packard'ın çalışma odasına doğru yürüdüm.

"Belediye başkanıyla konuşmak istiyorum," diye açıkladım.

"Orada değil." Adam hevesle beni takip etmişti. "Henüz eve gelmedi, Hanım. "

"Ama içeride gaz parlak bir şekilde yanıyor ve kapı aralık. Biri
orada."

"Bay Steele. Bir saat önce geldi. O genellikle gece yarısından sonraya kadar burada çalışır."

Bilmek istediğimi duymuştum, ancak bu sırada tam eşikte olduğumdan, en azından bahsettiği adamı bir anlığına görebilmek için kapıyı hafifçe itmekten kendimi alamadım.

Görev yerinde oturuyordu ve ne başını kaldırıp ne de müdahaleme
karşı kıpırdadığı için, bir önceki gün hayranlığımı
uyandıran net profili tekrar gözlemlemek için mükemmel bir fırsatım oldu.

Elbette, şimdi gördüğüm gibi, odanın her köşesinden gölgelenen bir lambanın yoğun ışığında, bakmaya
değer bir yüzdü. Nadiren, belki de hiç, daha kusursuz bir kalıba dökülmüş birini görmemiştim. Pürüzsüz tıraşlı, her uyumlu çizgisi
görüntüye açık, bir kameo gücü ve güzelliğiyle göze çarpıyordu; erkeksi güç ve kadınsı zarafet, geniş alnında ve mükemmel şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarında eşit şekilde ifade ediliyordu. Gözlemci üzerindeki etkisi
anlıktı, ancak kalp ısınmadı veya hayal gücü
uyanmadı. Yüz hatlarının mükemmelliğine rağmen veya muhtemelen bu mükemmellikten dolayı, tüm yüz ifadesi, ima ettiği heykel kadar soğuktu; ve saf fiziksel çekicilikte kıyaslanamaz olsa da, örneğin Belediye Başkanı Packard'ınki gibi yüzlere hayat ve anlam veren tanımlanamaz bir şeyden yoksundu. Yine de
ifadeden yoksun değildi, kendi başına bir anlama sahip olmaktan da geri kalmıyordu.
Gerçekten de, dikkatimi çeken içindeki anlamdı.
Adam soyutlanmış gibi görünse de, açık kapıda içeri giren figürümü
algılayamayacak kadar bile, onu
tutan düşünceler sıradan düşünceler değildi ve alışkın bir göz tarafından bile kolayca okunabilecek türden değildi. Bunu fark ettikten sonra, böyle meşgul bir adamın yanına girmek için hiçbir bahane bulamadan yavaşça geri çekildim.

Uşak kapıdan üç adım ötede beni bekliyordu. Ama az önce ayrıldığım beyefendiden bir ders alarak, onun varlığını tamamen görmezden geldim ve merdivenlerden hafifçe tökezleyerek yukarı çıktığımda, Bayan Packard'ın ikinci kat yerine ilk katın başında beni beklediğini gördüm.

Korkuları veya onu harekete geçiren her neyse, yokluğumda azalmamıştı. Dik duruyordu, ama bu korkuluktan tutunması sayesindeydi; elmasları parlasa ve geniş yemek elbisesiyle tüm görünümü neredeyse görkemli olsa da, gözlerinde ölümcül bir endişe ve tüm tavrında bir sorgulama tutkusu vardı.

Kocasının orada olup bunu görmemesine sevindim.

Hemen şu gözlemi yaparak bu soruyu cevaplamak için acele ettim:

"Nixon'ı gördüm. Kütüphaneden yeni çıkıyordu. Gülme
duymadığını söylüyor. Aşağıda karşılaştığım tek kişi Bay Steele'di. Bazı kağıtlarla meşguldü ve onu rahatsız etmek
istemedim; ama sanki ondan herhangi bir şekilde gülünç bir şey gelmiş gibi görünmüyordu."

"Teşekkür ederim."

Kelimeler boğuk bir şekilde söylenmişti ve tonu doğal değildi, ancak kayıtsız bir hareketle ve odasına doğru hızlı bir hareketle bunu savuşturmaya çalıştı. Özdenetimine hayran kaldım, çünkü özdenetimdi ve şu anki duruşunun heybetini, birkaç dakika önceki ürkek tavrıyla karşılaştırıyordu - o zaman, uyarı veya herhangi bir önsezi sesi olmadan, tüm o güzellik, gurur ve ihtişam
gözlerimin önünde çöktü ve o, baygın bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.

BÖLÜM VII. HAREKET EDEN BİR GÖLGE

Bakımıma bırakılan mutsuz kadının yere serilmiş bedenini kaldırmak için eğildim. Bunu yaparken omzumun üzerinden bir hırlamaya benzer bir şey duydum ve döndüğümde Nixon'ın şüphesiz düştüğünü duyduğu metresine doğru hevesle kollarını uzattığını gördüm.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı, eski bedeni neredeyse acizlik noktasına kadar titriyordu.

"Onu birlikte kaldıracağız," diye karşılık verdim; gözleri öfkeyle parlasa da yardımımı kabul etti ve birlikte onu kendi odasına taşıdık ve bir şezlonga yatırdık. Hemşire olarak biraz eğitim aldım
ve Bayan Packard'ın bayıldığını fark ettiğimde hiç
endişelenmedim, sadece yaşlı adamı
bir nedenden dolayı çok sinirlendiren bir sakinlikle onu eski haline getirmeye çalıştım.

"Ellen'ı arayayım mı? Letty'yi arayayım mı?" diye ağlamaya devam etti,
korkmuş ve telaşlı bir şekilde bir ayağından diğerine kayarak beni neredeyse dayanılmaz hale getirdi. "Nefes almıyor; beyaz, beyaz! Ah,
Belediye başkanı ne diyecek? Letty'yi arayacağım."

Ama onu kontrol altında tutmayı başardım ve sonunda Bayan Packard'ı eski haline getirmeyi başardım--biraz özdenetim ve ihtiyat gerektiren çifte bir görev. Göz kapaklarının çırpınması yakında bilincine kavuşacağını gösterdiğinde, bu yaşam belirtilerini huzursuz arkadaşıma gösterdim ve Bayan Packard'ın kendine geldiğinde etrafında ne kadar az insan bulursa o kadar memnun olacağını çok geniş bir şekilde ima ettim. Bu durum karşısında bakışları oldukça vahşileşti ve bir an için ondan neredeyse korktum; ancak bu kadar zayıf bir kişide yeni bir ajitasyon nedeni olmaması gerektiğini ısrarla vurgulamaya devam ettikçe, şimdiye kadar kıskanç bir şekilde nöbet tuttuğu yanımdan yavaş yavaş geri çekildi ve isteksizce salona çekildi. Bir an sonra Bayan Packard ayağa kalkmaya başlamıştı; ancak, sadece beni ve beni karşısında ayakta dururken görünce yorgun bir şekilde geriye düştü ve yine de çok yoğun bir şekilde sessizce ağladı:

"Onun içeri girmesine izin verme, beni görmesine veya bilmesine izin verme. Yalnız kalmalıyım; yalnız kalmalıyım! Korktuğumu görmüyor musun?"

Kelimeler öyle güçlü çıktı ki irkildim. Üzerine eğilerek,
durumunun gerektirdiği doğal sempatiyle, sessizce ama kararlı bir şekilde sordum:

"Ondan kimi kastediyorsunuz? Salonda sadece bir kişi var ve o da
uşak."

"Bay Packard dönmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama bana baktığını gördüğümü sandım."

Gözleri vahşiydi, vücudu bastırılamaz bir heyecanla titriyordu.

"Yanılmışsınız. Belediye Başkanı Packard henüz eve gelmedi."

Bu çifte güvence karşısında, tatmin olmuş bir şekilde geriye yaslandı, ama hâlâ titriyordu
ve bembeyazdı.

"Bay Packard'ı kastetmiştim," diye fısıldadı hemen. "Benimle kal
ve içeri girdiğinde, içeri bakmasını veya benimle konuşmasını neyin engelleyeceğini söyle. Söz!" Tekrar çılgına dönmüştü. "Söz, eğer bana
bir faydası olacaksa."

"Söz veriyorum." Bunun üzerine elinin minnettar bir
baskı ile elimi kavradığını hissettim. "Benden biraz yardım istemiyor musun? Elbisen--gevşetmeye
çalıştım ama ipin ucunu bulamadım. Tekrar
deneyeyim mi?"

"Hayır, hayır; yani, kendim yapacağım."

Nasıl yapabileceğini göremedim, çünkü beli arkadan bağcıklıydı ama
beni hatırlamak için çok istekli olduğunu gördüm ve
onu tekrar sinirlendirmenin istenmeyen bir şey olduğunu fark ederek,
sadece
görüş mesafesinde kalmamı isteyip istemediğini sordum.

Ama bu bile istediğinden fazlaydı.

"Hayır. Şimdi daha iyiyim. Yalnızken daha da iyi olacağım." Sonra
aniden: "Bunu kim biliyor--benim bu çılgınlığımı?"

"Sadece Nixon ve ben. Kızlar yatağa girdik."

"Nixon'a bundan bahsetmeyeceğine güvenebilirim. Gitmesini söyle. Sen, biliyorum ki,
sadece az önce istediğimi yapmak için yeterince uzun süre hatırlayacaksın."

"Bayan Packard, bana güvenebilirsin." Bir anlığına büyük gözlerinin melankolisini bozan samimi, güven dolu bakış, aramızdaki kapıyı kapatırken
bana yakından dokundu.

"Şimdi bu gizemin anlamı ne?" diye sordum kendi kendime, Nixon'ın aşağı indiğini, başını salladığını ve arada sırada arkasına şüpheli bir bakış
attığını gördükten sonra. "Göründüğü kadar önemsiz değil. O kahkaha onun için trajediydi, komedi değil." Ve tonunu hatırlamak için durduğumda,
şüphesiz gizli bir üzüntü veya şaşkınlıkla gerginleşmiş olan zihni üzerindeki etkisine şaşırmadım.

Ve o kahkaha kimin dudaklarından çıkmıştı? Hayaletlerden değil. Böyle bir
açıklamayı kabul edemezdim ve Bayan Packard nasıl kabul edebilirdi? O zaman
kimden? Eğer bu gerçeği çözebilirsem belki de etkisinin kaynağına ne ölçüde bağlı olduğunu belirleyebilirim. Uşak
duyduğunu bile inkar etti. Buna inanılmalı mıydı? Bu inkar, bu düzenli hanenin nezaketini
bozmuş olanın kendisi olduğunu ve başkası olmadığını kanıtlamıyor muydu? Kesinlikle öyle görünüyordu; ancak her şey
garipken, kinci Nixon'ın bu apaçık gerçeği
garip ve anlaşılmaz şekilde inkar etmesi, koşulların
önermediği bir sebepten kaynaklanıyor olabilirdi. Kesinlikle, Nixon'ın metresi ona
çok güveniyor gibiydi.

Keşke yakışıklı sekreter hakkında bana daha fazla şey anlatılsaydı.
Keşke kader bana o beyefendiyi tekrar görme ve Nixon'a sorduğum aynı soruyu ona da sorma fırsatı verseydi.

Bu düşünce aklıma bile gelmemişti ki, telefonun yüksek sesi aşağıdaki sessizliği
bozdu ve sekreterin sesini duydum. Bir dakika sonra merdivenlerin dibinde belirdi. Bakışı
utanç doluydu ve tereddütlü bir şekilde yukarı baktı, sanki nasıl devam edeceğini
zorlukla biliyordu.

Bu tereddütten yararlanarak, onu karşılamak için yavaşça aşağı koştum.

"Bayan Packard'a bir mesajınız var mı?" diye sordum.

Rahatlamış görünüyordu.

"Evet, Sayın Vali'den. Belediye başkanı kaçınılmaz olarak gözaltına alındı ​​ve sabaha kadar
eve gelemeyebilir."

"Ona söyleyeceğim." Sonra, paltosuna uzandığında, her şeyi tek bir girişimde riske attım ve gerçekleri biraz daha genişleterek şöyle dedim:

"Affedersiniz, ama birkaç dakika önce aşağıdan kahkaha atan siz miydiniz? Bayan Packard, kızların bir takipçisi olabileceğinden korkuyordu."

Ceketini giyme eylemi sırasında duraklayarak, bakışımı biraz şaşkınlıkla karşıladı.

"Gülmeye yatkın değilim," diye belirtti; "Kesinlikle yalnızken."

"Ama bu kahkahayı duydun mu?"

Başını iki yana salladı. Tavrı son derece nazik, neredeyse içtendi.

"Duyduysam bile, zihnimde hiçbir etki bırakmadı. Şu anda son derece meşgulüm, belediye başkanının bir sonraki konuşmasını hazırlıyorum." Ve zarif görünümüne uygun bir şekilde
gülümseyip eğilerek şapkasını askıdan aldı
ve evden çıktı.

Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde geri çekildim. Bu iki adamdan hangisi bana yalan söylemişti? Biri, ikisi veya hiçbiri? Belirlemek imkansız. Gri maddeyi asla
boşa harcamamaya çalıştığım için, bu soru üzerinde daha fazla enerji harcamamaya, sadece bir sonraki gelişmeyi beklemeye karar verdim.

Beklenmedik bir şekilde geldi ve tahmin ettiğimden tamamen farklı bir nitelikteydi.

Belediye başkanının ne zaman döneceğini veya döndüğünde ne yapmam gerekeceğini bilmediğim için emekli olmamıştım. Pencerelerimden birinin yan eve baktığını hatırlayacaksınız. Her zaman tetikte olan komşularımın emekli olup olmadığını görmek için ona yaklaştım. Pencereleri karanlıktı, ama o anda benim için çok daha hayati bir ilgi çekici olan şeyi gözlemledim. Evimizde uyanık ve kıpırdayan tek kişinin ben olmadığımdı. Köşeden çaprazımdaki bir odadan gelen ışık karşı duvara bir akış halinde akıyordu ve bu parlak kareyi geçip tekrar geçtiğini gördüğüm gölgenin Bayan Packard'dan geldiğine karar vermem sadece bir an sürdü. İlk dürtüm geri çekilmekti (bu, koşulların beni zorladığı meslek tarafından tamamen bastırılmamış olan hanımın dürtüsüydü) - bir sonraki dürtüm, kendi ışığımı söndürmek ve bana sağlanan gözlem noktasına oturmaktı. Bunun için kendime verdiğim bahane yeterince makuldü. Bayan Packard benim sorumluluğuma verilmişti ve eğer her şey yolunda değilse, bunu bilmek benim görevimdi. Buna göre oturdum ve önümdeki duvarda ana hatları çizilen gizemli yükümün her hareketini izledim ve yarım saatte, herkese, hatta kendi kocasına bile, çok güçlü ve amaçlı bir şeylerin
olduğuna beni ikna edecek kadar çok şey gördüm.

Ne?

Görebildiğim tek şey olan figürünün hareket eden silüeti,
belirlemem için yeterince ayrıntılı değildi. Odanın bir ucundan diğer ucuna götüren bir işle meşguldü; ama
bir saat boyunca gölgesini izledikten sonra, o işin ne olduğundan ilk baştakinden daha emin değildim. Ciddi bir işti, gördüm ve ara sıra izlediğim hareketler çılgınca bir telaşın kanıtlarını veriyordu, ama
karakterleri aniden şu düşünce gelene kadar açığa çıkmamıştı:

"Büro çekmecelerini karıştırıyor ve kutuları boşaltıyor, başka bir deyişle,
bir çanta veya sandık hazırlıyor."

Bir kaçışa tanıklık etmeli miyim? Bunun çok olası olduğunu düşündüm, özellikle de
aşağıda bir kapının açıldığının hafif sesini ve ardından ipek eteklerin hışırtısını duyduğumda. Belediye Başkanı Packard'ın korkularını hatırladım ve
bunların yersiz olmadığından şüphelenmeye başladım.

Bu harekete geçmeyi gerektirdi ve kapımı açıp dışarı fırlamak üzereydim ki
duyduğum adımların
aşağı inmek yerine yukarı çıktığını ve bir an sonra
dışarıdaki koridorda, muhtemelen çocuk odasına doğru yolda olacağını,
muhtemelen benim odama gelmeyi planladığını şaşırtıcı bir şekilde keşfettim.

Çok şaşırdım, kulağım kapıya dayalı bir şekilde durdum, dikkatle dinledim. Evet, merdivenlerin tepesine ulaştı ve duruyor, hayır,
çocuk odasının kapısını geçiyor, bana doğru geliyor. Ona ne diyeceğim,--rahat örtümün ve henüz
yatmamış olmamın hesabını nasıl vereceğim? Keşke kapımı kilitleseydim! Şimdi kilitleseydim,
yaklaşan adım durmadan önce,
görmeden ve duymadan! Ama bu girişimin kendisi bile aptallıktı; hayır, yerimde durmalıyım ve--Ah! Adım
durdu, ama benim kapımda değil. Bu salonda üçüncü bir tane daha var, bildiğim kadarıyla, çatı katına çıkan kapalı bir merdivenle iletişim kuruyor.
Burada durdu ve gıcırdayan tahtalarının izin verdiği kadar dikkatli ve yumuşak bir şekilde bu merdivenden yukarı çıktı; ve ben onu bu kadar geç bir saatte yukarı çıkaran şeyin ne olduğunu merak ederken, başımın üzerinden adımlarını duydum ve tam üst odama girdiğini anladım.

Bir kibrit çakıp saatime baktım. Üçe on dakika vardı. Koşullar altında görevimin ne olduğunu bilmeden kibriti
söndürdüm ve tüm arkadaşları için bir gizem olan kadının, kendi odasındayken gölgesine hayat verdiği gibi aynı hızlı ve kararlı şekilde başımın üstünde hareket etmesini dinledim.

"Paketleniyor! Ne eksik ne fazla," artık kesin kararımdı.
"Bu bir sandık sürüklüyor. Ne kadar acelesi var ve
herkesin onu duyup duymadığını ne kadar da umursamıyor!"

O kadar az umursamıştı ki, sonraki birkaç dakika boyunca, bir makalenin ardından bir makalenin yere fırlatıldığını ve telaş veya sinirlilik gösteren birçok başka hareketi fark ettim.

Birdenbire sıçradığını duydum, sonra ağır bir kapağın düşme sesini
ve sonra, bir veya iki dakikalık tam sessizlikten sonra, terlikli ayaklarının merdivenlerden inerken çıkardığı yumuşak pat-pat sesini.

Saat üç buçuk.

İkinci kata iyice inmesini bekledikten sonra, kapımı araladım
ve koridordan uçarak, korkuluğun üzerinden baktım ve odasına girdiğini gördüm. Elinde yanan bir mum tutuyordu ve mumun küçük alevinden onun vücudunu tam olarak görebildim. Şaşkınlığıma
ve hatta dehşetime rağmen, hala bana çözmemi istemediği, birkaç saat önce muhteşem bir şekilde parlamış olması gereken koyu sarı saten bir elbise içindeydi. Mücevherleri boynundan bile çıkarmamıştı.
Onu meşgul eden her ne varsa, onu evin içinde oradan oraya
götüren, mobilyaları yolundan çeken, ağır kutuları kaldıran,
tozlu sandıkları açan her ne varsa,
onun için o kadar önemliydi ki
bu şekilde umarsızca feda ettiği zengin ve narin giysilerden tamamen habersiz hale gelmişti.
Ama dikkatimi çeken tek şey bu değildi.
Elinde bir kağıt tutuyordu ve o kağıdın görüntüsü ve
onu kavrama şekli, geç vardığım sonuçları oldukça bozdu. Görevi bir düzenleme yapmaktan ziyade bir arama mıydı? Ve bu buruşuk mektup, gece yarısı bir çatı katında yarım saat süren bir talan sonucu muydu? Öyle olduğunu düşünmek zordu çünkü yarım saat sonra ışığı söndü. Evden çıkmamış olmasına
rahatlamış bir şekilde, garip davranışının sebebini merak ediyordum.

Belediye Başkanı Packard gün ağarana kadar içeri gelmedi. Beni alt koridorda beklerken buldu.

"Ee?" diye hevesle sordu.

"Bayan Packard uyuyordur umarım. Eve döndükten kısa bir süre sonra evin içinde yankılanan tiz bir kahkaha ona sinirsel bir şok yaşattı ve sabaha kadar rahatsız edilmeden kalması için yalvardı."

Paltosunu astıktan sonra döndü ve bana kısa bir bakış attı.

"Gülmek!" diye tekrarladı. "Kim böyle gülebilirdi? Burada pek neşeli bir
kalabalık değiliz."

"Bilmiyorum efendim. Bunun Bay Steele veya uşak Nixon olduğunu düşündüm ama ikisi de bunu reddetti. Evin bu bölümünde başka kimse yoktu."

"Bayan Packard şu anda çok hassas," diye belirtti. Sonra kütüphane kapısına doğru dönerken: "Kendimi bir dinlenme odasına atacağım. Sabahın erken saatlerindeki trenle
şehirden ayrılmak için hazırlıklarım olduğu için önümde sadece bir iki saatim var. Size vereceğim son
talimatlarım olacak."

BÖLÜM VIII. PARAGRAF

Zamanında kalktım. Bayan Packard kahvaltıda gelir miydi? Bunu pek
düşünmezdim. Ama kim bilir? Bu tür kadınların büyük iyileşme güçleri vardır ve bu kadar gizemli bir şekilde etkilenmiş birinden her şey beklenebilirdi.
Saat sekizde hazır bir şekilde ikinci kata indim ve hakkında bu şüpheleri duyduğum hanımı odasının eşiğinde beni beklerken buldum. Dikkatlice giyinmişti ve saatlerdir uyanık kalmış gibi solgun görünüyordu. Elinde bir zarf vardı ve benim
yaklaşmamı karşılayan gülümsemesi soğuk ve kısıtlayıcıydı.

"Günaydın," dedi. "Aşağı inelim. Birlikte inelim.
Çok kötü uyudum ve kendimi pek güçlü hissetmiyorum. Bay Packard ne zaman geldi?"

"Geç. Doğrudan kütüphaneye gitti. Dinlenmek için çok az bir zamanı olduğunu ve
salonda uyuyabildiği kadar uyuyacağını söyledi, ben de ona senin çok doğal sinir krizinden bahsettiğimde."

İç çekti--hiç de azımsanmayacak derinliklerden gelen bir iç çekiş--sonra gururlu ve kararlı bir hareketle
aşağı inmeme önden gitti.

Kocası çoktan kahvaltı odasındaydı.
Merdivenlerin dibinde döndüğümüzde sesini duyabiliyordum. Bayan Packard da bunu duyunca, daha da dikleşti ve cesurca öne doğru yürürken,
Nixon'ın gri başı kapıdan dışarı çıktı ve şöyle dediğini duydum:

"Kahvaltı için misafir var, hanımefendi. Sayın Hakim, Bay Steele'i ayıramadı ve ona bir yer ayarlamamı istedi."

Bayan Packard'ın anlık bir tereddütünü fark ettim, sonra sessizce kabul etti ve ikimiz de geçtik. Bir anda beyefendilerin selamlarını ve özürlerini alıyorduk. Bay Steele, işvereninin karısının ona elini uzatacağını
beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramıştı.

"Kocam için bu kadar yararlı olduğunu kanıtlamış birini ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi, hepimiz masaya oturduğumuzda, soğuk ama dikkatli bir nezaketle; ve bir cevap beklemeden, bir önceki gece hareket ettiğini gördüğüm aşırı duyguya dair hiçbir ipucu vermeyen gururlu bir zarafetle kahveyi doldurmaya devam etti.

Onu daha iyi tanısaydım, tavırlarında ve yemek boyunca kendine koyduğu belirgin kısıtlamada son derece doğal olmayan bir şeyler bulabilirdim; ancak tamamen sosyal koşullar altında onun sıradan duruşuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığı için, masanın kendi tarafında oturma şekli ve kocasının veya saygılı ama nazik sekreterinin gönüllü olarak söylediği tüm yorumları karşıladığı o sabit gülümsemeyle hesaplamalarımın dışına çıktım. Ancak, az yediğini fark ettim. İzlemeye cesaret edemediğim Nixon, her zamanki titizliğiyle servis yapmadı, bunu Belediye Başkanı Packard'ın en az iki kez ona attığı şaşkın bakıştan anladım. Sıradan bir göze sıradan bir yemek gibi görünse de, içinde bu yemeğe katılanların en ufak bir hareketinin bile benim için gerçek bir an olmasını sağlayan trajik unsurlar vardı. Ancak, masadan aydınlanmadan ayrılmak üzereyken, Bayan Packard ayağa kalktı ve oturduğu tepsinin altından bir mektup çıkarıp, bakışlarını kararlı bir sorgulayıcı bakışla bir beyefendiden diğerine kaydırdı. Nefesimi tuttum ve mendilimi düşürerek odada bir an daha kalmak için bir bahane aradım.

"Sizden birinize rica edebilir miyim," diye kekeledi, yemek sırasında ilk utanma gösterisiyle, "bu mektubu benim için postalayabilir misiniz?"

Her iki beyefendi de ayaktaydı ve her iki beyefendi de ona uzandı; ama
kocasınınki çok daha yakın olmasına rağmen,
sekreterin eline koydu. Bay Steele mektubu aldığında, koşullar altında doğal olan, ona o sıradan bakışı attı; ancak,
anında bir şaşkınlık havası alan ve sonunda bir gülümsemeyle sonlanan bir bakış.

"Bir hata yapmadın mı?" diye sordu.

"Bu bir mektuba benzemiyor." Ve ona verdiği
kağıdı geri verdi. Nefesini istemsizce toplayarak,
bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve elinde tuttuğu zarfa bakarak,
ilk kez gerçek neşe notasını duyduğum küçük bir kahkahayla onu elinde sıktı.

"Affedersiniz," diye haykırdı; ve onun eğlenen bakışlarını aynı derecede anlamlı bir bakışla karşılayarak, umursamazca ekledi: "Kesinlikle
yanımda bir mektup getirdim."

Hoş bir şekilde eğilerek, ama yabancıya özgü o tarifsiz saygı havasıyla, o tepsiye geri dönüp
altından ikinci bir kağıt çekerken bekledi.

"Dikkatsizliğimi bağışlayın," dedi. "Bunu masamdan alırken bebeğin
bir karalamasını yakalamış olmalıyım."

Bir mektup getirdi ve tüm bu olağanüstü olayı, şimdi onu kocasına uzatarak sonlandırdı, o da özür dilercesine diğerine
bakarak
cebine koydu.

Olağanüstü diyorum; çünkü onunla sekreter arasında gidip gelen katlanmış kağıtta, bir önceki gece tavan arasından getirdiği kağıda benzer bir şey gördüm veya gördüğümü sandım.

Belediye Başkanı Packard, karısının hareketinde olağandışı bir şey gördüyse bile, saat dokuzda çalışma odasına girdiğimde bundan hiç bahsetmedi. Ve bu benim için o kadar büyük bir muammaydı ki, bu konuda bir soru sormaya
hazır değildim.

Onun artan morali ve daha doğal davranışları bana hitap ettiği birkaç cümlenin temasıydı ve ihtiyatlı olmasını ve karısına sürekli göz kulak olmasını isterken, iki haftanın sonunda döndüğünde onu tamamen iyileşmiş olarak bulacağına dair en içten umudunu dile getirdi.

Ben de onun umutlarını destekledim ve muhtemelen onları paylaştım; ancak fikrimi değiştirdim,
muhtemelen o da fikrini değiştirdi, birkaç dakika sonra koridorda elinde bir gazete ve yüzünde korkunç bir ifadeyle bize doğru
hızla yürürken gördük. "Bakın! Bakın! Neyi basmaya cesaret ettiler!" diye haykırdı, şaşkın yüzüne
acı dolu bir bakışla.

Kâğıdı aldı, okudu ve kızardı, sonra aniden bembeyaz oldu.

"Çirkin!" diye haykırdı. Sonra şefkatle, "Zavallı sevgilim! Senin adını bu iğrenç kampanyaya
sürüklemeye cesaret ettiler!"

"Ve hiçbir sebep yokken," diye kekeledi; "Benimle ilgili hiçbir sorun yok. Buna
inanıyorsun; bundan eminsin," diye bağırdı. Makaleyi daha sonra gördüm.
Şöyle bir şeydi:

"Söylentiye göre, bizim iyi kalpli belediye başkanımızın dolabı bile
meşhur iskeletten
kurtulmuş değil. Bayan Packard'ın sağlığı eskisi gibi değil ve bazıları
sebeplerin tamamen fiziksel olmadığını söylüyor."

Gizlemeye çalıştı. Kolunu onun omzuna doladı, onu şefkatle öptü
ve karışık enerji ve duyguyla itiraz etti:

"Senin olman gereken her şey olduğuna inanıyorum --gerçek bir kadın ve gerçek bir eş. "

Yüzü aydınlandı ve tutkulu bir zevkle bir an için onun göğsüne yapıştı; sonra onun şefkatli ama tamamen açık olmayan bakışını yakaladı ve mırıldanırken gölgeler tekrar düştü:

"Sen tatmin olmadın. Ah, sen ne görüyorsun, başkaları ne görüyor ki ben şüphe konusu
olmalıyım? Söyle bana! Bilene kadar kendimi asla düzeltemem."

"Mutlu bir yüz görmem gerekirken sıkıntılı bir yüz görüyorum," diye cevapladı hafifçe; sonra, hala koluna çok belirgin bir soruyla yapışmışken, ciddi bir şekilde gözlemledi: "İki hafta önce bu evin ve görevlerinin seni
götürdüğü diğer her evin hayatıydın. Bugün neden aynı
olmayasın? Bana bunu cevapla canım, ve tüm şüphelerim
yok olacak, seni temin ederim."

"Henry," başını eğip parmaklarını gergin bir tereddütle içeri dışarı geçirerek, "beni çok aptal sanacaksın, biliyorum ki
aptalca, hatta çocukça ve tamamen gülünç gelecek; ama kendimi
başka bir şekilde
açıklayamam. Korkunç bir deneyim yaşadım --burada--kendi evimde--çok mutlu olduğum, çok düşüncesizce
mutlu olduğum yerde. Henry--gülme--gerçek, çok gerçek, benim için. Bu duvarları
rahatsız ettiği söylenen hayalet kendini bana gösterdi. Hayaleti
gördüm."

BÖLÜM IX. PARÇALAR

Gülmedik; akıl sağlığını bile sorgulamadık; en azından ben
sorgulamadım; tavırlarında çok fazla anlam vardı.

"Bir hayalet," diye tekrarladı kocası, hepimizin içinde durduğu
parlak güneş ışığına imalı bir bakış atarak.

"Evet." Ses tonu tam bir inançtı. "Ben
bu tür şeylere hiç inanmamıştım - hiç düşünmemiştim, ama--bir hafta önceydi--kütüphanede--o zamandan beri mutlu bir an görmedim--"

"Canım!"

"Evet, evet, biliyorum; ama hayal et! Oturup okuyordum. Kreşten yeni
gelmiştim ve Laura'nın iyi geceler öpücüğünün anısı, bitirdiğim hikayeden daha çok aklımdaydı--ah, bunu
düşünmeden
aklıma gelmiyor!--önümdeki sayfa geri çekilmiş ve kelimeler
mavi bir sis içinde
soluklaşmış gibiydi; Yukarı baktığımda, bir an önce parlak bir şekilde yanan lambayla benim aramda bir
şeklin ana hatlarını gördüm. Ana hatlar, Henry, - hiçbir özden haberdar değildim ve o gölgeli, kan donduran Bir Şey'den bana bakan gözler
mezarın gözleriydi ve senin veya benim için bir mezar anlamına geliyordu. Ah, ne dediğimi biliyorum! Bakışlarını yanlış anlamak mümkün değildi. İçime ve içimden
geçerken, hayatıma gerçeklik katan her şey
soluklaştı ve bir rüya kadar
uzakta ve önemsiz göründü. Üzerimdeki gücü de henüz
yok olmadı. Aranızda dolaşıyorum, yiyorum, uyuyorum veya buna çalışıyorum; erkeklerle selamlaşıyorum,
kadınlarla konuşuyorum ama hepsi gerçek dışı, hepsi hayalet, hatta sen
ve senin sevgin ve, Tanrım, bebeğim! Gerçek ve ayırt edici olan, benim ve hayatımın mutlak bir parçası olan şey, tehditkar gözleriyle
delici-delici--" olan ölülerden gelen o şekildir.

Kendini kontrol edemiyordu. Kocası, koluna rahatlatıcı bir dokunuşla
onu şimdiye geri getirdi.

"Bir formdan bahsediyorsun," dedi, "gölgeli bir taslak. Neyin formu? Bir
erkek mi yoksa bir kadın mı?"

"Bir erkek! bir adam!" Ünlemle birlikte kendi içine çekilmiş gibi göründü
ve gözleri, az önce küçümseyen ve çekici, boş bir bakış takındı, sanki anlattığı görüntü önünde tekrar yükselmiş gibi.

Kendisine ve ona karşı şüphesiz hissettiği sempatiye rağmen, kocasının dudaklarından sabırsızlık
fısıldıyordu. Rahatsız bir zihnin fantezilerinden çok
uzak olan yükümlülükler, onun bu temelsiz
korkularını bu erkeksi, açık sözlü adama yeterince çocukça gösteriyordu.
Şüphesiz bunu
duymuştu ve dudaklarındaki gerçekçi itirazı durdurmak için
hızla ekledi:

"Genellikle göründükleri gibi bir adamın biçimi, yüzü ve gözleri değildi. Bakışlarında
cehennem vardı ve verdiği mesaj, eğer bir mesajsa, bir felaketti, ölüm değilse bile. Mutluluğumun onun önünde
kaybolmasına şaşırıyor musun? O korkunç günden beri kendim olamıyorum?"

Belediye başkanı pratik bir adamdı; konuya yakın duruyordu. "Bu şekli seninle yanan lamba arasında gördün. Ne kadar
kaldı ve ne oldu?"

"Sana söyleyemem. Bir an oradaydı ve bir sonraki an gitti,
ve kendimi boşluğa bakarken buldum. Hâlâ oraya bakıyormuşum gibi görünüyor, bu haneyi parçalamaya mahkum darbeyi bekliyormuşum gibi."

"Saçmalık! Bana bir öpücük ver ve düşüncelerini daha
önemli bir şeye odakla. Korkmamız gereken ve tek korkmamız gereken şey
seçimimi kaybetmem. Ve bu beni öldürmeyecek, parti üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun."

"Henry," sesi daha doğal bir hale gelmişti, ayrıca tavrı da.
Bu patlamada ifade edilen güven, canlılık, aldığı erkeksi tavır etkisini gösteriyordu. "Gördüğüm şeye veya korkularıma inanmıyorsun. Belki de haklısın. Bunu kabul etmeye hazırım; eğer bu korkunç günleri unutmaya söz verirsen ve insanlar, diğer insanlar, beni rahat bırakır ve hakkımda böyle şeyler yazmazlarsa, tüm bunlara hayal gücümün bir cilvesi olarak bakmaya çalışacağım."

"Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım," diye sevinçle cevap verdi, "ve bahsettiğin diğer insanlara gelince, onları yakında hesaba çekeceğiz." Sesini yükselterek sekreterinin adını söyledi. Koridorda yüksek ve neşeli bir şekilde çınlarken, tavırlarında görülen neşe ve yenilenmiş yaşam parlaklığının bir kısmını kaybetti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, şüphenin çabukluğu ve
güçlü ama sebepsiz endişeyle. "Bir emir ver," diye açıkladı; sonra, sekreter salonun bizim tarafımızda belirdiğinde, karısından aldığı
günlüğü uzattı ve saldırgan
paragrafı işaret ederek şöyle dedi:

"Bunu kimin yaptığını bulun."

Bay Steele şaşkın bir ifadeyle paragrafın üzerinden gözlerini gezdirdi,
bunu yaparken kaşlarını çattı.

"Bu bir iftira," Bayan Packard'ın dudaklarından döküldü, onu izlerken.

"Kesinlikle," diye onayladı, aşağılanmış kadının yanaklarına bir zevk
kızarması getiren bir enerjiyle. "Bu konuyu takip etmek beni iki gün
veya daha fazla alıkoyacak," dedi, Belediye Başkanı Packard'a yöneltilmiş sorgulayıcı bir bakışla.

"Önemli değil. İki gün veya bir hafta, hepsi bir. Böyle bir hakareti görmezden gelmektense oy kaybetmeyi tercih ederim. Karım aracılığıyla bana saldırmaya
cesaret eden adamı bana
sabitleyin, o zaman bana bir adamın diğerine
gösterebileceği en büyük iyiliği yapmış olursunuz."

Bay Steele eğildi. "Trenle yapmayı planladığımız son görüşmeyi kaçıramam. Seninle istasyona kadar gelebilir miyim?"

"Elbette; çok mutluyum."

Bay Steele, bu saate kadar kendisiyle dünya arasında bir gölge olmadan dünyaya bakan kadına tamamen saygılı bir sempati bakışı attıktan sonra geri çekildi; ve belediye başkanının karısına şimdi çevirdiği bakışın kalıcı doğasını fark ederek, sekreterin örneğini takip ettim ve onları son birkaç sözlerinin tadını tek başlarına çıkarmaları için bıraktım.

Gerçekten de olayların sarkaçı bu evde geniş ve hızlı bir şekilde sallanıyordu.

Birkaç dakika sonra, ön kapının kapandığını duyunca, korkuluğa gidip Bayan Packard'ın gelip gelmediğini görmek için baktığımda, bu sonuç bana taze bir ısrarla geri döndü. Gelmiyordu, çünkü kütüphaneye girdiğini gördüm; ama açıkça aşağıdaki mermer kaldırımda, tam da hepimizin durduğu yerde, aslında, yemek odasından getirdiği ve muhtemelen önceki konuşma sırasında düşürdüğü kağıt parçasını fark ettim.

Büyük bir aceleyle aşağı koşarak aldım. Ne olduğunu bilmediğim ama kahvaltı masasında tanık olduğum gizemli sahneye sebep olan bu kağıt parçası, beni çok ilgilendirdi
ve ona bakmaktan kendimi alamadım. Üzerinde, küçük bir çocuğun karalamasına olabildiğince benzemeyen İbranice görünümlü karakterlerin yazılı olduğunu gördüm.

Okunaklı olup olmadıklarını bilmenin bir yolu olmamasına rağmen, bu karakterler
üzerimde şaşırtıcı bir etki bıraktı, gerçekten de neredeyse fotoğrafik bir etki. Ayrıca, sadece yedi tane olan bu şekillerin veya karakterlerin boş bir zarfın yüzüne yazıldığını fark ettim. Bu, onun tavan arasından getirdiği kağıtla özdeşliği konusunda sahip olabileceğim tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bu, katlanmış olsa bile bu uzun ve dar zarfa giremeyecek olan kare bir sayfaydı. İkisini aynı sanırken hissettiğim ilgi
yanlış bir ilgiydi. Yine de, bu parçanın, bu yanlış anlamayla ona yatırdığım değere eşit bir değere sahip olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.

Bayan Packard'a geri götürüp, koridorda yatarken bulduğumu söyleyerek ona verdim. Hızlıca baktı, bana bir kez daha baktı ve kağıdı ızgaraya fırlattı. Kağıt tutuşup alevlenince, karakterler canlı bir şekilde görünmeye başladı.

Onların bu ikinci bakışı, bana daha önce verilene eklendiğinde,
bütünü aklımda silinmez bir şekilde sabitledi. İşte böyle görünüyorlardı.

[]; V; [];.>; V; [-]; <;

Bu kabalistik işaretlerin kırmızıdan siyaha geçişini ve
sonunda bacadan yukarı doğru çılgınca bir sıçrayışla kaybolmasını izlerken, Bayan Packard şöyle dedi:

"Keşke tüm hatalarımın anısını o eski zarf kadar tamamen yok edebilseydim."

Cevap vermedim; yorgun elinin sandalyesinin koluna doğru sarkmasını izliyordum.

"Yorgunsunuz, Bayan Packard," diye sempatik bir gözlemde bulundum. "Bir şekerleme
yapmayacak mısınız? Memnuniyetle yanınızda oturup uyumanız için size kitap okurum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, aynı anda hem uyanık hem de aktifti; "uyku yok. Şu yazışma
yığına bakın, yarısı hayır işleriyle ilgili. Şimdi
kendimi daha iyi hissettiğime, zihnimi rahatlattığımı gördüğüme göre, mektuplarıma göz atıp eski konuları tekrar ele almaya çalışmalıyım."

"Size yardımcı olabilir miyim?" Sordum.

"Olabilir. Eğer yukarıdaki odama giderseniz, postalarımı düzenleyip okuduktan sonra size katılırım."

Bu emre uymaktan mutluluk duydum. Odası hakkında merakım vardı. Bir önceki gece anlamadığım birçok şeye sahne olmuştu. Tavan arasında başımın üstünde sona eren o aramanın izlerini orada bulabilir miyim?

Kapıda Ellen tarafından karşılandım. İçeriye baktığımda tamamen açıkladığımı hissettiğim bir dehşet ifadesi takındı. Odanın bir ucundan diğerine düzensizlik hüküm sürüyordu, olası durumuyla ilgili olarak kendi zihnimde oluşturmuş olabileceğim her türlü resmin ötesindeydi. Bayan Packard tüm bu düzensizliği unutmuş olmalı veya en azından hizmetçinin çabalarına boyun eğdiğini düşünmüş olmalı, orada onu beklememi önerdiğinde. İçindekiler yarıya kadar yerde duran çekmeceli bürolar,
kapakları açık kutular, aralık dolap kapakları ve hatta dolap rafları bile
aralarında çılgınca bir aramanın her izini gösteriyordu. Altından yarım ayak kadar kirlenmiş olan zengin elbisesi, kesilmiş bağcıklarla
ve
süsleri, devrilmiş ve
düştüğü yerde bırakılmış bir sandalyenin altında paçavralar halinde yatıyordu. Mücevherleri bile kaldırılmamış,
şifonyerin üzerine
dağılmıştı. Ellen utanmış görünüyordu ve ben
pencerenin çıkıntısında gördüğüm tek çıplak yere çekildiğimde, büyük kutulardan birini
kaldırmak için dalarken mırıldandı:

"Yukarıdaki çatı katı odası kadar kötü. Tüm sandıklar
yere boşaltılmış ve biri en iyi yazlık elbiselerini tutuyordu. Ne
yapacağım? Önümde bütün bir sabahın işi var."

"Sana yardım edeyim," diye önerdim, aniden ayağa kalkarak. Gözlerim
az önce sağ tarafımda, aynı zamanda zeminde ve etrafında küçük bir masaya
takılmıştı. Burada, orada ve yukarıda ve aşağıda her yerde
yırtık kağıt parçaları vardı; ve hepsinde olmasa da çoğunda, Bay Steele'e verdiği
zarfın yüzeyini çok ilginç bir şekilde
işaretleyen ve daha sonra onun
yaktığını gördüğüm
kırık kareler ve ters açılar görülebiliyordu.

"Bir bebek çok fazla pislik yapabilir," dedim, aceleyle bu parçaları toplayıp
çöp sepetine atma hareketi yaparken,
ama bunun yerine onları bluzumun içine sakladım.

"Bebek! Ah, bebek bunu asla yapmaz. Çok küçük. "

"Ah, bilmiyordum. Çocuğu pek görmedim ama
bir keresinde kreşte ağladığını duydum. Kaç yaşında?"

"Yirmi aylık ve ne kadar da tatlı! Hiç böyle bukleler veya böyle
gözler görmedin. Şuna bak!"

"Ne?" diye sordum, dolaba doğru aceleyle giderken, Ellen'ın benim göremediğim bir şeyin üzerine eğildiği yere. "Ah, hiçbir şey," diye cevapladı,
hızla dışarı çıkarak. Ama bir anda, dili takdirine galip gelerek, ağzından kaçırdı: "Sence Bayan Packard belediye başkanıyla gitmeyi
düşünmüş müdür? Çantası neredeyse
hazır. Tuvalet malzemelerinin
nerede olduğunu merak ediyordum. Bu hesaplar--" Durarak,
odanın etrafına bir bakış attı, başını sallayarak ve
omuz silkerek bitirdi. "Tüm eşyalarını çıkarmasına gerek yoktu," diye sertçe
şikayet etti. "Elbette, gizemli bir hanımefendi;--nezaketli olduğu kadar tuhaf da."

BÖLÜM X. GERÇEĞİN BİR PARÇASI

Bu, tamamen benimseyebileceğim bir duyguydu. Bayan Packard
benim için kesinlikle bir bilmeceydi. Ellen'ı işini bitirmesi için bırakarak
yukarı, kendi odama çıktım ve çok dikkatlice topladığım kağıt parçalarını
çıkarıp masanın kapağına serdim.

Benim için kesinlikle anlaşılmazlardı--işaretler ve başka bir şey değillerdi.
Düşünmem gereken başka ve daha somut konular varken böyle anlamsız karalamalar için zaman harcamanın bir anlamı yoktu. Ama onları yok etmemeliyim. Bir
zaman gelebilir ki Onlara, şu anki heyecanımın yasakladığı ilgiyi göstermekten mutluluk duyarım. Onları masama geri koyduktan sonra, Bayan Packard'ın son iki haftadır sergilediği tuhaf davranışları kısmen de olsa tatmin edici bir şekilde açıklayan tek gerçeğin ciddi bir şekilde tefekkürüne daldım: Kendisinin, kutsal olmayan, tehdit edici bir hayalet tarafından ziyaret edildiğine inanması. Bunun bir inanç olduğu ve başka bir şey olmadığı, şimdi tüm meseleyi tabi tuttuğum soğukkanlı analizde bana yeterince açık görünüyordu. Hayaletlerin doğa ekonomisinde yeri yoktur. Bayan Packard'ın kendisini birinin kurbanı olarak görmesi, evin geleneklerinden ne kadar derinden, belki de bilinçsizce, etkilendiğinin bir kanıtıydı. Doğal olarak sağlam ve alışılmadık derecede iyi dengelenmiş bir zihindeki böylesi bir hassasiyet, dikkat gerektiriyordu. Yine de bir doktor, onun için hiçbir şey yapamayacağını ileri sürmüştü. Yanıldığını kabul edersek, sinirlerinin şu anki gergin durumunda bu kadar doğrudan ve belirgin bir karakterin müdahalesi akıllıca olur muydu? Bundan şüphe ettim. Ona baktığımız ışığı çok açık bir şekilde gösterirdi. Belediye Başkanı Packard'ın yokluğunda böyle bir yol üstlenmeye cesaret edemedim. Endişelerini yatıştırmak ve onu çevresiyle tekrar uyumlu hale getirmek için başka bir yol bulunmalıydı. Sadece bir yol biliyordum. Evin etkisi bu halüsinasyonu ortaya çıkardıysa, o zaman evin etkisi yok edilmeliydi. Ona, talihsiz ününe rağmen, hiçbir hayaletin onu ziyaret etmediğini; önceki tüm kiracıları ardı ardına uzaklaştıran çeşitli tezahürlerin altında tamamen doğal bir nedenin yattığını göstermek gerekiyordu. Bunu başarmayı umabilir miydim? Bu hiç de önemsiz bir girişim değildi. Gerekli yargıya sahip miydim? Bundan şüphe ediyordum, ancak hırsım uyanmıştı. Bay Steele Belediye Başkanı ve Bayan Packard'ın siyasi düşmanının keşfine kendini adarken, ben daha zor olan, onların iç huzurunu tehdit eden gizemi çözmeye çalışacaktım. Ancak başarısız olabilirdim; birkaç soruşturma, izlediğim yolun ne kadar aptalca veya akıllıca olduğunu bana gösterecekti. Bu noktaya ulaşmış ve gerçek görevim konusunda kendimi tatmin etmiş olarak, Ellen ile bir iki kelime daha etmek için odamdan ayrılmak üzere ayağa kalktım. Bunu yaparken, gözlerim hala benimle yan ev arasında kalan gölgeye takıldı. Gölgeyi kaldırma dürtüsü karşı konulamazdı. İki yaşlı yüzden birinin hala o üçgen pencerede olup olmadığına bakmalıydım. Muhtemel değildi. Bu kadar aralıksız bir nöbet tutmak, sıradan bir insanın doğasında yoktu. Yine de
dokunuşumla gölge kalktığında, bu yalnız pencereyi bağladığım sabit yüz ifadesi ve sabit bakışla karşılaşmasaydım şaşkınlığımın büyük ve beklentilerimin tamamen hayal kırıklığına uğrayacağını fark ettim. Bayan Charity oradaydı ve
şimdi onun bunak, hatta tamamen çılgın bakışının altında yatan şeyi bilmeme rağmen,
umutsuz yüzünün üzerimde bıraktığı etki her zamanki kadar keskindi ve kendime az önce verdiğim göreve nokta ve ivme kazandırdı.

Bayan Packard'ın kendi odasına benimle gelmeyi unuttuğu veya fikrini değiştirdiği açıktı,
ama yine de dışarı çıktım,
benim için ne gibi olası görevler belirlemiş olabileceğini öğrenmek için.
Ellen'dan Bayan Packard'ın öğlen vakti dışarı çıkacak işleri olduğunu öğrendikten sonra o saatin geçmesini bekledim, sonra kendimi mazur gördüm ve ben de dışarı çıktım.

Gölgeli geçmişini öğrenmeye kararlı olduğum evin sahibi, emlakçı John Searles'dı. Hemen Main Caddesi'ndeki ofisine gittim, şüphelerim ve içimde büyük bir tedirginlik vardı ama Belediye Başkanı Packard'ın, Bayan Packard'ı batıl inançlarından kurtarma ve hane halkının huzur ve mutluluğunu geri getirme olasılığı en düşük olan her türlü girişime, ne kadar uçuk veya ümitsiz olursa olsun, onay vereceğine dair güvenceyle cesaretlenmiştim. Keşke Bay Searles yaklaşılabilir bir adam olsaydı! Onu hiç görmemiştim veya kendisinden bahsedildiğini duymamıştım, yoksa kendimi bu umutla cesaretlendirmezdim. Uzun boylu, zayıf, sert yüz hatlarına ve hızlı, sabırsız hareketlerine ilk bakışımda, zekâmın ve sakinliğimin mülakatta tam bir sınava tabi tutulacağını biliyordum. Girişimde, birkaç başka adamla sert bir tartışmaya girmişti, ancak beni görünce yeterince çabuk öne çıktı. Bu adamla herhangi bir iltifat girişiminin başarısız olacağını hemen fark ederek, istenen cevabı garantilemezse, dikkatini çekecek kadar doğrudan bir soru sorarak görevime hemen başladım.

"Bay Searles, Franklin Caddesi'ndeki evi satın aldığınızda, perili olduğunu söyleyebilecek herhangi birine hazır bir cevabınız olacak kadar bilginiz var mıydı?"

Saldırının aniliği etkisini gösterdi. Sinirlilik, yüzünden ve tavırlarından sabrın her zerresini silip süpürdü ve konunun kendisi için ne kadar tatsız olduğunu çok açık bir şekilde ifade eden bir tonla bağırdı.

"Yine mi!"

Gülümsedim. Tavrındaki tamamen sempati eksikliğini ne kadar hissettiğimi göstermek için bir şey yapmayacaktım.

"Bu raporun çıkmasına sebep olan olayların çok doğal ve oldukça insani bir
kaynağa sahip olduğu kanıtlanana kadar," dedim, "sorun yaşayacaksınız."

Gergin kıpırdanmalarını durdurdu ve bana sert bir bakış attı.

"Sen kimsin?" diye sordu, "ve Bayan Packard neden kendisi gelmek yerine seni habercisi yaptı?"

"Ben onun arkadaşıyım, Belediye Başkanı Packard tarafından planlanan
yokluğunda yanında kalmak üzere
tutuldum. Bayan Packard yerine buradayım çünkü
Franklin Street evindeki yaşamın beraberinde getirdiği tatsız deneyimlerden şu anda kendisi muzdarip."

"Bayan Packard?" Ses tonunda tam bir inanmazlık vardı. "Bayan Packard?
Bu kadar güçlü bir sağduyuya sahip bir kadın! Sanırım onun tarafından
aptalca bir mizah girişimiyle
yanıltılmış olmalısınız. Bu şikayetle bana
geldiğinizi biliyor mu?"

"Hayır. Bu konuda danışılabilecek durumda değil.
Ben Belediye Başkanı Packard'ın elçisiyim. Karısı konusunda çok endişeli." Sonra
Bay Searles etkilenmeden devam ederken, ben doğrudan bir şekilde
ve hissettiğim tüm samimiyetle ekledim: "Bayan Packard, sizden kiraladıkları
evin kütüphanesinde şüphesiz bir hayaletle yüz yüze geldiğine inanıyor. Olayı bu sabah kocasına ve bana anlattı. Hikayesine göre, bu olay birkaç gün önce gerçekleşti; bu arada tavırları ve görünüşü büyük bir
değişim gösterdi. Bunu fark eden tek kişi Belediye Başkanı Packard değil. Tüm ev halkı onun durumundan etkilendi, ancak bugüne kadar kimse bunun nedenini bilmiyordu. Elbette, hayaletlere inanmıyoruz; bu onun saf bir halüsinasyonuydu. Biz de sizin kadar bundan şüphe duymuyoruz."

"O zaman burada ne istiyorsunuz?" diye sordu, sert bir incelemeden sonra.

"Onu bunun bir halüsinasyon olduğuna ve herhangi bir ruhsal gerçekle en ufak bir bağlantısı olmadığına ikna edecek bir kanıt," diye karşılık verdim. "Bana birkaç dakikanızı ayırırsanız, ne demek istediğimi açıklayacağım ve ayrıca size isteklerimi bildireceğim. Orada gördüğüm beyefendilerle işinizi bitirene kadar bekleyebilirim."

Bana ilk kez duygularımı takdir ettiğini gösteren bir bakışla onurlandırdı ve yakındaki bir kapıyı iterek içerideki birine seslendi:

"Buraya, Robinson, şu hanımla konuş. Onun işi benim işim değil."
Sonra bana dönerek, "İçeri girin, hanımefendi," dedi ve beni
çok ani bir şekilde
bıraktı ve odanın diğer tarafında onu bekleyen beyefendilere doğru aceleyle geri döndü.

Bu hareket beni epeyce şaşırttı, ama
odaya girip orada kim varsa onunla konuşmaya devam etmekten başka bir yol bulamadım.

Ne yazık ki! Girişimde ayağa kalkan beyefendi de uzun, zayıf ve sinirli tiplerden biriydi. Ama diğerleri gibi kalpsiz değildi, bunu
kısa sürede fark ettim. Çok az insan yüzü, şimdi aradığım ve bu kadar çok ihtiyaç duyduğum cesaretlendirmeden daha belirgindir, ama çok az yüz, yakışıklı olsun ya da olmasın, böylesine hoş bir gülümsemenin çekiciliğine sahiptir. Onun nazik selamını,
bir sandalyenin aceleyle öne itilmesi ve
benim için ne yapabileceğine dair nazik bir soru izledi.

Cevabım anında ilgi uyandırdı. "Adım Saunders," dedim. "Şu anda Belediye Başkanı Packard'ın evinde kalıyorum - Bay Searles'a ait bir ev ve dezavantajları var."

Son cümleyi söylerkenki anlamlı bakışım bir cevap
vericisini çağırdı. Bir heyecan dalgası yüzünde belirdi ve
şans eseri girişte açılan kapıya hızlıca bir bakış
attı.

"Bu evde herhangi birinin başına tatsız bir şey geldi mi--geldi mi--?" diye sordu iyi gizlenmemiş bir rahatsızlıkla. "Kiracı oldukları süre boyunca bunu beklemiyordum ama böyle bir şey olduysa, bana haber verdiği için Bayan Packard'a minnettarım. Anlayacağınız üzere söz verdi ve--"

"Söz verdi!" diye bağırdım.

"Evet; şaka olarak, şüphesiz, o sırada çok
inanılmaz bir zihin durumundaydım. Işıkları gördüğü veya evde manevi bir ziyaret olarak yorumlanabilecek herhangi bir şeyle karşılaştığı gün bana haber vereceğine yemin etti. Böyle bir tezahür gerçekleşti mi?" diye hevesle sordu. "Gerçekleşti mi? Gerçekleşti mi? Adını evi yaşanmaz
bulanlar listesine mi eklemeliyim?"

"Bunu söylemeye hazır değilim," diye ihtiyatlı bir şekilde yanıtladım. "Bayan Packard,
kocasının adaylığı döneminde,
kendisine veya bu doğaüstü olaylara böyle bir hareketle
kamuoyunun dikkatini çekmek istemezdi. Umarım bu konuda size söyleyeceklerim
daha ileri gitmez."

"Bunun asla kamu malı olmayacağından emin olabilirsiniz," diye bana güvence verdi. "Bir kişiye anlatmak zorundayım; ama hepsi bu. O kişi
evin iyi ününe o kadar fazla ilgi duyuyor ki
bu kadar
zararlı bir hikayeyi
yaymak istemiyor. Ailenin bir üyesinin başına az çok tatsız bir deneyim gelmiş olmalı," diye devam etti Bay Robinson. "Burada olmanız
bana bunu garanti ediyor. Ne tür bir deneyim?
Bunlar her zaman
aynı nitelikte olmamıştır."

"Hayır; ve dikkatimi çeken de bu. Bu deneyimler karakterlerinde
çok
farklı. Her birinin tam olarak
doğasını biliyor musunuz? Kanıtlamak istediğim bir teorim var. Bunu size
güvenebilir miyim?"

"Elbette güvenebilirsiniz, Bayan. Bu konuyu benden daha
ciddi
bir şekilde düşünen kimse olmamıştır. Benim tarafımdan herhangi bir batıl inanç eğilimi
olduğundan değil; daha ziyade bunun eksikliğinden. Ruhlara inanmıyorum. Hiçbir
türden doğaüstü güçlere inanmıyorum; yine de o evde garip şeyler oluyor, açıklamakta zorlandığımız şeyler."

"Bayan Packard'ın deneyimi şuydu. Kütüphanede bir adamın hayaletiyle karşılaştığına inanıyor; bakışları o kadar
korkunçtu ki, kendisini bir ölüm alameti veya
başka bir korkunç felaket olarak
etkilemişti. Diğer kiracılarınız ne gördü?"

"Çoğunlukla gölgeler; ama her zaman değil. Bazen karanlığın içinden dışarı doğru uzanan bir kolun ana hatları; bazen, koridor zeminlerinde ayak izleri veya sabahleyin, yatmadan önce dikkatlice kapatılmış açık bir kapının keşfi. Bir keresinde uyuyan kişinin yüzünde hayalet parmakların dolaşması, bir keresinde de alt koridorlardan yükselen ve tüm aileyi yataklarından kaldıran bir dizi inleme, dört duvarın arasında kendilerinden başka kimseyi bulamamaları. Açıkça çizilmiş bir hayalet nadirdir. Ama Bayan Packard bir tane gördüğünü söylüyorsunuz."

"Bir tane gördüğünü düşünüyor," diye düzelttim. "Belediye Başkanı Packard ve ben, bu olayı tamamen hayal ürünü olarak görüyoruz, bahsettiğiniz tezahürler üzerinde gizlice düşünmesinden kaynaklanıyor. Eğer bu tezahürlerin fiziksel bir kökeni olduğuna ikna
edilebilirse, kendisinin gördüğüne inandığı hayaletin gerçekliğini hemen sorgulayacaktır. Onu bu noktaya getirmek için elimden geleni yapmaya hazırım. Siz de aynısını yapmaya istekli misiniz? Eğer öyleyse, Belediye Başkanı Packard'ın takdirini
sağlayabilirim."

"Nasıl? Ne? Tüm bunların bir sahtekarlık olduğuna mı inanıyorsunuz? Çeşitli yerlerden gelen tüm bu kiracıların tüm bu hikayeleri uydurduğuna ve anlamsız bir yalanı sürdürmek için sonsuz rahatsızlığa katlandığına mı?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Kiracılar yeterince dürüsttü, ama Bay Searles'dan önce evin sahibi kimdi?" Bayan Packard'ın bana verdiği
bilgiler hakkında hiçbir ipucu vermemeye kararlıydım.

"Bayanlar Quinlan, Belediye Başkanı Packard'ın hemen yanında yaşayan iki bekar hanım."

"Onları tanımıyorum," dedim dürüstçe.

"Çok değerli kadınlar," diye temin etti Bay Robinson beni. "Onlar da bizim kadar, eski mülklerinin değerini
azaltan gizemli ziyaretler yüzünden rahatsız ve tamamen şaşkınlar. Bana bir kereden fazla, belirgin şekilde sevilmemesinin nedenini açıklamamı istediler. Hayalet demek aptallıktı ama sonunda kendimi bunu yapmaya zorlanmış buldum, bu da benim için çok büyük bir pişmanlık."

"Nasıl? Neden?" diye sordum, çok hızlı artan bir merakın tüm gücüyle.

"Çünkü bunun üzerlerindeki etkisi çok feci oldu. Bundan önce zeki kadınlardı, içlerinden biri oldukça belirgin bir şekilde zekiydi, ama o günden sonra sadece bu gizemli konu üzerinde sürekli kafa yormalarına atfedilebilecek zihinsel zayıflık kanıtları gösterdiler. Şimdi özelliklerini tartıştığımız ev, bir zamanlar ailelerinin çiftliğiydi ve talihsiz itibarının kınamasından çekiniyorlar. Ne! Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu aceleyle, belki de benim ima edici sessizliğimden etkilenerek. "Bu iki zavallı yaşlı kadından mı şüpheleniyorsun? Bunun için ne sebebin var, Bayan Saunders? Bir zamanlar kendilerine ait olan şeyin değerini düşürmek için ne gibi bir nedenleri olabilir?"

Yani kaybolan tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Bayan Packard, talihsizliklerine ne kadar gizlilikle katlandıklarını bana temin ettiğinde hata yapmamıştı. Bu bana büyük bir rahatlama sağladı; bu sırrı
paylaşılmadan daha güvenli bir şekilde çalışabilirdim. Ancak durum ikiyüzlülüğü gerektiriyordu. Gerçek bir
açıklıktan başka her şeyle şunu söyledim:

"Etkilenmiş bir zihnin dürtülerini hesaplayamazsın. Geçmişin kıskançlığı bu talihsiz kadınları etkileyebilir. Muhtemelen eski ilişkilerle kutsallaştırılan odalarda yabancıları görmekten nefret ediyorlar. "

"Bu mümkün, ancak sizinkinden birkaç ayak uzakta, bir evde kapalı kalmışlarsa, 393'te gözlemlenen olaylardan nasıl sorumlu tutulabilirler? İki bina arasında hiçbir iletişim yolu yok; hatta bir zamanlar bölen sokağın karşısında birbirine bakan kapılar bile
kapatıldı. Onlardan müdahale
imkansız."

"Herhangi bir dış kaynaktan daha imkansız değil. Bu garip perili evin kapılarının ve pencerelerinin, bahsettiğiniz olayların her
oluşumundan sonra her zaman güvenli bir şekilde
kilitli bulunduğu bir gerçek mi?"

"Sorguladığım her kiracı bana bunu söyledi ve ben de onları sorgulamaya dikkat ettim, sizi temin ederim."

"Bu, meseleyi kafamda çözüyor," diye iddia ettim. "Bu kadınlar, genel olarak keşfedilmemiş bazı giriş yollarını biliyorlar. Kurnazlık, huzursuz beyinlerin ortak bir özelliğidir."

"Ve çok kurnazlar. Bayan Saunders, kafamda tamamen yeni bir fikir oluşturdunuz. Onlara atfettiğiniz sebep üzerinde fazla durmuyorum ve belirtilen görünümlerin bu iki eski kadın tarafından nasıl üretilebileceğini de göremiyorum; ancak bunların başkaları üzerindeki etkisine gösterdikleri ilgi oldukça kararlıydı. Her yeni kiracının ayrılmasından sonra buraya geldiler ve ben de ısrarcı sorularını cevaplamak için elimden geleni yaptım. Bayan Packard'ın gördüğü hayaletleri Bay Searles'e değil, onlara bildirmek zorunda hissediyorum."

"Onlara!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Neden onlara? Artık evde mülkiyet hakları yok."

"Çok doğru, ancak uzun zaman önce benden eve karşı yapılan şikayetlerin sıkı bir hesabını tutmam için söz aldılar. Kısacası, bunu yapmam için bana para ödediler. Zaman zaman bu hesabı okumak için buraya geldiler. Bay Searles'ı rahatsız ediyor, ama sizin nazik kalbinizin hemen ima edeceği sebeplerden dolayı onlara karşı hatırı sayılır bir sabrım oldu."

Durumun gerçek acıklılığını ve ona acınası geçmişlerinin tüm ayrıntılarını ve evde saklı olduğuna inandıkları hazinenin olası keşfine dair çıldırtıcı umutları vererek ilgisini ne kadar artırabileceğimi düşündüm. Ancak, şunu söyledim:

"Bu evde görülen çeşitli olayların bir hesabını tuttuğunuzu söylüyorsunuz? Şimdi o hesap elinizde mi?"

"Evet, Bayan Saunders."

"Birlikte inceleyelim. Bakalım bu bize kafamızı karıştıran gizem hakkında bir ipucu veriyor mu."

Şüpheyle bana baktı, ya da büyük doğasının izin verdiği kadar.
Bu arada, adamımı tarttım. Ona tamamen ve kesin olarak güvenilmeli miydi? Bana olan şüphesiz sempatisine rağmen tereddüt etmesi bile, bunun böyle olduğunu garantiliyor gibiydi. Her halükarda, bu durum benim açımdan biraz risk almayı gerektiriyordu. En azından kendimi buna ikna ettim; bu yüzden onun cevabını beklemeden, içtenlikle şunu söyledim:

"Mesele sandığınızdan daha ciddi. Belediye başkanı siyasi yükümlülükleri nedeniyle kaçınılmaz olarak çağrılmazsa, tüm bu meselenin tamamen elenmesi için ricalarını benimkilere eklerdi.
Bayan Quinlan bu tezahürleri kışkırtmaktan masum olabilir; eğer öyleyse, meseleyi size verdiğim bakış açısından biraz gizlice değerlendirerek onlara zarar veremeyiz. Eğer
değillerse, Bay Searles ve Belediye Başkanı Packard bunu bilmeli."

Bu onu ikna etmiş gibi görünüyordu. Çirkin yüzü, ani bir ilgi ve kararlılığın ateşiyle parladı ve masasının sağındaki küçük bir çekmeceye uzanarak çekmeceyi açtı ve katlanmış bir kağıt çıkardı ve
önümde açtı ve şu yorumu yaptı:

"İşte kendi memnuniyetim için sakladığım bir rapor. Bunu size göstererek Bayan Quinlan'ın bana duyduğu güveni ihlal ettiğimi hissetmiyorum. Bu konuda hiçbir zaman gizlilik sözü vermedim."

Kağıda hevesle baktım. Gülümsedi ve kağıdı bana doğru itti. Okuduklarım şunlardı:

İlk kiracı, Bay Hugh Dennison ve ailesi. 1. Gece: Hiçbir şey duymadım ve görmedim.
2. Gece: Tüm ev halkı aşağıdan geliyormuş gibi görünen bir çığlıkla uyandı. Bay Dennison salona ulaşmadan önce bu iki kez tekrarlandı; sonuncusu çok uzak ve boğuk bir tondu. Araştırma hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Evde hiçbir kişi ve hiçbir kişinin izi, kendileri hariç, bulunamadı. Rahatsız edici duygular, ancak henüz bir alarm yoktu.
3. Gece: Çığlık yok, ancak kütüphaneden gelen bir inleme sesi.
Oturma odası kapısının yanında duran uzun saat on ikide durdu ve Bay Dennison'ın emekliye ayrılırken sıkıca
kapattığından emin olduğu açık bir kapı bulundu. İkinci bir sonuçsuz arama. Bir hizmetçi ertesi sabah ayrıldı.
4. Gece: Merdivenlerde ayak sesleri. Bay Dennison'ın kendi eliyle kilitlediği kütüphane kapısının açıldığı duyuldu. Kütüphane
rafındaki saat on ikiyi vurdu; ama biraz hızlı ve
odalarından merdiven başına kadar sürünen Bay ve Bayan Dennison, büyük hol saatinin derin gümbürtüsünü soluk soluğa dinliyorlar -- bir önceki gece durmuş olan saat. Hiçbir yerde ışık
yanmıyor ve aşağıdaki hol karanlık bir çukur, o sırada Bayan Dennison aniden kocasının kolunu tutuyor ve soluk soluğa,
"Saat, saat!" diye bağırarak bayılıp yere düşüyor. Eğilip bakıyor ve belli belirsiz, gölgelerin ortasında, saatin yüzünü ve ona doğru uzanan hayalet
bir eli görüyor. Başka hiçbir şey yok -- ve bir anda o da kayboluyor;
ama sessizlik korkunç bir şey -- büyük saat durmuş.
Bir çığlık atarak aşağı doğru tökezliyor, holün içini aydınlatıyor, odaları aydınlatıyor ama hiçbir şey bulamıyor ve kimseyi. Ertesi sabah ikinci hizmetçi gidiyor ama yeri yakında Bess diyeceğimiz bir
başvuran tarafından dolduruluyor. Gece 5: Bayan Dennison çocuklarla birlikte bir otelde uyur. Bay Dennison elinde tabancayla perili merdiveni gözetlemektedir.
Her kapıyı ve panjuru kendi eliyle kilitlemiştir ve
aynı özenle tüm ışıkları söndürmüştür. Saat on iki yaklaşırken, nefes nefese dinler. Kesinlikle bir yerde bir hareketlenme vardır,
ama bunu bulamaz, duyduğu şeyin bir ayak sesi mi yoksa bir hışırtı mı olduğundan emin olamaz.
Kütüphanedeki saat on ikiyi vurur, sonra koridordaki saat büyük bir
gümleme sesi çıkarır ve durur. Anında tabancasını kaldırır ve
doğrudan yüzüne ateş eder.
Silahın ateşine insan dudaklarından hiçbir ses cevap vermez. Bir an için tüm yeri
aydınlatan ışıkta, iki kolu doğrudan on ikiyi gösteren
kırık kadranı görür, ama başka bir şey yoktur. Sonra her yer tekrar kararır ve yavaşça kendi
odasına geri döner.
Ertesi gün kira kontratını kusmuştur.

İkinci kiracı: Bayan Crispin.

Sadece bir gece kaldı. Gördüklerini bize asla söylemedi.

Üçüncü kiracı: Bayan Southwick. Bess'i her işte hizmetçi olarak işe aldı,
alabildiği tek kızdı.

1. Gece: Evin içinden yükselen doğaüstü ışıklar aileyi uyandırdı.
Biri ve hepsi gizlice koridora
çıktığında kayboldu.
2. Gece: Aynı şey, ardından derin inlemeler geldi. Çocuklar uyandı ve
çığlık attı.
3. Gece: Hiçbir şey.
4. Gece: Çeşitli koridorların duvarlarında ve
tavanlarında ışıklar, inlemeler ve garip gölgeler. Aile ertesi gün haber verdi,
ama hastalık nedeniyle bir hafta boyunca evden ayrılmadı.
Doktor ve hemşireler evdeyken hiçbir belirti olmadı.

Ev üç ay boş kaldı. Bess evde bakıcı olarak kalmayı teklif etti,
ama teklifi reddedildi.

Polis soruşturma başlattı.

Komik bir komedi. Bunlardan biri bir şey gördü ve arkadaşları tarafından gülünç duruma düşürülemedi. Ancak genel rapor tatmin edici değildi. Hata, batıl inanç içeren bir görevde İrlandalıların çalıştırılmasıydı.

Dördüncü kiracı: Bay Weston ve ailesi.

Üç hafta kalın. Aniden ayrılır çünkü hemşire bir gece hasta bir çocuğa sıcak su almak için mutfağa indiğinde alt salonda hareket eden bir şeyle karşılaşmıştır. Bess tekrar hizmetlerini teklif etmiştir ancak aile hiçbir koşulda
kalmayacaktır.

Kiracısız geçen uzun bir dönem daha.

Bay Searles boş evde bir gece geçirmeye çalışır. Kütüphanede oturur ve ikiye kadar uyuklar. Aniden uyanır. Sıkıca kapattığı kapı
açıktır. Hava akımını hisseder. Karanlık fenerden ışık
yakar. Orada bir şey vardır--bir şekil--başka türlü tarif edemez. Ona bakarken, kapıdan içeri
girer.
Hızla ona koşar; hiçbir şey bulamaz. Salon boştur; tüm ev de öyle.

Bu raporun sonuydu.

"Demek Bay Searles'ın da bu Gizemler konusunda kendi deneyimleri olmuş!" diye haykırdım.

"Gördüğünüz gibi. Belki de bu yüzden bu konuda bu kadar hassas."

"Size deneyiminin burada ayrıntılı olarak anlatılandan daha kapsamlı bir açıklamasını yaptı mı?"

"Hayır; bundan bahsetmeyecek."

"Ancak evi kiralamaya çalıştı."

"Evet, ama uzun süre başaramadı. Sonunda belediye başkanı aldı."

Kağıdı tekrar katlayıp Bay Robinson'a geri verdim. İçeriğini
aklımda tutuyordum.

"Dikkatinizi çekmek istediğim bir gerçek var," dedim. "Burada kaydedilen tezahürlerin hepsi evin alt kısmında gerçekleşti. Merdivenlerin üstünde gerçekleşselerdi, onlara daha fazla inanırdım. Çatıda hiçbir çıkış yok."

"Aşağıda da görünür bir çıkış yok. En azından görünür bir tane bile açık
bulunmadı."

"Peki ya kadın, Bess?" diye sordum. "İşverenlerinin her zaman kaçtığı bir yere tutunma konusundaki ısrarını nasıl açıklıyorsunuz? Her zaman hizmet teklifinde bulunmuş gibi görünüyor."

"Bess genç bir kadın değil, ancak olağanüstü yetenekli, çok katı ve çok metanetli bir işçi. Kendisi bu evde çalışmaya istekli olmasını, ruhlara olan tam inançsızlığı ve dünyada onu gezgin ve değersiz kocasıyla bağlayan tek yerin burası olması gerçeğiyle açıklıyor. Son ayrılıkları Bay Dennison'ın kiracı olduğu dönemde gerçekleşti ve gezgine Franklin Caddesi adresini verdiği için, geri döndüğünde onu burada bulmayı bekleyeceğine inanmaktan vazgeçiremezsiniz. Bay Searles'a açıkladığı şey buydu."

"İlgimi çektiniz, Bay Robinson. Sıradan bir kadın mı? Böyle bir
erkeğin geri dönme ihtimalinin düşük olduğu bir kadın mı?"

"Hayır, çok yakışıklı, zarif ve karakterli bir kadın,
ama tuhaf, çok tuhaf, aslında, şaşırtıcı."

"Ne kadar şaşırtıcı?"

"Hiçbir zaman doğrudan birinin gözünün içine baktığını görmedim. Davranışları
soyut ve güvensizlik uyandırıyor. Ayrıca işiyle genel görünümü arasında belirgin bir uyumsuzluk var.
Çalışma önlüğüyle yersiz görünüyor, yine de ona hanımefendi diyemezsiniz."

"Kocası geri döndü mü?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır."

"Peki şimdi nerede?"

"Franklin Caddesi'ndeki evinizdeyken, Bayan Saunders, size çok yakın.
Evde bir yer edinemediği için,
karşıdaki küçük dükkânı kiraladı, onu her gün iğne ve iplik satarken
bulabilirsiniz."

"O dükkanı fark ettim," diye itiraf ettim, belediye başkanının evini başka bir dikkatli gözün sürekli bakışları altında bulmamdaki şüphelerime daha fazla mı yoksa daha az mı ağırlık vermem gerektiğini bilmeden.

"Orada iki kadın bulacaksın," diye aceleyle açıkladı sevimli Bay Robinson. "Saçının hemen altında koyu kırmızı bir leke olan Bess. Ama
belki de ilginizi çekmiyordur. Beni her zaman yanında tutuyor. Eğer bir gerçek olmasaydı, onun az önce düşündüğümüz garip şeylerle bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphelenirdim. Bayan Crispin ve Weston'ların ikamet ettiği
sırada ev halkından biri değildi, ancak bu sıra dışı tezahürler yine de devam etti."

"Evet, bunu fark ettim."

"Bu yüzden onun suç ortaklığı ortadan kalktı."

"Kuşkusuz. Ben hala tüm bu saçma sapan işin sorumluluğunu Bayan Quinlan'a yükleme eğilimindeyim. Bir zamanlar kendilerinin dedikleri
evde yabancıları görmeye dayanamıyorlardı ve çılgın yaşlı zihinlerine önerilen tek çareyi
onlardan kurtulmak için kullandılar."

Bay Robinson başını iki yana salladı, belli ki ikna olmamıştı. Onların gerçek sebeplerini ifşa ederek argümanımın tarafını güçlendirmek için büyük bir cazibe vardı. Kayıp bağlar hikayesini öğrendikten sonra, bunama hastası olan iki kız kardeşin, bir zamanlar çok yakın oldukları serveti bir yabancı tarafından keşfedilme olasılığından korumak istemeleri ihtimalini
anlamamak elde değildi. Ama henüz ona tam olarak güvenmeye cesaret edemedim.
Gerçekten de durum bunu gerektirmiyordu. Ondan en çok öğrenmek istediğim şeyi öğrenmiştim ve artık ondan daha fazla yardım almadan kendi projelerimi ilerletebilecek durumdaydım. Neredeyse düşüncelerimi okumuş gibi, Bay Robinson hemen şu yorumu yaptı:

"Bu zavallı yaşlı ruhlara inanmak zor geliyor evi boşaltmak için böyle ayrıntılı bir planla, bunu yapmanın en
doğrudan araçlarına sahip olsalar bile, sizin belirttiğiniz sebepten daha iyi bir sebep olmadan.
Bir şekilde para söz konusu olsaydı veya bunu düşünmüş olsalardı, durum
farklı olurdu.
Para konusunda biraz kafaları karışmış durumda; şu anki sıkıntıları düşünüldüğünde bu çok da garip değil.
Başkalarının parasına bile ilgi gösteriyorlar. Bana birden fazla kez, eski komşularından herhangi birinin Franklin Caddesi'nden ayrıldıktan sonra daha
müreffeh görünüp görünmediğini sordular."

"Anlıyorum; dokundum, dokundum!" Güldüm, bu tamamen kazara saldırının doğrudanlığına karşı herhangi bir duygu gösterisini gizlemek için kaygımla yükseldim. Ama
bu madde bana önemli geldi. Bay Robinson, her zamanki
kuralları söylerken ve ayrılmaya hazırlanırken bana keskin bir bakış attı.

"Bu konudaki niyetlerinizi sorabilir miyim?" dedi.

"Keşke kendim de bilseydim," diye gayet açık sözlü bir cevap verdim. "Şimdi bana öyle geliyor ki
ilk adım
iki ev arasında Bayan Quinlan'ın veya elçilerinin eski evlerine kolayca tespit edilmeden girmelerini sağlayacak gizli bir bağlantı olup olmadığını tespit etmek olmalı. Hiçbirini bilmiyorum ve--"

"Hiçbiri yok," diye araya girdi artık vurgulu temsilcisi. "Yarım düzine kiracı,
Bay Searles'ın kendisinden bahsetmiyorum bile, dikkatlice inceledi.
Bütün duvarlar sağlam; "Hiçbir yerde gizlice erişim için kesinlikle hiçbir açıklık yok."

"Muhtemelen hayır. Beni kesinlikle çok cesaretlendiriyorsunuz. Teorimden çok şey
ummuştum. Ama henüz bu konu bitmedi. Bayan Packard'ın zihni
hayallerinden arındırılmalı, eğer bunu yapma gücüm varsa. Tekrar benden haber alacaksınız, Bay Robinson. Bu arada, iyi niyetinizden emin olabilirim?"

"Elbette, kesinlikle ve eğer isterseniz benim de işbirliğimden."

"Teşekkür ederim," dedim ve ofisten ayrıldım.

Son bakışı, şefkatten uzak, ilgi dolu bir bakıştı.

BÖLÜM XI. BESS

Geri dönerken, genellikle yaklaştığım sokağın karşı tarafına geçtim. Küçük dükkana ulaştığımda durdum. Önce
pencerede sergilenen çeşitli önemsiz eşyalara baktım, sessizce
içeri girdim. Gözlerim, kapının üst yarısındaki bir sıra camla hafifçe aydınlatılmış,
ve içeriden ağır bir perdeyle asılı olan
pencereyle hiç aydınlatılmayan, daralmış ve çok alçak bir odayla karşılaştı. Bu odanın iki tarafına, içeriklerini belirtmek için her zamanki şekilde etiketlenmiş kutularla dolu raflar yerleştirilmişti. Bunlar bana çok çeşitli veya çok yüksek kalitedeymiş gibi gelmedi. Önde tezgah yoktu, sadece
üzerinde süslü iplik kutuları ve
bazı dükkan sahiplerinin tutunduğu
ancak nadiren müşteri bulabildikleri diğer işe yaramaz ıvır zıvırlar. Bir kadın bu masalardan birinde durmuş, kırmızı bir iplik yumağını çözüyordu. Arkasında, dükkanın en uç noktasında duvardan duvara uzanan bir tezgahın üzerine soyut bir şekilde eğilmiş bir başkasını gördüm. Bunun Bess olduğunu düşündüm. Girişimde hiç hareket etmemişti ve şimdi de hareket etmiyordu. Tam tersine, elinde çile olan kadın, diğerinin kayıtsız göründüğü kadar görmeye istekli görünüyordu. Bir şey satın almam gerekiyordu ve bunu mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde yaptım, çünkü dikkatim satın aldığım ürünlerden çok arkadaki kadına odaklanmıştı. Paramı verirken, "Burada çok uygun bir yeriniz var," diye belirttim. Bunun üzerine arkamı dönüp Bess olduğuna inandığım kadına baktım. Yanımdaki kadından geveze bir cevap geldi, ancak dikkatini çekmeye çalıştığım kadından göz kırpmadı. "Karşıdaki evde yaşıyorum," diye umursamazca devam ettim, gizlice hitap ettiğim garip varlığın her ayrıntısını içime
çekerek.

"Oh!" diye haykırdı şaşkın bir tonda, sonunda konuşmaya başladı. "Karşıda mı yaşıyorsun; Belediye Başkanı Packard'ın evinde mi?"

Gülümseyerek ona yaklaştım. Ellerini çenesinden indirmişti ve şimdi diğer kadından daha çok, bana olan ilgisini
çekmek ve beni dükkana çekmek için çok istekli görünüyordu.

"Şuna bak," diye bağırdı, o kadar ucuz işçilikle yapılmış bir eşyayı kaldırarak ki, bu kadar aklı başında görünen bir kadının raflarını bununla dolduracağını merak ettim. "Orada yaşadığın için mutluyum," çünkü sorusuna
başımı sallamıştım. "O evle çok ilgileniyorum. Orada birkaç kez aşçı ve garson olarak çalıştım."

Bakışıyla karşılaştım; keskin ve çok zekiydi.

"O zaman ününü biliyorsun," diye gülerek önerdim.

Aşağılayıcı bir hareket yaptı. Kadın gerçekten çok yakışıklıydı,
ama Bay Robinson'ın söylediği gibi,
davranışları şaşırtıcıydı ve
sınıflandırılması çok zordu. "Benim ilgimi çeken bu değil," diye itiraz etti. "Başka
nedenlerim var. Ailenin akrabası değilsin, değil mi?" diye sordu,
hırsla, yüzüme daha yakından bakmak için masanın üzerine eğilerek.

"Hayır, hatta bir arkadaş bile değilsin. Şu anda Bayan Packard'ın refakatçisi olarak onların hizmetindeyim. Sağlığı pek iyi değil ve belediye başkanı da çok
uzakta."

"Oraya ait olmadığını düşünmüştüm. Oraya ait olan herkesi tanıyorum.
Sokağın karşısına bakmaktan başka yapabileceğim pek bir şey yok," diye ekledi özür dilercesine ve
derin bir kızarmayla. "Bu dükkanda işler çok kötü."

Tam önünde duruyordum. Hızla dönüp, kapının dar camlarından içeri baktım ve gözlerimin doğal olarak
karşı evin basamaklarına
odaklandığını fark ettim. Gerçekten de, bu basamaklar bu kadının durduğu yerden görülebilen tek şeydi.

"Başka bir akşam sürekli bizi gözetleyerek eğildi," diye içimden yorumladım. "Etrafımız oldukça sarılmış durumda. Ev kesinlikle tüm bu ilgiyi hak edecek
bir hazine barındırıyor olmalı. Ama bu eski ev sahibi kayıp bağlar hakkında ne bilebilirdi ki?"

"Eski moda bir kapı," diye yorumladım. "Bütün sokaktaki türünün tek örneği. Evi dikkat çekici kılıyor ama benim
sevdiğim bir şekilde. Ona bakmaktan zevk almanıza şaşmıyorum. Bana göre böyle bir ev ve
böyle bir kapı gizemli ve romantik bir geçmişi çağrıştırıyor. Eğer yer perili değilse -ve sadece bir aptal hayaletlere inanır- orada garip bir şey olmuş olmalı yoksa koridorlarda ve merdivenlerden yukarı aşağı
dolaşırken hissettiğim gergin hissi asla yaşamazdım. Sen hiç
böyle bir his yaşamadın mı?"

"Asla. Duygulara kapılmam. Bir günden diğerine yaşarım ve sadece
beklerim."

Duygulara kapılmam! Böyle bir yüzde böyle gözlerle! Bunu söylerken aşağı bakmalıydın, Bess; o zaman sana inanabilirdim.

"Bekle?" diye yumuşak bir şekilde tekrarladım. "Neyi bekle? Küçük dükkan kapına
talih girmesini mi?"

"Hayır, kocamın geri dönmesi için," beklenmedik cevabıydı, eğer onu duyacak kadar şanslı ya da şanssız olsaydı, o kocayı tekrar korkutacak kadar
kasvetli bir şekilde söylenmişti. "Ben evli bir kadınım, Bayan,
ve böyle çalışmamalıyım. Ve her zaman olmayacağım; erkeğim
geri dönüp beni tekrar bir hanımefendi yapacak. Beklediğim şey bu."

İşte bir müşteri geldi. Doğal olarak geri çekildim, çünkü
yüzlerimiz neredeyse birbirine değiyordu.

"Gitme," diye yalvardı, kolumdan yakalayıp
normalde bu kadar kırmızı olan biri için şaşırtıcı derecede solgunlaştı. "Senden bir şey
istiyorum. Arkamdaki küçük odama gel. Pişman olmayacaksın." Sonuncusu vurgulu bir fısıltıyla.

Konuşmanın aldığı yöne hayret ederek ve onun güvenini hemen kazanmamdaki başarım için kendimi çok tebrik ederek,
tezgah görevi gören masaların arasından benim için açtığı açıklıktan
geçtim ve onu, görünüşünden yatak odası, salon ve mutfak olan
üçlü amaca hizmet eden arkadaki bir odaya kadar takip ettim.

"Küstahlığımı mazur görün," dedi, kapıyı arkamızdan dikkatlice kapatırken. "Yabancılarla arkadaş olmak benim alışkanlığım değil, ama
sana zaafım var ve sana güvenilebileceğini düşünüyorum. O--"
tereddüt etti, sonra patladı, "benim için bir şey yapar mısın?"

"Eğer yapabilirsem," diye gülümsedim.

"Orada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bunu söyleyemem."

"Bir ay mı? bir hafta mı?"

"Muhtemelen bir hafta."

"O zaman istediğimi yapabilirsiniz. Bayan--"

"Saunders," diye araya girdim.

"O evde bana ait bir şey var."

Başladım; onun söylemesini beklediğim şey bu değildi.

"Benim için çok önemli bir şey; sahip olmam gereken ve çok yakında sahip olmam gereken bir şey. Kendim için oraya gitmek istemiyorum. Geleceğim şüpheli göründüğünde ve nereye
gittiğimi veya başıma ne geleceğini bilmediğim bir gün onu çok güvenli bir yere sakladım. Bayan Packard
nerede olduğunu görse garip
düşünürdü ve benim için çok
rahatsız edici olabilirdi. Ama geceleri evde dolaşmaktan
korkmuyorsanız, istediğimi zahmetsizce elde edebilirsiniz. Üzerinde adımın yazılı olduğu küçük bir kutu; ve saklı--"

"Nerede?"

"Bodrum duvarında gevşettiğim bir tuğlanın arkasında. Tam da orayı tarif edebilirim. Ah, senden çok fazla şey istediğimi mi düşünüyorsun--bir yabancı ve bir
hanımefendi."

"Hayır, senin için elimden geleni yapmaya hazırım. Ama bence kutunun içinde ne olduğunu bana
söylemelisin, böylece ne yaptığımı tam olarak bileceğim."

"Söyleyemem; kendi elime tekrar alana kadar söylemeye cesaret edemem.
O zaman birlikte inceleriz. Tereddüt mü ediyorsun? Etmene gerek yok;
kendine güvenmeye ve başka hiç kimsenin bu kutuyu görmesine veya tutmasına izin vermemeye dikkat edersen, hiç kimse için hiçbir rahatsızlık olmayacaktır."

"Ne kadar büyük?" diye sordum, kendisi kadar nefes nefese, bu olağanüstü isteğin altında yatan olasılıkları
anladığımda.

"Öyle küçük ki, onu bir önlüğün altına veya ceketinin
cebine saklayabilirsin. Karşılığında, sana elimden geleni vereceğim - on
dolar."

"Daha fazla değil mi?" diye sordum, onu sınayarak.

"İlk başta daha fazla değil. Daha sonra - eğer bana getirmesi gerekeni getirirse,
sana ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsan onu vereceğim. Bu seni tatmin ediyor mu? Sadece on dolar ve bir söz için hayaletle karşılaşma riskini göze almaya istekli misin?"

Bunu söylerkenki gülümsemesi tarif edilemezdi. Sanırım bu,
bu bağlamda şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha heyecan verici bir şekilde, doğaüstü olaylar karşısında insan terörü bilincini bana verdi.
Kesinlikle perili evde kalmasının sebebi
olağanüstü derecede güçlüydü.

"Korkuyorsun," diye ilan etti. "Geceleyin o bodruma girmekten, zamanı geldiğinde küçüleceksin."

Başımı iki yana salladım; hem irade gücümü hem de bu macerayı sonuna kadar götürme kararlılığımı çoktan geri kazanmıştım.

"Gideceğim," dedim.

"Ve kutumu bana getir?"

"Evet!"

"Ve Bayan Packard'ı bırakabildiğin kadar erken bir sonraki gün bana getir?"

"Evet."

"Ah, bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Bir şüphem vardı ama sustum ve bırak coşkuyla söylesin.

"Hayatım boyunca hiç kimse bana bu kadar nezaket göstermedi! Emin misin
ne yapmak istediğini kimseye söylemeye kalkışmayacaksın?"

"Kesinlikle eminim. "

"Ve bodruma inip bu kutuyu benim için alacak mısın, tamamen kendin mi?"

"Evet, eğer istersen."

"Evet; bir gün nedenini göreceksin."

"Pekala, bana güvenebilirsin. Şimdi bana tuğlayı nerede bulacağımı söyle."

"Bodrum duvarında, sağ tarafta, aşağı yukarı yarı yolda.
Yerden bir veya iki ayak yukarıda sadece taş göreceksin, ama
ondan sonra tuğla duvar geliyor. Bu tuğlalardan birinin üzerinde
çizilmiş bir haç göreceksin. İşte o. Diğerleri kadar iyi çimentolanmış gibi görünecek, ama üzerine su atarsan, kısa bir
süre sonra onu
çıkarabileceğini göreceksin. Bunu yapmak için bir
bıçak veya bir makas al. Tuğla düştüğünde, arkasını elinle
dokun ve kutuyu bulacaksın."

"Şüpheli bir görev. Ya ben orada görülürsem?"

"Hayalet seni koruyacak!"

Yine o alaycılık ve ima dolu gülümseme. Bu sıradan bir hizmetçi kızının gülümsemesi değildi, tıpkı dilinin cahil bir hizmetçinin gülümsemesi olmaması gibi.

"Sanırım hayalet şu anki kiracılar eve girdiğinden beri yürüyemiyor," dedim.

"Ama ünü devam ediyor; rahatsız edilmeyeceksin."

"Muhtemelen hayır; işi kendin güvenle üstlenmen için iyi bir sebep. Seni içeri almanın bir yolunu bulabilirim."

"Hayır, hayır. Bir daha asla o eşiği geçmeyeceğim!" Tüm tavrı isyan ve acımasız bir kararlılık gösteriyordu.

"Ama oradaki hiçbir şeyden korkmadın mı?"

"Biliyorum; ama acı çektim; yani, duygusu olmayan biri için. Eğer onu bana
almayacaksan kutunun rahatsız edilmeden yerinde kalması gerekecek."

"Kesinlikle mi?"

"Evet, Bayan; Hiçbir şey beni caddeyi geçmeye bile ikna edemezdi. Ama kutuyu istiyorum."

"Onu alacaksın," dedim.

BÖLÜM XII. ARAMALAR

Bölünmüş bir görevin avı olmak zorundaymışım gibi görünüyordu. Sokağı geçerken, aklımda olan iki deneyden hangisinin önce dikkatimi çekmesi gerektiğini kendime sordum. Evin, Bayan Quinlan'ın yaşadığı evle arasındaki gizli geçit teorisini
kurmak için hevesle düşündüğüm o yakın inceleme ve detaylı incelemeye hemen başlamalı mıyım, yoksa daha büyük sırlar barındırabilecek olan kutuyu
bulana kadar bunu yapmayı mı beklemeliyim?

Karar veremedim, bu yüzden koşullara göre hareket etmeye karar verdim. Bayan Packard hâlâ dışarıdaysa, beni en çok ilgilendiren soruşturmaya başlamak için evin eksiksiz bir planını elde edene kadar oturamayacağımı düşündüm.

Bayan Packard hâlâ dışarıdaydı, Nixon soruma cevap olarak bana bunu söylemeye tenezzül etti. Bu durumun onu rahatsız edip etmediğini söyleyemem,
ama çok ekşi suratlıydı ve bana kapıyı açmak için çektiği zahmete içerlemiş gibiydi. Bunu fark etmeli miydim, onu yatıştırmaya çalışsam bile? Karar vermedim. Doğal bir tavır en iyisiydi;
kendi belirgin çekingenliğiyle çok fazla zıtlık oluşturan
gereksiz gülümsemeleri veya sözleri fark etmemek ve kendi yorumunu yapmak konusunda çok hevesliydi. Bu yüzden, o yavaşça arkadaki kendi odasına geri dönerken hiçbir şey söylemedim, ancak
görünmez ve duyulmaz olduğundan emin olana kadar aşağı katta oyalandım. Sonra geri döndüm ve Bay Dennison zamanında büyük hol saatinin durduğu noktada kendi bakış açımı
aldım. Daha sonra, bu zeminin o zamanlar nasıl göründüğünün bir çizimini yaptım. Bunu karşı sayfada bulabilirsiniz.

[yazıcının notu: Plan, evin iki sıra odası ve aralarında bir hol olduğunu gösteriyor. Ön tarafta her oda
bir çıkıntılı pencereyle son bulur. Sağ tarafta oturma odasının, odanın ön ve arka tarafında eşit aralıklarla
holün içine açılan iki kapısı vardır. Holün karşısında görünüşte eşit büyüklükte iki oda vardır; ön tarafta bir resepsiyon odası ve arkasında kütüphane, her iki odanın da
ara sokağa bakan pencereleri vardır. Koridorda, resepsiyon odasına giden kapının hemen arkasında bir merdiven vardır. Çalışma odası oturma odasının arkasındadır. Bunun karşısında bir yan hol ve yemek odası var. Hem kütüphane hem de yemek odası bu holün dışına açılıyor ve yemek odasının da ana hol ve mutfağa açılan kapıları var. Yan hol, ara sokaktaki bir sundurmayla son buluyor. Yemek odasının arkasında mutfak vb. etiketli küçük bir oda var ve hol, mutfağın yanındaki çalışma odasının ötesine uzanıyor ve mutfak tarafında bodrum merdivenleri var. Salonda, A olarak etiketlenen oturma odasının yaklaşık üçte ikisinde küçük bir dikdörtgen var.]

Durduğum yerin yakınında (planda A olarak işaretli),
bulunabilecek olayların çoğu meydana gelmişti. Burada hayalet el
saati durdururken görülmüştü. Burada şekil Bay Weston'ın aşçısıyla karşılaşmıştı ve kütüphane kapısının merdivenlerin altında açıldığı yerden sadece birkaç adım ötede Bay Searles, kiracılarının evrensel çılgınlığı konusunda ağzını kapatmış olan uçuşan figürü görmüştü. Önden arkaya doğru bu tezahürler her zaman
kaybolmak için gizlice göz kırpıyordu--nereye? Belirlemem gereken şey buydu; eminim ki Belediye Başkanı Packard, tüm durumu benim bildiğim gibi
karısının hikayesinden ve az önce ajan ofisinde okuduğum kayıttan bilseydi, belirlememi isteyeceği şey buydu.

Ne yazık ki! Salonun bu bölümünden birçok çıkış noktası vardı.
Oturma odası yakına açılıyordu; Belediye Başkanı Packard'ın çalışma odası da öyle; sonra çeşitli ofisleri olan mutfak vardı, bildiğim kadarıyla bodrum merdivenlerinde sonlanıyordu. Daha yakından yemek odasına açılan kapıyı ve daha da yakına açıldığında, bir zamanlar küçük bir yan girişin sığ antresine kadar uzanan kısa yan salonu görebiliyordum, ancak yemek odasına gidip gelirken birçok kez fark ettiğim gibi, artık bir Hint merak dolabını tutmak için bir girinti veya oyuk olarak kullanılıyordu. Soruşturmamı bu yönlerden hangisine götürmeliyim? Hepsi eşit derecede ümitsiz görünüyordu,
Belediye Başkanı Packard'ın çalışma odası olmadığı sürece ve Bay Steele hariç hiç kimse, hatta karısı bile, onun daveti dışında içeri girmiyordu.
O eşiği geçmeyi umamazdım ve özellikle Nixon oradayken mutfağı istila etmeyi de pek istemezdim.
Görevimin kesinlikle gerektirdiği işbirliği için belediye başkanının dönmesini mi beklemem gerekiyordu? Öyle görünüyordu. Fakat bu düşüncenin ardından gelen umutsuzluğa kapılmadan önce tekrar etrafıma baktım ve aniden, önce bir zamanlar sözde ruhun uçuşuna cevap veren gıcırdayan tahtayı, sonra da sağduyunun daha önce ima etmiş olması gereken gerçeği hatırladım; eğer teorim doğruysa ve gelip gittiğini düşündüğüm gizli varlık, komşu eve giden gizli bir geçitten kaçmışsa, o zaman tüm uygunluk ve doğal uygunluk yasalarına göre o geçit, Quinlan konutuna bakan taraftan açılmalıydı, Belediye Başkanı Packard'ın çalışma odasından ve uzaktaki oturma odasından değil. Bu, araştırma alanımı önemli ölçüde daralttı ve beni daha da daraltacağına söz veren o gıcırdayan tahtayı bulmak için hemen endişelendirdi. Onu nerede aramalıydım? Elbette bu arka koridorlarda, ama bu saatte orada dolanırken yakalanmaktan nefret ediyordum. Nixon'ın adımları onu uyandırmamıştı veya
ben fark etmemeliydim, çünkü bir şekilde bu sesi dinliyordum. O zaman ön kapıdan mutfağa giden doğrudan yolda değildi. Bir tarafta mıydı yoksa yemek odası kapısının etrafındaki alanda mıydı yoksa enine koridorun ana salonla birleştiği yerde miydi? Tüm bu zeminler
eski moda halılarla kaplıydı, bu da yeni tahtaların döşenmediğini ve gıcırdayan tahtanın
hâlâ burada olduğunu gösteriyordu.

Enine koridora kadar gitmeye cesaret ettim, kütüphaneye girmek için
tam özgürdüm. Ama bu deneyden bir sonuç çıkmadı;
ayaklarım hiç bu kadar sessiz düşmemişti. Tahta nerede olabilirdi?
Amaçsız bir belirsizlik içinde koridora adım attım ve anında ayağımın altında bir
gıcırtı
uyandı. Sözde hayaletlerden birinin kaçtığı yönü bulmuştum. Bu enine koridordan aşağıydı.

Açıkça başarılı olmanın verdiği heyecanla, her iki yanımdaki duvarlara baktım. Boyayla grileşmişlerdi ve taban tahtasından tavana kadar kesintisiz bir yüzey sunuyorlardı, sadece iki kapının açıldığı yer hariç, biri kütüphaneye, diğeri yemek odasına açılıyordu. Uçan varlık bu iki odadan
birinden mi kaçmıştı? Yemek odasını iyi biliyordum. Ayrıntılarını incelemek için birkaç fırsatım olmuştu. Kütüphaneyi bildiğimi sanıyordum; ayrıca, Bay Searles, şekil koridordan ona doğru yaklaştığında kütüphanedeydi; bu da o odayı olası bir yaklaşım kaynağı olmaktan çıkarıyordu! Peki geriye ne kalmıştı? Bir zamanlar eskiden giriş olarak kullanılan girinti. Ah, bu bir şeye dair umut veriyordu.
Bir zamanlar bitişik duvarların iki kapıyı tuttuğu yere doğru doğrudan uzanıyordu, aralarında herhangi bir
şeyin olabileceği kapı. Bayan Quinlan'ın bazı anahtarları sakladığını söyleyin. Bunlardan birinin dış kapıdan girmesi, bir ışık yakması, iç kapıyı açması ve ayak sesleri veya sesler onu uyarana kadar evin içinden bu ışığı geçirmesinden daha kolay ne olabilir ki, sadece iç kapıyı tekrar kapatması, ışığı söndürmesi ve dış kapıdan kaçması gerekiyordu.

Ama ne yazık ki! Bu noktada bunun ve diğer tüm dış kapıların her zaman sürgüyle korunduğunu ve bu sürgülerin hiçbir zaman rahatsız edilmediğini hatırladım. Gerçekten de bu eski antrede boş yere meşgul oluyordum. Yine de oradan ayrılmadan önce bir kez daha baktım; duvarlarının sağlam olduğundan emin oldum; aslında, ev gibi tuğladan yapılmıştı. Bu iki taraftaydı; kapı üçüncüyü işgal ediyordu ve aynı kalın, eski boyanın kesintisiz katını gösteriyordu, yüzeyi ona dik açıyla yerleştirilmiş dolap tarafından zar zor gizlenmişti. Bununla birlikte,
sağlam panellerine ve eski moda kilidine hayran kalmama fırsat verecek kadar
fazlası görünürde kalmıştı. Kapı, pervazdan pervaza uzanan ağır, mafsallı çubuklarla daha da sağlamlaştırılmıştı. Bir zamanlar iç kapının asılı olduğu kasanın etrafında bir yumurta ve ok kalıbı uzanıyordu. Hepsi sağlamdı, hepsi çok eski modaydı ama belirsiz bir şekilde açıklamasını umduğum gizemin makul bir çözümüne dair hiçbir imada bulunmuyordu. Teorimde yanılmış mıydım ve hala dürüstçe bulmayı
umduğum şeyi başka bir yerde mi aramalıydım? Şüphesiz; ve
bu kararla, kolayca anlayamayacağım kadar
tuhaf bir doğaya sahip bir his beni durdurup, sorgulayıcı bir şekilde ayaklarıma bakmama ve ardından
üzerinde durduğum halıyı kaldırıp altındaki zemine bakmama neden olan
odadan ayrılmaya karar verdim. Halıyla kaplıydı, salonun geri kalanı gibi,
ama bu, dış duvara doğru hafifçe eğimli olduğu gerçeğini gizlemiyordu. Bu fikir saçma olmasaydı,
dolap ağırlığının onun için çok fazla olduğunu ve
taban tahtasında belirgin bir şekilde çökmesine neden olduğunu söylemeliydim. Ama bu düşünülemeyecek kadar
olası görünüyordu. Ev eski olmasına rağmen, kirişlerinin yuvarlanması için yeterince eski değildi. Yine de zemin kesinlikle engebeliydi ve daha da garip olanı, çökmesiyle taban tahtasını da beraberinde taşıyamamıştı.
Bunu dolabın yan tarafına bakarak görebiliyordum. Açıklama gerektirecek kadar önemli bir gerçek miydi? Muhtemelen hayır; yine de
kısa bir sıçrama yapıp kesinlikle dengesiz bir zemine indiğimde, o dolabın çıkarılıp altındaki zeminin sertçe incelenmesini görene kadar asla tatmin olmayacağıma karar verdim.

Ancak kütüphane penceresinden bu projeksiyona bakmaya geldiğimde ve bu katın, birçok girişinki gibi, yerden sadece bir adım yükseklikte olduğunu gördüğümde, meraklı ruhumun beni sürüklediği
aptallığı hissettim ve gözlerim o anda masalardan birinde alışılmadık derecede ince bir kağıt bıçağı görmeseydi
tüm konuyu aklımdan silecektim. Bu bana bir fikir verdi. Onu benimle birlikte girintiye geri taşıyarak dizlerimin üzerine çöktüm ve
öncelikle Nixon tarafından orada tespit edilmem durumunda ulaşılabilmesi için dolabın altına küçük bir iğne atma önlemini aldım,
kesiciyi taban tahtası ile zemin arasına soktum ve
sadece tuğlaya çarpmadan önce bir inç veya daha fazla itebildiğimi değil, aynı zamanda girintinin bir köşesinden diğerine oldukça serbestçe hareket ettirebildiğimi gördüm. Bu kesinlikle şaşırtıcıydı. Bu antrenin dışı,
içinden çok daha büyük olmalı. Aradaki boşluğu ne kaplıyordu? Düşüncelerle dolu bir şekilde yukarı çıktım. Bir ara,
ve çok geçmeden o dolabın kaldırılacağını.

BÖLÜM XIII. BİR KEŞİF

Bayan Packard bundan hemen sonra içeri geldi. Yanında iki arkadaşı vardı ve
tüm öğleden sonra onların yukarıdaki odasında konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyordum. Bana boş zaman verdi, ama boş zaman şu anda ihtiyacım olan şey değildi. Soruşturmalarımı sürdürmek için bir fırsat istiyordum, çünkü bu arkadaşları neden eve getirdiğini biliyordum
ve kendisi için doğal olmayan bir neşeye kendini ödünç vermişti. Düşünceyi engellemek istiyordu; korkuyu bastırmak istiyordu; evi o kadar neşeyle doldurmak istiyordu ki, korktuğu o ruh dünyasından hiçbir fısıltı ona ulaşamasın. Bir hayalet görmüştü -ya da gördüğüne inanmıştı- ve kesinlikle açıklanabilir bir insan kaynağından gelmeyen bir kahkaha duymuştu.
Güneşli günün parlaklığı bu çabasında ona bilinçsizce yardımcı oldu. Ama bu parlaklığın kaybolacağı ve arkadaşlarının veda edeceği anı önceden gördüm. Sonra gölgeler her zamankinden daha ağır bir şekilde tekrar düşmeliydi, çünkü geçici olarak kalkıyorlardı. Neredeyse
kocasıyla birlikte gitmesini diledim ve
neden kocasının onu bunalıma soktuğunu
öğrendiğinde bunu ona teklif etmediğini merak ettim.
Belki de öyle yapmıştır ve geri planda kalan o olmuştur.
Bu zayıflığı yenmeye ve bunun
kaynaklandığı ve zorunlu olarak en güçlü etkiye sahip olduğu yerde yenmeye karar vermiş olabilir. Her halükarda, o
gitmişti ve o buradaydı ve ben henüz bu evde onun
olmadan bir gece geçirmeyi beklediği o sinsi korkuyu
hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştım.

Bay Steele'in mülkte kalmasının ona bir rahatlama sağlayıp sağlamayacağını merak ettim. Saat üçte içeri girdiğini ve
çalışma odasına gittiğini duymuştum ve arkadaşlarının ayrılma zamanı geldiğinde ve neşeli sohbet sesleri açık yatak odası kapısından kulağıma kadar geldiğinde, ona bunu önerebilir miyim diye sormak için gizlice aşağı indim. Ama
çok geç kalmıştım. İkinci kattaki merdivenlerin başına ulaştığımda, aşağıdaki çalışma odasından çıktı ve şapkası elinde, ön kapıya doğru geçti.

"Ne kadar yakışıklı bir adam!" diye duyulabilir bir fısıltıyla duyuldu, şimdi alt salonda duran hanımlardan biri.

"Kim o?" diye sordu diğeri.

Sanırım kapıyı gerekenden bir dakika daha uzun süre açık tuttu.
Çok soğuk ve isteksiz bir cevaptı.

"O Bay Packard'ın sekreteri," dedi. "Belediye başkanına, kendisine emanet edilen bazı hazırlıkları
tamamlar tamamlamaz katılacak."

"Ah!" diye sessiz bir şekilde karşılık verdiler, ancak kapı arkasından kapanırken her iki seste de bir hayal kırıklığı tınısı çınladı.

"Çok yakışıklı bir adam pek sık görülmez."

Kapıyı üzerlerine kapattığında onu karşılamak için aşağı indim.

Ama yarı yolda durdum. Başını benden çevirmiş, kapı kolu hâlâ elindeydi. Düşündüğünü veya hızla büyüyen bir kararlılığın
avı olduğunu gördüm.

Birden anahtarı aldı ve çevirdi.

"Ev gece için kapalı," diye duyurdu, başını kaldırıp
şaşkın bakışlarımla karşılaştı. "Sabah kadar kimse dışarı çıkmıyor veya içeri girmiyor.
Gücümün yettiği tüm ziyaretçileri gördüm."

Ve benim gördüğümü bilmese de anahtarı çıkardı ve cebine koydu. "Bu gece Nixon'ın dışarı çıkma gecesi," diye mırıldandı, kütüphaneye doğru giderken. "Ellen bize bakacak ve bebeği indirip oyunlar oynayıp olabildiğince neşeli olacağız, hayaletleri uzak tutmak için," diye haykırdı, içlerinde en ufak bir histerik ima barındıran taze, meydan okuyan tonlarla. "Başaracağız; bunu tekrar düşünmek istemiyorum. Bunda haklıyım, değil mi? Öyle
düşünmüş gibi görünüyorsun. Ah, Bay Packard bana böyle bir arkadaş bulduğu için nazik davrandı.
Seni yanımda tutarak ona olan minnettarlığımı kanıtlamalıyım.
Bugün o sersem kadınların beni ziyaret etmesi bir hataydı. Beni rahatlatmaktan
çok yordular."

Gülümsedim ve beni en çok ilgilendiren soruyu sordum.

"Nixon dışarı çıktığında geç saatlere kadar kalıyor mu?"

Kendini bir sandalyeye attı ve nakışını işlemeye başladı.

"Bu gece kalacak," diye cevapladı. "Küçük yeğeni Pittsburgh'dan geç bir trenle geliyor. Trenin gece yarısına kadar geleceğini sanmıyorum ve ondan sonra onu Carey Caddesi'ndeki kızının yanına götürmesi gerekecek. Geri dönmesi en azından saat bir olacak."

Memnuniyetimi gizledim. Kader gerçekten de uğurluydu. Onun yokluğunu iyi değerlendirecektim. Evde gözetiminden korktuğum başka kimse yoktu.

"Lütfen bebeği hemen çağırın," diye bağırdım. "Neşeli akşamımıza başlamak için can atıyorum."

Gülümsedi ve hemşire Letty'yi çağırmak için zili çaldı.

O gece geç saatlerde odamdan çıktım ve yavaşça aşağı indim. Bayan
Packard çocuk odasında kendisi için bir yatak hazırlatmıştı ve erken yatmıştı. Ellen ve Letty de öyle. Ev bu nedenle merdivenlerin altında açıktı ve ikinci katı geçtikten sonra kendimi
sanki evde tek başımaymışım gibi tüm insan varlığından uzaklaşmış hissettim.

Bu benim için bir rahatlamaydı, ancak deneyim mutlu bir deneyim değildi. Ellen
belediye başkanının yokluğunda koridorda ışığı yakmak için izin istemişti, bu yüzden önümde yol yeterince açıktı; ancak gece saat on ikiden sonra hiçbir salon katı davetkar görünmüyordu ve bu kat henüz çözülememiş bir sır barındırıyordu, bu da konforuna katkıda bulunmuyordu veya geçmem gereken köşelerde ve merdivenlerin altında gizlenen gölgelerden gelen gizemli tehdidi ortadan kaldırmıyordu. Bir zamanlar saatin durduğu yerden aceleyle geçerken, hemşirelerin hikayesini ve az önce çıktığım merdivenlerde ve hızla yaklaştığım duvarların arasında atan birçok korkmuş kalbi düşündüm; ancak geri dönmedim. Bu, tam da bu anda tüm yeteneklerimi kullanarak çürütmeye çalıştığım şeyin gerçeğini kabul etmek olurdu.

Evin arkası hakkında çok az şey biliyordum ve bodrum hakkında da hiçbir şey bilmiyordum.
Ama mutfağa girdiğimde ve odamdan getirdiğim mumu yaktığımda, birçok kapıdan hangisinin aşağıya
açıldığına karar vermekte hiç zorluk çekmedim.
Bir bodrum kapısıyla ilgili,
kesin olan bir şey vardır, ama eski moda mandalına elimi koyduktan sonra
açmak için cesaret toplamam bir dakika sürdü. Neden
karanlıktan ve bilinmeyen bölgelerin soğuğundan bu kadar nefret ediyoruz, hatta oraların bizi incitebilecek veya gerçekten korkutabilecek her şeyden
boş olduğunu bilsek bile? Orada, yukarıdaki yatağımda olduğum kadar güvendeydim, ancak görevimin önemini ve birden fazla zihindeki rahatsızlığı yatıştırmada sağlayabileceği olumlu sonucu, o mandalı kaldırıp ayağımı altımda uzanan
esneyen karanlığa
açmadan önce, bir kereden fazla düşünmeye kendimi zorlamak zorunda kaldım.
Ama yola koyulduğumda cesaretlendim. Önümdeki boşlukların doğal olarak
doldurduğu faydalı eşyalar koleksiyonunu
kendime hayal ettim ve her taraftan ve hatta temel taşlarının kendilerini tüm engelleyici nesnelerden
arındırdığı tek noktaya doğru çimento zeminden bana doğru eğilen grotesk gölgelerin kaynaklarının ne kadar zararsız olduğunu düşündüm. Bu eşyaların ne kadar çok olduğunu ve duvarın kendisinin ne kadar küçük bir kısmının gerçekten görünür olduğunu gördüğümde, ilk pratik korkumu yaşadım ve pratik bir korku, hayali olanları
kaçırır. Ya aradığım işaretli tuğlanın önüne kocaman bir kutu veya şişe kutusu yığılmış olsaydı? Güçlüyüm,
ama böyle bir nesneyi tek başıma hareket ettiremezdim ve bu arama tek başımaydı; yardım istemem yasaklanmıştı.

Bu olasılığın içerdiği kaygı beni anında harekete geçmeye zorladı.
Tesadüfen benim için seçilen tek net noktaya doğru atladım ve
sağ tarafta bana gösterilen tek şey olan kısa duvar şeridini aceleyle incelemeye başladım. İşaretli tuğlayı tutuyor muydu?
Küçük mumum hevesle titriyordu ve tuğlanın yüzünü belirleyebilecek kadar yakından görmek zordu. Ama
talih bana yardım etti ve hemen gözüm yüzeyinde daha kaba, çizik bir haç olan birine takıldı. En alt sıradaydı ve
elimin erişebileceği mesafedeydi.
Kutuyu hareket ettirebilirsem kutu yakında benim olacak ve
o kutuda neler yok ki!

Etrafıma baktığımda, fırını ve kısa süre sonra ona
katılmamı mümkün kılan gaz jetini buldum. Bu yandığında, mumumu yere koyabilirdim ve yine de çalışmak için yeterince net görebiliyordum. Cebimde makas vardı. Aletlerin kullanımı konusunda bir erkek eğitimi almıştım ve Bess'in bana anladığım kadar kolay gevşetilirse bu tuğlayı
çıkarabileceğimden oldukça emindim. Onu çevreleyen tozlu çimentoya ilk hamlem beni çok cesaretlendirdi. Çok ufalanabilir ve o kadar sığdı ki
makasımın ucu onu hemen aldı. Beş dakika içinde tuğla
temizlendi, böylece onu kolayca kaldırıp yere koydum. Geriye kalan küçük
siyah delik elimi sokacak kadar büyüktü. Hemen kutuyu hissedip dışarı çıkarmayı bekleyerek onu içeri sokmak için hiç vakit kaybetmedim. Ama beklediğimden daha gerideydi ve ben bir şeyler hissederken
bir şey pes etti ve hafif, hışırtılı bir sesle
erişimimin ötesine düştü. Kutu muydu? Hayır, çünkü bir anda
kırık kenarlarıyla temas etmiş ve onu dışarı çekmiştim; düşen nesne
fazladan bir harç olmalıydı ve nereye gitmişti? O zaman durup düşünmedim. Elimdeki nesne çok baştan çıkarıcıydı; boyutu,
şekli katlanmış bir bağ paketini çok andırıyordu ki
merakımı tatmin etmekten ve bunun sonucunda çok ciddi bir gizemin
ortadan kalkmasından başka bir şey düşünemedim.

Tam bu anda, yoğun bir heyecanla, arkamda gizlice bir adım duydum veya duyduğumu
sandım. Ancak kendimi sakinleştirmeye zorlayarak
döndüm ve mumu yüksek tutarak kendimi mahzende yalnız olduğuma ikna ettim.

Kutuyu ışığa yaklaştırarak, zaten gevşemiş olan ipini
çıkardım ve kapağını kaldırdım. Bunu yaparken vicdan azabı çekmedim. Görevim bana çok açıktı ve amaç, tamamen kişisel olmayan bir amaç, araçları fazlasıyla haklı çıkardı.

Gözlerime katlanmış bir kağıt çarptı - beklediğim türden olmayan bir kağıt; sonra bir bakışta adresini yakaladığım birkaç mektup. "Elizabeth Brainard" - başka bir zaman elimi tutabilecek bir keşif, ama şimdi hiçbir şey tutamazdı. Kağıdı açtım ve baktım. Ne yazık ki! Bu sadece onun evlilik cüzdanıydı; tüm bu zahmete ve tüm bu riske, sadece John Silverthorn Brainard ile olan birlikteliğinin kanıtını kurtarmak için girmiştim. Mektuplarında aynı isim vardı. Bess neden gizli bir arama konusunda bu kadar ısrarcıydı ve neden lisansını bu kadar garip bir yere saklamıştı?

Çok ayık bir şekilde kağıdı kutudaki yerine geri koydum, ipi taktım ve mahzenden onunla birlikte ayrılmaya hazırlandım. Sonra
zemindeki tuğlayı ve onun olduğu açık deliği hatırladım,
ve sonrasında içeride devrilen bir şey ve bu alanın görünüşte sağlam bir duvarda ne anlama gelebileceğini.

Daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanarak
elimi tekrar içeri soktum ve bu beklenmedik
uzak deliğin derinliğini ölçmeye çalıştım; ama kolumun büyüklüğü deneyimimin önünde duruyordu ve elimi uzatarak bir çubuk aradım ve
bir tane bulup onu daldırdım. Şaşkınlığım ve artan memnuniyetimle
tam uzunluğuna ulaştı--yaklaşık üç fit. Bu duvarın diğer tarafında çok büyük boyutlarda bir boşluk vardı. Şüpheli geçide
dokunmuş muydum? Büyük umutlarım vardı. Başka hiçbir şey, temelle bir olma yönünde her türlü belirtiyi veren bir duvarın diğer tarafındaki bu kadar büyük bir alanı açıklayamazdı. Bastonumu alıp
yeri hakkında kaba bir tahminde bulundum, ardından tuğlayı yerine koydum,
gazı söndürdüm ve Bess'in kutusunu aldım. Titreyerek ve şimdi kendi ayak sesim ve titrek takip eden gölgemle indiğimden daha çok korkarak
üst kata çıktım.

Öğleden sonra ilgimi çok çeken dönüştürülmüş antreye giden koridoru geçerken, durdum ve aceleyle bir
hesaplama yaptım. Eğer sopa benim tahmin ettiğim gibi üç fit uzunluğunda olsaydı ve benim adım
otuz inç olsaydı, o zaman aşağıdaki duvardaki o deliğin yeri şu anda durduğum yerle aynı hizada olurdu, -- başka bir deyişle, daha önceden tahmin ettiğim gibi, antre zemininin altında.

Bayan Packard'ı rahatsız etmeden bunu nasıl doğrulayabilirdim? Bu üzerinde düşünülmesi gereken bir soruydu. Ama uyumam uzun zaman aldı.

BÖLÜM XIV. YARDIM ARIYORUM

Kötü bir gece, çok kötü bir gece, ama buna rağmen ertesi sabah erkenden aşağı indim. Bess kahvaltıdan önce kutusuyla bana biraz temiz hava aldırmalı, böylece biraz tazeleneyim ve kesin eylem için zihnimi
açayım, çünkü bölünmüş dinlenmem beni dinlendirmeye yetmemişti.

Salon zeminine ulaştığımda Nixon resepsiyon odasından çıktı.

"Ah, Bayan!" diye haykırdı, "dışarı mı çıkıyorsunuz?" Beni şapkam ve ceketimle görünce şaşırmıştı şüphesiz.

"Birkaç adım," diye cevapladım ve sonra durdum, biraz rahatsız olmamıştım; çünkü
kapıyı açmak için hareket ettiğinde anahtarın içeride olmadığını fark etmişti
ve şaşkınlığını biraz belirgin bir şekilde gösteriyordu.

"Bayan Packard anahtarı odasına götürdü," diye açıkladım, bir tür
açıklamanın yerinde olduğunu düşünerek. "Gergin, biliyorsunuz, ve
muhtemelen anahtar oradayken kendini daha güvende hissediyordu."

Başını yavaşça sallayışında bir miktar kendini suçlama vardı.

"Dışarı çıktığım için üzgünüm," diye mırıldandı. "Dışarı çıktığım için çok üzgünüm,"--ama
bir sonraki dakika bana çevirdiği bakış çok
farklıydı. "Henüz nasıl dışarı çıkabileceğini göremiyorum," dedi, "arka yoldan gitmediğin sürece.
Stanton Sokağı'na giden; ama belki de
Stanton Sokağı'na girmekten hoşlanırdın."

Sesinde küstahlık ve gözlerinde saldırganlık vardı, ama ben yeterince kolayca gülümsedim ve Stanton Sokağı'ndan geçme beklentisiyle arkama doğru dönüyordum ki Letty elinde anahtarla merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Sanırım memnun değildi, ama kapıyı yeterince medeni bir şekilde açtı ve ben memnuniyetle dışarı çıktım, ancak
elimdeki küçük paketi fark ettiği gizli bakışı da yanıma alarak. Bess'in kutuyu ve içindekileri aldığında duyduğu sevinci geçmiyorum. Tamamen kendisine ait olan bu konuya olan tüm ilgimi
kaybetmiştim ve karşılayamayacağını bildiğim on doları geri çevirerek ziyaretimi o kadar kısa tuttum ki sokakta hızlı bir yürüyüş yapabildim ve yine de kahvaltıya yetişebildim.

Önceki günkü gibi bunu da tek başıma aldım. Bayan Packard iyiydi ama
yukarıda yemeyi tercih etti. Bu beni rahatsız etmedi; Gerçekten
mutluydum, çünkü artık onun varlığından
oldukça
utanmadan düşünebiliyor ve eylemlerimi planlayabiliyordum. Giriş katının altındaki açıklık
dinlenecekti ve bu sabah da dinlendi, ama hangi bahaneyle?
Bayan Packard'ı danışmanlığıma alamazdım, çünkü bu,
keşfin gücünü azaltmak olurdu, ki bu da henüz
bir darbede yok etmeyi
umduğum batıl inanç korkularını, aksi takdirde
savaşmanın imkansız olduğunu gördüğüm şeyi. Ellen'ın ilgisini çekebilirdim ve aşçının ilgisini çekebileceğimden oldukça emindim; ancak bu, her zaman etrafta olan ve bana olan düşmanlığı o kadar gizemli bir şekilde temellendirilmiş olan Nixon anlamına geliyordu ki, ona sırlarımı emanet etmem veya evde olmamın gerçek sebebine dair en ufak bir ipucu vermem mümkün değildi. Yine de yardıma ihtiyacım vardı ve çok etkili bir yardıma da. Belediye Başkanı Packard'a evin bu tarafının yıkılmasına yol açacak bir emir için telgraf mı çekmeliydim? Telgrafta verebileceğimden daha kapsamlı açıklamalar olmadan bunu yapamazdım. Ayrıca, az önce, özellikle de Bayan Packard'ı iftira niteliğindeki paragrafla ilgili olarak rahatlatmakla kalmayıp, dikkatinin çekilebileceği diğer tüm yönlerde de bir yedek bıraktığı için, onu bu kadar rahatsız edici bir konuyu düşünmekten kurtarmam için yeterince baskı altındaydı. Bay Steele'i görmek istiyordum; Kesinlikle
evde çok fazla rahatsızlık yaratmadan
o açıklığın araştırılabileceği bir plan düşünebilirdi.

Bunu yapma fırsatı kendini göstermekte gecikmedi. Bay Steele saat dokuz civarında geldi ve hemen çalışma odasına geçti.
Bir sonraki anda kapısını çalıyordum, yüreğim ağzımdaydı ama
kararlılığım, aklımdaki amaç için her şeyi göze alabilecek kadar gergindi.

Neyse ki kapıya geldi; onun teşviki olmadan asla içeri giremezdim. Göz göze geldiğimizde yanaklarımın
şüphesiz gösterdiği renkten utandım ama bir sonraki dakika kendimi uzlaşmış hissettim çünkü kendisi de pek utanmamıştı, ama bunu beni rahatsız eden bir kızarıklıktan ziyade biraz daha solgunlukla belli ediyordu.

İkimiz de bir anda oldukça doğal davrandık ve onun nazik hareketine karşılık vererek içeri girdim ve hemen işimi açtım.

"Bu ofisin olağan kurallarını ihlal ettiğim için beni affetmelisiniz," dedim, "Bayan Packard hakkında söyleyecek çok ciddi bir şeyim var - oh, gayet iyi; birazdan açıklayacağım bir konuyla ilgili - ve bir ricada bulunmak istiyorum."

"Bu şeref için teşekkür ederim," dedi, benim için bir sandalye çekerek.

Ama oturmadım, bir an konuşmadım da. Yüz hatlarına bakıyordum ve ne kadar kusursuz olduklarını düşünüyordum.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," diye cesaret ettim sonunda. "Bir sırrım var ve bunların hepsi size çocukça gelebilir. Size önce Belediye Başkanı Packard'ın karısının eski neşesinin geri dönmesini isteme konusundaki yoğun arzusunu hatırlatmak mı yoksa bu çatı altındaki insanlarla ve buradaki konumumun doğasıyla kısa tanışıklığıma rağmen biraz tuhaf ve muhtemelen önemli olan keşiflerime hemen dalmak mı bilmiyorum."

"Beni heyecanlandırıyorsunuz," dedi birkaç hızlı ama keskin bir şekilde vurgulanan sözcük. "Hangi sır? Hangi keşifler? Evin bizim gibi aklı başında insanların dikkatini çekecek
bir sırrı olduğunu bilmiyordum."

Ona doğrudan bakmıyordum ama bunu duyunca başımı kaldırdım ve söylediklerime olan ilgisinin ses tonundan veya hatta tavrından anlaşıldığından daha fazla olduğunu fark ederek şaşırdım.

"Bayan Packard'ın şu anki huzursuzluğunun nedenini biliyor musunuz?" diye sordum.

"Belediye Başkanı Packard bana söyledi--dün sabahki gazetede çıkan paragraf. Yazarını bulmaya çalıştım ama şimdiye kadar başaramadım."

"Bu önemsiz bir şey," dedim. "Gerçek sebep--hayır, ayakta durmayı tercih ederim," diye ekledim, çünkü yine bir hareketiyle oturmam için beni teşvik ediyordu.

"Gerçek sebep--" diye tekrarladı.

"--gülümseyeceğiniz ama yine de saygı duymanız gereken bir şey.
O düşünüyor--aslında bize itiraf etti--bu duvarların içinde, diğerlerinin
gördüğünü iddia ettiği şeyi gördüğünü. Beni anlıyor musunuz, Bay Steele?"

"Anladığımı bilmiyorum, Bayan Saunders."

"Bunu söylemekte zorlanıyorum; tabii ki bu evle ilgili yaygın
dedikoduları duymuşsunuzdur."

"Perili olduğu mu?" diye gülümsedi, biraz küçümseyerek.

"Evet. Peki, Bayan Packard, eve bu ismi veren şeyi gördüğüne inanıyor."

"Bir hayalet mi?"

"Evet, bir hayalet--bir gece kütüphanede."

"Ah!"

Boşalması anlamlıydı. Bunu tam olarak anlayamadım, ancak
başlıca ifadesi küçümseme gibiydi. Bana istediğim ilgi ve yardımı
vermek için böyle mantıksız bir zihin durumuna karşı yeterli sempati duymayacağından korkmaya başladım. Bunun üzerimdeki etkisini
gördü ve hemen şöyle dedi:

"Bayan Packard'ın bende bıraktığı izlenim, sağduyulu bir kadın olduğuydu. Bir halüsinasyonun kurbanı olduğunu duyduğum için üzgünüm. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?--zihninde bir proje olduğunu görüyorum."

Sonra ona tavsiyesini almak ve işbirliğini sağlamak için gerekli görünen hikayemin tamamını anlattım. Bayan Packard'ın hayal gücünü ne yazık ki harekete geçiren açıklanamayan görüntü ve sesler hakkındaki teorimi ve bunu doğrulamak için bugüne kadar neler yaptığımı anlattım. Tahvillerden bahsetmedim, Bess ve kutusundan da bahsetmedim, ama onu bodrumdaki deneylerimin yan girişteki keşiflerimin sonucu olduğunu düşünmeye yönelttim.

Ciddi bir şekilde dinledi--şaşkınlıkla bunun iltifat olduğunu söylemeye hakkım olduğunu pek sanmıyorum. Emin değilim. Bu tür adamları anlamak
zordur. Bitirdiğimde gülümseyerek şöyle dedi:

"Yani bu yerin zemininin hareket edebildiği ve bahsettiğin eski kadınların yaşlı uzuvlarını
Zorlu bir tırmanış, sadece komşuları için arzulamadıkları
kiracıları korkutma oyunu için mi?"

"Bunun saçma olduğunu biliyorum," diye itiraf ettim, büyük bir cazibeye rağmen, hayatlarının tek arzusu olan hazineden bahsetmekten hala kaçınarak, başkalarının keşfinden. "Eğer
tamamen aklı başında olsalardı, belki de burada duyulan ve görülen
bu açıklamayı önerme cesaretini gösteremezdim. Ama
tamamen aklı başında değiller; yüzlerine bir bakış, birini buna ikna etmeye yeter ve delilikle dokunmuş zihinlerden her şey beklenebilir.
Benimle bu yan girişe gelip zemini kendiniz inceler misiniz?
Altındaki şeylerin durumu için bana güvenmenizi rica edeceğim;
gerekliliğinden makul ölçüde emin olana kadar
mahzeni bir keşif gezisine çıkmak istemeyeceksiniz."

Bu yüzden garip bir şekilde soğuk ve tepkisiz hale gelen gözü,
önünde oturduğu masaya doğru benden uzaklaştı. Açılmamış bir sürü mektupla doluydu ve aklından geçenleri kolayca anlayabiliyordum.

"Beni dinleyerek belediye başkanına daha fazla yardım etmiş olacaksın," diye devam ettim, samimiyetle, "burada yapabileceğin her şeyden daha fazla. İnan bana, Bay Steele, ben
aptal, akılsız bir kız değilim. Neyden bahsettiğimi biliyorum."

Sabırsız bir iç çekişi bastırdı ve
kendi kendime olan
değerimi ve iletişimimin değerini uygun bir şekilde takdir etmeye çalıştı.

"Emrinizdeyim," dedi.

Keşke biraz daha hevesli olsaydı, ama hayal kırıklığımı
göstermemeye dikkat ederek, kapıya doğru giderken ekledim:

"Keşke kendimizi kesintiden
koruyacak bir yol bulabilseydik. Nixon benden hoşlanmıyor ve birlikte o koridorda yürüdüğümüzü
gördüğünde hareketlerimizle kesinlikle ilgilenecektir."

"Bunda bir sakınca var mı?"

"Olabilir. Benden şüpheleniyor, bu da onun davranışlarına güvenmeyi imkansız kılıyor. Kabineye karıştığımızı görürse,
şikayetlerini Bayan Packard'a iletmeye çok meyilli olurdu ve
henüz onu aramızda tutmaya hazır değilim. Öncelikle
tahminlerimin doğru olduğundan emin olmak istiyorum."

"Kesinlikle haklısınız." Bu itirafta herhangi bir alaycılık varsa,
başarıyla sakladı. "Sanırım Nixon'dan kısa bir süreliğine kurtulabilirim," diye devam etti. "O antre zeminine karışmaya kararlı mısın?"

"Evet."

"Bunu yapmamamı tavsiye etsem bile mi?"

"Evet, Bay Steele; ev halkını uyandırıp Bayan Packard'ı benim aptallığımı görmesi için çağırsanız bile. Ama ben
deneylerimi hızlı ve sizden başka bir tanık olmadan yapmayı tercih ederim.
Küstahlığımı dengeleyecek biraz gururum var."

Bunu söylerken kapının önünde durmuştuk. Bitirdiğimde,
elini kapının topuzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"İstekleriniz dikkate alınacak. Kütüphanede oturun, Bayan
Saunders, birkaç dakika sonra ben de size katılacağım. Nixon için bir görevim var
bu onu bir süre meşgul edecek."

Bunun üzerine kapıyı açtı ve ben dışarı kaydım. Kütüphaneye doğru
hızla ilerledim ve kendimi büyük sandalyelerden birine attım.
Bir dakika sonra Bay Steele'in Nixon'ı çağırdığını duydum ve aralarında geçen kısa görüşmede, yaşlı uşağın kollarını fırında hemen tüketilmek üzere büyük bir yığın belge ve kağıtla doldurduğunu anlayacak kadar şey duydum. Nixon, hepsi güvenli bir şekilde tüketilene kadar
ayrılmayacaktı. Yaşlı adamın dudaklarından çıkan homurtu dünyadaki en neşeli ses değildi, ama
yığınıyla geri döndü. Hemen fırın kapısının gıcırdadığını duydum ve kokuyu aldım, Ellen yukarı çıkarken kütüphane kapısından geçerken Bayan Packard'ın telaşlanıp ne olduğunu görmek için
koşarak aşağı inmesin diye ona dikkatlice açıkladım.

Bir sonraki anda Bay Steele belirdi kapı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi.

Daha iyi bir isim bulamadığım için bazen "girinti" dediğim yere doğru ilerledim.

"Burası," diye bağırdım, şimdi çeşitli özelliklerini incelerken merakını
gördüğümde birkaç açıklama daha ekledim. "Şimdi dolabın sola doğru eğildiğini görmüyor musun? Dün olduğundan daha fazla eğildiğini ilan ediyorum; zemin kesinlikle o noktada çöküyor."

İşaret ettiğim yere bir bakış attı ve içgüdüsel olarak elini uzattı, ancak şunu söylediğimde elini düşürdü:

"Dolap o kadar ağır değil. Şu büyük çanak çömlek parçalarından birkaçını çıkarırsam, sizce onu bu köşeden kaldıramaz mıyız?"

"Peki o zaman ne yapacaksın?"

"Halıyı yırt ve zeminin bu kısmında ne olduğunu gör. Belki sadece bunu değil, daha da ilginç bir şey daha bulabiliriz."

İç kapının eşiğinde duruyordu.
Bu sözleri
söylediğimde, panele karşı umursamaz bir zarafetle geri çekildi ve
orada rahat bir tavırla yaslanarak kaldı, muhtemelen sadece
bana ne kadar inanmazlıkla ve yine de ne kadar nazik bir hoşgörüyle
çocuksu coşkumu gördüğünü göstermek için olduğunu varsayıyordu.

"Anlamıyorum," dedi. "Ne bulmayı umuyorsun?"

"Bu zeminin bir tuzak işlevi görmesi için yapılmış bir yay veya düğme. Altında bir açıklık olduğundan eminim--büyük bir
açıklık. Bana yardım etmeyecek misin--"

Bitirmeyi unuttum. Onu etkilemek için hevesle
onun yönüne dönmüştüm ve rahat duruşuna ve hafifçe
gülümseyen yüz hatlarına dik dik bakıyordum ki, yaslandığı kalıp gözüme çarptı. Aklıma aniden gelen fikirden başka hiçbir düşüncem olmadan öne atıldım ve tüm ağırlığımla
kalıplamanın kenarlarından birine bastırdım, bu kenar diğerlerinden daha koyuydu. Aynı anda çöktüğünü hissettim, zeminin altımdan kaydığını hissettim ve bir diğerinde takırtıyı duydum ve devrilen dolabın kuvvetini omzumda hissettim, o ve ben, tam da bu
şaşırtıcı şekilde olmasa da, girmek için çok hevesli olduğum deliğe
fırladık.

Bay Steele'in gözlerinin önünden kaybolurken çıkardığı çığlık,
aşağıdaki zemine çarptıktan sonra olanların ilk bilinçli farkındalığımdı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı, gerçek bir acımayla, eğilip ayaklarının dibindeki çukurda beni ararken. "Bekle, ben de sana doğru
düşeceğim," diye devam etti, kendini atlayacak bir pozisyona getirerek. Şoktan titriyordum ve muhtemelen biraz morarmıştım ama ayağa kalkmamı engelleyecek kadar
acım yoktu, o yanıma
kayarak bana destek olmam için kolunu uzattı.

"Ne yaptın?" diye sordu. "Bu tuzağı çökerten sen miydin?
Şimdi bir tuzak olduğunu görüyorum,"--ve bir tarafında asılı duran halının
engellediği kare tahtayı işaret etti.

"Kalıptaki o yuvarlak düğmelerden birine bastım," diye açıkladım,
gözlerimdeki heyecan yaşlarını gizlemek için gülerek. "Geveze bir
görünümü vardı. Bunu düşünmeden yaptım,--yani, böyle bir deney için yeterince
güvenli bir konumda olduğumdan emin olmak için
ne yaptığımı yeterince düşünmeden. Ama ben iyiyim ve dolap da öyle. Bak!"
Hala dik duran, içindekiler iyice çalkalanmış
ama kendisi de oldukça iyi durumda olan
yerini işaret ettim.

"Şanslısın," dedi. "Seni buradan çıkarmama yardım edeyim mi? Merakın fazlasıyla giderilmiş olmalı."

"Henüz değil, henüz değil," diye bağırdım. "Ah! Düşündüğüm gibi," diye haykırdım şimdi,
dolap köşesinden tam karanlık bir yere bakarak.
"Geçit burada, doğrudan ara sokağın altından geçiyor. Bana yardım et,
yardım et, sonuna kadar takip etmeliyim. Eminim yan taraftaki evle bağlantısı vardır."

Benimle dalga geçmek zorundaydı. Zaten bir elim dolabın kenarındaydı ve
eğer o müdahale etmeseydi,
kendi gücümle onu kenara itmeliydim.
İçinde bulunduğumuz alan o kadar küçüktü ki, yaklaşık dört fit kare, sanırım,
yapabildiğimiz en fazla şey, bir köşesini hafifçe yana itmek ve böylece ötesindeki alana dar bir geçit açmaktı. Bunun sayesinde kaydım ve eğer beni geri yakalamasaydı ve önce kendi tuzakları ve tehlikeleri olabilecek şeye girmesini önermeseydi pervasızca basardım.

Bunlardan korkmuyordum ama yine de onun önerisine boyun eğip beni geçmesine izin vermekten memnundum. Bunu yaparken cebinden bir kibrit çıkardı ve bir an sonra yakıp uzattı. Uzun, dar bir tonozla karşılaştık, çok kaba ve düzensiz bir şekilde kirişlerle desteklenmişti. Ayaklarımızın yanında duran tahta bir tabure veya buna benzer bir nesne dışında boştu. Küçük alev çok uzağı görmemize yetmese de, en uçtaki kaba bir kapının ana hatlarını yakaladığımdan ve onun yargısına ve alıkoyan eline aldırmadan bu kapıya doğru gittiğimden emindim, o anda hızlı ve güçlü bir ışık yüzüme çarptı. Bu kapının açılmasıyla oluşan kare çukurda, elinde yanan bir fenerle Bayan Charity'nin figürünü gördüm. Bana doğru geliyordu, birçok insanı kandıran hayalet ziyaretlerinin sırrı açığa çıktı.

BÖLÜM XV. TESADÜF DEĞİL

Yaşlı kadının gözleri amaçsızca veya akılsızca bizimkilerle buluştu. Bizi görmediği açıktı; ayrıca, bulanık beynindeki bir şüphe yüzünden ilerlemesinin engellendiği de açıktı. Karanlık geçidin kendi tarafında, sanki havada asılı kaldığını görebiliyorduk, ben nefesimi tutarken ve Bay Steele duyulabilir şekilde soluk soluğaydı. Sonra yavaş yavaş geri çekildi ve
kapının arkasında kayboldu, kapatmayı unuttuğu kapının arkasında, bunu yavaş yavaş azalan ışıktan ve son soluk titreme kaybolduktan sonra ayak seslerinin hafif düşüşünden anlayabiliyorduk.

O tamamen gittiğinde, Bay Steele konuştu:

"Artık tatmin olmuş olmalısınız," dedi. "Hala devam etmek istiyor musunuz, yoksa
geri dönüp bu kazayı, seslerini kesinlikle yukarıdaki koridorda duyduğum kızlara mı açıklayalım?"

"Geri dönmeliyiz," diye isteksizce kabul ettim. Aklımdan ilk dürtümü takip edip Bayan Charity'yi, zaman zaman bu evi boşaltan ziyaretlerle kendi evinde suçlamak gibi çılgın bir fikir geçmişti.

"Gerekli açıklamaları yapmanız için sizi yalnız bırakacağım," dedi. "Gerçekten işlerim var ve şu anda belediye başkanının işleriyle ilgilenmek için şehir merkezinde olmam gerekiyor."

"Tamamen hazırım," dedim. Sonra dolabın köşesi ile temel duvarı arasından geçerken, bu yaşlı hanımların şu anda içinde bulunduğumuz dört ayaklık deliğin altından yukarıdaki koridorlara nasıl tırmandıklarını
sormadan edemedim.

"Şimdi sizin de yapmanızı önerdiğim şekilde," diye cevapladı,
geçidin bir tarafında gördüğümüz ve şimdi bir çift katlanır basamak olduğu görülen nesneyi görüş alanına soktu. "Bu geçidi keşfedecek veya belki de açacak kadar kurnazlar,
kendilerine oradan çıkmanın yollarını sağlayacak kadar da kurnazlar. Size yardım edeyim mi?"

"Bir dakika," dedim. "Çok merak ediyorum. Sizce bu tuzağı buradan nasıl
çalıştırdılar? Kalıbın içindeki yayı bastırmadılar."

Destek mekanizmasının bir kısmının artık görülebildiği açıklığın bir tarafını işaret etti.

"Bunu başardılar. Tuzağın bu tarafında her şey yeterince basit;
bilmece diğer tarafta. Hiç kimsenin dikkatini çekmeden tüm bu mekanizmayı nasıl yerleştirdiler? Ve neden bu kadar çok
sorun?"

"Bir ara anlatırım," diye cevapladım, ayağımı basamağa koyarak.
"Ey kızlar!" diye bağırdım, yukarıdan iki çığlık duyulurken ve iki telaşlı
yüz bize bakarken. "Bir kaza ve büyük bir macera yaşadım,
ama hayaletin gizemini çözdüm. Yan taraftaki iki zavallı yaşlı kadından sadece biriydi. Bu tuzaktan yukarı gelirlerdi.
Bayan Packard nerede?"

Bana cevap veremeyecek kadar şaşkındılar. İkisi de bana yardım eli uzatmadan önce kollarımı iki kez kaldırmak zorunda kaldım. Ama
bir kez ayağa kalktığımda ve Bay Steele peşimdeyken, sordukları sorular o kadar sık ​​ve hızlı geldi ki, cevaplamak ve
kaçmak için çabalarken neredeyse boğuluyordum. Nixon tam ortada belirdi ve Bay Steele'in kızlarla konuşurken çalışma odasına kaçabildiği için kendimi tebrik ederek, tüm hikayeyi onun için tekrar gözden geçirdim,
sonra aniden durdum ve Bayan Packard'ın nerede olduğunu tekrar sordum.

Nixon, az önce kaçtığım geçit kadar siyah bir yüzle, saygın insanlar için yapılan tuhaf şeyler hakkında birkaç söz mırıldandı,
ama metresi hakkında, kabineyle ilgili son yakınmasına eklediği birkaç kelime, kabinenin içindeki eşyalara olan düşkünlüğüne dair bir ima içermediği sürece hiçbir şey söylemedi. Hepimiz onların düşüşlerinden
çok acı çektiklerini görebiliyorduk. Kişisel olarak incinmiş bir adamın tavrından rahatsız olarak, Ellen'a döndüm. "Az önce yukarı çıktın," dedim. "Bayan Packard hala çocuk odasında mı?"

"Öyleydi ama beş dakikadan daha kısa bir süre önce aşağı kaydı ve
dışarı çıktı. Bu deliğe düşerken çıkardığın gürültüden hemen önceydi."

Dışarı! Üzgündüm; hemen kendimi rahatlatmak istiyordum.

"Her şeyi olduğu gibi bırak," diye emrettim, Nixon'ın gözündeki isyana rağmen. "O dönene kadar bekleme odasında bekleyeceğim ve
sonra hemen ona söyleyeceğim. Gördüklerinden memnun kalmazsa, benden başka kimseyi suçlayamaz."

Nixon bir şeyler homurdandı ve uzaklaştı. Kızlar, gevezelik ederek, Letty ile birlikte kreşte konuşmak için yukarı koştular ve ben de ön tarafa doğru gittim. Bayan Packard dönmeden önce orada ne kadar kalmam gerektiğini bilmiyordum. Bir saat de kalabilirdi, bütün gün de. Sadece bekleyebilirdim. Ama mutlu bir bekleyişti. Bir
hikaye anlattığımda onda bir neşe yenilenmesi ve geleceğe dair sınırsız bir umut görmeliydim. Üç uzun saat boyunca beni sessiz tutmaya yetti
yüzüm pencereye dönük bir şekilde oturdum, sokağımıza giden kavşakta onun ilk
görünümünü izledim.

Zaman geldiğinde, öğle yemeği vakti gelmişti bile, ama tavırlarında
aceleye dair hiçbir belirti yoktu; daha ziyade, neredeyse acı verici bir tereddüt vardı. Yaklaştıkça, gözlerini evin cephesine kaldırdı ve ona
ne kadar büyük bir korkuyla yaklaştığını ve içeri
girmek için ne kadar cesaret gerektiğini gördüm. Ancak pencerede yüzümü görünce ifadesi değişti ve
oldukça neşeli bir şekilde merdivenlerden çıktı. Nixon'ın görevini yapmasını engellemek için dikkatli bir şekilde ön kapıyı açtım ve onu beklediğim
odaya çekerek şapkasını çıkaramadan önce tüm hikayemi
söyledim.

"Ey Bayan Packard," diye haykırdım, "sizin için çok iyi haberlerim var. Korktuğunuz şeyin hiçbir anlamı yok. Ev asla perili değildi;
burada görülen gölgeler gerçek varlıkların gölgeleriydi.
Bu evin gizli bir girişi var ve yan komşunun yaşlı hanımları,
zaman zaman kayıp bağlarını aramak veya
diğer tüm insanları onları bulma şansından korkutmak için oradan gelirlerdi. Size yerin nerede olduğunu göstereyim mi?"

Başladığımda yüzünde öyle değişiklikler olmuştu ki irkildim; ama
ben bitirdiğimde bir tür ilgisizlik çökmüştü ve
sesine boş bir ses geliyordu: "Bana ne anlatıyorsun? Hiçbir şey bilmediğimiz gizli bir
giriş ve Bayan Quinlan'ın geceleri bu koridorları avlamak için
kullandığı! Romantik, kesinlikle. Evet, orayı görmeme izin ver. Çok ilginç ve çok rahatsız edici. Lütfen Nixon'a bu geçidi kapatmasını söyler misin?"

Bir ürperti hissettim. Eğer ilgi duyuyorsa, bunun çok zorlama olduğunu hissetti.
Hatta şapkasını çıkarmak için durdu. Ama onu kütüphaneden yan hole çektiğimde ve dolabın durduğu büyük boşluğu gösterdiğimde, biraz neşelendiğini ve beklediğim meraktan birazını gösterdiğini düşündüm. Ama çok kolay yatıştırıldı ve daha ona durumu açıklayamadan kütüphaneye geri döndü,
şapkasını karıştırıyor ve bana öyle geliyor ki sesimden başka her şeyi dinliyordu.

Anlamadım.

Bir çaba daha sarf ederek ona yaklaştım ve aceleyle bağırdım:

"Bunun, bir zamanlar bu noktada kendini gördüğünü iddia ettiğin hayalete ne yaptığını görmüyor musun? Bunun bir efsane, kendi hayal gücünün bir ürünü olduğunu, bir daha asla korkmanın
imkansız olduğunu kanıtlıyor. Bu yüzden bu keşifle sonuçlanan aramayı yaptım. Seni önsezilerinden kurtarmak istedim. Bana
temin et ki yaptım. Bu benim için çok büyük bir teselli olacak - ve belediye başkanı için çok daha fazlası!"

Donuk gözleri düştü; parmakları tüylerini
oynadığı şapkaya kenetlendi ve onu kaldırarak yavaşça
kabul odasına ve oradan da koridora ve ön merdivenlere doğru ilerledi. Ben
şaşkına döndüm; söylediklerimi bile duymamıştı.

Ben onu takip edecek kadar sakinliğimi toparladığımda, o
kendi odasına
kaybolmuştu. Çok rahat bir durumda olamazdı, çünkü salonda iyice süpürüldüğüne dair kanıtlar vardı. Kapıdan geçmeye çalışırken, istemeden yolumda duran küçük bir taburenin kenarına çarptım.
Düştü ve üzerinde duran küçük bir kitap yere kaydı; onu almak için eğildiğimde, zaten fazlasıyla şaşkın olan zihnim, bana kitabın adının verildiği an daha da etkilendi. Kitap şuydu:

RUHSAL MÜDAHALELERİ İMA EDEN HAYALETLERİN VE TESADÜFLERİN EKSANTRİLİĞİ

Ruhsal müdahaleden oldukça farklı bir şeyi ima eden bir tesadüf tarafından zorla vurularak, kitabın elimde açılmasına izin verdim ve kitap da bu açıkça sık sık kandırılmış pasajda açıldı:

Elimde bir kitap vardı ve yakındaki bir masadaki lambadan gelen güçlü bir ışık kitapta ve bende parlıyordu. Hikaye ilginçti
ve anlattığı maceraları hevesle
ilgiyle takip ediyordum ki, aniden ışığın karakteri değişti, gözlerimin önünde bir sis geçti ve yukarı baktığımda,
benimle lamba arasında duran bir adam figürü gördüm,
baktığımda kayboldu, göğsümde tarif edilemez bir korku bıraktı
ve hafızamda, tehdidi yalnızca bir şey ifade edebilecek iki doğaüstü gözün parıltısı vardı: ölüm. Ertesi gün kocamın geçirdiği ölümcül bir kazayla ilgili haber aldım.

Küçük kitabı çok garip düşüncelerle kapattım. Eğer Belediye Başkanı Packard
karısının kütüphanesinde böyle bir hayalet gördüğünü itiraf ederek
tuhaf durumuyla ilgili bir açıklama aldığına inanmışsa veya ben
bu mutsuz haneyi
içerek gizemin dibine dokunduğuma inanmışsam
bu evi ziyaret edenlerin insani ve pratik karakterine dair boşuna keşiflerimle, o zaman Belediye Başkanı Packard ve ben
çok büyük bir hata yapmışız demektir.

BÖLÜM XVI. KÜTÜPHANEDE

Hala Bayan Packard'ın odasındaydım, az önce okuduğum hikaye ile hayatına böyle bir bulut
atmış olan gizemli olaya ilişkin yaptığı açıklama arasındaki benzerliğin sunduğu muamma üzerinde kafa yoruyordum, sonra açıklanamayan bir etkiyle başımı kaldırıp
Nixon'ın açık kapıda durduğunu, bana tedirgin edici bir merakla baktığını gördüm, ki bu merakı uyandırdığım için yeterince üzgünüm.

"Bayan Packard seni istiyor," diye kısa bir törenle ilan etti. "Kütüphanede." Ve topuklarının üzerinde dönerek, kasıtlı olarak aşağı doğru yürüdü.

Ben de onu sertçe takip ettim ve hareketlerimde hızlı olduğum için, daha yolun yarısına bile gelmeden
arkasına geçtim. Buna içerlemiş gibiydi,
çünkü bana kötü bir bakış fırlattı ve bana yol hakkı vermeden adımlarını kasıtlı olarak geciktirdi.

"Bayan Packard acele mi ediyor?" diye sordum. "Eğer öyleyse, geçmeme izin verseniz iyi olur."

Beni duymuş gibi görünmüyordu; dikkatini
şu anda yaklaştığımız salonun arkasında olup biten bir şey çekmişti.
Endişeli bakışını takip ederek, belediye başkanının çalışma odasının kapısının açıldığını
ve Bayan Packard'ın dışarı çıktığını gördüm. Alt basamağa ulaştığımızda, kütüphaneye giderken yanımızdan geçti.
Ziyaret etmemesi gereken çalışma odasına hangi amaçla gittiğini merak ederek, ona katılmak için döndüm ve
yaşlı adamın yüzünü gördüm. Her zamankinden daha buruşuk, asık suratlı ve kötü niyetliydi. Bayan Packard'ın bunu
fark etmemiş olmasına şaşırdım. Kesinlikle bu, sıradan bir
huzursuz hizmetçinin
yüz ifadesi değildi. Yüzeyde görünmeyen bir şey bu yaşlı adamı rahatsız ediyordu; ve gölgelerde hareket ederken, bu yaşlı hizmetçinin tuhaf yolları konusunda ona
konu açarsam, Bayan Packard ile benim aramda bir açıklama yapılmasına
yol açıp açmayacağını sorguladım.

Ancak bunu yapma fırsatı o sabah gelmedi.
Kütüphaneye
girdiğimde Bayan Packard beni şu sözlerle karşıladı:

"Siyasetle ilgili bir ilginiz var mı? Bu konu hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Belediye Başkanı Packard'ın seçimiyle ilgileniyorum," diye gülümseyerek güvence verdim; "ve bu konuda eyalette olmasa bile bu kasabada çok sayıda insanı temsil ettiğimi biliyorum."

"Onu vali olarak görmek mi istiyorsunuz? Bu eve gelmeden önce bunu mu istediniz? Onun iyi bir adam olduğuna -burası için doğru adam olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Elbette inanıyorum, Bayan Packard."

"Ve siz de aynı şekilde hisseden geniş bir sınıfı temsil ediyorsunuz?"

"Bence öyle, Bayan Packard."

"Çok sevindim!" Ses tonu neredeyse histerikti. "Kalbim bu seçime odaklandı," diye hararetle açıkladı. "Bu yıl çok şey ifade ediyor. Kocam çok hırslı. Ben de öyleyim--onun için. Ben verirdim--" orada
durakladı, öyle görünüyor ki, bir uyarıcı düşünceyle geri çekildi. Onun meşguliyetinden
yararlanarak, doğrudan bana hitap ederken yapmaya
cesaret edebildiğimden
daha yakından yüz hatlarını inceledim. Onları
derin bir duygunun katı kalıbına yerleşmiş buldum--kadınsı bir duygu, şüphesiz, ama konudan çok daha büyük nedenlerle harekete geçirilen, ciddi
olmasına rağmen görünüşe göre talep edilen bir duygu. O verirdi--

Bu vermenin ötesinde ne vardı?

Hiçbir zaman bilemedim, çünkü cümlesini asla tamamlamadı. Nefes nefese ilgiyi uyandıran tavrını gözlemleyerek veya belki de gereksiz hatta akılsızca bir kendini ihanete ne kadar yaklaştığını fark ederek, aniden kaşlarını düzeltti ve masadan bir nakış parçası alıp elinde oturarak oturdu.

"Bir eş doğal olarak kocasıyla bütünleşir," diye gözlemledi,
sohbete bir tür doğallık kazandıran bir sakinlik varsayımıyla. "Düşünen bir insan olduğunuzu görüyorum ve dahası, vicdanlı bir insansınız. Şehirde çok, çok sayıda böyle insan var; hem erkekler hem de kadınlar arasında çok sayıda. Sizce Bay Packard'ın şansının benim hakkımda söylenebilecek herhangi bir şeyden etkilenebileceği konusunda ciddi miyim? En azından sabah gazetesinde adımın hiç de hoşumuza gitmeyen bir şekilde anıldığını gördünüz veya duydunuz. Elbette ki bu yanlıştı ama--" Başladı ve işi elinden düştü. Kapı zili çalmıştı ve koridorda Nixon'ın kapıyı açmak için acele ettiğini duyabiliyorduk.

"Bayan Saunders," doğal bir şekilde konuşmak için büyük bir çaba sarf ederek aceleyle araya girdi, "Nixon'a bu sabah gelirse Bay Steele'i görmek istediğimi söyledim. Kocamın kendisine emanet ettiği görev hakkında onunla konuşmak istiyorum. Bay Steele'in bana Bay Packard'ın ona duyduğu güveni aşılamadığını itiraf ediyorum ve bu röportajdan biraz çekiniyorum. Yeterince iyi olacak mısınız - daha doğrusu şöminenin yanındaki o alçak divanda oturup görünmeyeceğiniz büyük nezaketi bana gösterecek misiniz - bakın, kendinizi meşgul edecek işimi bulabilirsiniz - ve eğer - eğer - bilirsin - herhangi bir şekilde ihlal etmeye en ufak bir eğilim gösterirse, kalk ve kendini göster?"

Hafifçe kızardığımın farkındaydım ama o bana bakmıyordu ve ihanet bana sadece geçici bir huzursuzluğa mal oldu. Farkında olmadan bana en çok arzuladığım fırsatı sunmuştu. Bayan Packard'ın hızla değişen ruh hallerine dair yeni bir açıklama arayışımda, ilk şüpheme geri dönmüştüm - yakışıklı sekreterin kendine olan çekimi ve muhtemelen tutkusu. Böyle bir olasılığı düşünmek için çok az nedenim vardı. Bunu haklı çıkaracak hiçbir şey görmemiştim ve sekreterinkinde ise çok az şey görmüştüm.

Yine de, başka ikna edici bir sorun nedeninin yokluğunda, kendime bu konuda kafa yorma izni verdim ve bana şimdi, onunla yalnız olduğunu düşündüğünde nasıl davranacağını görme ve duyma şansı verdiği için kendimi tebrik ettim. Salondaki seslerden Bay Steele'in yaklaştığını anlayınca, isteklerine onay verdiğimi belirttim ve nakışı elinden alıp, işaret ettiği yere oturdum.

Derin bir nefes aldığını duydum, bir anda Nixon hakkında ona soru sorma amacımı unuttum ve sadece aralarında kaçınılmaz olarak geçmesi gereken kelimeleri değil, ses tonlarını, bilinçsiz iç çekişlerini, ona karşı hislerini veya ona karşı hislerini ele verebilecek her şeyi dinlemeye karar verdim, artık bu hissin bir başkasının gizli varlığının desteği olmadan yapmaktan korktuğu bir görüşmeden
uzaklaştığına ikna olmuştum.

Beyefendinin sakin ve düzgün tonları, son derece saygılı bir ifadeye dönüşerek sessizliği ilk bozan şey oldu.

"Beni görmek mi istiyorsunuz, Bayan Packard?"

"Evet." Bu sıradan tek heceli kelimedeki titreme hafif ama oldukça algılanabilirdi. "Bay Packard size bir görev verdi, bu görevin gerekliliği konusunda
fikrinizi öğrenmekten mutluluk duyarım. Bu tür konuları araştırmanın
akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz? Sizi caydırmak istediğimden değil. Bay Packard'ın emri altındasınız, ancak bu kadar deneyimli bir adamdan bir söz
hoş karşılanırdı, en azından bir kadının
ismimin kullanılmasını hayal etmenin bile canını acıtacağı yerlerde
ismimin ayrım gözetmeksizin kullanılmasına yol açacak bir çabaya beni ikna etmek için."

Bundan, onun yüzündeki bakışlarıyla, emin oldum. Ses tonu ona doğrudan bakmaması için
fazlasıyla sakindi. Aynı
doğada verebileceği herhangi bir cevaba dair hiçbir fikrim yoktu, ancak cevap verdiğinde tonu, Belediye Başkanı Packard'ın özel sekreteri olarak seçtiği bir adamdan beklenebileceği gibi soğukkanlı ve saygılı bir şekilde nazikti. "Bayan Packard,
korkularınız çok doğal. Bir kadın,
hiçbir şeyin adını hak ettiği onurdan mahrum
edemeyeceği bilinciyle desteklense bile, bu tür sorulardan kaçınır. Ama bir imayı geçersek, ikincisini nasıl önleyebiliriz? Bunu yapan adam cezalandırılmalı. Bu konuda Belediye Başkanı Packard'a katılıyorum."

Aniden kıpırdandı. Hareket ederken elbisesinin hışırtısını duyabiliyordum, muhtemelen aralarındaki mesafeyi azaltmak için. "Bana karşı dürüst müsün?" diye ısrar etti. "Bu konuda Bay Packard'a katılıyor musun?"

Cevabı kesin, açık sözlü ve benim anlayabildiğim kadarıyla
herhangi bir itiraza yol açabilecek özellikten uzaktı. "Elbette öyle, Bayan Packard.
İlk konuştuğunda ifade ettiğim tereddüt, bahsedilen tek bir düşünceden kaynaklanıyordu: C----'de bu gece kampanyasını başlatmak üzere olduğu konuşmanın gerekliliklerinden başka bir şeyle meşgul olursam bir şeylerin ters gidebileceği korkusu."

"Anlıyorum. Bay Packard'ın bu seçimde kazanmasını çok mu istiyorsunuz?"

"Ben sekreteriyim ve valilik adaylığını güvence altına almada büyük ölçüde etkili oldum," basit bir cevaptı. Bir duraklama oldu; ne kadar
dolgun, bunu bilmek için beklenen maaşımın yarısını verirdim. Sonra ona sorduğu soruyu sorduğunu duydum.

"Kendime karşı o itiraz edilebilir paragrafı ekleyen adamdan bir özür dilemeyi başaramamanız durumunda, benimle ilgili bir şeylerin yanlış olduğuna dair bu tür ipuçlarının Bay Packard'ın şansını herhangi bir şekilde etkileyeceğini mi düşünüyorsunuz - yani oylarını mı kaybedecek? Kocası, karısındaki hayali bir eksiklik yüzünden acı mı çekecek?"

"Bunu söylemek mümkün değil." Bu şekilde hitap edildiğinde, adam sözlerini dikkatlice tartmış gibi görünüyordu, karısına olan saygısından dolayı, diye düşündüm. "Belediye başkanının gerçek bir hayranı, böyle bir sebepten dolayı düşmana geçmez. Sadece şüpheci olanlar - gönülsüzler - diğer partiyle oy vermek için herhangi bir bahaneyi yakalamaya hazır olanlar, belediye başkanının aile içi ilişkilerinin dikkate alınmasının, ona bir kamu görevlisi olarak olan güvenlerini etkilemesine izin verir."

"Ama bunlar--" Keşke yüzünü görebilseydim! "Bu yarı gönülsüz seçmenler, kolayca bastırılan inançları çoğunluğu oluşturur," diye kekeledi. Bay Steele eğilmiş olabilir; muhtemelen eğilmiştir, çünkü o kendinden emin bir şekilde ve önceki açıklamalarının tonunda gözlemlenemeyen belirli bir otoriteyle devam etti. "Haklısın. Beni yansıtan paragrafın kaynağına kadar izlenmeli. Yalanla karşılaşılmalı ve onunla başa çıkılmalı. Geçen hafta iyi değildim ve bunu gösterdim, ama bugün gayet iyiyim ve bunu da göstermeye kararlıyım. Packard dolabında hiçbir iskelet asılı değil. Ben mutlu bir eş ve mutlu bir anneyim. Gelip görmelerine izin verin. Bu sabah Bay Packard'ın evde olacağından emin olabileceğiniz ilk gece verilecek bir akşam yemeği için davetler göndereceğim. Böyle bir gece biliyor musun?"

"Cuma günü yapacağı bir konuşma yok." Bayan Packard düşünür gibiydi. Sonunda şöyle dedi: "Onu gördüğünde, o akşamı serbest bırakmasını söyle. Ve Bay Steele, eğer iyi olursanız, bana o yarı gönülsüzlerden bazılarının isimlerini verin - inanmak için görmek zorunda olan eleştirel insanlar. Onları masama alacağım - beni saran gölgenin geçici olduğunu; bir kadının, benim Bay Packard'a yaptığım gibi, sevdiği ve onurlandırdığı bir kocanın desteğiyle tüm zayıflıkların üstesinden gelebileceğini görmelerini sağlayacağım."

Muhteşem görünüyordu herhalde. Beklenen zaferle heyecan verici sesi odada yankılandı ve bu adamın kalbine dokunmuş olması gereken yankıları uyandırdı, eğer bazen düşündüğüm gibi, ona karşı istenmeyen bir hayranlık besliyorduysa. Ama cevap verdiğinde, ince ayarlanmış tonlarında, göğsünde herhangi bir akorun dokunduğuna dair hiçbir ipucu yoktu, sadece cinsiyetinde hayranlık uyandıran bir şeyin beklentisini karşılayan bir kadının saygılı takdirinin meşru olanı hariç.

"Fikriniz mutlu edici," dedi. "Şimdi size üç isim verebilirim.
Yargıç Whittaker, avukat Bay Dumont ve iki Mowrie, baba ve oğul."

"Teşekkür ederim. Bana gösterdiğiniz sabır için size minnettarım, Bay Steele, şüphelerimi yanıtladığınız için."

Bir cevap verdi, belediye başkanıyla dönene kadar onu bir daha görmeyeceğime dair bir şeyler ekledi, sonra kapının açılıp sessizce kapandığını duydum.
Görüşme, kendimi göstermeye çağrıldığımı hissetmeden sona erdi. Bir sessizlik arası ve sonra sesini duydum. Kendini
piyanoya atmıştı ve neşeyle, coşkuyla şarkı söylüyordu.

Bu yeni ruh haline karşı gizlemediğim bir hayranlıkla ona yaklaşırken,
arkasına dikilip dinledim. Sanırım büyük bir sesi yoktu ama bu tepki anındaki hissiyatı ona
harika bir nitelik kazandırdı. Parça -bir tür opera arya- ruhu
heyecanlandıracak şekilde söylendi. Bir patlamayla açılıp, hıçkırıklar gibi yoğun bir tatlılığın düşük notalarıyla sona erdi, kederden değil, mutluluktan.
Ortalarında
ve tonlar en derinlere inerken, salonda bir çocuğun sesi yükseldi ve
tam kapıda söylendiğini duyduk:

"Anne meşgul; anne şarkı söyle."

Bir çığlık atarak piyanodan fırladı ve kapıya doğru sıçrayarak kapıyı açtı ve çocuğunu
kollarına aldı.

"Canım! canım! canım!" diye haykırdı bir anne coşkusuyla, çocuğu göğsüne bastırıp tekrar tekrar öptü.

Sonra dans etmeye başladı, bebeği kucağında tutuyordu ve bir vals mırıldanıyordu. Ben kendi heyecanlı sempati ruh halimle bir kenarda dururken,
onların ikisinin de yüzlerini, o dönerken, kısa bakışlarla yakaladım.
Onunki yeni rahatlamasıyla güzeldi -eğer rahatlamaysa- çocuğunki hızlı hareketten dolayı
gamzelendi -güzel bir resim.
Kapıda bekleyen Letty, şaşkınlık dolu bir yüz ifadesi gösterdi.
Yorgun hisseden ilk kişi Bayan Packard oldu. Dansını durdurup bebeğin yüzüne
baktı ve güldü.

"Bu güzel miydi?" diye sordu. "Annenin tekrar neşeli olmasına seviniyor musun? Ben
artık her zaman neşeli olacağım. Böylesine sevgili, sevgili bir bebekle, buna nasıl engel olabilirim?" Ve bana doğru dönerek, çocuğu incelemek için kaldırdı ve bağırdı: "Çok tatlı değil mi! Mutluluğuma
şaşırıyor musun?"

Gerçekten de şaşırmadım; neşeyle dolu tatlı bebek yüzü karşı konulamazdı; annesinin omuzlarındaki iki gamzeli elin pat-pat sesi de öyleydi.
Tüm kadınların anlayabileceği bir özlemle kendi kollarımı açtım.

"Acaba bana gelir mi?" dedim.

Ama bir gülümseme alsam da, küçük eller annenin boynunu
daha da sıkı sardı.

"Canım anne!" diye bağırdı, "canım anne!" ve bu sevimli kelimedeki şefkatli vurgu büyüyü tamamladı. Bayan Packard'ın gözlerine yaşlar hücum etti ve
onu dışarı çıkarmak için bekleyen hemşireye yapışan çocuğu zorlukla verdi.

"Hayatımın en mutlu anıydı!" Bayan Packard'ın dudaklarından bilinçsizce döküldü, ikisi de kaybolurken; ama hemen gözlerimin önünde,
kızardı ve aceleyle şunu söyledi:

"Kesinlikle Bay Steele'e büyük bir haksızlık ettim. Çok saygılıydı;
Başka bir şey olabileceği fikrine nasıl kapıldığımı merak ediyorum."

Bu gerçek konusunda kendim de endişeliydim, cevap vermeye çalıştım ama
bana fırsat vermedi.

"Ve şimdi o akşam yemeği davetlerine!" diye neşeyle önerdi. "İstediğim
zaman kendimi listemi yapmakla meşgul etmeliyim. Bana
düşünecek yeni bir şey verecek."

BÖLÜM XVII. İKİ TUHAF KARDEŞ

Ellen, Bayan Packard hakkındaki endişemi anlıyor ve buna sempati duyuyor gibiydi. O öğleden sonra koridorda yanından geçerken yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Az önce o çantayı açıp her şeyi yerine koyuyordum. Bana Bay Packard'ın son dakikada isterse onunla birlikte gitmek için hazır olduğunu söyledi."

Bu son ifadeden şüphelendim, ancak çantanın açılmış olması
bana büyük bir rahatlama sağladı. Kesintisiz bir
dinlenme gecesini büyük bir keyifle beklemeye başladım.

Ne yazık ki dinlenmek bana göre değildi. Bayan Packard konusunda rahatlamış bir şekilde,
aklımın hemen daha önce onu meşgul eden konuya geri döndüğünü fark ettim,
ama her zaman onun bağlantısındaydı.
Sözde
hayaletler
sırası açıklanmıştı, ama zavallı komşularımı
çıldırtan bağların kaybı açıklanmamıştı. Bu hala verimli bir düşünce konusuydu, ancak Belediye Başkanı Packard'ın veya Bay Steele'inki gibi dengeli ve pratik zihinlerin
aklıma sürekli gelen bu teoriye pek sempati duymayacağını biliyordum. Bu para hala evde olabilir miydi?--böyle bir gerçeğin olasılığı üzerinde çalışıldı ve çalışıldı Hayal gücüm, hayaletlerin gizemi konusunda olduğu kadar huzursuz olana ve hemen harekete geçmeye hazır olana kadar.

Muhtemelen, az önce, ya kendisini ya da kız kardeşini sürekli otururken görmeye alıştığım tavan arası penceresine yaptığı anlık ziyarette, Bayan Thankful'ın yüzünün telaşlı bir şekilde gözüme çarpması, onların bu eski ve yıpratıcı dertlerine ve bunun zihinlerini
attığı duruma olan ilgimi uyandırdı. Aşağıdaki odaları yağmalayıp aynı tahtaları, aynı tahtaları, kayıp hazinelerinin gizli saklanma yerini tekrar tekrar test ederken geçirdikleri gecelerdeki kesintili dinlenmelerini,
diğer tüm davetsiz misafirleri korkutmak için yaptıkları aptalca girişimleri ve yaşları ve sakatlıklarıyla bu kadar uyumsuz çabalara eşlik etmiş olması gereken sinir ve kas yıpranmalarını düşündüm.

Tüm meseleyi onların bir halüsinasyonu olarak görmek, tahvillerin varlığına inanmamak ve Bayan Thankful'ın Bayan Packard'a anlattığı tüm hikayeyi hastalıklı bir hayal gücünün oyunu olarak görmek doğal olurdu.

Ama ben kendi şüphelerimi bu dereceye kadar taşıyamazdım, taşımazdım. Tahviller vardı; Bayan Thankful onları görmüştü; ve şimdi cevap bekleyen tek soru, uzun zaman önce bulunup kaçırılmış olup olmadıklarıydı, yoksa saklandıkları yeri keşfedebilecek şanslı elin
erişebileceği mesafede miydiler.

Bayan Thankful'a göre, ölmekte olan adamın göğsünde, onu tüm hazinenin tamamen kaybıyla sonuçlanan bu girişime itecek kadar korku uyandıran hemşire, bana ilk teorideki en önemli etken gibi geldi. Eğer birileri bu tahvilleri bulmuşsa, o da oydu; nasıl, bu yaşlı adamın ölümü ve gömülmesinden sonra evin tekrar kapatılmasının ardından yaşanan olaylarla ilgili şu anki cahil durumumda bunu söylemek bana düşmezdi. Ancak bu kadının ve evin diğer sakinlerinin bu gizemli saklanma yerini keşfetme konusunda tamamen başarısız olduğu varsayımı, içimde gerçek bir arama içgüdüsü
uyandırmadı. Şu anki kör zihin durumumda böyle bir çabanın tamamen faydasız olacağını kesinlikle ve hemen hissettim. Gizli tuzak ve
açıldığı geçit, birkaç katlanmış belgenin gizlenmesi için sundukları tüm fırsatlarla birlikte, ilk bakışta garip görünse de, bu kağıtların saklanmış olabileceği yeri ima etmiyordu. Gizli mekanizmanın manipülasyonu ve oraya inerken karşılaşılan zorluklar, hatta kuyucu birinin bile, bu gizemin böyle bir çözümüne dair tüm fikirleri engelliyormuş gibi geldi bana. Ölmekte olan adamlar bazen hızla dağılan çerçevede hayatın son parıltısında güçlü olsalar da, bu tuzağın indirilmesi ve her şeyden önce, onu tekrar yerine çekilmesi, içgüdüsel olarak ikisinin arasında en zor eylem olacağını hissettiğim, ölmekte olan bir adamda düşünülebilecek en büyük ateşin veya gücün ötesinde olurdu. Hayır, ailenin bir üyesi olarak, bu yeraltı sığınağını bilse bile, bundan yararlanamazdı. Bu yeni soruşturmayı aklımda tutarak oraya tekrar yaklaşma olasılığını bile yeterince kabul etmedim. Yine de bu eski hazinenin olası bir
buluntusunu ve bir zamanlar ona dokunan ve sonra onu anında kaybeden
ellere geri verilmesini
takip edecek yeni hayatı düşünmek ne büyük bir zevkti.

Ertesi sabah uyandığımda bu fikrin cazibesi hala üzerimdeydi.
Kahvaltıda tahvilleri düşündüm ve takip eden saatte, kütüphanede Bayan Packard için yaptığım iş, aklımda sürekli şu soru tekrarlanarak zorlaştı: "Böyle bir konumdaki bir adam, kız kardeşinin yanına geldiğini ve güvende olduğunu gördüğü kadından korumak istediği parayla ne yapardı?" Sonunda bu rahatsız edici düşüncelere gerçekten dalabileceğim bir an geldiğinde, sandalyeme yaslandım ve odayı Bayan Packard'ın o zamanki
tanımlamasına göre yeniden inşa etmeye çalıştım. Hatta sandalyemi yatağının durduğu odanın o kısmına çektim ve başının doğal olarak yatacağı yeri seçerek, kendi başımı seçtiğim uzanma koltuğuna geri koydum ve bakışlarımın önümdeki duvarlarda dolaşmasına izin verdim, zihnimde, o kalkıp o kağıtları saklandıkları yere koymadan önce
geçirmiş olması gereken fikirleri
yeniden üretme umuduyla. Ne yazık ki! o duvarlar her türlü öneriden yoksundu ve gözlerim belirsiz bir
duyguyla önümdeki pencereden dışarı doğru gezindi, sonra aniden onun son anlarını hatırladım ve
yeni bir düşünce, yeni bir fikirle
sıçradım, bu beni aceleyle odama gönderdi ve
şapkam ve ceketimle tekrar aşağı indirdi. Bayan Packard bir keresinde yan dairedeki hanımların misafir ağırlamaktan hoşlandıklarını ve onları ziyaret etmemi
önermişti. Bu konuda onun yargısını test edecektim. Erken olmasına rağmen,
kendimi komşu kapıya sunar ve
nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı görürdüm.
Eski giriş yolunda geçirdiğim talihsiz kazada yaptığım keşif benim mazeretim olmalıydı. Bizden onlara özür dilememiz gerekiyordu;
Bu özürleri dilemeliydim.

Bu çıplak ve rahatsız görünümlü,
çürümüş asalet meskeninde yoksullukla yüzleşmeye hazırdım.
Ama kapıyı ısrarla çalmamdan bir süre sonra yavaşça açtığımda gözlerimin önünde bu kadar çok kanıt görmeyi beklemiyordum ve Bayan Charity'nin duvarlara ve daha önce hiç görmediğim
bir apartman dairesinden çıkan halısız merdivenlere karşı çizilmiş zayıf figürünü gördüm. Gözlerimi yere indirmiş olabilirim ama
hemen kendimi toparladım. Beni tanıdığında solgun yaşlı yüzündeki hazzın yavaşça uyandığını fark ederek, erken ziyaretim için biraz özür diledim ve sonra beni içeri alıp almayacağını görmek için bekledim.

Sadece öyle yapmakla kalmadı, bunu o kadar ani bir şekilde katılığını doğal olarak misafirperver bir doğanın esnekliğine dönüştürdü ki kalbim
etkilendi ve onu büyük, çıplak daireye kadar takip ettim, ki bir zamanlar bir oturma odasının amacına hizmet etmiş olmalı, eski tavan arası penceresinde yüzüne bakmaya alıştığım hislerden çok farklı hislerle.

"Ben de kız kardeşinizi görmek isterim," dedim, aceleyle ama bir tür törenle, odanın etrafında uzun aralıklarla duran eski sandalyelerden birini öne doğru iterken. "Çok uzun zamandır komşunuz değilim, ama ikinize de saygılarımı sunmak istiyorum."

Daha önceki günlerinde alışkın olduğu resmi kesinlikle bilerek konuşmuştum ve geçmişin bu yankısıyla öz saygısının nasıl belirgin bir şekilde geri döndüğünü görebiliyordum, ona ihmal edilmiş görünümünü bir anlığına unutturan ani bir onur verdi.

"Kız kardeşimi çağıracağım," diye geri döndü ve odadan sessizce kayboldu.

On beş dakika bekledim, sonra Bayan Thankful en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde içeri girdi, ardından ilk tanıdığım aynı elbiseyle ama başında küçük bir şapkayla geldi. Şapka, solmuş kurdelelerine rağmen dikkatlice ama çok soğuk bir ütüyle bastırılmış olmasına rağmen, ona eski zamanların moda havasını veriyordu ve bu da o an için onun erken dönemlerinde bir güzellik ve güzel olabileceği izlenimini yaratıyordu, ki sonradan bunun doğru olduğunu keşfettim.

Ancak, kişisel olarak varlığı olan Bayan Thankful'dı ve şimdi onur duygusunu ifade eden oydu, kalktığım sandalyeden başka bir sandalyeyi öne doğru iterek:

"Bunu al, lütfen. Bu koltuğu birçok onur konuğu işgal etti. Sizi orada görelim."

Onun teklif ettiği sandalyeyle benim az önce oturduğum sandalye arasında hiçbir fark göremedim, ama hemen öne çıktım ve teklif ettiği sandalyeyi aldım. O eğildi ve Bayan Charity eğildi ve sonra odadaki tek mobilya olan saç bezi kanepeye yan yana oturdular.

"Harekete geçmeye hazırlanıyoruz," diye kekeledi Bayan Charity, solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık, etrafıma attığım istemsiz bakışı yakaladığında.

Bayan Thankful dizginlendi ve kız kardeşine açık bir azarlama bakışı attı.
Güçlü yüz hatlarından ve kararlı tavırlarından hemen görülebileceği gibi, kararlı ve katı, dik karakterli bir kadındı.
Zayıflamış olmasına rağmen, bir yalanın gölgesi onu rahatsız ediyordu.
Bir zamanlar aşırı iltifat alan, aşırı beslenen kız kardeşinin gururundan farklı bir şekilde gurur duyuyordu.
Jestiyle ifade ettiği şeye sözlerle bir itiraz daha ekleyecekti, ama ben hemen görevimin özüne gelerek bunu engelledim.

"Bu erken çağrımın mazereti," dedim bu sefer Bayan Thankful'a hitap ederek, "dün yandaki evde başıma gelen bir macerada yatıyor." İkisinin de nasıl başladığını ve yan yana kanepede otururken içgüdüsel olarak birbirlerinin elini nasıl tuttuklarını görmek acı vericiydi, sanki ancak bu şekilde bir sonraki adımın şokuna dayanabilirlermiş gibi. Devam etmek için kendimi cesaretlendirmem gerekti. "Biliyorsunuz, ya da daha doğrusu nazik selamlarınızdan anladığım kadarıyla şu anda Bayan Packard'da kaldığımı biliyorsunuz. O çok nazik biri ve birlikte birçok keyifli saat geçiriyoruz; ama tabii ki zaman zaman yalnız kalmam gerekiyor ve sonra evin her tarafına dağılmış çeşitli
ilginç şeylere bakarak kendimi eğlendirmeye çalışıyorum."

Bayan Charity'den bir soluk, Bayan Thankful'dan daha da anlamlı bir bakış. Gerilimlerini kısa kesmek için acele ettim.

"Eski girişe yerleştirdikleri küçük dolabı biliyor musun?
Bu tarafa doğru bakıyorken,
hevesim geldi -nasıl yapacağımı pek bilmiyorum-
kapının etrafında uzanan kalıptaki düğmelerden birine basmak için,
bir anda her şey altımda kaydı
ve sokağın oyulmuş olduğu
derin bir çukura düştüm--kimse ne için olduğunu bilmiyor."

Bir çığlık atıp ayağa kalktılar, hala el ele tutuşmuşlardı ve
felaketim için endişeden başka bir şey göstermemeye çalışıyorlardı.

"Ah, yaralanmadım," diye gülümsedim. "Elbette korkmuştum, ama
merakımı kaybetmeyecek kadar. Tekrar ayağa kalktığımda,
bu şaşırtıcı çukura baktım--"

"Bu amcamızın şarap mahzenine ulaşma yoluydu," diye açıkladı Bayan Thankful
o ve kız kardeşi tekrar koltuklarına gömülürken büyük bir vakarla. "Onun dikkate değer eski bir şarabı vardı ve ona karşı aşırı düşkün olduğu için,
herkesin bilgisi dışında,
bunu güvence altına almanın bir yolunu düşündü. Garip bir yoldu ama biraz etkilenmişti," diye ekledi,
alnına yavaşça etkileyici bir parmak koyarak, "sadece biraz etkilenmişti.

Bunu söylerken Charity'ye attığı kısa, anlamlı bakış ve verdiği küçük gülümseme, bu zayıflığın ailede olduğunu anlamamı sağlayacaktı. Kalbimin kasıldığını hissettim;
kendime yüklediğim görev tahmin ettiğimden daha zordu ama şimdi bundan kaçamazdım. "Bahsettiğin bu şarap mahzeni bu eve kadar uzanıyor muydu?" diye hafifçe sordum. "Buraya giden bir geçide
rastladım, sanırım Belediye Başkanı Packard'ın evindeki herkese açık olduğunu bilmeniz gerekir. Elbette, yakında kapanacak," diye ekledim, Bayan Charity kız kardeşinin hızlı bakışıyla aceleyle ayağa kalkıp endişeyle odadan
çıkarken. "Bayan Packard bununla ilgilenecektir."

"Evet, evet, hiç şüphem yok; o çok iyi bir kadın, çok güzel bir kadın,
sizce öyle değil mi, Bayan--"

"Benim adım Saunders."

"Çok güzel bir isim. Küçükken o isimde iyi bir aile tanıyordum.
Biri vardı, adı Robert'tı--" Burada birkaç dakika boyunca sanki bu konu ve başka hiçbir konu tüm zihnini dolduruyormuş gibi gevezelik etti;
sonra, sanki aniden başlatan şeye geri dönmüş gibi, ani bir endişeyle, "Bayan Packard hakkında iyi mi düşünüyorsun? Ona
güveniyor musun?" diye sordu.

Kendime, onun açgözlülükle arzuladığı tüm coşkuyla konuşma izni verdim.

"Gerçekten de verdim," diye bağırdım. "Her seferinde doğru şeyi yapacağına kesinlikle güvenilebilir. Bu talihsiz olay sırasında bu kadar iyi komşulara sahip olduğunuz için şanslısınız."

Tam bu sırada Bayan Charity tekrar içeri girdi. Nefes nefese kalması ve başındaki şapkanın dengesiz duruşu, nerede olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu. Tekrar oturduktan sonra Bayan Thankful'a baktı ve Bayan Thankful da ona baktı ama tek kelime etmedi. Birbirlerini açıkça anlıyorlardı.

"Bayan Packard'a minnettarım," diye döküldü şimdi Bayan Thankful'ın dudaklarından, "ve ayrıca, genç hanım, bizi bu kazadan haberdar ettiğin için sana da. Bu eve yerleştikten sonra kendimize açtığımız geçit. Biz--atalarımızın eski ve keşfedilmemiş şarap mahzeninden bizim için değerli olan bazı şeyleri güvence altına almak için neden yararlanmayalım ki."

Bu son cümleyi söylerkenki tereddüdü --çok daha belirgin bir cümle çünkü doğal olarak çok açık sözlü biriydi-- şüphelerimi uyandırdı ve kendime "güvenli" kelimesiyle ne demek istediğini sormama neden oldu. Koşulların gösterdiği ve benim de şimdiye kadar inandığım gibi, eski evlerinde gizli olduğuna inandıkları kayıp değerli eşyaları özel olarak aramak için bu geçidi mi açtıklarını kastetti? Yoksa, dağınık beyinlerinin geçici bir önerisiyle,
kaybettiklerine inandıkları ve
şimdi sürekli ağladıkları hazineyi
bu keşfedilmemiş noktanın kirişleri arasına mı saklamışlardı?

Zihnimde geçici olarak ortaya çıkan bu şüphe beni bir an için çok rahatsız etti,
ama hemen onu kafamdan attım ve bu konuyu şimdilik bir kenara bırakarak,
şu anki halleriyle evlerden ve
birini terk edip diğerine girdiklerinden beri açıkça yapılan değişikliklerden bahsetmeye başladım.

"Anladığım kadarıyla," sonunda cesaret ettim, "o günlerde bu evin de
sokağa açılan bir kapısı vardı. Nereye açılıyordu--sormama
rahatsız
mısınız?--bir odaya mı yoksa bir koridora mı? Eski evlere çok ilgi duyuyorum."

Bu açık merak eyleminden rahatsız olmadılar; Bayan Thankful'ın bundan rahatsız olmasını bekliyordum, ama olmadı. Saunders ismiyle ilgili bazı anılar kalbini bana karşı yumuşatmış ve hoşgörüyle olan ilgisini, aksi takdirde müdahaleci olarak görebileceği bir ilgiye dönüştürmüştü.

"Biz o kapıyı uzun zaman önce tahtalarla kapattık," diye cevapladı. "Eski kütüphanemizden bize pek faydası yoktu."

"O zaman odalardan birine mi bakıyordu?" diye ısrar ettim, ama rahatsız
edemeyeceğini hissettiğim temkinli bir nezaketle.

"Hayır; orada oda yok, sadece bir geçit. Ama içinde dolaplar var ve günün herhangi bir saatinde onlara giderken görülmek istemiyorduk.
Kapıda cam paneller vardı, bilirsiniz, tıpkı bir pencere gibi. Bu, sadece birkaç adım ötedeki insanlarla ilişkileri çok samimi hale getiriyordu."

"Doğal olarak," diye bağırdım, "eğer yapabiliyorsan onları kapatmak istemene şaşmamalı." Sonra, boşuna saklamaya çalıştığım ani bir ilgiyle dolapları düşündüm ve gülümseyerek, "Dolaplar sanırım çiniler içindi; eski ailelerin çok fazla çinisi var." dedim. "

Bayan Charity başını salladı, her özelliğinde bir hoşnutluk vardı; ancak Bayan Thankful
bu konuda kayıtsız görünmenin daha uygun olduğunu düşündü.

"Evet, çini; eski parçalar, pek değerli değil. Değerli olan
şeyleri kız kardeşimiz evlendiğinde ona verdik. Orada başka şeyler de saklıyoruz, ancak
önemli değiller. Artık nadiren o dolaplara gidiyoruz, bu yüzden
karanlığı umursamıyoruz."

"Ben--ben eski çinilere bayılıyorum," diye haykırdım, aşırı meraklı görünmekten kendimi dikkatlice
saklayarak. "Bana bakmama izin vermeyecek misin? Senin düşündüğünden
daha değerli olduğunu biliyorum. Bu eski parçaları görmeme izin verirsen, beni bütün gün mutlu edecek. Sana güzel görünmeyebilirler,
çok alışkınsın; ama bana göre her birinin
bir tarihi olmalı, ya da hayal gücümün sağlayacağı bir tarih."

Bayan Charity nazikçe ama fark edilir şekilde korkmuş görünüyordu.
Başını sallayarak, zayıf, sevgi dolu ses tonuyla şöyle dedi:

"Çok tozlular; eskiden olduğumuz gibi ev hanımları değiliz;
utanıyorum--"

Ama Bayan Thankful'ın buyurgan ses tonu onu kısa kesti.

"Bayan Saunders biraz tozu mazur görecektir. O kadar meşgulüz ki,"
açıkladı, gözlerini neredeyse meydan okurcasına bana dikerek, "bu yüzden
gereksiz ev işlerine ayıracak zamanımız yok. Eğer eski bir günden kalma bu eski kalıntıları görmek istiyorsa, bırak görsün. Sen, Charity, yolu göster."

Minnettarlıkla ve bastırdığım umutlarla titriyordum, ama
aşağılanmış yaşlı kadının özür dileyen figürünü çok iyi bir zarafetle takip etmeyi başardım. İçinde bulunduğumuz odadan, karanlık geçide açılan
sondaki bir kapıdan çıkarken, Bayan Packard'ın hikayesine göre, Bayan Thankful'ın koşarak
sokaktan geçip tam bu yerden geçerek, oturma odasındaki kız kardeşini ve yeğenini, çok yakında kendilerine kalacak olan büyük miras haberiyle
şaşırttığı günü düşündüm. Bu iki yıl önceydi ve bugün--aklımdakilerle daha fazla ilerlemedim, çünkü ilgim Bayan Charity'nin kapısını az önce açtığı
dolaba odaklanmıştı.

"Görüyorsun ya," diye mırıldandı o kadın, "sana gösterecek
olağanüstü ilgi çekici hiçbir şeyimiz yok. Bunlardan bazılarını sana iletmemi ister misin? Bunun sana para kazandıracağına inanmıyorum."

Raflara bir göz attım ve gerçek bir hayal kırıklığı hissettim. Çinilerin ilgi çekmeyecek kadar sıradan bir yapıya sahip olmasından değil, gördüğüm parçaların ve hatta rafların tüm içeriğinin, belirsiz bir şekilde aradığım ve neredeyse zihnimi bekleyecek duruma getirdiğim şeyi içermemesinden.

"Burada başka bir dolabın yok mu?" diye kekeledim. "Bu parçalar güzel,
ama eminim daha büyük ve desenleri daha dağınık olanlarınız da vardır - bir tabak veya sebze tabağı."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Bayan Charity, kapıyı elinden kaydırırken geri çekilirken. "Gerçekten, Thankful," - bunu başka bir kapıyı açan kız kardeşine söyledi - "o rafların görünümü kesinlikle itibarsız - evde yıllardır bulunan tüm eski şeyler. Yapma--"

"Ah, lütfen üst raftaki o eski çorba kasesini görmeme izin ver," diye ekledim. "Beğendim."

Bayan Thankful'ın uzun kolu yukarı kalktı ve Bayan Charity'nin elle tutulamayacak kadar
kırık olduğu yönündeki şikayetine rağmen, kısa süre sonra indirildi ve
ellerime verildi. Teşekkür ettim, çeşitli coşku patlamalarını dile getirdim, sonra kalp atışlarımın aniden durmasıyla
kapağını kaldırdım ve--

"Bırak da bırakayım," diye soludum, aceleyle kapağı yerine koydum. Gerçekten
düşüreceğimden korkuyordum. Bayan Thankful onu benden aldı ve
alt rafın kenarına koydu.

"Aman, nasıl da titriyorsun, çocuk!" diye bağırdı. "Eski sömürge mavisi
eşyaları da sever misin? Eğer öyleyse, bu parçayı alacaksın. Charity,
bir toz bezi veya daha iyisi, nemli bir bez getir. Sahip olacaksın, evet, sahip olacaksın."

"Bekle!" Konuşmam neredeyse imkansızdı. "Henüz bir bez alma. Benimle salona geri dön
ve çorba kasesini getir. Onu tam ışıkta görmek istiyorum. "

Şaşkın görünüyorlardı, ama ben oturma odasına doğru koşarken beni takip ettiler, Bayan Thankful elinde çorba kasesiyle. Tekrar onlarla yüz yüze gelmeden önce kendimin efendisi oldum ve oturdum, çorba kasesini kucağıma aldım, Bayan Charity'nin elbiseme verebileceği zarar konusunda endişesine rağmen.

"Hediyenizi kabul etmeden önce size kendimle ilgili söylemem gereken bir şey var," dedim.

"Bize kendinizle ilgili ne anlatabilirsiniz ki, size böylesine önemsiz bir eski çatlak çini
parçasını hediye etmekte tereddüt edelim?"
Bayan Thankful, ben nemli gözlerimle ve çılgınca atan kalbimle onlara bakarken sordu.

"Sadece bunu," diye cevapladım. "Belki de bilmememi istediğiniz şeyi biliyorum. Bayan Packard bana kaybettiğiniz bağlardan ve kardeşinizin öldüğü evde hala olduğunu düşündüğünüzden bahsetti, ancak hiç kimse onları orada
bulamadı. Ah, oturun," diye yalvardım, ikisi de
çok solgunlaşıp birbirlerine korkuyla baktıklarında. "Onların kaybını derinden hissetmenize şaşmıyorum; onları
geri kazanmak için elinizden geleni yapmanıza şaşmıyorum, ama
şaşırdığım şey,
onların onun yattığı odada saklı olduğundan o kadar emindiniz ki
başka bir yere bakmayı hiç düşünmediniz. Bayan Quinlan,
ölüm anında gözlerinin nerede olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Yatağına bakan pencereye."

"Neye bakıyordu?"

"Gökyüzüne - hayır, evimizin duvarlarına."

"Daha net ol; eski yan kapıdan, bu eski çorba kasesinin durduğu dolap raflarını
görebiliyordu. Sen yokken, o, kötüleşen durumunun farkına varmıştı ve sokaktan aşağı doğru yaklaştığını gördüğü hemşireden korkarak, tüm gücünü toplayıp
hazinesini alıp
sokağın karşısına koştu ve zavallı yaşlı gözlerinin gördüğü ilk saklanma yerine
koydu. Sana verecekti belki; ama
burada, hatırladığın gibi, senin yanında birileri vardı ve sesler duymuş olabilir. Neyse, onu çorba kasesine koyduğunu biliyoruz çünkü--"burada kapağı kaldırdım--"çünkü--"ben de onlar kadar heyecanlı, titriyor ve kendimden geçmiştim--"çünkü şimdi burada."

Birbirlerine baktılar, sonra birbirlerinin yüzüne baktılar ve başlarını eğdiler.
Sadece sessizlik o anın duygusunu ifade edebilirdi. Sonra, anlaşılmaz haykırışlarla Bayan Charity ayağa kalktı ve büyük odada ciddi bir şekilde dans etmeye başladı.
Kız kardeşi, buluntunun gerçek doğası şaşkın zihnine girene kadar ciddi bir
onaylamadan baktı, sonra uzanıp elini çorba kasesine daldırdı ve önce göğsüne bastırdığı beş bağı çıkardı ve sonra gururla açmaya başladı.

"Elli bin dolar!" diye haykırdı. "Bugünden itibaren zengin kadınlarız," ve bunu söylerken kurnazlığın gözlerine
süründüğünü ve Uzun, güçlü yüz hatları, o ana kadar acınası bir şekilde yoksun oldukları ifade edici karakteri
kazandı. Bir
mucizeye tanık olduğumu fark ettim. Bir şokla paramparça olan veya diyelim ki rahatsız olan akıl, bir başkasıyla onarılmıştı. Gerçek Bayan
Minnettar önümde duruyordu. Bu arada, daha zayıf olan kız kardeş, hâlâ dans ediyor, ayaklarının neredeyse
şaşırtıcı bir kesinlikle tempo tuttuğu neşeli mırıltılar çıkarıyordu. Fakat diğeri, burada kaydettiğim sözcükleri dudaklarından
çıkardığında, aniden durdu ve dudaklarını Bayan Minnettar'ın kulağına yaklaştırarak neşeyle şöyle dedi:

"Söylemeliyiz--ah," diye aceleyle araya girdi, kız kardeşinin gözlerini yakalayıp işaret parmağının yönünü takip ederken, "bize böyle paha biçilmez bir hizmette bulunan küçük, iyi küçük arkadaşımıza teşekkür etmedik." Titreyen kollarının boynuma dolandığını hissettim,
Bayan Minnettar çorba kasesini çıkarırken ve hem makul hem de nazik sözcüklerle
kendisinin hissettiği sınırsız minnettarlığı dile getirdi.

"Nasıl oldu da düşündün? Nasıl oldu da düşünecek kadar umursuyorsun?"
dudaklarından döküldü, alnımdan öptü. "Sen bir mücevhersin, küçük Bayan
Saunders ve bir gün--"

Ama onun söylediklerinin hepsini veya Bayan Charity'nin yaptığı tüm abartılı şeyleri veya hatta kendi zevkimi anlatmama gerek yok, bu ani ilham fikrimin olası sonunu ilk gördüğümde tahmin ettiğimden çok daha büyüktü. Ancak, Bayan Thankful'ın kapıda ayrılırken söylediği sözler bana garip geldi, zihninin tam dengesinin
sağlanmasının biraz daha zaman alacağını gösteriyordu.

"Herkese söyle," diye haykırdı; "Bayan Packard'a ve evde yaşayan herkese söyle; ama o küçük dükkânı işleten kadından sakla.
Ondan korkuyoruz; bu mahallede bu tahvillere ulaşmak için dolaşıyor. Kardeşime bakan hemşireydi ve bu parayı saklamasının sebebi onun açgözlülüğünden kaçmaktı. Bunları bulduğumuzu bilseydi,
hayatlarımız güvende olmazdı. Bankaya yatırana kadar bekle."

"Elbette. Kimseye söylemeyeceğim."

"Ama evdekilere söylemelisin," diye gülümsedi; ve gözlerindeki parlak ışık, atmam gereken birkaç adım boyunca beni takip etti ve hatta kapıya kadar.

Yani Bess yaşlı adamın dadısıydı!

BÖLÜM XVIII. SABAH HABERLERİ

O akşam Bayan Packard ve evin diğer tüm üyeleri tarafından bir kahraman yapıldım. Nixon bile yumuşadı ve bana cana yakın tarafını gösterdi. Hikayemi merdivenlerden yukarı ve aşağı tekrarlamak ve yaşlı kadınların ne yaptıklarını ve söylediklerini, neşelerini nasıl taşıdıklarını ve paraları olduğunda ne yapacaklarını düşündüğümü anlatmak zorundaydım.
Sonunda odama ulaştığımda, ilk işim gölgeliğimi çekip
eski çatı penceresine bir göz atmak oldu. Bayan Charity'nin yüzü oradaydı,
ama o kadar gülümsüyor ve neşeliydi ki neredeyse tanıyamadım. Başımı salladığımda elini bana öptü ve sonra sanki bana sadece bu neşeli iyi geceyi vermek için beklediğini göstermek istercesine ışığıyla döndü.

Bu, öncekinden çok daha iyi bir resimdi.

Ertesi gün eski ritmime geri döndüm. Bayan Packard nakışıyla meşgul oldu ve ben ona kitap okudum veya piyano çaldım. Daha mutlu
günler yaklaşıyor gibiydi, hayır, gelmişti. İki gün boyunca eğlendik, sonra
bir kez daha dertler başımıza çöktü.

Cuma öğleden sonra başladı. Bayan Packard ve ben planlanan akşam yemeği partisi için bazı düzenlemeler yapıyorduk ve yukarı çıkmadan önce kütüphanede bir dakika durdum.

Masada bir yığın posta vardı. Bunları hızla eliyle süzerek,
açmaya başladığı birkaç mektubu seçti. İçerikleri
tatmin edici olmaktan uzaktı. Dudaklarından ünlem üstüne ünlem döküldü, her okuduğunda heyecanı arttı ve telaşı da arttı, sonunda sadece açılmış sayfaya bakması yeterli geldi. Sonuncusu da elinden çıktığında döndü ve endişeli bakışlarımla karşılaşınca acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah bu düzenlemeleri yapmamıza gerek yoktu. Bu postada yedi pişmanlık var ve ilkinde iki pişmanlık. Toplamda dokuz pişmanlık! Ve ben sadece on davetiye gönderdim. Bunun anlamı ne? Kendimi dışlanmış hissetmeye başladım."

Ben de onun kadar anlamıyordum.

"Başkalarını davet et," diye önerdim ve bir sonraki dakikada küstahlığım için pişman oldum.

Zavallı dudağı titredi.

"Cesaret edemem," diye fısıldadı. "Ah, Bay Packard ne diyecek! Birileri veya bir şeyler bize karşı çalışıyor. Düşmanlarımız var - düşmanlar ve Bay Packard asla seçilemeyecek."

Onun sıkıntısı doğaldı ve bunu ifade edişi de öyleydi. Ona karşı hissettiğim ve ona karşı bu ortak eylemin sebebinin kendisi için olduğu kadar benim için de bir gizem olduğu için, onu rahatlatmak için bir girişimde bulundum, ki bu da Tanrı bilir ki yeterince boşunaydı. Sesimi duydu, şüphesiz, ama söylediklerimi fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Bitirdiğimde --yani, artık beni konuşurken duymadığında-- başını eğdi ve hemen ardından mırıldandığını duydum:

"Bana öyle geliyor ki, eğer herhangi bir nedenle seçilemezse ben ölmek isteyeceğim. "

Bu hüzünlü cümlenin yankısı her ikimizin de kulağında yankılanırken, kapıya hafifçe vurulduktan sonra, dadı Letty'nin içeri girdiğini duydu. Alışılmadık bir
utanç ifadesi takınmıştı ve elinde ezilmiş bir şey tutuyordu. Bayan Packard
aceleyle ona doğru yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe, kötü bir haber bekler gibi.

"Hiçbir şey! Yani, pek bir şey değil," diye kekeledi korkmuş kız, elini arkasına sokmaya
çalışarak.

Ama Bayan Packard onun için fazla hızlıydı.

"Bir şey var orada! Ne oldu? Bir bakayım."

Kızın eli isteksizce öne doğru hareket etti. "Bebeği arabadan indirdiğimde
bebeğin ceketine iğnelenmiş olarak bulduğum bir kağıt," diye kekeledi.
"B--Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Bayan Packard'ın gözleri dehşetle kocaman açıldı. Kağıdı aldı ve
sendeleyerek pencerelerden birine doğru yürüdü. O bakarken, ben Letty'ye bir bakış
attım. Ağlıyordu, saf korkudan gibi görünüyordu; ama
bu ikiyüzlülükten çok cehalet korkusuydu; o da bizim kadar
şaşkın görünüyordu.

Bu arada, bir saat önce çok parlak olan
başının üzerine hızla yerleşen eski gölgeyi görmekten çok hissettim. Perdenin az çok
gizli olduğu bir yer seçmişti ve kağıdın hışırtısını duysam da onu
veya onu tutan eli göremiyordum. Ama üzerinde geçirdiği zaman, Onun keskin bir çığlık attığını duydum ve perdeleri kavradığında titrediğini gördüm.

Yardım teklif etmek için uygun zaman gibi görünüyordu, ancak Letty veya
ben ileri doğru hareket etmeden önce, onun emri boğuk ama buyurgan bir tonla yankılandı:

"Geri çekilin! Burada kimseyi istemiyorum!" dedi ve durduk, her birimiz birbirimize çok doğal bir şaşkınlıkla baktık. Ve görünüşte bitmek bilmeyen bir aradan sonra, sonunda dışarı çıktığında, yüzünde bitkin bir değişiklik fark ettim ve paltosunun yırtıldığını ve hatta elbisesinin önünün sanki boğuluyormuş gibi yırtıldığını fark ettim,
ya da sanki--ama bu alternatif bana daha sonra kendini gösterdi ve şimdi bundan bahsetmekten kaçınacağım.

Elinde tüm bu öfkeyi uyandıran kağıtla sendeleyerek zemini geçerken, şimdi ciddi şekilde endişelenen Letty'nin önünde durdu ve büyük bir heyecanla sordu:

"Çocuğuma o kağıdı kim iliştirdi? Biliyor musun; yapıldığını gördün. Bir
erkek miydi yoksa--"

"Oh hayır, hanımefendi, hayır, hanımefendi," diye itiraz etti kız. "Hiçbir erkek ona yaklaşmadı. Bir
kadındı--güzel görünümlü bir kadın."

"Bir kadın!"

Bayan Packard'ın tonu inanmazdı. Ama kız ısrar etti.

"Evet, hanımefendi; orada hiç erkek yoktu. Parktaki banklardan birinde, kucağımda bebekle dinleniyordum ve bu kadın yanımızdan geçti
ve bizi gördü. Bebeğin hareketlerine gülümsedi ve sonra durup onun hakkında konuşmaya başladı,--ne kadar güzel olduğunu ve yabancılardan ne kadar az korktuğunu. Kadında hiçbir kötülük görmedim, hanımefendi ve birkaç dakika benimle aynı
bankta oturmasına izin verdim. O zaman kağıdı bebeğin paltosuna iliştirmiş olmalı, çünkü bunu yapabilecek kadar yakın
olan tek kişi oydu."

Bayan Packard, bastırılamaz bir öfke veya dehşet ifadesiyle döndü
ve pencereye doğru yürüdü. Hareket doğal bir hareketti. Elbette, bu talihsizliğin onu içine
attığı heyecanın tam boyutunu kızdan gizlemek istemesi mazur görülebilirdi.

"Gidebilirsin." Sözcükler, bir anlık sessiz gerilimden sonra geldi. "Bebeğe
akşam yemeğini ver--bir daha asla kimsenin ona bu kadar
yaklaşmasına izin vermeyeceğini biliyorum."

Letty muhtemelen ses tonunda saklı gizli ıstırabı fark etmemişti, ama
ben fark ettim ve dadı gittikten sonra, Bayan Packard'ın ne söyleyeceğini merakla bekledim.

Pencereden geliyordu ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Şunu veya bunu mu yapacaktım?
İsteklerinin ne olduğunu unuttum, sadece odadan çıkmamı gerektirdiklerini. Orada itaat etmekten başka çarem yokmuş gibi görünüyordu, yine de
onu bırakmak istemiyordum ve kapının yakınında tereddüt ediyordum ki yeni bir kesinti
oldu. Nixon bir telgraf getirdi ve Bayan Packard telgrafı almak için yaklaştığında, perdelerin arkasında incelediği kağıt parçasını masaya fırlattı.

Nixon'ın girişinde geri adım attığımda masanın yakınındaydım ve bu kağıda düştüğünde verdiğim tek bir bakış, daha önce birden fazla örneğine sahip olduğum İbranice benzeri karakterlerle kaplı olduğunu gösterdi. Şaşkınlık çok büyüktü ama onunla birlikte gelen fırsatı kaçıramazdım. Kapı Nixon'a kapanırken göz göze geldiğimizde, yere attığı karalamayı işaret ettim ve merakla Letty'nin bebeğin paltosuna iğnelenmiş olarak bulduğu şeyin bu olup olmadığını sordum.

Şaşkın bir şekilde irkilerek, telgrafı açma eyleminde durakladı ve sanki bundan kurtulmak ister gibi bir hareket yaptı ama daha iyisini düşünmüş gibi bana sert bir bakış atmakla yetindi.

"Evet," diye kısa bir onay verdi.

Tüm cesaretimi, muhtemelen tüm hareket etme gücümü topladım.

"Neden, bu okunamayan karakterlerde seni korkutacak ne var?"

Telgrafını unuttu, her şeyi unuttu ama burada tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde cevaplaması gereken bir soru vardı.

"Okunamayan gerçek," diye vurguladı ciddi bir şekilde, "içerdikleri tehdit ne olabilir? Onlardan korkuyorum, tıpkı tüm belirsiz ve gizemli şeylerden korktuğum gibi."

Bir anda, bu sözcükleri söyler söylemez, gözlerim bu kağıda düştüğü andan itibaren beni harekete geçiren dileğin gerçekleşmesine giden yolu gördüm.

"Bunun bir şifre olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bir şifre mi?"

"Bulmacalarda her zaman iyi olmuşumdur. Keşke bu kırık karelerden ve ters köşelerden
ne çıkarabildiğimi görmeme izin versen.
Belki de bunların seni korkutacak hiçbir şey içermediğini sana kanıtlayabilirim."

Bu nazik kadının gözlerinde neredeyse vahşi bir şeyin parıltısı belirdi.
Dudakları hareket etti ve öfkeli bir inkar bekledim, ancak korku onu
geri tuttu. Bu makaleyi benden daha iyi anlıyormuş gibi görünmeye cesaret edemedi. Ayrıca, şüphesiz ki sırrının herhangi bir bulmaca okuyucusuna teslim edilemeyecek bir şey olduğunun bilincindeydi. Bunu güvenle
merakıma emanet edebilirdi. Tüm bunları, şu anki acil durumda en değerli kazanım olduğunu hissettiğim şeyi güvence altına almamı sağlayan en ufak bir hareket yapmadan önce değişen ifadesinde fark ettim.

Sonra telgrafına döndü. Kocasından geliyordu ve okurken dudaklarından dökülen dehşet çığlığına ve birkaç ve görünüşte basit sözcükle içine düştüğü artan heyecana hazırlıklı değildim.

Az önce olanları unutmuş gibi görünüyordu - beni odadan
çıkmamla ilgili bir emir verdiği ana duyarsızca geri götüren bir unutkanlık - telgrafını açarken döndüğü omzunun üzerinden aceleyle seslendi:

"Bayan Saunders! Bayan Saunders! Orada mısınız? Bana sabah gazetelerini getirin; bana sabah gazetelerini getirin!"

Anında gazeteleri okumadığımızı hatırladım. Her zamanki alışkanlığımızın aksine, kütüphane masasında her zamanki yerlerinde duran üç günlük gazeteye hiç bakmadan acil bir işi halletmiştik. "Burada masanın üzerindeler," diye cevapladım, hem şimdi yüz hatlarını canlandıran telaşlı kızarıklığa hem de bir an önce onları işaretleyen aşırı solgunluğa şaşırarak.

"Ara onları! İçlerinde bende yeni bir şey var. Olmalı.
Bay Packard'ın mesajını oku."

Mesajı elinden aldım; toplamda sadece sekiz kelime.

İşte buradalar - ayrılık işaretleri benim:

Geliyorum - iftira biliyorum - S. Henry nerede.

"Sütunları ara," diye tekrarladı, telgrafı bırakırken.
"Ara! Ara!"

Aceleyle itaat ettim. Ama aradığım paragrafı bulmam biraz zaman aldı.
Eğer biz okumadıysak, evdeki diğerlerinin bu kağıtları okumuş olmalarından emin olmak beni rahatsız etti. Bayan'ın arkasındaki hizmetçiler arasında gördüğüm bazı bakışları hatırladım. Packard'ın sırtı, -o zamanlar zar zor fark ettiğim ama şimdi zihnime güçlü bir anlamla geri dönen bakışlar; ve eğer bu meşgul kızlar okumuşsa, tüm kasaba okumuşsa - ne? Birdenbire buldum. Gözlerimin aceleyle
taradığını ve parmaklarımın kağıdı daha sıkı kavradığını gördü ve arkamda dikilerek, isteksizce
okuduğum kelimeleri gözleriyle takip etmeye çalıştı. İşte, o gün titreyen dudaklarımdan çıktıkları gibi -sadece en azgın muhaliflerin kışkırtabileceği kelimeler:

Son zamanlardaki utanç verici keşiflerle ilgili olarak, görünürde zengin ve lekesiz onurlu bir kadının, modanın lideri olarak gururlu üstünlüğünden
kurtulmasına yol açan, bugün tanınan ve hayranlık duyulan kaç kadın, onun maruz kaldığı böyle bir soruşturmanın testinden
geçebilirdi? En azından birini tanıyoruz, yüksek mevkide
ve daha yükseği hedefleyen, eğer kalbin sırlarını koruyan merhametli
perde kaldırılsa, hayatında öyle karanlık bir nokta
olurdu ki, devletin en büyük gücünün himayesi bile onu şimdi en yüksek sesle övgüde bulunanların
öfkesinden korumakta aciz kalırdı.

"Bir yalan!" diye bağırdı Bayan Packard, bitirdiğimde. "Diğerleri gibi bir
yalan! Ama ah, bunun utancı! Beni öldürecek bir utanç."

Sonra aniden ve bir tür soğuk dehşetle: "Şehirdeki
sosyal prestijimi
yok eden şey budur. Şimdi o dokuz
eğilimi anlıyorum. Henry! Zavallı Henry'im!"

Sunulacak pek bir teselli yoktu, ama onun zihnini davanın pratik yönüne çekmeye çalıştım:

"Bay Steele ne yapıyor olabilir? Belediye başkanının emirlerini yerine getirme girişimlerinde pek başarılı görünmüyor. Bakın! Kocanız
nerede olduğunu soruyor. 'S-- nerede?' sözleriyle başka bir şey kastetmiş olamaz. Zihninizin
bu ismi vereceğini biliyordu."

"Evet."

Gözleri sabitlenmişti; tüm yüzü yerleşik bir umutsuzluğu ele veriyordu.
Çabuk, şiddetle zili çaldı.

Nixon belirdi.

Aceleyle ona doğru ilerledi.

"Nixon, Bay Steele'in adresini biliyor musun?"

"Evet, Bayan Packard."

"O zaman hemen git. Eğer yapabilirsen Bay Steele'i bul, ama bu mümkün değilse, nereye gittiğini öğren ve hemen geri dön ve bana söyle. Bay Packard nerede olduğunu öğrenmek için telgraf çekiyor. Belediye başkanına C---'de katılmamış."

"Evet, Bayan Packard; ev çok uzakta değil. On beş dakika içinde döneceğim."

Sözleri saygılıydı, ama dışarı aceleyle çıkarken gözlerindeki sinsi parıltı, düşüncelerimi tekrar bu adama ve emirlerine uymak için
uçtuğu hanıma karşı sürdürdüğü alışılmadık tavra yöneltti.

BÖLÜM XIX. MERDİVENLERDEN GELEN ÇIĞLIK

Nixon döndüğünde kütüphanede yalnızdım. Gitmeden önce Bayan Packard'ın yukarı çıktığını görmüş olmalı, çünkü durmadan yanından geçti ve bir sonraki anda merdivenlerde ayağının sesini duydum.

Bir dürtü beni salona adım atmaya ve onun yükselen
şekline bir bakış atmaya yöneltti. Sadece sırtını görebiliyordum, ama o sırtın kıvrımında ve merdiven korkuluğunda hareket eden elinin kaymasında
hoşlanmadığım bir şey vardı.

Onunki en iyi ihtimalle açık bir doğa değildi. Adamın kendisini izleme görevinin önemini neredeyse unutuyordum.
Bir hizmetçi olmasaydı--ama öyleydi, hem de yaşlı ve aptalca titiz bir hizmetçi.
Aptallık
hayal etmezdim, sadece onu Bayan Packard'ın
karşısına kadar takip edebilmeyi isterdim.

Ancak, kalışı çok kısaydı, bu sayede çok fazla şey kazanılmış olması mümkün değildi. Neredeyse hemen tekrar belirdi, başını sallıyor ve çok rahatsız görünüyordu ve ben onun aşağı inmesini izlerken irkildi ve ben de aynı anda yukarıdan gelen iki çığlıkla irkildim, biri az önce çıktığı odadan gelen acı ve sıkıntıdan, diğeri ise dadısının üst kattan getirdiği bebeğin dudaklarından gelen en büyük neşeyi ifade ediyordu. Annesinin ağlamasında ifade edilen ızdırap karşısında dehşete düşmüştüm, yukarı doğru
sıçrıyordum ki, yolum şimdiye kadar tanık olduğum en dokunaklı
görüntülerden biriyle durduruldu. Bayan Packard çocuğunun kahkahasını duymuştu ve odasından uçarak kapısının eşiğinde küçük çocukla karşılaşmıştı ve şimdi ağlayarak ve hıçkırarak,
çocuğu kucağında merdivenlerin tepesindeki açık alanda diz çökmüştü.
Kederinin çılgınca ve kısıtlanmamış
olması, delilikten çok, dayanılmaz bir acıya işaret ediyordu.

Daha fazla saklanamayacak kadar büyük bir kederi ifade eden bir terk edilmişliğe hayret ederek, Nixon'a tekrar baktım.
Merdivenlerin ortasında durmuş ve tereddüt ettiğini belirten şüpheli bir şekilde geriye bakıyordu. Fakat yukarıdaki trajik sahnenin tüm gücü yavaş zihninde kendini hissettirdiğinde, kaçma eğilimi gösterdi ve titreyerek
inişine devam etti. Gözümü yakaladığında neredeyse üzerime geliyordu.
Gözlerinde bir bakış uyandı ve sağ kolunun tehditkar bir şekilde kalktığını görünce,
kesinlikle bana vuracağını düşündüm. Fakat bunu yapmadan kaydı.

Ne anlama geliyordu? Ah, bütün bunların anlamı neydi?

BÖLÜM XX. AÇIKLAMA

Bayan Packard'ın ızdırabının sebebini, hatta Nixon'ın bana karşı sebepsiz öfkesinin sebebini bilmeye kararlı olarak, yanımdan geçerken onu yakaladım ve kesin bir şekilde sordum:

"Bayan Packard'a onu böyle bir duruma
sokmak için ne mesaj ilettin? Cevap ver! Ben bu evde onu bu tür rahatsızlıklardan korumak için bulunuyorum. Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey."

Sesinde somurtkanlık vardı.

"Hiçbir şey mi? Ve sen bir göreve mi gönderildin? Onu yerine getirmedin mi?"

"Evet."

"Ve ona öğrendiklerini söylemedin mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Bana şans vermedi."

"Ah!"

"Kulağa tuhaf geldiğini biliyorum, Bayan, ama doğru. Bana konuşma şansı vermedi."

Son cümleyi mırıldandı. Gerçekten de, şimdiye kadar söylediğimiz her şey
basit bir tondaydı, ama şimdi sesim farkında olmadan yükseldi.

"Bay Steele'i buldunuz mu?"

"Hayır, Bayan, evde değildi."

"Ama onu nerede arayacağınızı söylediler mi?"

"Hayır. Ev sahibesi onun öldüğünü düşünüyor. Tuhaf büyüleri var ve biri ona, dün gece Hudson Three Corners'ta ölü bulunan, kendisi gibi yakışıklı bir adam hakkında haber göndermiş. Bay Steele ona Hudson Three Corners'a gideceğini söylemiş. Ölü adamın o olup olmadığını görmek için haber göndermiş."

"Ölü adam!"

Kim konuştu? Bayan Packard değil! Kesinlikle o ses başkasına aitti. Yine de ikimiz de bakmak için yukarı baktık:

Gözlerimizin önündeki manzara şaşırtıcı, dehşet vericiydi. Bebeğini yere
bırakmış ve merdivenlere doğru ilerlemişti, orada durmuş,
tırabzana tutunmuş, bize bakıyordu, yüzünde hâlâ o "ölü" kelimesinde yankılanan o uğursuz coşkuyla
eşleşen bir sevinç vardı.

Böyle bir bakış, Medusa'nın gözlerinde canlanabilirdi, o güzelliğini önceden belirlenmiş kurbanlarına yönelttiğinde.

"Ölü!" Bayan Packard'ın dudaklarından yankılanan bir tekrarla tekrar geldi, gergin formundaki her bir lif titriyordu ve umut ışığı yüzünde giderek daha parlak parlıyordu. "Hayır, ölmedi!" Sonra Nixon titrerken ve içten içe bu nazik kalpli kadının gizli ve ezici bir duyguyla intikamcı bir zevkin görüntüsüne dönüştüğü manzaraya yenik düşerken, elleri merdiven korkuluğunu bıraktı ve sadece hayattaki en büyük krizlerin ortaya çıkardığı o yüce hareketle başının üzerinden yukarı doğru uçtu ve hayranlık uyandıran bir vurguyla haykırdı: "Tanrı bu kadar merhametli olamazdı!"

İnsan ruhunun en derinlerine doğrudan bakmamız sık sık olmaz, belki de bir ömürde sadece bir kez olur. Daha önce hiç böyle bir fırsat elime geçmemişti ve muhtemelen bir daha da geçmeyecekti, ancak ilk bilinçli dürtüm, yalnızca benim değil, neredeyse tüm ev halkının duyabileceği şekilde yaptığı korkunç kendini ifşanın yarattığı korkuydu. Omuzlarının üzerinden, Letty'nin gözlerinin safça bir dehşetle kocaman açıldığını görebiliyordum, aşağıdaki salondan ise kızlar mutfaktan koşarak içeri girerken aceleci ayak sesleri geliyordu. Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen, onu kendine getirmek için ve mümkünse, hizmetçilerinin gözünde yeniden canlandırmak için.

Hala unutkan ve bencil bir şekilde durduğu yere doğru sıçrayarak,
ellerimi yumuşakça ama sıkıca, korkuluklara düşmüş ellerinin üzerine koydum ve sessizce şöyle dedim:

"Bay Steele'e, kocanızın dostu olmaktan çok düşmanı olarak bakmanız için çok güçlü bir nedeniniz olduğunu görüyorum."

Bu çağrı zamanında yapılmıştı. İrkilerek uyandı ve pozisyonunun ve az önce söylediği imalı sözlerin farkına vardı ve Letty'ye ve ardından Nixon'a ve bu sırada merdivenlerin dibine kadar gelmiş olan hizmetçilere bir bakış attıktan sonra, anın gerekliliğinden doğan bir kararlılıkla kendini toparladı ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"Hayır; Bay Steele'i bunun için yeterince iyi tanımıyorum. Muhtemel ölümünün beklenmedik haberindeki duygum başka bir nedenden kaynaklanıyor."

İşte aradığı yardım, açıklama geldi. "Kızlar," diye devam etti, tüm bakışları üzerine çeken bir vurguyla onlara hitap ederek, "Son birkaç gündür beni bu kadar derinden rahatsız eden şeyi size söylemekten utanıyorum. Herhangi birinizin benim gibi etkilenmiş olmasını suçlayabilirim. Kocama ve çocuğuma duyduğum büyük sevgi benim mazeretim -zayıf bir mazeret, biliyorum ama anlayacağınız bir mazeret. Bir hafta önce kütüphanede başıma beni çok korkutan bir şey geldi. Gördüm -ya da gördüğümü sandım- bazıları buna hayalet diyebilir ama siz buna hayalet diyebilirsiniz. Çığlık atmayın!" (Arkamdaki iki kız çığlık atmaya ve kaçacakmış gibi yapmaya başlamıştı.) "Elbette hepsi hayaldi -gerçekten böyle bir şey olamaz. Günümüzde hayaletler mi? Pshaw! Ama o gece çok gergindim ve bu kadar korkunç bir şey düşünmemin bu evdeki birinin başına talihsizlik getireceğini hissetmekten kendimi alamadım. Bekleyin!" Sesi buyurgandı; ve titreyen, dehşete düşmüş
kızlar, omurgalarına kadar batıl inançlı, kendilerine rağmen durdular.
"Hepsini duymuş olmalısınız ve siz de, sadece yarısını duymuş olan Bayan Saunders. O zaman çok korkmuştum, özellikle de hayalet, ruh-adam,
ya da her neyse, onunla yüz yüze geldiğim kısa bir anda tehdit ve uyarı dolu bir ifade takındığında. Ertesi gün Bay Packard
yeni sekreterini tanıttı. Kızlar, gördüğüm Bir Şey'in yüzü vardı, beni bu kadar korkutan o tehdit edici bakış olmadan."

"Ona yazıklar olsun!" diye güçlü bir kınama duyuldu aşçıdan. "Neden onu
görevleri için hemen göndermediniz? Hepimize
sorun çıkaracak ve hiç şüphe yok!"

"Korktuğum buydu," diye onayladı artık iyice sakinleşmiş olan hanımı. "Nixon az önce Bay Steele'in öldüğünü, Hudson Three Corners'ta veya buna benzer bir yerde bir kriz geçirdiğini söylediğinde, deneyimimin kendimiz için değil, onun için tehlikeli olduğunu anladığımda öyle kötü bir rahatlama hissettim ki, kendimi unuttum ve hepinizin duyduğu şekilde bağırdım. İsterseniz beni suçlayın ama bundan bahsederek kendinizi korkutmayın. Bay Steele gerçekten öldüyse, bunun dışında da başımıza bela olacak yeterince şey var."

Ve bana son bir bakış attıktan sonra, bu bakış titrek, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle sonlandı, geri çekildi ve kendi odasına geçti.

Kendi odama doğru ilerlerkenki ruh halim, daha önce deneyimlediğim en düşünceli ruh haliydi.

BÖLÜM XXI. ŞİFRE

Şimdiye kadar, Bayan Packard'ın kişiliğine ve ne hissederse hissetsin onu asla terk etmeyen aşırı çekici tavrına hayran kalmıştım. Şimdi kendimi onun zihninin gücüne ve kalitesine, acil durumlarla başa çıkmaya hazır olmasına ve İrlandalı mizacında gizli olan batıl inançtan yararlanmadaki inceliğine hayran olmaya mecbur hissettim. Çünkü cahil kızlara uygun gördüğü açıklamaya, hayaletin kendisine duyduğumdan daha fazla inancım yoktu. Gösterdiği duygu, ona atfettiğinden daha gerçekçi bir temel gerektiriyordu. Bay Steele'in ölüm olasılığını karşıladığı aşırı neşe ve kendini terk edişini açıklayacak hiçbir gerçek dışı ve tamamen batıl sebep yoktu. Bu adamı kocasının düşmanı olarak görüp görmediğini sorduğumda bana verdiği "hayır" yalan bir hayırdı. Ona göre, henüz açıklanamayan bir sebepten dolayı, sekreter sevdiği adama karşı tehlikeli bir müttefikti; o kadar yakın ve tehlikeli bir müttefikti ki, onun ölümüyle ilgili söylenti bile onu umutsuzluğun derinliklerinden anormal bir coşku ve umut durumuna taşıyabiliyordu. Peki neden? Bu inancının sebebi neydi ve benim diğerlerinin hepsinin altında olduğunu hissettiğim gizemi çözme gücüm nasıl vardı?

Ama bir yol kendini gösterdi. Artık Bayan Packard'ın
asla beni gerçek güvenine almayacağından emindim, tıpkı kocasını almadığı gibi. Öğrendiklerim onun önlemlerine rağmen olmalıydı.
Birkaç örneğine sahip olduğum şifre, düzgün bir şekilde okunursa,
aradığım ipucunu bana verebilirdi. Önümde boş bir saatim vardı. Neden
bu garip İbranice karakterlerin anlamını çıkarmak için kullanmayayım? Bir şekilde bunu yapmam için onun onayını almıştım --eğer yapabilirsem;
ve eğer başarabilirsem, çıkarlarını danışmam gereken iyi adamın yolundan hangi gölgeleri temizleyemezdi?

Şifreler benim için her zaman bir büyü olmuştur. Bu şifre, sembollerinin çeşitliliğinden dolayı, alışılmadık derecede ilgi çekici bir çalışma sunuyordu. Topladığım
serbest örnekleri toplayarak, rahat küçük odama oturdum ve hepsini önüme serdim, sonuç şu oldu:

__________________________

[yazıcının notu: semboller ASCII'ye dönüştürülemez, bu yüzden onları şu şekilde gösterdim:]

[] bir Karedir

[-] bir karenin kenarları ve tabanıdır,

C bir karenin üstü, altı ve sol tarafıdır,

L bir karenin sol tarafı ve tabanıdır,,

V bir V şekli oluşturan iki çizgidir

. bir sembolden önce görünen, sembolün içinde olmalıdır

) bir sembolden önce görünen, o sembolün ayna görüntüsü anlamına gelir

^ bir sembolden önce görünen, ters sembol anlamına gelir

? sembolün içinde bir eğridir

önceki diğer tüm semboller, o sembolün içinde gösterilen şekiller için
en iyi yaklaşımımdır.

; her sembolü ayırmak için kullanılır __________________________

1. []; V; [];.>; V; [-]; <;

2. []; V; [];.>; V; [-]; <; L; ).L; <; )7;.7;

3. []; V; [];.>; V; [-]; <; ).L;.C;[];.L; >;,C; [];.<; ^[-]; ^[-];.<;

4. []; V; [];.>; V; [-]; <; <; L; >; ^V; L; V; []; )L; ^V; [-]; []; V;
).C; ^[-]; >; )C; ),C; V; <; C; ^V; ^[-];.>; [-]; <;

5. *>; []; V; []; *V; []; ~7; )C;.>; ^[o]; )L; ^V; []; Lo; ^V; )C; )7*;
V; )C?; L; )L; 7;.>;.^[-]; )L; >; <;:[-], [-]; Lo;.<;?[-]; )7; [-]; )C;
[];.C; [-]; *7; L;.7; ^V; )o7; *>; C; ^V;.C;.<; [-]; []; 7;.C; )L;:7;
[-]; )*L; C; ^V;.L;.>; ^[%]; C; 7; *L; 7; ):L; )7; ^.V; []; [-];.L;[-]

No. 1: Karakterlerin benim kopyam, Bayan Packard'ın Bay Steele'e
verdiği ve sonrasında
ateşe
attığı
zarfta gördüğümü hatırlıyorum.

No. 2, 3 ve 4: Odasındaki
çöp kutusundan aldığım
atılmış parçalar.

No. 5: Bayan Packard'ın
bebeğin pelerinine
iğnelenmiş olarak bulduğu ve benim aracılığımla
bana teslim ettiği, diğer eldeki uzun yazı.

İyi bir dizi, eğer ikincisi ilkiyle aynı şifrenin bir örneğiyse, genel görünümü bunu doğruluyor gibi görünüyor,
içinde gözlemlenebilen birkaç ek karmaşıklığa rağmen ve mektubu açarken yaşadığı aşırı heyecanı hatırlamak
zihnime yerleşirdi, bu karmaşıklıklar daha büyük ve
farklar olduklarından daha belirgin olsa bile. Hiçbir anlam ifade etmeyen dizeler onun şaşkınlığını ve muhtemelen öfkesini uyandırabilirdi, ama korkusunu değil; ve o anda onda en çok gözlemlediğim duygu korkuydu.

Yani! Bu yüz elli karakterden, birçoğu sadece tekrarlardan oluşuyordu, geriye anlamlarının anlaşılır hale getirilebileceği bir anahtar bulmak kalmıştı.

Öyleyse, ilk olarak onlarda hangi tuhaflıklar gözlemlendi?

Birkaç.

Birincisi: Semboller, iletişim tek bir kelimeyle mi yoksa çok sayıda kelimeyle mi sınırlıydı, kesintisiz olarak birbirini takip ediyordu.

İkinci: 2, 3 ve 4 Numaralar, 1 Numara'yı oluşturan aynı karakterlerle başladı.

Üçüncü: 2, 3 ve 4 Numara'daki bazı satırlar diğerlerinden daha ağır olsa da,
1 Numara'yı oluşturan karakterlerde böyle bir ayrım gözlemlenemedi.

Dördüncü: Bu ayrım, başka bir el tarafından yazılmış daha uzun örnekte, yani: 5 Numara'da daha da belirgindi.

Beşinci: Gölgeleme olarak adlandıracağımız bu ayrım, bazen ardışık iki karakterde, ancak asla üç karakterde
aralıklı olarak meydana geldi.

Altıncı: Bu gölgeleme, bazen vurguladığı karakterin bir uzvunda, bazen de diğerinde görülüyordu.

Yedinci: 2, 3 ve 4 numaralı yedi benzer karakterin üç örneğinde, gölgelendirilen tam kısım her zaman aynı değildi, örneğin, kalın çizgiyi gösteren 2 numaralı ikinci karakterin sol koluydu, gölgelendirme ise 3 numaralı karşılık gelen karakterin sağ kolundaydı.

Sekizinci: 4 numaralıdaki bu vurgu varyasyonları bazen 2 numaralıda görülenlerle ve tekrar 3 numaralıdakilerle çakışıyordu.

Dokuzuncu: Bu örneklerden her biri, birincisi hariç, gölgelendirilmiş bir karakterle sona eriyordu.

Onuncu: Bazı karakterler kareler veya bir karenin parçalarıyken, diğerleri bir Y şeklindeydi, bir bu tarafa bir de o tarafa dönmüştü.

Onbirinci: Bu karakterler noktaların eklenmesiyle ve bazı durumlarda hayvanların, kuşların, okların, burç işaretlerinin vb. küçük taslaklarının eklenmesiyle çeşitlendirildi, arada sırada mizahi, muhtemelen alaycı bir doğaya sahip olanlar da vardı.

Onikinci: Bayan Packard'ın elinden çıkan örnekte yalnızca noktalar ve noktalar bulunuyordu; kuşlar, oklar, zıplayan çocuklar ve asılı adamlar vb. 5 numarayla sınırlıydı, şu anda bilinmeyen başka bir beyin ve elin ürünüydü.

Şimdi bunlardan ne gibi sonuçlar çıkarabilirdim? Bunları o gece bana geldikleri gibi size aktaracağım. Benimkinden daha üstün zekaya sahip olanlar ek ve daha düşündürücü sonuçlar çıkarabilirler:

Birincisi: Kelimelere bölme gerekli görülmedi veya
kesmeler dışında başka bir şekilde yapıldı.

İkinci olarak: Gölgelendirmenin 1 Numara'dan çıkarılmış olması gerçeği hiçbir şey ifade etmiyordu - bu örnek benim kendi satır hafızamdı ve gölgelendirmesi veya gölgelendirmemesi pek dikkatimi çekmezdi.

Üçüncü olarak: İlk dört örnekteki yedi açılış karakterinde gözlemlenebilen benzerlik, aynı kelime veya ifadeyi temsil ettiklerinin kanıtı olarak alındığında, bu kelime veya ifadeyi, onun başkalarına uydurmaya çalıştığı ve her zaman memnuniyetsizliğine yol açan, sonunda başladığı basit olan dışında hepsini reddettiği
tam bir kelime veya ifade olarak düşünmek güvenliydi.

Dördüncü olarak: 1 Numara, kısa olmasına rağmen, bu nedenle, kendi başına bir iletişimdi.

Beşinci olarak: Bir karakterin gölgelendirmesi, onun doğru anlaşılması için bir şekilde önemliydi, ancak bu gölgelendirmenin tam olarak düştüğü yer değildi.

Altıncı olarak: Noktalar zorunlu olarak değişikliklerdi, ancak şekilleri veya doğaları değildi.

Yedinci olarak: Bu gölgelendirme, bir kelimenin sonunu gösterebilirdi.

Sekizinci: Eğer öyleyse, iki bitişik karakterin gölgelendirilmesi, ilkinin tek harfli bir kelime olduğunu gösterecektir. İngilizce dilinde sadece iki tane tek harfli kelime vardır - a ve i - ve önümdeki örneklerde sadece bir karakter, [], gölgelendirmeyi gösterir, diğer gölgeli karakterin yanında.

Dokuzuncu: [] bu nedenle a veya i idi

Belirli bir başlangıç.

Elbette, tüm bunlar sadece ön hazırlıktı.

Gerçek görev hala önümdeydi. Bu, eğer teorim doğruysa, kendi başına bir iletişim olan ve bir kez ustalaşıldığında tüm durumun anahtarını verecek kadar önemli olan ilk yedi karakterin anlamını çözmekti.

[]; V; [];.>; V; [-]; <;

veya gölgelendirmeyle (kalın olarak aynı - transkripsiyoncu)

[]; V; [];.>; V; [-]; <;

Hepiniz Altın Böcek'i okudunuz ve bir çözümün, alfabedeki her harfin yerini sabit bir karakterin aldığı
en basit şifrelerden biriyle elde edildiği yöntem hakkında bir şeyler biliyorsunuz.

Bunun buna uygulanıp uygulanmadığına bakalım.

İngiliz alfabesinde yirmi altı harf var.

Önüme serilmiş çeşitli fişlerde bulduğum yüz bir tanesinde yirmi altı veya neredeyse yirmi altı farklı karakter var mı?

Hayır, sadece on dört tane var. Başlamak için bir kontrol.

Ama bekleyin; noktalar fark yaratır. Listeyi, bu şekilde işaretlenen açıların veya karelerin, hiçbir nokta veya çizimin olmadığı aynı şekildekilerden farklı harfler olduğunu varsayarak ve listeyi yirmiye çıkararak artıralım. Bu daha iyidir.

Noktalı veya başka şekilde işaretlenen kareler veya açılar ayrı karakterlerdir.

Şimdi, bunlardan hangisi en sık görünür? Daha önce a veya i olması gerektiğine karar verdiğimiz kare. Şu anda ele aldığımız kısa bir kelimede veya ifadede iki kez geçer. Şimdi, bu karenin Poe'nun teorisine göre olması gereken a'yı temsil ettiğini varsayalım, sıradan İngilizce cümlelerde geçtiği sıklıkta s'den önce gelen a, kalan bilinmeyen harflerin yerini çizgiler aldığında ifade (yine Poe'ya göre) nasıl görünürdü?

Bu nedenle

A-a ---- eğer bütün tek bir kelimeyse.

A- a- -- eğer bütün bir ifadeyse. Bunun ikna olduğum bir cümle olduğuna,
muhtemelen, önümüzdeki tüm örneklerde belirgin bir özellik olan gölgelendirmeyi,
kelimelere bölünmenin işareti yapan teoriye
sımsıkı sarıldığımız için. O zaman bu yedi karakteri bir kelime olarak değil, bir cümle olarak alalım. Sonra ne gelir?

İki a'dan sonraki tireler, her biri a ile birleştiğinde bir kelime oluşturması gereken harfleri temsil eder. Bu harfler nelerdir? Alfabeyi
gözden geçirin ve görün. A ile birleştiğinde anlam ifade eden tek harfler
h, m, n, s, t veya x'tir. İlk ve sonuncuyu attığımızda, am, an, as, at olmak üzere şu dört kelimeye sahibiz. Herhangi bir anlaşılır cümleye bunlardan herhangi ikisinin herhangi bir şekilde düzenlenmesiyle başlamak mümkün müdür? Hayır. O zaman
[] a'yı temsil edemez. i için geçerli olup olmadığına bakalım. Başında i olan iki harfli kelimelerin if, in, is ve it olduğunu görüyoruz. İlkinden daha umut vadeden bir koleksiyon. Bunlardan herhangi biriyle, hatta If it, Is in, Is it, It is gibi herhangi ikisiyle kolayca bir cümle başlatılabilir. []
o zaman i'nin simgesidir ve yukarıda adı geçen kombinasyonlardan biri
V [-] ile sembolize edilen üç harfli bir kelimeyle biten kısa cümlenin başlangıcını oluşturur.<

Hangi kelime?

Bu noktaya kadar akıl yürütmem doğruysa, bunu belirlemek zor olmamalı.

İlk olarak, bu üç sembolden biri olan V, daha önce s, t, f veya n olduğunu gösterdiğimiz
birinin tekrarıdır. Kalan ikisinden, [-] <, biri sesli harf olmalıdır, yani u, e, o, u veya y olmalıdır;
i zaten belirlenmiş durumda. Şimdi önümüzdeki koleksiyonda kaç tane [-] ve < buluyoruz? İlkinden on veya daha fazla ve ikincisinden altı veya yaklaşık altı. Poe'nun yaptığı tabloyu hatırlayarak - bir zamanlar şifre yorumlayıcısı olarak eğitimimde gerekli bir parça olarak öğrendiğim bir tablo - şöyle gözden geçirdim: e, İngilizce'de en çok kullanılan harftir. Daha sonra ardışıklık şu şekilde devam eder: a, o, i d, h, n, r, vb. O zaman on tane [-]'den altı tane [-]'ye kadar bir sesli harf olmalı ve büyük olasılıkla e sesli harfi, çünkü tüm koleksiyondaki bol miktardaki kareler dışında hiçbir karakter bu kadar sık ​​tekrarlanmaz.

Genellikle sabırlı bir kadınımdır, ancak o gece gergindim ve belki de kendime adalet sağlamak için sonuca çok fazla ilgi duyuyordum. Üç harfinden biri için a harfi olan ve It is, Is it, I f it, Is in'e eklendiğinde mantıklı olabilecek hiçbir kelime düşünemedim.

Hiçbir hatanın farkında olmadan, ancak her zaman bir hata olasılığına karşı uyanık olarak, üzerinde çalıştığım izole edilmiş parçayı bıraktım ve daha uzun ve daha kapsamlı olanlara ve onlarla birlikte yeni bir mantık dizisine geçtim. Şimdiye kadarki argümanım güvenilir olsaydı, bu diğer örneklerde İngilizcede sıklıkla bulunan çift e'yi temsil eden çift [-][-] bulurdum.
Bunu buldum mu? Hayır. Teorim için bir şok daha.

O zaman, vazgeçmeli miyim? Başka bir doğrulama
aracı varken hayır. The kelimesi, benden önceki kadar uzun bir kelime koleksiyonunda birden fazla kez geçmelidir.
U gerçekten e ise, varsayılan thes'in sonunda onu bulmalıyım. Bunu buluyor muyum? Sadece üç harften oluşan, bütünün her yerine dağılmış birkaç kelime var. Bunlardan herhangi biri U ile sonlanıyor mu? Hiçbiri değil. O zaman teorim yanlış ve
her şeye
baştan başlamalıyım.

Bir satırın gölgelenmesinin bir kelimenin sonunu belirlediği dışında önceki tüm sonuçları bir kenara atarak, önce
thes'i aradım. Sadece üç harf içeren kelimelerin bir listesini yaptığımda, şu şekilde karşılaştım:

V [-] <

)L )C C

< L >

^V L V. < C ^V. .>.[-]) )L. .V ).C L.

.<.[-] )7

^V C 7

)L.L >

İkisi de aynı değil. Şaşırtıcı! Otuz iki İngilizce kelime ve toplamda sadece bir the
? Şifre yabancı bir dilde olabilir miydi?

Diğer ünlülere göre orantısız olan i'lerin fazlalığı bana zaten bu korkuyu vermişti, ancak thes'in olmaması bunu kesinlikle gösteriyordu. Yine de yenilgiyi kabul etmeden önce daha derine inmeliyim.

Th, Poe'nun dilimizde o kadar sık ​​geçtiğini söylediği bir harf kombinasyonudur ki
bu uzunluktaki bir şifrede kolayca seçilebilir.
Önümüzdeki dizelerde iki benzer karakterin birleşimi kaç kez bulunabilir..>.[-] üç kez geçer, bu da
belki de th'yi temsil ettikleri gerçeğini ortaya koymak için yeterlidir. Bunları
olası thes listesindeki üçüncü bir karakterle birleşmiş olarak mı buluyorum? Evet..> [-]
bu hem th'yi hem de e'yi sabitliyor gibi görünüyor.

Ancak temkinli davrandım ve emin olmalıyım. Bu. >.[-] kombinasyonunun iki kez geçtiği bir kelime buluyor muyum, bazen
düşündüğümüz th'de olduğu gibi? Hayır, ancak
bir kelimede benzer bitişik sembollerin iki kez göründüğü iki örnek daha buluyorum; 3. Sayıdaki <.[-]
ve 4. Sayıdaki V.)C--hepsinden daha utanç verici bir keşif, çünkü
her iki durumda da kelimeyi başlatan semboller sonunda ters çevrilmiştir,
tanık olarak:.V.)C - - - )C .V --.<.[-] - - -.[-].<. Çünkü, eğer.V )C
th'yi temsil ediyorsa ve tüm kelime th- - -ht harfleriyle gösteriliyorsa, ki bu herhangi bir göze düşünce kelimesini çağrıştırıyorsa,
aynı koşulların gözlemlenebildiği .<.[-] neyi temsil ediyor?

Cevap veremedim. Bir çıkmaza girmiştim.

Şifrenin bir bölümüne uygulanan kurallar diğerinde başarısız oldu.
Doğru çözümü için bir anahtar gerekli olabilir miydi? Öyle düşünmeye başladım ve dahası, Bayan Packard'ın bu semboller üzerinde pencerede kafasını karıştırdığını
izlediğim gibi bir yardımdan yararlandığını da. Hareketlerini, zavallı anlayış çığlığının dudaklarından kaçmasından önce geçen süreyi, dışarı çıktığında elbisesinin boğazından yırtılmış olduğunu hatırladım ve sadece bu sembollerin açıklanmasına yardımcı olan göğsünden bir kağıt çıkardığına değil, aynı zamanda bu kağıdın, duvardaki gölgesini izlediğim gece çılgınca araştırmasının nesnesi olduğuna karar verdim. Bu düşüncelerle, bahsettiğim türden bir yardım olmadan şifreyi çözmeye yönelik herhangi bir girişimin, beni şu anda bulunduğum yerde, yani sisin içinde bırakacağına o kadar ikna olmuştum ki, saatin geç olmasının beni etkilemesine izin verdim; ve kağıtlarımı bir kenara bırakarak yatağa gittim. Eğer bir saat daha onların başında otursaydım, daha şanslı mı olurdum? Kendiniz deneyin ve görün.

BÖLÜM XXII. MERCY

"Karım nerede?"

"Uyuyor, efendim, yorucu bir duygu gününün ardından."

"Bana telgraf çekmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Belki de yapamadı?"

"Yapamadı, Belediye Başkanı Packard."

"Onu görmeliyim. En kısa sürede geldim. Warner'ı platformdaki yerimi doldurması için bıraktım ve gecelerin gecesi. Neden, sorun ne?"

Beni kapı girişindeki forma omzunun üzerinden bakarken yakalamıştı.

"Hiçbir şey; yalnız geldiğini sanıyordum."

"Hayır, Bay Steele benimle. Öğlen, eve telgraf çektikten hemen sonra yanıma geldi. Kendisine verdiğim işi bitirmek için geri döndü.
Sonunda o iftiraların gerçek yazarını keşfetti -ya da keşfettiğini düşünüyor-.
Bana söylemek istediğin özel bir şey var mı?" diye fısıldadı, ben onu yukarı
çıkarken.

"Evet, ve ben olsam Bayan Packard'a Bay Steele'in geri döndüğü hakkında hiçbir şey söylemezdim." Ve öğleden sonra olanları hızla ayrıntılı olarak anlattım ve Bayan Packard'ın hizmetçilerine yaptığı açıklamayla bitirdim.

Belediye başkanı sabırsızlandı. "Ah, böyle saçmalıklarla uğraşamam," dedi; "durum çok ciddi."

Ben de öyle düşündüm, bir an sonra karısının kapısı açıldı ve onu karşılamak için
sahneye çıktı. Gözleri, kocasıyla karşılaşmadan önce merdivenlerin dibinde duran Bay Steele'e takıldı;
ve hiçbir çığlık atmasa ve belediye başkanına doğru yaklaşırken neredeyse hiç durmasa da, içindeki kalbin, bir rüzgar esintisiyle
sönen alev gibi aniden ve kesinlikle öldüğünü gördüm.

"Sen!" Çığlıkta histeri vardı. Tanrı'ya dua edin ki içindeki vahşi nota, yeni başlayan bir deliliğin notası değildi! "Bu gece büyük konuşmanı yapmayı bırakıp, sadece bu son rezaleti nasıl
karşıladığımı görmek için ne kadar da iyi ettin! Görüyorsun, değil mi?" Burada vücudunu tam yüksekliğine getirdi. "Kocam bana inanıyor ve bu bana tüm dünyayla yüzleşme cesareti veriyor. Ah! Aşağıda gördüğüm Bay Steele mi? Bay Steele, şaşırıyorsam beni mazur görün. Bu öğleden sonra hastalığınız hakkında asılsız bir rapor duyduk. Henry, Bay Steele yukarı gelmeli değil miydi? Sanırım
bu son korkunç paragrafı benimle konuşmak için buradasınız."

"Eğer siz istemiyorsanız Bay Steele'in bize katılması gerekmiyor," diye fısıldadığını duydum belediye başkanının karısının kulağına.

"Ah, aldırmam," dedi kayıtsızlıkla, gerçekliğini muhtemelen ondan daha doğru bir şekilde tahmin ettiğim bir kayıtsızlıkla.

"Bu iyi." Ve Bay Steele'i yukarı çağırdı. "Görüyorsunuz ya, yeterince makul," diye mırıldandı kulağıma, onları takip etmemi işaret ederken, karısının önderlik ettiği üst kattaki oturma odasına. "Bu tür bir tartışmada ne kadar çok kafa olursa o kadar iyi," diye bahane uydurdu karısına ve Bay Steele'e beni içeri alırken.

İkisi de cevap vermeyince varlığımı kabul ettiğimi düşündüm ve
sunulan en uzak köşeye oturdum. Gerçekten de kader benim
adına etkindi.

Belediye Başkanı Packard kapıyı kapatmak üzereydi ki, Bayan Packard aniden
yanından atlayıp bağırdı:

"İşte bebek! Sesini duymuş olmalı." Ve salona
hızla girip çocuğu hemen babasının
kollarına koydu. Sonra yavaşça oturdu. Bunu yapana kadar Bay Steele'e dönmedi.

"Otur," dedi, kocasının geveze çocukla bir anlığına meşgul olmamış olsaydı hayran kalacağı bir bakış ve hareketle.

Sekreter eğildi ve itaat etti. Kesinlikle böyle büyük kişisel çekiciliğe sahip erkekler azdır. Anında, her yöne doğru gölgeli görünse de, ışık yüzüne yerleşti ve onu, şaşkın bakışlarıma göre, grubun önde gelen kişiliği yaptı. Bu, aşırı güzelliğin doğasında bulunan
ayrıcalıktan mı yoksa yüz hatlarına fark edilmeden
yerleşen yeni ve baskın bir ifadeden mi kaynaklanıyordu?

Belediye başkanı ve sadece belediye başkanı, bu gerçeğin farkında değil gibiydi. Çocuktan başını kaldırıp, konferansı şöyle diyerek açtı: "Bayan Packard,
Steele, bana az önce ne söyledin."

Kadınla daha iyi bir hizaya gelmesini sağlayan figürünü sessizce değiştiren sekreter, cevap vermek için dudaklarını açtı,
o da irkilerek bir elini uzattı ve çocuğunun küçük masum figürünü kendine doğru çekti,
ve hemen kendisiyle onun arasına yerleştirdi. Bunu görünce, yukarıdaki odamda bırakılan şifre parçalarını hatırladım ve sadece şu anki muammalı durumu anlamak için bile olsa, bunların anlamını belirlemeyi başarmış olmayı diledim.

Bu arada Bay Steele, sesini her duruma uyacak şekilde ayarlamaya alışkın bir adamın yumuşak tonuyla şöyle diyordu: "Bayan Packard, kaba görünürsem beni mazur görsün. Sayın'ın bana verdiği emirlere itaat ederek, hem Salı hem de Çarşamba günlerini, Leader'ın Pazartesi günkü sayısında çıkan saldırgan paragrafın kökenini araştırarak geçirdim.
Bana isimler verildi, ama çok fazla. Bunları tek bir tanesine indirmek iki günümü aldı ve bunu başardığımda, aradığım adamın doksan mil uzakta olduğunu gördüm. Hanımefendi, o doksan mili, bu arada bu şehre döndüğünü öğrenmek için kat ettim. O milleri ikinci kez kat ederken, bugünün paragrafı belirdi. Yazarını iftirayla suçlamak için acele ettim, ancak sonuç beklediğim gibi olmadı. Belki ne dediğini biliyorsunuzdur."

"Hayır," diye sertçe karşılık verdi, "Bilmiyorum." Ve bekleyen bir saldırının içgüdüsel hareketiyle, şimdi uykulu ve başını sallayan çocuğunu, gözlerinde hâlâ gördüğüm bir ifadeyle,
doğum sancıları çeken göğsünün önüne kaldırdı.

"Affedersiniz, Sayın Yargıç, affedin, Hanımefendi, bana bunun yanlış olduğunu
söyleme özgürlüğüm olduğunu söyledi."

Bir sıçrayışla ayağa kalktı, öfkesi ve bu hakaretin bilinçli aracı olan adama karşı ezici isyanıyla hepimizin üzerinde yükseldi. Çocuk, kollarından aniden serbest bırakıldı, sendeledi ve Bay Steele öne eğilip küçük çocuğu kendine doğru çekmeseydi düşecekti. Sekreterinin söyleyeceklerine az çok hazırlıklı olan Bay Packard, karısına çeşitli duygularla dolu bir bakış attı.

"Peki buna ne cevap verdiniz?" sözleriydi.
utanmaz sekretere bağırdı.

"Hiçbir şey," diye ciddi bir cevap verdi. "Bunun neyin yanlış olduğunu kendim de bilmiyordum."

Bayan Packard aniden sendeleyerek tekrar oturdu, belediye başkanı ise, açıkça çok beklenmedik bir cevapla
öfkelenerek öne eğildi
ve büyük bir öfkeyle haykırdı:

"Bana bu berbat görüşme hakkında anlattığınız bu değildi.
Kendinizi açıklayın, Bay Steele. Böyle bir anda sessizliğinizin, şu anda takındığınız tavırdan bahsetmeye bile gerek yok, Bayan Packard'a bir hakaret olduğunu görmüyor musunuz?"

Cevap olarak karşılaştığı gülümseme yeterince küçümseyiciydi; patlamasının
ortaya çıkardığı kelimeler de öyleydi.

"Bayan Packard'a hakaret etmek istemedim ve istemiyorum. Ben sadece, bir adamın, evine geldiğinden beri elli kelime bile konuşmadığı bir hanımın bildiği gerçekler söz konusu olduğunda, ne kadar engellendiğini gösteriyorum. Bayan Packard, ele aldığımız paragrafta ne kadar çok ve ne kadar az şeyin doğru olduğunu bana bildirme nezaketini gösterirse, bu haylaz muhabiri tekrar göreceğim ve ona daha iyi bir cevap vereceğim."

Belediye Başkanı Packard, tatmin olmamış gibi görünüyordu. Bu, çok kötü muamele gördüğüne inandığı bir kadını yatıştırmanın yolu değildi. Duygularını belirten bir ünlemle, kendisiyle karşılaşan sakin, neredeyse gülümseyen adama aceleyle birkaç söz söylemek üzereydi ki, Bayan Packard, küçümseme olmasa bile, beklenmedik bir özdenetimle konuştu.

"Çok dürüst bir adamsınız, Bay Steele. Titizliğinizin inceliğini takdir ediyorum ve kendimi onlara emanet etmeye hazırım. Geçmişimde veya şimdiki hayatımda, kamuya açık bir şekilde yargılanmayı talep eden hiçbir lekem
yok. Eğer
bu gerçeğin ifadesi yeterli değilse, burada çocuğumun başına yemin ediyorum--"

"Hayır, hayır," diye hemen araya girdi, "bebeği korkutma. Küfür etmek
gerekmez; sözünüze inanmak zorundayım, Bayan Packard." Ve
önceki masanın üzerinde duran bir kağıt yığınından bir sayfa kağıt alarak,
cebinden bir kalem çıkardı ve
dizinin üzerinde dans eden çocuğu eğlendirmek için
çizgiler çizmeye başladı.

Bayan Packard'ın gözleri hayretle açıldı, iğrenmeden daha derin bir duyguyla
karışıktı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece büyülenmiş bir şekilde
hareket eden parmaklarını izledi. Muhtemelen sekreterinin son sözleriyle
yatıştırılan belediye başkanı, şu sözlerle tekrar sandalyesine gömüldü:

"Bayan Packard'ın belirgin inkarını duydunuz. Bu nedenle
savaş için silahlandınız. İyi savaşmaya dikkat edin. Bunların hepsi beni
parçalama planının bir parçası. Böyle bir paragraf daha yazarsam, kampanyam olmasa bile
ben mahvolurum."

"Başka bir şey olmayacak."

"Ah! Bana bunu garanti edebilir misin?"

"Kesinlikle."

"Orada ne oynuyorsun?" Konuşan Bayan Packard'dı. Kağıda
çizdiği karalamayı işaret ediyordu.

"Tit-tat-to," diye gülümsedi, "bebeği eğlendirmek için."

Onu bu kadar meşgul görmekten nefret mi ediyordu yoksa kendi huzursuzluğu
doğası gereği benzer bir çıkış yolu mu talep ediyordu? Gözlerini ondan ve çocuktan ayırarak, çılgınca etrafına baktı, ta ki hepsinin etrafında toplandığı büyük orta sehpanın üzerinde duran bir kutu kibrit görene kadar. Bir kısmını eline alıp, muhtemelen bebeğin dikkatini
kendine çekmek için
önceki masaya koymaya başladı. Çocukça bir işti ama beni zorla etkiledi, muhtemelen belediye başkanı üzerinde yarattığı etki yüzünden. Birinden diğerine şaşkınlıkla bakıyordu, bu da yeni ve baskın bir hissin ipucuydu kendi bölümünde ise şu ifadeleri kullandı:

"Bebeğin yatma vakti gelmedi mi? Elbette, konuşmamız bir çocuğu memnun etmek için oyunlarla kesilmeyecek kadar ciddi."

Bay Steele tek kelime etmeden ayağa kalktı ve itiraz eden çocuğu annesinin
kollarına koydu. Annesi ayağa kalktı, çocuğu kapıya taşıdı ve yavaşça geri dönerek
masanın önüne oturdu ve parmakları kontrol edilemeyecek şekilde titreyerek
kibritleri tekrar itmeye başladı. Belediye başkanı
son sözlerinden bu yana hiç zaman geçmemiş gibi devam etti.

"O zaman bu Brainard ile birkaç kelime ettiniz -sanırım ona
Brainard diyordunuz- ondan bir söz aldınız?"

"Evet, Sayın Yargıç," tek cevaptı.

Bayan Packard da konuşmadı mı? Hepimiz öyle düşündük, çünkü ona doğru döndük; ama hiçbir şey söylediğine dair bir belirti göstermedi,
ancak kibritleri iterken parmaklarında artan bir gerginlik görülüyordu.

"Bunu yapmam gerektiğini düşündüm," diye devam etti Bay Steele. "Adamı parayla satın alamazdım, bu yüzden tehditler kullandım."

"Tamam! Onu susturmak için her şey," diye haykırdı belediye başkanı, ama ondan beklediğim
canlılıkla değil. Biraz şüphe, biraz korku -belki de karısının tavrından veya ifadesinden- öfkesi ile öfkesinin hedefi arasına girmiş gibiydi. "Bir an önce bize verdiğin şoka rağmen, sen bizim iyi dostumuzsun, Steele."

Buna, açık yürekli şefinin anlayamayacağı kadar ince ve hoş bir gülümsemeden başka bir cevap verilmeyince, belediye başkanı şöyle dedi:

"O zaman bu konu kapandı. Umarım bize gerçek bir zararı olmamıştır. Bence olmamıştır. İnsanlar kadınlara, özellikle de
kız, eş veya
anne olarak ünü gölgede kalmamış olanlara yönelik saldırılardan nefret ederler."

"Evet," az önce gülümseyen dudaklardan yavaşça gelen bir onayla geldi ve
kendi dudakları aniden kurumuş gibi görünen Bayan Packard'a baktı,
çünkü sağ elinin masa üstünde bir şey ararken dudaklarını nemlendirmeye çalıştığını gördüm
ve sonunda kibritlerinin arasına koyduğu küçük bir kağıt ağırlığına yerleşti. O zaman mı yoksa daha sonra mı,
görünüşte lekesiz hayatına bir gölge düşüp düşmediği konusunda ilk gerçek şüphemi
duymaya başladım?

"Evet, haklısın," diye tekrarladı Bay Steele daha enerjik bir şekilde. "İnsanlar
bir kadına karşı bu tür imalardan hoşlanmazlar, ancak bunun tam tersi bir etki
ürettiği bir vakayı hatırlıyorum. Collins'in Cleveland'da yöneticilik için aday olduğu zamandı. Kendisi de iyi bir adamdı ve
çok güzel ve çekici olan ama bir zamanlar
itibarını kamuya açık bir şekilde yargılanmayı gerektiren bir eylemde riske atan bir karısı vardı.
Ne yazık ki, bu eylemi bilen bir adam vardı ve bunu
sağda solda yayınladı ve--"

"Olympia!" Belediye Başkanı Packard ayağa kalktı, aniden öfke ve şüpheyle kibritlerin tuhaf ve şimdi gördüğüm gibi
belirgin rakamlar halinde durduğu masayı işaret etti. "O kibritlerle oynamanın dışında bir şey yapıyorsun. Bay Steele'in meşhur şifresini biliyorum; bir hafta önce bana gösterdi; ve belli ki sen de, eve geldiğinden beri onunla zar zor elli kelime konuşmuş olmana rağmen, öylesin. Bana
okumama izin ver--ah!--oradaki o kağıt parçasını bana ver, Steele, eğer
bizim Brainard'ı tanıdığımız kadar büyük bir korkak olduğunu
düşünmemi
istiyorsan!"

Ve karısı gözlerinin önünde eğilirken ve sekreterin güzel ağzında alaycı bir gülümseme belirirken, Steele'in çocukla
tit-tat-to oynadığı
kâğıdı yakaladı ve masadan ona ve tekrar kibritlerin bulunduğu masaya baktı, şu düzenekte, kağıt ağırlığı noktayı temsil ediyordu:

7; L;.)7; [-]; ^V. "M," aniden belediye başkanının kıvranan dudaklarından çıktı; sonra
yavaşça, harf harf, "E-R-C-Y. Merhamet!" diye bağırdı. "Karım neden
sizden merhamet diliyor -bir yabancı- ve kendi şifrenle!
Zavallı kadın! Burada ne sır var? Ya sen--"

"Şşş! Kapıda biri var!" diye uyardı sekreter.

Bay Packard hızla döndü ve yüzünü hızla düzelterek, bu tür adamların yapması gerektiği gibi
kapıya doğru yürüdü. Bayan Packard, tüm ruhunu bir bakışa
atarak, bir an için sekreterin gözleriyle buluştu ve sonra başını
ellerinin üzerine, umut yerine umutsuzluk biçtiği o belirgin kibritlerin üzerine doğru eğdi.

Bay Steele tekrar gülümsedi, o güzel, sahte gülümsemesi, ama başı düştükten sonra; daha önce değil. Gerçekten de, onun anlamlı
bakışına hiçbir cevap vermemişti. Gözleri çağrılana kadar sanki mermerle karşılaşmış gibiydi; sonra--

Ama Nixon açık kapıdaydı ve Nixon konuşuyordu:

"Bir telgraf, Sayın Yargıç."

Yaşlı adam hızlı bir şekilde, hatta biraz da canlı bir şekilde konuştu--belki de belediye başkanına hitap ederken her zaman böyle yapardı. Ama gözleri hevesle dolaştı ve metresinin üzgün figürüne
düştüğünde
yanan, kırmızı bir renge dönüştü. Cesaret etseydi, odaya
atlayıp kendi tarafını tutacağını düşündüm--ve bunun ne olduğunu kim doğru bir şekilde tahmin edebilirdi ki?--bu sahnede, kendisi için benden çok daha kapsamlı olabilirdi. Ama cesaret edemedi ve gözlerim ondan belediye başkanına kaydı.

"Haines'ten," diye duyurdu o beyefendi, kampanyasının büyük ve ilgi çekici ilgisi içinde az önce yaptığı ima edici keşfi unutarak. "'Konuşma güzel--büyük alkışlar
resminizin parlamasıyla
gürleyen bir şekilde yükseliyor. Şimdiye kadar tamam eğer--" diye okudu, sonradan anladığım kadarıyla
mesajı gerçekten
bitiren
"eğer"de aniden durdu.
"Cevap yok," diye açıkladı Nixon'a aceleyle onu başından savarken. "Bu 'eğer' seni ilgilendiriyor," diye açıkladı şimdi, aynı anda karısına ve dertlerine geri dönerek. "Beni mahvedebilecek gizemi açıkla. Neden orada oturup suçlamalarım altında eğiliyorsun? Neden
Henry Packard'ın karısı herhangi bir adamdan merhamet dilesin? Çünkü o lanet olası
suçlamalar doğru? Çünkü geçmişinde bir sır var ve bu adam bunu biliyor?"

Yavaşça ayağa kalktı, yavaşça gözleriyle buluştu ve hatta o bile solgunluğuna ve yüzündeki
çekingen sefalete geri çekildi. Ama konuşmadı. Bunun yerine, elini uzatıp Bay Steele'in koluna koydu ve bunu yaparken neredeyse yere kadar eğildi. "Merhamet!" diye aniden feryat etti, ama bu sefer onu bu kadar acımasızca suçlayan adama. Etkisi korkunçtu. Belediye başkanı sendeledi, sonra sekreterinin boğazına doğru elini uzatarak öne atıldı. Ama sözleri karısınaydı. "Bu ne anlama geliyor? Neden benden başka bir adamın yanında duruyorsun? Ben ne yaptım ya da sen ne yaptın ki böyle bir iğrençlikle
karşı karşıya kalacak kadar yaşayayım?"

Cevap veren Steele'di, başını zaferle birlikte
kabul dolu bir şekilde kaldırarak.

"Sen mi? Hiçbir şey; o mu? Her şey. Bu kadını tanımıyorsun, Belediye Başkanı Packard; örneğin, adını bilmiyorsun."

"Adını mı bilmiyorsun? Karımın mı?"

"Hiçbir şekilde. Bu hanımın adı Brainard. Benimki de öyle. Sizinle birlikte birkaç yıl boyunca benim varlığımdan habersiz yaşamış olsa da,
şüphesiz o benim karım, senin değil. Altı yıl önce Minnesota, Boone'da evlendik."

BÖLÜM XXIII. KARININ HİKAYESİ

On dakika sonra bu kadın davasını savunuyordu. Kendisine karşı en büyük hakları
üstlenen adamın yanından ayrılmıştı
ve çok sevdiği adamın önünde çılgınca bir itirazla duruyordu
ve görünüşe göre ona haksızlık etmişti.

Belediye Başkanı Packard,
evini, hayatını, çocuğunun geleceğini ve muhtemelen kendisi için bunlardan daha fazla, belki de daha fazla olan kariyerini yerle bir eden darbeyi indirdiği sandalyede, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu. O korkunç andan
beri tek kelime etmemişti. Görünüşe göre pişmanlık dolu inlemeleri
sağır kulaklara
uğruyordu ve onun ısrarcı sessizliğinde saklı kınamanın boyutunu bilmeden sefaletinin krizine ulaşmıştı.
Çöküş kaçınılmaz görünüyordu, ama kadını veya kendi üzerinde tuttuğu gerçekten
harika tutuşu bilmiyordum. Hiçbir şey söylemediği için etkilenmediğini görünce, aniden durakladı ve hemen sonra onun
oldukça farklı bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Bilmen gereken bir şey var - sana söylemeden de bileceğini
düşündüm. Bu adamla hiç yaşamadım ve
elimi sana verdiğimde onun öldüğüne inandım."

Belediye başkanının parmakları seğirdi. Sonunda ona dokunmuştu. "Konuş! Bana
söyle," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Sana haksızlık etmek istemiyorum."

"Çok, çok gerilerden başlamam gerekecek; erken hayatımı ve tüm
baştan çıkardıklarımı anlatacağım," diye kekeledi, "yoksa asla anlamayacaksın."

"Konuş."

Bu noktada varlığımın aşırı uygunsuzluğunun farkına vararak,
özür dileyerek, ayrılmak için ayağa kalktım. Ama başını hızla, kararlı bir şekilde salladı, çok şey duyduğumu
söyleyerek daha fazlasını duymam gerektiğini söyledi. Sonra
hikayesine devam etti.

"Büyük bir hata yaptım," dedi, "ama şimdi göründüğü kadar derin veya mazur görülemez bir hata değil, o adam ne derse desin," diye ekledi sessiz sekretere doğru yavaşça dönerek.

İlk muzaffer iddiasından sonra kendisini ondan uzak ve doğrudan hitap ettiği kişi kadar onun acısına duyarsız tutan adamdan bir cevap almayı mı bekliyordu? Eğer öyleyse, hayal kırıklığını acı bulmuş olmalı, çünkü adam bir bakışla bile karşılık vermemişti. Gülümsemiş olabilir, ama öyleyse, bu yardımsever bir gülümseme değildi; çünkü ürpererek başını çevirdi ve bundan sonra sadece belediye başkanına dönüp hitap etti.

"Annem tüm ailesinin isteklerine aykırı bir şekilde evlendi ve onu asla affetmediler. Babam erken yaşta öldü - dünyada hiç ilerlememişti - ve ben on beş yaşına gelmeden önce, hem sakat annemin hem de kendimin tek geçim kaynağı oldum. Minnesota, Boone'da yaşıyorduk.

"Ne tür bir destek olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü hiçbir özel yeteneğim, eğitimim yoktu ve sadece iki veya üç yüz nüfuslu kaba bir batı kasabasının bana verdiği fırsat vardı. Otel mutfağında bulaşıkları yıkıyordum - Detroit'te milyoner bir amcam vardı ve kendi gençliğini hatırlayan ve gerçek doğamı görmeyecek kadar cahil olan bir anne tarafından zenginlik ve kültür hikayeleriyle beslenmiştim. Bulaşıkları yıkadım ve utanç ve özlemle kendi yüreğimi yedim - acı

utanç ve çılgınca bir özlem, eğer hikayemi ve bu adamla nasıl bağlantı kurduğumu bilmek istiyorsanız, bunları tam güçleriyle değerlendirmelisiniz.

"İlk tanıştığımızda on altı yaşındaydım. O zamanlar şimdiki gibi değildi ama
kasabada heyecan yaratacak ve seçtiği kızı kıskanılacak bir
şekilde öne çıkaracak kadar yakışıklıydı. Ne yazık ki, ben o kızdım. Ne yazık ki diyorum çünkü yakışıklılığı bende geçici bir hayranlıktan daha fazlasını uyandıramadı; ve onun ilgisini kabul ederken, daha iyi doğamın içgüdülerinden ziyade ihtiyaçlarıma ve gururuma danıştım. Bana evlenme teklif ettiğinde geri çekildim. O zaman nedenini bilmiyordum, sonra da nedenini bilmiyordum; ama şimdi nedenini biliyorum. Ancak, bu önseziyi
geçirdim ve kendimi ona adadım ve bildiğim tek mutlu an, anneme yaptığımı söylediğim ve onun sevincini gördüğüm
ve dürtüsel olarak haykırdığı umutla duyduğum zamandı: 'Amcana yazabileceğim bir şey. Kim bilir? Belki de çocuğumun bu kadar iyi olacağını duyduğunda evliliğimi affeder!' Zavallı annem! Sevgilimin yakışıklılığının ve zekasının cazibesini benden çok daha fazla hissetmişti. Benim göremediğim işaretlerden, önemli bir adamla evleneceğimi anlamıştı ve evliliğin kendisinden çok, kendisiyle ailesi arasındaki yılların sessizliğini bozduğu mektuba alabileceği olası cevapla çok daha fazla ilgileniyordu.

"Ama günler geçti, bir hafta geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Amcam--ilgi uyandırmayı umduğumuz tek akrabamız, ya da daha doğrusu, ilgisini uyandırmaya değer tek kişi, milyoner ve bekar--görünüşe göre, sempatisinden tamamen uzak biriyle iletişimi reddetti; ve bunun yarattığı hayal kırıklığı annemin kalbini kırdı. Düğün günüm gelmeden önce, genç ve coşkulu kalbimde soğuk bir korkuyla sık sık geçtiğim çıplak mezarlıkta yatıyordu.

"Onun kaybıyla sevgilimle beni bağlayan tek gerçek ve özverili bağ koptu ve onun bilmediği bir şekilde (belki de bunu şimdi ilk kez duyuyor) gizlice saatlerce tereddüt ettim ve bu, onun öfkesinden ve açık bir ayrılığın sonuçlarından korkmasaydım, onunla evlenmeyi kesin olarak reddetmemle sonuçlanabilirdi. Tüm şefkat
itirazlarına ve bana duyduğu ateşli aşka rağmen, benim sevgimi
uyandırmayı başaramamıştı, ama benim korkularımı yaşıyordu. Ona
yüzüne karşı onunla evlenmeyeceğimi söylemenin onun ve muhtemelen benim için ölüm anlamına geleceğini biliyordum. Genç olmama rağmen, onun karakteri hakkında böyle bir sezgiye sahiptim,
ancak zihninin gerçek kapsamını ve hırslı doğasının
sabit eğilimini çok az anlıyordum.

"Böylece, düğün günüm geldi ve uzun süre hizmetçi olarak çalıştığım otelde birleştik. Böyle bir yerdeki sosyal ayrımlar küçüktü ve benim doğumum ve yetiştirilmem beni gerçekten işverenim ve ailesiyle aynı seviyeye getiriyordu, bu kutlama için bana salon verildi ve asla, asla, eğitimsiz gözlerime bile o çirkin ve çıplak bakışı unutmayacağım; ya da o uzak tepelerin, baktığım küçük camlı pencereden ne kadar yalnız göründüğünü; ya da papazın o kader sözlerini söylerken üzerlerine nasıl bir gölge düştüğünü, yüreğinde olmayan biri için çok korkunç olan: Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın. O ıssız yamaçta beni ölüm bekliyordu, yaşam değil, ya da ben öyle düşünüyordum, yanımdaki damat gördüğüm en yakışıklı adamdı ve bana olan bağlılığında başarısız olmaktansa onu aşmıştı. "Tören bitince, ayrılış için son hazırlıklarımı yapmak üzere yukarı çıktım. Nedimeler veya gerçek arkadaşlar bu duruma neşe katmamıştı;
ve o salon kapısını damadıma ve onun eğlendiği iki üç komşuya ve yakın arkadaşa kapattığımda,
kendimi ölü kalbimle ve hiç de hoş karşılanmayan bir gelecekle baş başa buldum. Hatırlıyorum, kilit tıkırdadığında ve az önce ayrıldığım sefil yarı mobilyalı odadan bile daha kaba olan kaba salon önümde açıldığında, bu sade sığınağı terk etmenin verdiği bir korku hissi ve mutfakta bulaşık yıkamaya geri dönme isteği yarı oluşmuştu. Bu nedenle, beynimi hala sarsan bir şokla,
geçirmem gereken küçük bir masanın üzerinde, kendime yazılmış, Detroit posta damgası taşıyan bir mektup gördüm. İçinde ne olmayabilirdi ki? Ne?
Ne?

"Hem korkudan hem de zevkten soluk soluğa kalarak mektubu aldım ve
koşarak odama gittim, kendimi içeri kilitledim ve zarfı açtım.
Tek bir sayfa düştü; kulağıma çocukluğumdan beri fısıldadığım ve her zaman
zenginlik, ihtişam ve zevklerle bağlantılı olan isimle imzalanmıştı, hayal etmesi bile bir coşkuydu. Bu
kendi başına bir heyecandı, ama kelimeler--kelimeler! Onları hiç ölümlü bir varlığa söylemedim, ama şimdi söylemeliyim; onları
çocuğumun ilk kez kollarıma verildiği zamanki yüz ifadesini hatırladığım gibi hatırlıyorum, çocuk--"

Gücünü hafife almıştı. Onu dinleyen iki adamdan birinin ruhunu sarsan bir ağlama fırtınasına kapıldı, ama adam onu
teselli etmek veya yatıştırmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bu şekilde ifade edilen yabancılaşma etkisini gösterdi ve gözyaşlarının pınarından daha derin bir şekilde vurulmuş bir şekilde, aniden her hıçkırığı bastırdı ve hikayesinin ipini, umutsuzluğun doğurduğu
sakinlikle ele aldı,

"Şu sözlerdi, bunlar ve başka hiçbir şey değil:

"'Yeğenim tüm bağları koparır ve tamamen engelsiz bir şekilde bana gelirse,
evimde kalıcı bir yuva ve sevgimi
yakından kavramayı umabilir.

IRA T. HOUGHTALING.'

"Engelsiz! Evlilik yemini dudaklarımda daha yeni soğumuştu! Kravatsız! ve beni yamaçtaki evine götürmek için aşağıda bekleyen bir koca - o kadar çıplak ve kasvetli bir yamaç ki, nikah yüzüğü parmağıma değdiğinde kalbime bir ürperti göndermişti. Durumun ironisi
dayanabileceğimden fazlaydı ve tek başıma, gözlerimi
pencerelerimin dar camlarından gri ve soğuk görünen, rahatsız edici gökyüzüne dikmiş bir şekilde, hissiz bir şekilde yere çöktüm.

"Kendime geldiğimde hala yalnızdım ve alacakaranlık, sefaletimin onu en karanlık gece yarısına çevirdiği zamandan biraz daha belirgindi.
Ayağa kalkıp o mektubu tekrar okudum ve açıkça, itiraf
benim karakterimin temelinde yatan bencilliği ele verdiği gibi,
beni ele veren ayartma hiçbir zaman yumuşamadı
ya da onunla mücadele etmek için vicdani bir tereddüt duymadım. Ben, hayatımın ve deneyimimin o aşamasında, yaptığımdan başka türlü yapamazdım. Kendi kendime, benimkiler kadar boş olan yeminlerin, Tanrı ve insan önünde geçersiz olduğunu söyleyerek,
oturup merdivendeki basamağından dünyadaki her şeyden daha çok korktuğum adama birkaç kelime yazdım; ve notu masanın üzerine bırakarak, kapımı açtım ve dışarı baktım. Odama bağlanan koridor boştu, ama alttaki öyle değildi. Orada sesler ve kahkahalar duyabiliyordum, Bay Brainard'ınki her şeyden daha yüksekti,--benim için ölümcül bir ses,
o yöndeki tüm kaçışları kesiyordu. Ama başka bir yol daha vardı ve o da yakınlardaydı. İçinde durduğum salonla iletişim kuran, yola doğru inen bir dış merdivendi - artık nerede olursam olayım
bir eve girip çıkmanın bir yoluydu,
içimde bir utanç ve dehşet fışkırmadan, o kadar içgüdüsel ve keskin
ki
o an gözü üzerimde olabilecek herhangi birinden asla saklayamadım. Ama o gece hiçbir utanç, neredeyse hiç dehşet hissetmedim, sadece acele etme zorunluluğu hissettim. Uçmaya karar verdiğim tren, bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra, yolun iki mil aşağısındaki bir istasyonda olacaktı.

"Otelden sadece çeyrek mil ötede yolu geçen çalkantılı dereden daha uzağa takip edileceğimden
korkmuyordum. Çünkü arkamda bıraktığım aceleyle yazılmış notta, onlara beni orada aramalarını söylemiştim, gerçekten sevmediğim biriyle evlenmekte acele ettiğimi ve yaptığım hatanın verdiği hisle
ölmeye karar verdiğimi söylemiştim.

"Yalan! Ama o zamanlar benim için ne yalan olabilirdi ki, bu adamla olan hayatımda
şu anki durumumun bir iyileşmesini, ama sadece bir iyileşmeyi, amcamın bana sunduğu olasılıklarda ise sadece nefret ettiğim bir birliktelikten kurtuluşu değil, annem bana zenginlik ve ihtişamdan bahsedebildiğinden beri ruhumun özlediği her zevki
öngördüm.

"İşte, o zaman, son birkaç dakikadır geçilmez hale gelen
karanlıkta evin yanından gizlice aşağı iniyorum. Bir gölge,
her şeyin gölgeli olduğu yerde, ormana doğru yöneldim ve tam arkamda, bir kadının kulağına en korkunç gelen seslerden biri, bir erkeğin acı ve öfke dolu yüksek sesli çığlığı yükselirken, sığınaklarına ulaşmayı başardım."

Şimdi o adama bakmıyordu ama ben bakıyordum. Bu kelimeler dudaklarından
çıkarken, Bay Steele'in eli yukarı doğru kaydı ve kalbinin üzerine kapandı, ancak yüzü hareketsiz çizgilerle
yerleştirilmiş bir mermer heykelinki gibiydi. Ondan
korktum, ona hayrandım ve o nefes nefese devam ederken kendimi hala ona bakarken buldum:

"Yolun tehlikelerine aldırmadan, arkamdan üzerime gelenlerden başka hiçbir şeyden korkmadan, o zaman durmayı planladığım dereye doğru uçtum ve bir şans veya
İlahi takdirin mucizesiyle hiçbir aksilik yaşamadan oraya ulaştım, pelerini omuzlarımdan
yırdım ve bir ucunu köprüden
diğerini suya
attı. Sonra yüksek, kulakları sağır eden bir çığlıkla
rüzgarda geriye doğru atıldı--bak! Her şeyi anlatıyorum--hiçbir şeyi atlamadım--istasyona doğru
kaçtım.

"Nedense bu aldatmacanın başarısına büyük bir güvenim vardı ve
kısa sürede tek bir korkunun farkına vardım ve bu da
yeni şehir elbisemi bilmese bile yüzümü ve vücudumu tanıyan istasyon şefi tarafından
fark ediliyordu. Bu yüzden, uç pencereden görünen saate
bakarak beklenen trene yeterince vaktim olduğundan emin olduktan sonra,
vagonlar hareket edene kadar peronun sonunda karanlıkta kalmaya ve
sonra atlayıp kondüktörden
biletimi almaya karar verdim.

"Ama böylesine bitmek bilmeyen bir bekleyiş beklemiyordum. Dakikalar geçtikçe
gelen tren için hiçbir hazırlık belirtisi olmadan geçti. Ayrılma saati geldi, geçti ve
peronda tek bir adam bile görünmedi. Zaman çizelgesinde bir değişiklik mi yapılmıştı? Eğer öyleyse, önümde ne büyük bir
olasılık vardı! Minnesota'da sonbahar geceleri soğuktur ve pelerinimi feda ettiğimden, temiz ama
sıcak olmaktan uzak serge elbisemde yetersiz bir koruma buldum. Ancak, bir başka yolcu geç ve soluk soluğa gelene ve birinin açık kapıdan ona aşağıda bir kaza olduğunu ve trenin gelmesine en az beş saat
olacağını bağırdığını duyana kadar
durumumun tam olarak farkına varamadım. "Beş saat! Ve istasyonun kendisi dışında görünürde hiçbir sığınak yok. O zamanı nasıl geçirebilirdim! Soğuğa ve yorgunluğa nasıl dayanabilirdim? Yolda ileri geri yürüyerek mi? Bir saat boyunca denedim, kararlı bir şekilde denedim, sonra yeni bir dehşet, yeni bir gerilim beni sardı ve
saatler boyunca asla yaşayamayacağımı keşfettim; aslında,
Boone'da neler olduğunu bilmeden
ve güvendiğim aldatmacanın amacına ulaşıp ulaşmadığını bilmeden
asla trene binemezdim. Geriye çalmak için zaman vardı, kendi güvenliğimden beni tatmin edecek şeyi görmek ve duymak için zaman vardı; ve sonra hareketlerimde bir amaç bulmak için! Durgunlaşan kanı yeniden
başlatmak ve geride kalan anları katlanılabilir kılmak için bu sefil ileri geri yürümekten ne kadar daha iyi!

"Bu yüzden tekrar Boone'a doğru döndüm. Karanlıktan veya herhangi bir karşılaşmadan korkma havasında değildim ve sadece kendimi köprüye yeniden yaklaşırken bulduğumda tereddüt yaşadım. Şimdiye kadar beni koruyan gölgeler orada beni yarı yolda bıraktı ve sonunda dikkatli bir şekilde ilerledim ve
yolun nehri geçtiği açık noktaya çıktım. Ama buna bile gerek yoktu. Önümde mürekkep gibi akarsuyun kestiği geniş alanda hiçbir yaşam belirtisi görmedim ve köprünün üzerine çıkana kadar, aşağıdaki siyah çukurlarda bir fenerin parıltısını fark etmedim, iki veya üç adamın eğilmiş formlarını aydınlatıyordu, akarsuyun çekişiyle ellerinin altında sallanan bir şeye doğru sürükleniyorlardı. "Beni hiç terk etmeyen bir görüntüydü, ama o gece ayaklarıma kanat takan ve beni uçuran bir görüntüydü, ta ki yoldaki bir çatallaşma beni durdurana kadar. Solda otel vardı. Pencerelerinin zayıf ışıklarla parladığını görebiliyordum, oysa sağda, tepeden tek bir ışıltı
yansıdı; ama bu ışıltı, kalbimde saklı mektup olmasa, şu anda kendi şöminemin önünde oturuyor olacağım evden geliyordu.

"Beni ne harekete geçirdi? Tanrı bilir. Görev olabilir; merak olabilir; en kötüsünü bilmek ve hemen bilmek sadece korku olabilir; ama o tek parıltıyı görünce ona doğru hareket etmeye başladım ve farkına varmadan eve ulaşmıştım, gölgesiz
penceresine yanaştım ve içeri korkuyla baktım.

"Gördüğüm şeye hazırlıklıydım ama hazırlıksızdım. İçeride, tek başına, giysileri damlayarak, elinde ıslak bir kağıt parçasına çılgınca bakarken, kocam duruyordu. Ona söylediğim sözler! Bunu gözlerinde ve tüm hatlarını aydınlatan çaresizlikte görebiliyordum.

"Yoldan dehşet içinde geri çekilerek, o mektubu parmaklarından
bir yılan ısırır gibi fırlattığını ve duvardaki yüksek bir dolaba doğru ilerleyip, göremediğim ve bir tabanca sesinin keskin sesi kulağımı yarıncaya kadar tahmin edemediğim bir şeyi
aldığını gördüm ve onu taze sonbahar yapraklarından oluşan halının üzerine yüzüstü düşerken gördüm.

"Dudaklarımdan istemsizce yükselen çığlık çok uzaklara kadar
çınlamış olmalı, ama sadece gece rüzgarının iniltisi bana cevap verdi. Eğer henüz ölmediyse onu kurtarmak için bir şeyler yapma korkumla
sürüklenerek kapıyı
açtım, ama kilitliydi; pencere de öyle. Yine de o anda içeri
girmek için yolumu açabilirdim, eğer yoldan aşağı gelen iki adam duymasaydım, biri diğerine bağırıyordu: 'Yüzünü beğenmedim. Onu tekrar görene
kadar uyumayacağım.'

"Biraz rahatlamış bir şekilde yoldan geri çekildim, ama o adamlar pencereden olanları görüp içeri girip onu
kollarıyla kaldırana kadar oradan ayrılmadım. Onu tekrar geriye
düşmesine izin verdikleri bakış anlamlıydı ve gördüğüm şeyin ölüm olduğuna beni ikna etti. Boone'dan titrek uçuşuma yeniden başladım, geleceğimin benim için kesinlikle pişmanlık barındıracağına, ancak bir daha asla sevilmeyen bir koca şeklinde bir engelle karşılaşmayacağıma olan inancımla.

BÖLÜM XXIV. BABALARIN GÜNAHLARI

Bizi gergin ve konuşamaz halde tutan gerilim bir an için rahatladı ve Bay Steele kendine şu açıklamayı yapma izni verdi:

"Elim titredi ve kurşun bir santim fazla yükseğe saplandı."

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Bayan Packard titredi ve devam etti:

"Size inanılmaz gelebilir, şimdi bana da inanılmaz geliyor, ama
yolculuğumu tamamladım, amcamın evine girdim, orada hoş karşılandım ve
gözlerimi bir an bile gazetenin sütunlarına
kaybetmeden yeni hayatıma başladım.
İçindekileri görmeye cesaret edemedim. On altıncı yaşımın o kısa ama acı dolu dönemi, eski adımla ve amcamın bana sunduğu maddi olanaklar ve sevginin bana açtığı kültürel yaşamın zevklerine müdahale edebilecek her şeyle birlikte gömülmek, korkunç bir kabustu. İki yıl ve neredeyse hiç hatırlamadım;
üç yıl ve bana sadece rüyalarda geldi; dört ve rüyalar bile
bunu ima etmeyi başaramadı; şimdiki zaman, muhteşem şimdiki zaman her şeydi.
Seninle tanışmıştım, Henry, ve sevişmiştik ve evlenmiştik.

"Sevincimi bozacak herhangi bir şüphe geldi mi? Çok az. Minnesota'dan hiç
bir haber almamıştım. Oradaki herkes için ölüydüm, onlar da benim için
olduğu gibi. Kendimi özgür sanıyordum ve yaptığım tek yanlışın
sizi kendime sır olarak kabul etmemek olduğunu düşünüyordum. Ama bu, sırrımın doğası gereği
yasaktı. Size sevginizi
kaçınılmaz olarak neyin yabancılaştıracağını nasıl söyleyebilirdim? Genç kızlığımda hak etmediğim bir özgürlüğü elde ettiğim o eylem çok aşağılıktı; hayatımdaki bu lekeyi size bildirmektense, Bay Brainard'ın kendi hayatına yaptığı saldırıdan sağ çıkmış olma olasılığını --akıl almaz olasılığı-- riske atmaya razıydım. Böyle bir cüretkarlığı anlayabiliyor musunuz? Ben, şimdi sonuçlarını
önümde gördüğüm için anlayamıyorum.

"Böylece zar atıldı ve birinin gölgesi olmaktan çıkıp bir eş oldum. Refah içindeydin ve iki hafta öncesine kadar, tam güvenlik hissimi bozacak hiçbir üzüntü yoktu; ta ki kendi kütüphaneme baktığımda, benimle akşam lambası arasında parıldayan bir yüz gördüm; birçok bakımdan farklı olmasına rağmen, ölü geçmişimi mezardan
çıkardı ve düşüncelerimi karanlık bir yamaçta, aydınlık bir pencerenin görüş alanında, ıssız bir yola ve o pencerenin arkasında, başı kanından daha kırmızı olmayan yapraklar arasında uzanmış bir adamın şekline geri gönderdi. "Size söyledim, başkalarına söyledim, o gün kütüphanede üzerime bir hayalet
yükseldi. Bana öyle geldi, bir hayalet ve başka bir şey değildi. Belki de kendini öyle göstermek istiyordu, çünkü ayak sesi duymamıştım ve sadece beni bekleyen bakışın kısıtlayıcı gücünden dolayı yukarı baktım. Sonradan, gördüğüm bir adam olduğunu, sizin eve
getirdiğiniz bir adam olduğunu anladım; ama o anda bunun, beni şok etmek ve yok etmek için gönderilmiş unutulmuş geçmişimin bir hayaleti olduğunu düşündüm; ve bunun dehşetiyle konuşamaz hale gelerek,
bana gereksiz ve acımasız bir deneyimden
kurtarabilecek karşılıklı açıklama fırsatını kaybettim. Çünkü beni benden daha
kesin bir şekilde tanıyan, belki de evime girmeden önce beni
bilen bu adam, iki haftadır bir kaplanın avıyla olduğu gibi korkularım ve umutlarımla
uğraştı. Yabancı tavrını koruyarak - onun huzurumda tavır--beni yavaş yavaş ama emin bir şekilde
olağanüstü bir benzerlikle aldatıldığıma inandırdı; üstelik, her zaman geçerli olmayan ve sık sık tamamen kaybolan bir benzerlik, Boone'un hayranlığını uyandıran adamın düz hatlı ama sıklıkla kaba yönünü hatırladığımda.
Hafızam
uyanmıştı ve uykum rüyalarla dolmuştu, ama dayanılmaz olan
bana bağışlanmıştı ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyordum ki, aniden bir gece, eski şekilde arkadaşlarımla geçirdiğim bir akşam beni
güvende hissettirdiğinde, aşkımı güvende hissettiğimde, kocamı ve çocuğumu güvende hissettiğimde, aşağıdan gelen bir kahkaha sesi geldi, yüksek, kaba ve alaycı,--kendi ev halkımdan hiçbirinden gelemeyecek bir kahkaha, daha önce yalnızca bir kez duyduğum ve geçmiş yıllarda birinin Bay Brainard'a Boone'da sonsuza dek yaşamak isteyip istemediğini sorduğunda duyduğum bir kahkaha. Şok korkunçtu ve sekreterin, ve sadece sekreterin,
aşağıda olduğunu öğrendiğimde, o sekreterin kim olduğunu anladım ve darbeye boyun eğdim.

"Yine de umut mutlu olanlarla zor ölür. Biliyordum, ama bilmek yeterli değildi,--emin olmalıyım. Bir yol vardı--baygınlığımdan kurtulurken ilk çırpınan nefesimle bana geldi. Bu adamla çok fazla
atıldığım o eski günlerde, bana ilginç bir şifre göstermişti ve
nasıl kullanılacağını öğretmişti. Kendi kendine özgündü, dedi ve bir
gün, yazışmalarımızı dokunulmaz kılacak bir iletişim yönteminden memnun olabiliriz. Bunun neden
her zaman arzu edilir olduğunu düşündüğünü anlayamadım, ancak bana verdiği açıklamayı aldım ve asla yanımdan ayrılmasına izin vermeyeceğime söz verdim. Hatta
onu koyduğu madalyonun bulunduğu zinciri boynuma lehimlemesine bile izin verdim. Sonuç olarak Boone'dan kaçtığımda ve
Detroit'teki amcamın evine vardığımdan sonraki ilk birkaç hafta boyunca yanımdaydı.
Sonra, unutmak için bu kadar hevesli olduğum günlerin her anısını
silmek isteyerek, o zinciri kırdım, madalyonu yok ettim ve artık işe yaramayan ve hor görülen şifreyi herkesin gözünden sakladım. Şifreyi neden sakladığımı açıklayamıyorum. Şimdi, o şifre benim kurtuluşumu kanıtlamalı. Eğer onu tekrar
bulabilirsem, kendisinin bana öğrettiği sembollerle yazılmış bazı kelimeleri elimden almanın şokunun, ondan istemsiz bir
vahiy isteyeceğinden emindim. Korkmam gereken şeyin ne olduğunu bilmeliydim. Ama o kadar çok değişiklik olmuştu ve bu kağıt parçasını sakladığımdan beri o kadar uzun zaman geçmişti ki
onu hâlâ saklayıp saklamadığımdan bile emin değildim; ama gecenin büyük bir kısmını onu arayarak geçirdikten sonra
sonunda eski sandıklarımdan birinde buldum.

"Ertesi sabah testimi yaptım. Belki Henry, Bay Steele'e postalaması için boş bir zarf uzattığımı hatırlıyorsundur, o da o kadar doğal ve yapmacıksız bir
şaşkınlıkla geri döndü ki
beni tekrar göründüğü gibi yabancı olduğuna inandırdı. Yine de bir bakışta tanımış olmalı ki--çünkü bir zamanlar bu şifrede ustaydı--ruhumun büyük çığlığını ifade ettiğim yedi basit sembolü
'Sen misin?' Masum sekreteri o kadar mükemmel bir şekilde oynadı ki tüm eski umutlarım geri geldi ve mükemmel bir neşeyle dolu bir saat geçirdim. Sonra başka bir tepki geldi. Letty, paltosuna bir kağıt iliştirerek bebeği getirdi. Bize, bu rezaletin bir kadının
aracı olduğunu söyledi, ancak içindeki işaretler, şifreyi ima ediyor ancak
kötülüğü ifade eden karakteristik varyasyonlarla, yalnızca tek bir el tarafından yapılmış olabilirdi.

"Aklımı göğsümden çekip çıkarmak ve onun aracılığıyla ilk üç kelimenin anlamını çıkarmak için nasıl yeterli bir şekilde kontrol edebildim--bir zamanlar okunan kelimeler geri kalan her şeyi ima ediyordu--şimdi hayal bile edemiyorum. Ölüm kalbimdeydi ve bunun yarattığı sefalet insan gücünün
dayanabileceğinden daha fazlaydı; Yine de kağıtları dikkatlice,
zekice karşılaştırdım, ta ki dua kitabındaki şu kelimeler, benim ve benimkiler için tüm tehdit edici anlamlarıyla
önümde canlanana kadar:
'Günahları ziyaret etmek--' Henry, 'Babaların günahlarını ziyaret etmek
üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara' sözlerini bilirsin.
Çocuklara! Henry, Laura'yı kastetti! Bizim küçük Laura! Bir ibliste intikamı
uyandırmıştım.
Bana vahşi bir çağrıyla
'Sen misin?' yazılmış boş zarfı geri verirken yüzüme sakince gülümseyen adam, bir zamanlar mezarın eşiğine kadar getirdiğim ve
şimdi hepimizi yok etmek için geri dönen adamdı.

"Yine de, boğulmaktan saman çöpü çıkarmak böyle bir şey,
Nixon beni bu adamın pansiyonundan, onu gönderdiğim yerden, el yazısının bir örneğini getirene kadar
tamamen umutsuzluğa kapılmadım.

"Nixon sahip olduğum tek sırdaşım. Nixon amcamın evinde çalışırken beni kızken tanıyordu ve bana karşı her zaman sınırsız, hatta kıskanç bir sevgi besledi. Ona yeni sekreterinize güvenmediğimi söylemeye cesaret etmiştim; bir zamanlar tanıdığım ve sizi seçmeye çalışan partiye kararlı bir şekilde karşı çıkan bir adama benzediğini; yazılarından bir örneğin beni oldukça emin edeceğini ve bunu almasını rica etmiştim. Aşağıdaki küçük ofiste böyle bir şey bulabileceğini düşünmüştüm ama bunu asla başaramadı - Bay Steele bu evde tek bir satır bile yazmamaya dikkat etti - ama pansiyondaki kendi odasında kendi adıyla imzalanmış birkaç satır buldu ve bana görevinin sonucunu söylemeden önce bunları gösterdi. Tüm şüpheleri giderdiler. Kaderim ne olacak? Elbette bu adamın üzerimde gerçek bir hakkı yok, tüm bu yıllardan sonra, kendimi senin gerçek ve dürüst karın olarak gördüğümde. Kampanyanı mahvedebilir, umutlarını boşa çıkarabilir, beni iftira ve itibar kaybıyla boğabilir, ama kesinlikle, kesinlikle bizi ayıramaz. Yasa onu bu konuda desteklemeyecek; öyle mi, Henry? Yasanın bunu yapmayacağını söyle, söyle--oh, söyle--bunu--yapmayacağını--ya da doğduğumuz günü lanetlemek için yaşayacağız; ama bizim küçük masum çocuğumuz bize geldiğinde!"

BÖLÜM XXV. DUVARDAKİ PARMAK. Bu itiraz üzerine belediye başkanı ayağa kalktı ve
sekreterine döndü ve bana iki güçlü adamın her şeyden çok değer verdiği bir kadın yüzünden
çatışmaya girdiğini görme fırsatı verildi. Ve bu güçlü adamların ve
çatışmanın aşırı doğasının karakteristik bir özelliği, ikisinin de tavır ve konuşmalarında sessiz olmalarıydı -belki de belediye başkanı daha da öyleydi, çünkü mücadeleye şu sözlerle başladı:

"Bayan Packard'ın bu iki hafta boyunca onun korkularıyla oynadığınız konusunda söyledikleri doğru mu, Bay Steele?"

Gözlerini kırpmadan veya sesinde bir titreme olmadan, cevap kısa, keskin ve vurgulu geldi:

"Evet."

"O zaman, sen bir kötü adamsın! ve kendimi sana adaletin gerektirdiğinin ötesinde herhangi bir düşünce göstermek zorunda hissetmeyeceğim. Görünüşte sebepsiz yere seni terk etmesinin doğal olanın ötesinde bir itirazın var mı? Karım -"o iki kelimeyi vurguladığı asalet kalbimi kabarttı-"gerçeği söylemedi mi?"

Ah! Sonra diğerinin şimdiye kadar ruhunun yakıcı acısını örttüğü küçümseyici dinginlik maskesi karşı konulamaz bir tutkuyla düştü.

"Doğru! Evet, doğru. Ama bu gerçek benim için ne ifade ediyor? İki hafta değil, yedi yıl işkence, beşi onun için kederle, kayıpla ve ikisi de onu canlı bulduğumda tüm cinsiyetine karşı öfke ve acı bir tiksintiyle ve kendimi onun aldatmacasının aşağılanmış kurbanı olarak buldum."

"Sana haksızlık etti - bunu kabul ediyor - ama bu düşüncesiz bir çocuğun haksızlığıydı - farkına varan bir kadının değil. Sen, farkına varan bir adam,
onu şimdi evinden, çocuğundan, toplumdaki yerinden
ve kalbimden koparır mısın--sadece intikamını beslemek için onu aşağılık ve mutsuz mu yaparsın?"

"Evet, bunu yapardım."

"Kişisel değerlendirmenin çok üstünde olduğunu sık sık duyduğum çıkarları tehlikeye mi atarsın--partinin başarısı, siyasi ilkelerinin zaferi?"

"Siyasi ilkelerim!" Ah, sesinin ironisi, kahkahasındaki zafer! "Ve sen onlar hakkında ne biliyorsun? Söylediklerimi. Belediye Başkanı
Packard, bir politikacı olarak eğitimin henüz tamamlanmadan önce
bir eyaletin valiliğine uygun hale gelmen gerekiyor. Partiyi yüceltmekte, mevcut zorunluluklarıma uygun adamı
yüceltmede ustayım, ancak bu,
bu zorunluluklardan daha uzun süre devam edebilecek bir kampanyanın ilerlemesi ve nihai başarısı konusunda bana güvenmeden önce seni duraklatması gereken bir yetenek. Her zaman sizin tarafınızdan olmadım; şimdi kalbimde öyle değilim."

Belediye başkanı, hem onur duygusu hem de kalbinin en değerli hislerinde öfkelenerek, hareketsiz sekreterine, kendisinden önceki herhangi bir adamı alaşağı edecek bir öfkeyle saldırdı.

"Siz, işinizin bir hain işi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Bahsettiğiniz yüceltmenin sahte olduğunu mu? Benim lehime konuşabilirsiniz, ancak konuya geldiğinizde, kalbinize göre oy vereceksiniz; yani Stanton'a mı?"

"Kendimi anlaşılır kılmayı başardım."

Belediye başkanı kızardı; öfke ona şiddet verdi.

"O zaman," diye haykırdı, "bir an önce sizi nitelediğim kelimeyi geri alıyorum. Sen bir kötü adam değilsin, sen bir korkaksın."

Bay Steele, aşağılanmayı görünüşte bir iltifat haline getiren bir şekilde eğildi.

"Ellerinden o kadar çok haksızlık çektim ki
bir daha buna katlanmaktan hiç şaşmıyorum. "

Sonra yavaşça ve ona kısa bir bakış atarak: "C---- toplumunda uzun süre kraliçelik yapmış olan kadın, iki eşlilik suçlamasına maruz kalmak istemez mi?"

"Böyle bir suçlama mı yapacaksın?"

"Elbette, eğer sahte pozisyonundan gönüllü olarak vazgeçmezse ve
gerçekten kendisinin olan adamın korumasını kabul etmezse, hemen
bu evden gitsin."

Bu alternatif, buz gibi bir dikkatle söylendiğinde, Bayan Packard
keskin bir çığlıkla geri çekildi; ancak belediye başkanı rakibine aniden alaycı bir soru yöneltti:

"Hangi isim? Steele mi yoksa Brainard mı? İkisini de kabul ettin."

"Gerçek adım Brainard; bu nedenle, aynı zamanda onun da. Ama
şimdiki ismim olan Steele'i kabul ederse memnun olacağım. Dahası, eğer o benim elimden dürüstçe bir sığınak yeri kabul ederse, bu konu yasal olarak çözülene kadar
benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceğine yemin ederse
memnun olurum. Kendimi ona karşı nefret dolu hale getirmek istemiyorum, çünkü
o, şu anda
kayınvalidem olduğu gibi,
kalbimde de karım olacağı günü bekliyorum."

"Asla!"

Bu kelime gerçek bir kadın isyanıyla yankılandı. "O gün
gelmeden önce öleceğim, beni sevdiğim adamdan ve bana anne diyen çocuktan ayıracak. Beni bu evden zorla çıkarabilir, beni yoksulluğa, hakarete sürükleyebilirsin ama asla kendimi bu iyi adamın karısından başka bir şey olarak görmemi sağlayamazsın. Ona haksızlık ettim ama asla onu utandırmayacağım."

"Hanımefendi," diye ilan etti katı sekreter, bir zamanlar gururlu başını utanmış göğsüne doğru eğen alaycı bir takdirle, "sizi Boone'daki Crabbe'nin arka kilerinden alıp, o zamanlar da şimdi de bildiğim gibi, uzun süre karanlık kanallardan geçmeyeceğini bildiğim bir hayatın onuru ve ihtişamı yapmak için aldığımda düşündüğüm tek şeysiniz."

Bu, daha birkaç dakika önce, amacını kutsal eş adıyla belirleyen gururlu adamı çileden çıkarmak için hesaplanmış bir alaycılıktı. Ama neredeyse yere kadar eğilmiş olan kadına aceleyle bakmanın ötesinde, belediye başkanı ne onun gücünü ne de varsayımını hissettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Aklında kıskanç öfkenin uyandırdığı düşüncelerden başka düşünceler vardı. "Ne kadar yaşlı "O zaman sen miydin?" diye sordu endişe verici bir tutarsızlıkla.
Sekreter irkildi. Ancak, yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ben mi? Yedi yıl önce yirmi beş yaşındaydım. Şimdi otuz iki yaşındayım."

"Böyle söylediğinizi duydum. Yirmi beş yaşında bir adam
bir kayıt yapacak kadar yaşlıdır, Bay Steele--" Belediye başkanının tonu sertleşti, tavrı da sertleşti; ve siyasete ve bir göreve başlamadan önce mahkemelerde neden bu kadar güçlü olduğunu
anladım. "Bay Steele, evimi rahatsız etmenizi veya karımı çalmanızı istemiyorum. Olympia Brewster ile tanışmadan önceki hayatınız nasıldı?"

Dünyadaki en ufak bir duraklama,--ama kurnaz avukatın keskin gözleri bunu fark etti ve tonu ciddiyet ve güvenle arttı. "İki yıldır, sizin dediğiniz bu kadının, gözünüzün önünde olmasa bile, sizin ulaşabileceğiniz
bir yerde olduğunu biliyordunuz ve onu talep etmekten kaçındınız. Bu gecikmenin, az önce değindiğim yılların kaydıyla bir ilgisi var mıydı?"

Rastgele atış bir şey söylemiş miydi? Sekreterin gözü titremedi,
vücudu yüksekliğinden bir santim bile kaybetmedi, ancak bakışının ve tavrının yarattığı izlenim aynı değildi; ateş sönmüştü; ruhuna bir leke
çarpmıştı - zaferinin verdiği coşku kaybolmuştu.

Belediye Başkanı Packard acımasızdı.

"Sadece iki düşünce, sizin gibi bir adamı, kutsal bir hak olarak gördüğü
bir iddiayı öne sürmekten alıkoyabilirdi; eski bir evlilik veya kaybedilen bir vatandaşlığın anısı - affedersiniz, böyle bir durumda meseleleri küçümseyemeyiz - ki bu, girmiş olabileceğiniz herhangi bir sözleşmeyi yasadışı hale getirir."

Yine de sekreterin gözü kaymadı, ama istemsizce elini masaya doğru uzattı, sanki katı duruşunda bir titreme olduğunu belli etmekten korkuyormuş gibi.

"Eski bir evliliğin engeli var mıydı?"

Sertçe sabitlenmiş dudaklardan hiçbir cevap gelmedi. "Yoksa bir zamanlar bir dönem mi geçirdiniz -çok kısa bir dönem, Minnesota hapishanesinde başarılı bir kaçış girişimiyle yarıda kesilmiş bir dönem?"

"Hakaretler!" diye bağırdı o kararlı dudaklardan ve başka bir şey değil.

"Bay Steele, o eyalette üç yıl boyunca avukatlık yaptım.
Ofisin ve hapishane kayıtlarının hepsi bana açık.
Hangisi için zamanımı harcamalıyım?"

Sonra saldırgandan saldırıya uğrayan adamın içindeki kaplan serbest kaldı ve bağırdı:

"Asla cevap vermeyeceğim; şeytan kendi önerilerini kulağınıza fısıldadı; şeytan ve başka hiçbir şey değil."

Fakat belediye başkanı, fikrini belirttiğinden memnun bir şekilde, sakin bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayır, şeytan değil, kendin. Sen, yedi yıl önceki sen bile, eğer zorunluluk veya diyelim ki güvenlik bunu gerektirmeseydi,
hiçbir taşra kasabasında yaşamazdın. Sen, görünüşün ve hırslarınla, - yirmi beş yaşında mutfaktan bir kızla evlenmek! Herhangi bir kız,
bir Olympia Packard'ın yapısına sahip olsa bile,
kendini göstermeye hazır olduğunda veya daha iyi olasılıklar sunulduğunda onu
elinden atabileceğini bilmeseydin? İkiniz dışında kimsenin okuyamayacağı bir iletişim aracının şifresi ve arzu edilirliği, - bütün bunlar şüpheyi
başlatmaya yetti; kendi tavrın gerisini halletti. Bay Steele, hem bir alçak hem de bir piçsin ve
bu kadına karşı kanunen hiçbir hakkın yok. Cesaretin varsa bana karşı gel."

"Cesaret ediyorum ama etmeyeceğim," oldu şiddetli cevap. "Sana
o tatmini bile vermeyeceğim. İkimizle de evlilik töreninden geçmiş olan bu kadın, hangimizin yasal karısı olduğunu asla bilemeyecek. Belki de bu da diğeri kadar iyi bir intikamdır. Kesinlikle
huzurunu bozacaktır."

"Ah, ah, o değil! Buna dayanamam!" dudaklarından acıyla
sıçradı. "Ben saf bir kadınım, bana böyle bir işkence yapılmasına izin verme.
Konuş! Dürüst olduğuna inanmamızı istediğin bir kadının oğlu olduğun için gerçeği söyle."

Sonra, soğuk ama zafer dolu bir tebessüm, kapıya doğru ilerlerken dudaklarının düz çizgisini bir anlığına değiştirdi. "Mülkiyeti
üzerinde kavga etmenin bir onur olduğu bir kadın!" sözleriydi
başkanı bir reveransla geçerken.

Başkanın sıçrayıp onu boğazından tuttuğunu görmek için baktım, ama bu
başka bir ele bırakıldı. Sekreter kapıyı tutmak için eğildiğinde kapı aniden şiddetle açıldı ve Nixon, her uzvu titreyerek ve yüzü alev alev içeri atıldı ve diğerini, arkasında herhangi bir güç olsaydı ölümcül olabilecek bir tutkuyla yakaladı. Bay Steele gibi güçlü bir adam için bu kadar boş bir tutuştan kurtulmak çocuk oyuncağıydı ve bunu boğuk bir kahkahayla yaptı. Fakat bir sonraki an sendeledi, beti benzi attı ve çaresiz kaldı ve kendini doğrultup kaçmaya çalışırken, yaşam gücünü
tükenen ani bir zayıflığa giderek daha fazla teslim oldu, ta ki son bir çabayla kendini attığı
koltuğa yüzüstü ve görünüşe göre cansız bir şekilde düşene kadar.

"İyi! İyi!" odada heyecan verici bir şekilde yankılandı, yaşlı adam çarptığı duvardan sendeleyerek geri çekildi. "Tanrı, bu yaşlı kolların ancak başlamaya yetecek
güçleri olan işi bitirdi. Bu sefer öldü ve bu bir merhamet! Tanrıya şükür, Bayan Olympia! Tanrıya şükür şimdi dizlerimin üstündeyim!" Ama burada belediye başkanının gözüne çarparak, tekrar ayağa kalktı ve
alçakgönüllülükle uzaklaşırken şöyle dedi:

"Kendimi tutamadım, Sayın Yargıç. Kapıda dinlememeliydim; ama Bayan Olympia'yı, eskiden ona dediğimiz gibi,
dünyadaki her şeyden daha çok sevdim, eski efendimin evini
güneşli bir yer yapmak için geldiğinden beri ve tek üzüldüğüm şey, Tanrı'nın yirmi yıl önce benim kendim yapabileceğim
bitirmeyi yapmak zorunda kalması."

XXVI. BÖLÜM. "MEZAR GİBİ ACI"

Ama Nixon yanılıyordu. Bay Steele ölmedi -- bu sefer değil. Aceleyle çağrılan hekimin bakımıyla, yavaş yavaş ama emin adımlarla
kendine geldi ve gece yarısı evden çıkabildi. Belediye başkanının yanından geçerken Bay Packard'ın şöyle dediğini duydum:

"Birkaç dakika içinde evden kendim ayrılacağım. Sizin hoşnutsuzluğunuzun kampanyamı mahvedeceğini kastetmiyorum, sizin mutluluğunu mahvetmeye çalıştığınız kadınla evlenme ve onun üzerinde yasal hak iddia etme hakkınız olmadığı yönündeki suçlamamı desteklemek için hiçbir taş bırakmayı kastetmiyorum. Eğer akıllıysanız, önüme daha fazla engel koymazsınız."

Hiçbir cevap duymadım, çünkü o anda açık kapıda tüm dikkatimizi dağıtan bir figür belirdi. Bayan Thankful, asla erken uyumayan ve bildiğimiz gibi, penceresinden dışarı bakmaya çok düşkün olan, doktorun gelip gitmesinden felaketin habercisi olduğu açıkça anlaşılıyordu. Yan kapıdan koşarak içeri girmişti ve şimdi açık kapıda soluk soluğa duruyordu, iki elini uzatmıştı, birinin elinde, ne kadar dikkat çekici görünse de, onun için bulma şansına eriştiğim tahvil paketini gördüm.

Bu görüşme ikisini de felç etmiş gibiydi; titrek hislerle dolu olan yüzü solgunlaştı ve sertleşti, o ise bir konuşmada veya yapmak üzere olduğu son çabada duraksadığında, cilalı dış görünüşünün altında yatan doğal vahşete boyun eğdi ve neredeyse onu tekrar yere serecek bir öfkeyle kolunu kaldırdı ve onu yolundan
çekti. Kadın bir tarafa sendelerken, tahviller elinden uçup ayaklarının dibine düştü; ama o hiçbir şey görmedi; çoktan yolun yarısına gelmişti ve bir an sonra arabasının kapısının çarpması onun
gittiğini duyurdu.

Yaşlı kadın, duyamadığım kelimeler mırıldanarak, belediye başkanının aceleyle kaldırıp ellerine yerleştirdiği bağlara sessizce ve sarsılmış bir şekilde baktı.

Ona acıyarak ve kendi zihni ve kalbi sefaletle doluyken onun varlığının verdiği utançtan onu kurtarmak için endişelenerek, yanına
adım attım ve onu uzaklaştırmaya çalıştım. Çabalarıma sabırla
yeterince boyun eğdi, ancak arkasını dönerken belediye başkanına bir bakış attı ve uzun ve çökük yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken
dehşet ve şaşkınlıkla mırıldandı:

"Bana vurdu!"

Belediye Başkanı Packard'ın gözündeki parıltı sempati gösteriyordu, ancak o anın talepleri, o zavallı sözlere, aniden şüphelendiğim tüm anlamı vermesi için fazla büyüktü. Sendeleyen bedenini basamaktan aşağı indirip kapısına doğru dönerken nazikçe şöyle dedim:

"O adam kimdi? Sana vuran kimdi?"

Hızlıca ve kalbi kırık bir vurguyla cevap verdi "Yeğenim! Kız kardeşimin oğlu ve ben ona tüm paramızı vermeye gelmiştik. Bize gelmesi için üç gün bekledik. Tahvillerin
bulunduğunu öğrendiğinde geleceğini düşünmüştük, ama hiç yaklaşmadı, bize onu
zenginleştirme şansı vermedi; hasta olduğunu duyduğumda ve onu götürmek için gelen arabayı gördüğümde, bir dakika daha dayanamadık ve bu yüzden
dışarı koştum ve--ve bana vurdu! yüzüme baktı ve bana vurdu!"

Onu kollarıma aldım, orada ve o anda kendi kapısının önünde,
ve kalbinin benimkinde attığını hissettiğimde fısıldadım:

"Tanrı'ya şükürler olsun! Onun sert ve zalim bir kalbi var ve bu parayı
iyi bir şekilde
kullanmayacak. Kardeşinin istediği gibi harcamak, eski evi yenilemek ve eski ismi geri vermek için yaşa.
Bu parayı sana
çok zalimce davranmış biri için harcamak istemezdi, çünkü seninle ilgilenmeden veya hatta ilişkinizi kabul etmeden
bu kadar gün geçirdi."

"Nedenleri vardı," diye itiraz etti, nazikçe geri çekilirken, ama
beni bir dakika yanında tutarak. "Büyük bir servete sahip oldu - artık önemli bir adam - kariyerine müdahale etmek istemedik. Ancak parayı bulduktan sonra gelmesi gerektiğini düşündük. Ondan eski adını geri almasını istememeliydik, sadece ona en iyi
olduğunu düşündüğü şeyi vermeli ve onu gördüğümüzde çok mutlu ve gururlu olmalıydık. O kadar yakışıklı ve şanslı ki, hepsini almış olsaydı bile, bunu kıskanmamalıydık. Ama o bana vurdu! Bana vurdu! O
şimdi asla bir dolar bile alamayacak."

Kadının doğal sağduyusu kendini yeniden gösterdiği için rahatladım, ellerini sıktım ve hızla belediye başkanının benim için kapıyı tuttuğu yere geri koştum.

"Şimdi iyi," dedim, yukarı kata doğru kayarken; ve
söylediğim tek şey buydu. Gerisi daha hayırlı bir anı beklemeliydi - Bay Steele'in son sözlerinde ona
attığı ölçüyü almak için gerçekten zaman bulacağı an.

Belediye Başkanı Packard ile karısı arasındaki veda görüşmesine tanık olmadım; küçük çocuğa bakmak için
çocuk odasına gizlice girmiştim.
Onu, tombul ellerinden biri yuvarlak yanağının altında, tatlı tatlı uyurken buldum. Böylece yatmış ve geleceğinin terazide titrediği o korkunç dakikalar boyunca böyle uyumuştu.

BÖLÜM XXVII. BİR ÇOCUĞUN OYUNCAKLAR

O gece gözlerimi kapatamayacak kadar bunalmıştım. Bay Steele'in daha fazla ikiyüzlülüğünün ilk anda ortaya çıkması, yeni varsayımlar uyandırdı ve kısa süre sonra aklımı beklenmedik olduğu kadar yeni bir yöne doğru
çalıştıran düşünceleri uyandırdı. Bu evdeki işimin bittiğine inanmıştım, ancak akşamın tüm olaylarını
hatırlayıp durumu, şimdi karşıma çıktığı gibi, zihnimde tekrar tekrar değiştirdiğimde, daha yeni başladığını hissettim.
Bu son gelişmede, önümüzde uzanan mücadelede bize yardımcı olacak bir şey olmalıydı. Muzaffer intikamının bu anında yaşlı teyzesiyle yüzleşirken içinde yükselen öfke,
zırhındaki bir zayıflığı, keşfetmem ve açığa çıkarmam gerektiğini gösteriyordu. Bayan Packard'ı, içine düştüğü dinginliğin hayali bir dinginlik olduğunu ve bu yakışıklı şeytanla onu birleştiren bağın yasallığı konusunda herhangi bir şüphe kaldığı sürece öyle kalması gerektiğini anlayacak kadar iyi tanıyordum. Belediye başkanının önerdiği araçlar, beklenen amaca ulaşmak için yeterli karaktere sahip miydi? Belediye başkanının güçlü tehdit sözünü ağzından kaçırdığı sırada adamın gözlerini hatırladım ve bundan şüphe ettim. Şimdi kendisini zayıflatan rahatsızlıktan kurtulduktan sonra, Belediye Başkanı Packard'ın Olympia'nın yasal kocası olarak aldığı pozisyonu baltalama girişimlerini engellemenin bir yolunu bulacaktı - en azından, evli hayatlarını sadece kıskanmakla kalmayıp, ayırmaya kararlı olduğu çiftin arasındaki mutluluğu engellemeye yetecek kadar - ancak geçmişinde Bayan Quinlan aracılığıyla bir kusur keşfedilebilirse - iyiliğini küçümsediği ve şimdi acınası yönleri kendisine bir kez sunulursa davamıza yardımcı olacak bir ruh halinde görünen teyze. Davayı gecikmeden sunmaya karar verdim. Sonunda sabah oldu ve kendimi olabildiğince dinlendirdim ve Bayan Packard'ın yatağına kısa bir ziyaret yaptıktan sonra, cesur ama acınası yüzüne baktığım her an amacım daha da büyüdü, şapkamı ve ceketimi giydim ve yan kapıya gittim. İki yaşlı kadını devlet dairelerinde oturmuş hesaplar yaparken buldum. Yüzümü görünce ikisi de ayağa kalktı ve Bayan Charity'den gelen "Aman Tanrım" ve Bayan Thankful'dan gelen "Tanrı seni korusun, çocuğum" her iki kalbin de hala sıcak olduğunu gösterdi. Yavaş yavaş yeğenleri konusunu açtım; yavaş yavaş utançla ilgili hayati soruya yaklaştım. Sonuç, büyüyen tüm umutlarımı altüst etti. Onlara utancın ne olduğunu hiç söylememişti. Erken çocukluğundan sonraki hayatı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorlardı. Talih onlara aniden gülümsediğinde eve gelmişti ve o zaman onlara bir şey söyleyeceğini düşündüler; ancak ardından gelen hayal kırıklığı dudaklarını etkili bir şekilde kapattı ve birkaç gün süren sonuçsuz aramadan sonra, büyük komşularının sekreteri pozisyonunu üstlenene kadar onlara tekrar yaklaşmamak üzere gitti. Sonra onlara kısa ve kesin bir ziyarette bulundu, bu esnada onlara önemini, ismini değiştirmesinin nedenlerini, ki artık hatırlayamıyorlar, ve bunun yeğenleri olarak ona yaklaşmamaları için ne kadar büyük bir zorunluluk yarattığını anlatabildi. İstediğini yapmaya çalışmışlardı ama zor olmuştu. "Charity," diye hayıflanmaya devam etti Bayan Thankful, meseledeki kendi payının unutkanlığıyla, "gözlerini uzun süre evden ayıramamıştı, ki bu evin bizim çift hazinemiz olduğunu düşünüyordu." Yani hepsi bu kadardı! Bana yardımcı olacak hiçbir şey yoktu; Belediye Başkanı Packard'a yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Hayal kırıklığımla ayağa kalkıp gitmeye hazırlandım. Yeterli özdenetimim ve umarım iyi hislerim vardı ki, bu zamanda onların geçmişlerinin gereksiz ifşalarıyla veya bu mutsuz yeğenlerinin yakın komşularının hayatlarında oynadığı ve oynamaya devam edeceğine söz verdiği rolle ilgili sıkıntılarını artırmazdım. Bayan Minnettar elimi sıktı ve Bayan Charity bana bir öpücük verdi; sonra kız kardeşinin bir tarafa baktığını görünce kulağıma fısıldadı "Sana bir şey göstermek istiyorum, Johnnie'nin tüm küçük oyuncakları ve iyi bir çocukken ve teyzelerini sevdiğinde bize gönderdiği hatıralar. O zaman onun hakkında bu kadar kötü düşünmeyeceksin." Bayan Charity'nin beni götürmesine izin verdim. Bir çekmecede tüm bu hazineler vardı. Baktım ve bir dereceye kadar sahnenin acıklılığını hissettim; ama gözlerimin altına
soktukları şeye özel bir ilgi göstermedim, ta ki bana okumam için eski, uzun yılların etkisiyle kirlenmiş ve yırtılmış, John Silverthorn Brainard imzalı küçük bir mektup verene kadar. Sonra içimde bir şey uyandı ve bu imzaya baktım, bunu ilk kez görmediğimi, bir yerde ve isimsiz bir heyecan uyandıran koşullarda daha önce ona baktığımı ve bunun tek bir anı değil, birçok anı olduğunu fark ettikçe daha da heyecanlandım. Konuşulan ismin hatırlamadığı şey, bu
yazılı ismin görülmesiyle geldi. Bess! Bir zamanlar her bahaneyle girdiği, ancak şimdi onun tarafından
özlemini ve gizli çekiciliğini gizleyemeyen gizli bir dehşetle
uzaklaştırılan evin üzerindeki uzun ve sürekli bekçiliği vardı; evlilik belgesi; bu belgedeki isim -tam da şu anda baktığım- John Silverthorn
Brainard! Paha biçilmez bir ipucu mu bulmuştum? Bu zavallı kadının zayıflığı ve düşkünlüğü sayesinde, bu içi boş, sahte ve büyük işler yapan en kinci adamı, elini tuttuğum ve işini yaptığım, anlamını veya hayatlarımız üzerindeki etkisini pek fark etmediğim, sıradan Bess'in gezgin ve değersiz kocasıyla özdeşleştirmemize yol açacak tek bağlantıyı mı bulmuştum? Kendimi bu kadar şanslı saymaya cesaret edemedim; bir anlığına güvenmek için
çok fazla bir peri masalı gibiydi; yine de olasılık
beni yeni bir çabaya yöneltmeye yetti.
Miss Thankful'ın yanına döndüğümüzde, bitmez tükenmez
merakım için özür dileyerek, hala yolun karşısındaki iplik ve iğne kadından korkup korkmadığını sordum.

Cevap biraz sertti.

"Ondan korkan Charity," dedi. Bu konuda bana söylediği abartılı sözleri açıkça unutmuştu. "Charity
ürkektir; bu kadının bir zamanlar gece gündüz kardeşimizin başında asılı kalmasından dolayı bu parayı bildiğini ve buna hakkı olduğuna kendini inandırdığını düşünür. Charity bazen yanılıyor, ancak bu düşüncesi için yetersiz olsa bile bir nedeni var. O kadın,
kardeşimin ölümünden sonra işten çıkarılmasından bu yana, bu mahalleyi hiç terk etmedi. Kiracılardan herhangi biri onu kabul ettiğinde, yan taraftaki evlerde çalışabildiği her işte çalıştı; kabul etmedikleri zaman da, yakınlardaki evlerde dikiş dikti veya hizmet etti ve sonunda tam kapısının karşısında bir dükkan kurdu. Ancak bu tahvilleri asla alamayacak; ona hakkını ödeyeceğiz, ancak daha fazlasını asla alamayacak. "

"Bu onu bir hırsız yapar," diye bağırdım, "ya da--" ama aklımdan geçenleri
söylemek yerine daha iyisini düşündüm. Bunun yerine, ilk olarak
onu nasıl duyduklarını sordum.

Bayan Charity buna biraz şaşırdı ve kız kardeşine
çekici bir bakış attı; ama Bayan Thankful, ona biraz sert bir şekilde bakarak,
bana samimi bir şekilde cevap verdi:

"Bu evde kiracıydı. O günlerde birkaç kiracımız vardı--dur, Charity! Tanrıya şükür ki o günler bitti."

"Kiracı mı?" diye tekrarladım. "Sana hiç nereden geldiğini söyledi mi?"

"Evet, oradan bahsetti,--daha batıda bir kasabaydı. O zamanlar,
kardeşimiz ve ona nasıl bakmamız gerektiği konusunda
çok sıkıntı çekiyorduk. Ona bakabilirdi, dedi ve gerçekten de bunu yapmaya çok istekli görünüyordu ve biz de ona izin vermekten memnunduk, çok memnunduk, ta ki kardeşim ondan ve cüzdanını ele geçirirse neler yapabileceğinden bu kadar korkana kadar."

"Muhtemelen ona haksızlık ettin," dedim. "Hasta bir adamın hayallerine her zaman güvenilmez. Yeğeniniz onun hakkında ne düşünüyordu? Sizin ona olan güvensizliğinizi paylaşıyor muydu?"

"John? Ah, evet, öyle olduğuna inanıyorum. Neden her zaman John konusuna geri dönüyoruz? Onu unutmak istiyorum; onu unutmak istiyorum; Yani Charity
onu unutacak."

"O zaman bu andan başlayalım," diye gülümsedim; sonra hemen: "Bess'in
evli bir kadın olduğunu biliyordun."

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

"Hatta adını bile mi kullanıyordu?"

"Ah, o Brown'dı."

"Brown," diye mırıldandım, gitmek için ikinci kez dönerek. "Meraklı olduğumu düşünmüş olmalısın, ama olmasaydım," diye ekledim neşeli bir kahkaha atarak, "senin için tahvillerini asla bulamazdım." İki elini de benimkilere bastırarak
aceleyle odadan dışarı koştum.

Hemen caddeyi geçip Bess'in küçük dükkanına gittim.

BÖLÜM XXVIII. TAZMİNAT

"Bess, neden bu kadar beyazsın? Son yirmi dört saatte sana neler oldu? Ondan haber aldın mı?"

"Hayır, hayır; İyiyim." Ama avlanmış ve gezinen gözleri, sözlerini yalanlıyordu.

Ellerini masanın üzerinden, aramızda uzanan ellerimin arasına çektim.

"Sana yardım etmek istiyorum," diye fısıldadım; "Sanırım yapabilirim. Bana büyük
umut
veren bir şey oldu; sadece önce bana bir iyilik yap; bana,
söz verdiğin gibi, senin için
çıkardığım kağıtları göster."

Herhangi bir gözyaşından daha acı bir gülümseme, yüzünü bir an için çok sert gösterdi, sonra sessizce arkadaki küçük odaya doğru yol aldı.
Tamamen yalnız kaldığımızda, tekrar bana döndü ve elini göğsüne götürerek, gençliğine, hayatına ve aşkına olan tek bağı olan
çok buruşmuş, çok buruşmuş kağıt parçasını çıkardı.

"Seni ilgilendirecek tek şey bu," dedi, gözleri kendi isteğine rağmen
dolu dolu. "Bu benim evlilik cüzdanım. Beni dürüst bir kadın ve eşit bir kadın olarak kanıtlayan tek şey--" durakladı, sözlerini yuttu ve bunun yerine--"gördüğüm herkesin. Kocam bir beyefendiydi."

Titreyen ellerimle yıpranmış çarşafı açtım. Bir şekilde, son birkaç gündür neredeyse dokunduğum hayatların trajedisi
benim için vazgeçilmez bir parça haline gelmişti.

"John Silverthorn Brainard," diye okudum, Bayan Packard üzerinde bir kocanın haklarını iddia eden adamın erken imzası olarak gördüğüm isim ile aynıydı. Ne kadar da endişeyle baktığım tarih!--Olympia Brewster ile birleştiği zamandan iki yıl önceydi. Onun onursuz iddiasının tamamen yanlış olduğunun daha eksiksiz bir kanıtı olamazdı. Kağıdı katlayıp geri verdiğimde, Bess
bana gelen değişikliği fark etti. Heyecandan soluk soluğa haykırdı:

"Mutlu görünüyorsun, mutlu! Bana söylemediğin bir şey biliyorsun. Ne?
ne? Boğuluyorum, bilmek için deliriyorum; konuş--konuş--"

"Kocanız hiçbirimizin bilmediği bir adam değil. Onu
sürekli gördünüz. O--"

"Evet, evet; size kendisi mi söyledi? Bana bu kadar adaletli davrandı mı? Ah,
kalbinin sonunda yumuşadığını; beni tanımaya
hazır olduğunu; o bağları bulmak zorunda olmadığımı--ama siz
bağlar hakkında bir şey bilmiyorsunuz--kimse bilmiyor. Konuşmamalıydım; bilseydi
kızardı. Kızmak mı? Ve ben onun öfkesinden çok çektim! O
naysal bir adam değil."

Birkaç dakika önceki beyefendiden ne kadar da farklı söyledi bunu!

"Ama o benim burada olduğumu bilmiyor," diye patladı bir anda,
söyleyecek bir kelime ararken. "Eğer bilseydi beni öldürürdü; bir keresinde
ona yaklaşırsam veya ona karşı herhangi bir hak iddia edersem
beni öldüreceğine yemin etmişti, ta ki beni karısı olarak sahiplenmeye ve bana hak ettiğim yeri vermeye hazır olana kadar. Bana kendime ihanet ettiğimi söyleme, çok
dikkatliydim; kendimi onun gözünden tamamen uzak tuttum, hatta dün gece bile
doktorun içeri girdiğini gördüğümde ve bunun onun için olduğunu hissettiğimde ve
benim tarafımdan tek bir kelime veya acıyı
taşımama yardım edecek bir bakış olmadan
ölüyormuş gibi hayal ettiğimde. Hastaydı, değil mi?--ama iyileşti. Onun dışarı çıktığını gördüm,
çok güçsüz ve kararsız. Kendisi gibi değil,
güçlü ve çok yakışıklı bir adam gibi değil,
çelikten elinde kalbimi sıkan, sıkan ve fırlatıp atan."

Hıçkırıklar onu sarstı ve ne dehşetini ne de kederini dile getirme gücü olmadığı için durdu. Ama artık soramadığı sorulara baktı ve acısına şefkatle yaklaşarak, nazikçe şöyle dedim:

"Sevgin çok dengesiz bir kalbe sabitlendi; ama
senin hala onun desteğini garanti altına alman gereken hakların var. Bu hakları
koruyacak ve onları
teyit etme çabalarınızda sizi koruyacak biri var."

"Teyzesi," diye araya girdi, başını sallayarak. "O hiçbir şey yapamaz, ta ki--"
Heyecanı anormalleşti. "Parayı buldular mı?" diye bağırdı; "Parayı--buldular mı?"

Onu kandıramazdım; bunu gözümde görmüştü.

"Ve bulacaklar--"

"Pek sayılmaz," diye fısıldadım. "Onları kızdırdı; artık ona karşı cömert olamazlar."

Hayatının temeli elinden alınmış gibi umutları suya düştü.

"Tek umudum buydu," diye mırıldandı. "Elimde o para varken--bir kısmı,
herhangi biri, onun surat asmasına cesaret edebilir ve kısa bir süre sonra onun iyi niyetini kazanabilirdim, ama şimdi--sadece reddedilmeyi bekleyebilirim. Şu an için umut edecek hiçbir şeyim yok. Bess olmaya devam etmeliyim, iplik ve iğne kadını."

"Seni tekrar göreve getirecek kişinin Bayan Quinlan olduğunu söylemedim."

"Peki kim o zaman? peki kim o zaman?"

"Belediye Başkanı Packard."

Ve sonra ona söylemek zorunda kaldım.

Hepimiz Vali Packard'ın koltuğunu elinde tuttuğu seçimin sonuçlarını biliyoruz, ancak bu tarihte adı geçenlerin dışında çok az kişi, Minnesota'ya yaptığı bir geziden eve dönüş olayının, karısının gözlerine şaşırtıcı siyasi zaferinin haberinden daha parlak ve daha kalıcı bir ışık
getirdiğini biliyor.

Bay Steele'in Bayan Packard üzerindeki iddialarının iptal edildiği ve Bess'in sahte kocasının kalbine ve sevgisine değilse bile haklarına
geri döndürüldüğü gerçekleri doğrulamıştı. Yine de, ikincisinden bile umutsuzluğa kapılmadığım zamanlar oluyor; sürekli hastalık, adamda fark edilir bir
değişime neden oluyor ve Bayan John
Brainard'ın bir gün, Bayan Quinlan'ın nezaketi sayesinde, tahvillerden birinin miktarını eline
verdikten sonra bana anlattıklarından, gözlerinin gerçek derslerini öğrenmeye ve
uzun zamandır ihmal ettiği karısında hala çekicilik bulacağını anlamaya başlamıştı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü umutla ve Bayan Quinlan'ın artık ona sağlamaktan zevk aldığı giyim avantajlarıyla, o yavaş yavaş
olağanüstü derecede güzel bir kadın oluyordu.

Başkente gitmek üzere şehirden ayrılana kadar Bayan Packard'la kaldım;
birleşen bu kalplerin sevincinin tadını sonuna kadar çıkarmak ve
bana bahşetmekte ısrar ettikleri önemli ödülü almak için kaldım.
Kendimi yalnız bulduğum birçok saati harcadığım görevlerden biri,
gözlerimin önünde canlandırılan yaşam
dramının evriminde böylesine büyük bir rol oynayan
şifreyi anlamak ve uygun şekilde ustalaşmaktı.

Çok basitti. Aşağıdaki diyagramı bir anahtar ve yönetimine dair tek bir ipucu olarak kullanarak, onun görünürdeki karmaşıklıklarını hemen anlayacaksınız:

AB | CD | EF \ST/
___|____|___ UV\/WX
GH | IJ | KL /\
___|____|___ /YZ\
MN | OP | QR

Nokta, kullanılan harfin belirtilen bölmedeki ikinci harf olduğunu gösteriyor.

İma ettiğim ipucu şudur. Her iki kelimede bir kağıt
ellerde sola doğru çevrilir. Bu, birkaç harfi sembolize eden karenin açısının veya parçasının şeklini ve yönünü değiştirir ve
gizemlerini çözmeme engel olan karışıklığı yaratır, o gece onu, bu kadar tatmin edici olmayan sonuçlarla, Altın Böcek'teki kriptogramı açıklayan testlere tabi tuttum.

SON

Anna Katherine Green'in Project Gutenberg'in Belediye Başkanının Karısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR'S WIFE ***

***** This file should be named 4767.txt or 4767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/6/4767/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
