*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English and Scottish popular ballads (Volume II of 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 17, 2014 [EBook #47692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English and Scottish popular ballads
(Volume II of 5), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The English and Scottish popular ballads (Volume II of 5)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: December 17, 2014 [EBook #47692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH, POPULAR BALLADS, II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Katherine Ward, Alicia Williams,
David T. Jones ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları

Bu kitap, birden fazla dilde materyal ve İngilizcenin arkaik, standart dışı ve lehçe biçimlerinin sayısız örneğini içerir.
Bu nedenle, yazımı standartlaştırmaya yönelik hiçbir girişim uygun olmayacaktır.
Metinde yapılan tek değişiklikler, kitabın sonunda listelenen tipografik hataları vb. düzeltmektir. Biçim veya noktalama işaretlerinde yorum yapılmadan küçük düzeltmeler yapılmıştır.

Bu e-kitabın Düz Metin versiyonu, Latin-1 (ISO-8859-1) karakter kümesi kullanılarak hazırlanmıştır. Diğer karakterleri ve diakritik işaretleri temsil etmek için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

[=a] macron
[/A] [/a] [/c] [/E] [/e] [/I] [/i]
[/n] [/O] [/o] [/s] [/u] [/y] akut vurgu
[\a] [\e] [\u] ağır vurgu
[^A] [^a] [^e] [^i] [^o] sirkumfleks vurgu
[vC] [ve] [vs] caron veya hacek
[d.] dot under
[)e] breve
[:A] [:a] [:e] [:O] [:o] [:u] umlaut veya dieresis
[AE] [ae] ae-ligature
[OE] oe-ligature
[oa] a-ring (örn. İsveççe)
[-o] o vuruşlu (örn. Norveççe)
[~o] tilde (örn. Portekizce)
[dh] eth (örn. İzlandaca)
[TH] [th] thorn
[c,] [s,] cedilla
[~n] enye (örn. İspanyolca)
[S] bölüm işareti
[+] çarpı sembolü
[asterism] 3 yıldızlı bir asterism

['s] kısaltılmış bir formun editoryal olarak eklenmesini belirtir, bir diakritik işaretli "s"yi değil.

_alt çizgi sembolleri_ italik yazı tipini temsil eder
~tilde sembolleri~ italik içindeki roman yazı tipini temsil eder
TÜM BÜYÜK HARFLER küçük harf yazı tipini temsil eder
#sayı işaretleri# kalın yazı tipini temsil eder
^x veya ^{x, y} üst simge metni temsil eder
_x veya _{xyz} alt simge metni temsil eder
[Yunanca: ... ] Yunan alfabesini gösterir

Kalın işaretleme, yazarın ballad versiyonu referansları için kullandığı ayırt edici yazı tipini belirtmek için yaygın olarak kullanılır.

Dipnotlar bu cilt boyunca sırayla [1] ila [187] numaralandırılmıştır ancak atıfta bulundukları her bölüm veya baladın sonunda sunulurlar.

7 aralıklı noktadan oluşan bir satır, eksik bir şiir satırını gösterir. 7 aralıklı yıldız işaretinden oluşan bir satır, bir veya daha fazla kıtanın eksik şiir materyalini gösterir; bu, "düşünce kesintisi" veya 5 geniş aralıklı yıldız işaretinden oluşan alt bölüm ayırıcısından farklıdır, örneğin bu notları takip edin.

* * * * *

İNGİLİZ VE İSKOÇ
POPÜLER BALADLAR

EDİTÖR
FRANCIS JAMES CHILD

BEŞ CİLT
CİLT II

NEW YORK
DOVER PUBLICATIONS, INC.

İlk olarak 1965'te yayınlanan bu Dover baskısı, Houghton, Mifflin and Company tarafından orijinal olarak yayınlanan eserin kısaltılmamış ve değiştirilmemiş bir yeniden basımıdır, aşağıdaki gibidir:

Cilt I--Bölüm I, 1882; Bölüm II, 1884
Cilt II--Bölüm III, 1885; Bölüm IV, 1886
Cilt III--Bölüm V, 1888; Bölüm VI, 1889
Cilt IV-Bölüm VII, 1890; Bölüm VIII, 1892
Cilt V--Bölüm IX, 1894; Bölüm X, 1898.

Bu baskı ayrıca Bölüm X'e ek olarak Walter Morris Hart'ın "Profesör Çocuk ve Balad" başlıklı bir makalesini içerir, _tümüyle_ _Publications of the Modern Language Association of America_'nın XXI. Cilt, 4. Sayı, 1906'dan [Yeni Seri Cilt XIV, 4. Sayı] yeniden basılmıştır. _Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 65-24347_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Dover Publications, Inc.
180 Varick Street
New York, N.Y. 10014

IV. KISIMA REKLAM

NUMARALAR 83-113

Bu Dördüncü Kısmı bitirirken, MOTHERWELL'İN
el yazmasını titizlikle yeniden topladığı için Bay JAMES BARCLAY MURDOCH'a ve cildi tekrar kullanmama izin verdiği için Bay MALCOLM COLQUHOUN THOMSON'a içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bayan MARY FRASER TYTLER, birkaç okumayla ilgili şüpheleri gidermek için, ALEXANDER FRASER TYTLER'İN BROWN el yazmasının bir faks kopyasını yapma zahmetine girmiştir. Fotoğrafik reprodüksiyonun doğruluğundan daha iyi olmayan Bay MACMATH, bana benzer türden ve birçok türden iyiliklerde bulundu. Rev. Profesör SKEAT, tüm taahhütlerine rağmen, Cambridge kütüphanelerinde özellikle değerli yardımlarını sunmakta gecikmedi; ve eski Oxford'lu, şimdi Kaliforniya Üniversitesi'nde olan Bay F. H. STODDARD, Bodleian Kütüphanesi'nde kopyalar ve derlemeler için kendisinden serbestçe yararlanmama izin verdi. Dr. REINHOLD K[:O]HLER, Profesör FELIX
LIEBRICHT, Profesör C. R. LANMAN ve Bay GEORGE LYMAN KITTREDGE'in Eklemeler ve Düzeltmeler şeklinde katkıda bulunduğu notlar, kendi adlarına konuşacaktır. Rusya'nın Epik Şarkıları'nın tercümanı Bayan ISABEL FLORENCE HAPGOOD, Slav halk şiiri konusunda bana çok yardımcı oldu ve
Kalküta'dan Yarbay W. F. PRIDEAUX, Leeds'ten Bay FRANK KIDSON ve Londra'dan Bay P. Z. ROUND, İngiliz baladları konusunda bana yardımcı oldular.

F. J. C.

KASIM 1886.

II. CİLT İÇERİĞİ

BALLAD SAYFASI

54. KİRAZ AĞACI İLAHİSİ 1
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 509; V, 220.)

55. KARNAL VE TURNA 7
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 509; III, 507; IV, 462;
V, 220.)

56. DIVES VE LAZARUS 10
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 510; III, 507; IV, 462;
V, 220, 292.)

57. BROWN ROBYN'İN İTİRAFLARI 13
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 510; III, 508; IV, 462;
V, 220, 292.)

58. SIR PATRICK SPENS 17
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 510; V, 220.)

59. SIR ALDINGAR 33
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 510; III, 508; IV, 463;
V, 292.)

60. KING ESTMERE 49
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 510; III, 508; IV, 463.)

61. SIR CAWLINE 56
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 511; III, 508; IV, 463.)

62. FAIR ANNIE 63
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 511; IV, 463; V, 220.)

63. CHILD WATERS 83
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 511; III, 508; IV, 463;
V, 220.)

64. FAIR JANET 100
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 508; IV, 464;
V, 222, 292.)

65. LADY MAISRY 112
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 508; IV, 466;
V, 222, 292.)

66. LORD INGRAM VE CHIEL WYET 126
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 511; III, 508;
V, 223, 292.)

67. GLASGERION 136
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 511; III, 509; IV, 468;
V, 293.)

68. GENÇ AVCILIK 142
(Ekler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 509; IV, 468;
V, 223.)

69. KÂTİP SAUNDERS 156
(Ekler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 509; IV, 468;
V, 223, 293.)

70. WILLIE VE LADY MAISRY 167

71. BENT SAE BROWN 170
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 509; IV, 469; V, 223.)

72. KÂTİP'İN TWA OĞULLARI O OWSENFORD 173
(Ekler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 509; IV, 469;
V, 293.)

73. LORD THOMAS VE FAIR ANNET 179
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 509; IV, 469;
V, 223, 293.)

74. FAIR MARGARET VE SWEET WILLIAM 199
(Eklemeler ve Düzeltmeler: V, 224, 293.)

75. LORD LOVEL 204
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 510; IV, 471;
V, 225, 294.)

76. ROCH ROYAL'IN KIZI 213
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 510; IV, 471;
V, 225, 294.)

77. SWEET WILLIAM'S GHOST 226
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 512; IV, 474; V, 225, 294.)

78. THE UNQUIET GRAVE 234
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 512; III, 512; IV, 474;
V, 225, 294.)

79. USHER'S WELL'İN KARISI 238
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 513; V, 294.)

80. ESKİ PORTINGALE'Lİ ROBİN 240
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 513; III, 514; IV, 476;
V, 225, 295.)

81. KÜÇÜK MUSGRAVE VE LADY BARNARD 242
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 513; IV, 476; V, 225.)

82. SAĞLAM KUŞ 260

83. ÇOCUK MAURİCE 263
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 514; IV, 478.)

84. BONNY BARBARA ALLAN 276
(eklemeler ve düzeltmeler: III, 514.)

85. LADY ALICE 279
(eklemeler ve düzeltmeler: III, 514; V, 225.)

86. YOUNG BENJIE 281
(eklemeler ve düzeltmeler: IV, 478.)

87. PRINCE ROBERT 284
(eklemeler ve düzeltmeler: V, 295.)

88. YOUNG JOHNSTONE 288

89. FAUSE FOODRAGE 296
(eklemeler ve düzeltmeler: II, 513; III, 515; IV, 479.)

90. JELLON GRAME 302
(eklemeler ve düzeltmeler: II, 513; III, 515; IV, 479;
V, 226, 295.)

91. WALLINGTON'LU FAIR MARY 309
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 513; III, 515; IV, 479;
V, 227.)

92. BONNY BEE HOM 317
(Ekler ve Düzeltmeler: V, 229.)

93. LAMKIN 320
(Ekler ve Düzeltmeler: II, 513; III, 515; IV, 480;
V, 229, 295.)

94. YOUNG WATERS 342
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 516.)

95. THE MAID FREED FROM THE GALLOWS 346
(Ekler ve Düzeltmeler: II, 514; III, 516; IV, 481;
V, 231, 296.)

96. THE GAY GOSHAWK 355
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 517; IV, 482;
V, 234, 296.)

97. BROWN ROBIN 368

98. BROWN ADAM 373

99. JOHNIE SCOT 377
(Eklemeler ve Düzeltmeler: IV, 486; V, 234.)

100. WILLIE O WINSBURY 398
(Eklemeler ve Düzeltmeler: II, 514; III, 517; IV, 491;
V, 296.)

101. WILLIE O DOUGLAS DALE 406
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 517; V, 235.)

102. WILLIE VE EARL RICHARD'IN KIZ 412
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 518.)

103. KIRMIZI VE BEYAZ ZAMBAK ROSE 415

104. PRENS HEATHEN 424
(Ekler ve Düzeltmeler: V, 296.)

105. ISLINGTON'UN MAHKEMESİNİN KIZI 426
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 518; V, 237.)

106. HİZMETÇİLERİN ÜNLÜ ÇİÇEĞİ 428
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 518; IV, 492.)

107. WILL STEWART VE JOHN 432
(Ekler ve Düzeltmeler: V, 237.)

108. CHRISTOPHER WHITE 439

109. TOM POTTS 441
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 518.)

110. ŞÖVALYE VE ÇOBANIN KIZI 457
(Ekler ve Düzeltmeler: IV, 492; V, 237.)

111. KARGA VE TURTA 478

112. ŞAŞKIN ŞÖVALYE 479
(Ekler ve Düzeltmeler: III, 518; IV, 495;
V, 239, 296.)

113. SULE SKERRY'NİN BÜYÜK İPEKLİ 494
(Eklemeler ve Düzeltmeler: III, 518; IV, 495.)

EKLEMELER VE DÜZELTMELER 495

54

KİRAZ AĞACI İLAHİSİ

#A. a.# 'Joseph yaşlı bir adamdı,' Sandys, Noel
İlahileri, s. 123. #b.# Sandys, Noel Zamanı, s. 241.

#B. a.# 'Kiraz Ağacı İlahisi,' Husk, Doğuş
Şarkıları, s. 59. #b.# Hone'un Antik Gizemleri, s. 90.
#c.# 'Kiraz Ağacı İlahisi,' Sylvester, Noel İlahilerinin Çelengi, s. 45. #d.# 'Kiraz Ağacı,'
Birmingham kitapçığı, yaklaşık 1843, B. Harris
Cowper'ın Apocryphal Gospels, s. xxxviii.

#C.# 'Kiraz Ağacı İlahisi,' Bramley ve Stainer,
Noel İlahileri, s. 60.

#D.# Notlar ve Sorular, Dördüncü Seri, XII, 461.

Bu çok popüler ilahinin asıl hikayesi şu kaynaktan türetilmiştir
Pseudo-Matthew'un İncili, XX. bölüm; Tischendorf, Evangelia Apocrypha,
s. 82; Thilo, Codex Apocryphus Novi Testamenti, Historia de Nativitate
Mari[ae] et de Infantia Salvatoris, s. 395. #A# 9,
#B# 8, #C# 7, #D# 6'dan sonra gelenler, muhtemelen Luka ii'deki meleğin çobanlara söylediği sözlere ve İsa'nın gerçek
incillerdeki kehanetlerine dayanmaktadır. Bu son kısım bazen 'Yusuf ve Melek' başlığı altında bağımsız bir ilahi olarak basılmıştır.[1]

Mısır'a kaçışın üçüncü gününde, sıcaklığın bunaltıcı olduğunu hisseden Meryem, Yusuf'a bir süre bir palmiye ağacının altında dinleneceğini söyler. Yusuf, onun hayvanından kurtulmasına yardım eder ve Meryem, ağacın altından bakıp meyveyle dolu olduğunu görünce biraz ister.
Yusuf, ağacın yüksekliğini göz önünde bulundurarak, böyle bir şey düşünmesine biraz huysuzca şaşırdığını ifade eder: su temin etmekle çok daha fazla ilgilenir. Sonra İsa, annesinin
kucağına oturarak, palmiyeye eğilmesini ve annesini meyvesiyle
canlandırmasını söyler. Palmiye, tepesini anında Meryem'in ayaklarına doğru eğiyor.

Gerçekten popüler olan ilahi, meyveyi kendi toprağına adapte edecektir. İngilizcede ağaç her zaman kirazdır. Hikayeyi Halliwell'in düzenlediği Coventry Gizemleri'nin on beşinci bölümünde de görüyoruz, s. 146 (Joseph'in #A# 5'teki nüktesini atlamadan, vb.), biraz daha mucizeyle birlikte: çünkü kiraz mevsimi değildir ve Meryem'in dileği, daha dile getirmeden ağacın çiçek açmasıyla önceden tahmin edilir. Katalanca ve Proven[c,]al'de ağaç bir elmadır. Beytüllahim'den Nasıra'ya giderken, Meryem ve Yusuf bir elma ağacına tırmanan bir bahçıvanla karşılaşırlar ve Meryem bir elma ister. Bahçıvan ona nazikçe kendi kendine koparması için izin verir. Bu sefer kaba davranmayan Yusuf dener, ancak dallar yukarı doğru uzar; Mary dener ve dallar ona gelir:[2] Mil[/a], Romancerillo, s. 3, No 4. Ayrıca s. 63, No 55, burada yine
Joseph _tüyleri eridi[/o]_, çok kabuklu; ayrıca, Briz, III, 228; Arbaud,
Chants populaires de la Provence, 'Lou premier Miracle', I, 23 ve
'La Fuito en Egypto', II, 237 f. Diğer efsanevi baladlarda, pek de popüler olmayan, palmiye ağacı korunmuştur: Meinert, s. 262; B[:o]hme,
s. 628, No 523==Weinhold, Weihnachtspiele, s. 385; Lexer, K[:a]rntisches
W[:o]rterbuch, s. 310; Feifalik, Die Kindheit Jesu, s. 101, 106==Pailler,
Weihnachtlieder aus Ober[:o]sterreich, No 314, s. 338 f; Pailler, s. 332,
No 310; Hoffmann, Hor[ae] Belgic[ae], Onuncu Bölüm, s. 59; Alberdingk Thijm,
I, 212. Schmitz, Sitten und Sagen des Eifler Volkes, I, 116 ve
Pailler'de, yukarıdaki gibi, No 311'de bir incir ağacımız var. Bunlardan bazıları çok
kusurludur veya hatta hikayedeki başlıca noktaları kaybetmiştir.

İsa'nın çocukluğuna dair, bu efsanenin bulunması gereken apokrif incillere dayanan birçok anlatı vardır: örneğin,
Cursor Mundi, ed. Morris, II, 668 f, v. 11,657 ff; Horstmann,
Altenglische Legenden, 1875, s. 6, 1878, s. 102, 112; Stephens,
Fornsvenskt Legendarium, s. 71; Pitr[/e], Canti popolari siciliani, II,
333.[3]

A

#a.# Sandys, Christmas Carols, s. 123, West of England.
#b.# Sandys, Christmastide, s. 241.

1
Joseph yaşlı bir adamdı,
ve yaşlı bir adamdı,
Celile topraklarında,
Mary ile evlendiğinde.

2
Joseph ve Mary,
iyi bir meyve bahçesinden geçtiler,
Kirazlar ve meyveler vardı,
kan kadar kırmızı.

3
Yusuf ve Meryem,
yeşil bir meyve bahçesinden geçtiler,
Meyveler ve kirazlar vardı,
Görülebilecek kadar yoğundu.

4
O zaman Meryem'e şöyle dedi,
çok uysal ve nazik:
'Bana bir kiraz topla, Yusuf,
çünkü hamileyim.'

5
O zaman Yusuf'a şöyle dedi,
çok kaba sözlerle:
'O sana hamile
olmanı sağlayan bir kiraz toplasın.'

6
O zaman annesinin
karnındaki bebeğe şöyle dedi:
'En uzun ağaca eğil,
annemin biraz alması için.'

7
O zaman en yüksek ağacı
annesinin eline eğdi;
Sonra annesi, Bak, Yusuf,
emir verdiğim kirazlarım var.

8
O zaman Yusuf'a şöyle dedi:
'Meryem'e haksızlık ettim;
Ama neşelen, canım,
ve yıkılma.'

9
Sonra Meryem bir kiraz kopardı,
kan kadar kırmızı,
Sonra Meryem ağır yüküyle
eve gitti.

10
Sonra Meryem bebeğini aldı,
ve onu dizinin üzerine oturttu,
Sevgili oğlum, söyle bana
bu dünya ne olacak.

11
'Ah, ben duvardaki taşlar gibi ölü olacağım,
anne;
Ah, sokaklardaki taşlar,
anne,
hepsi benim için yas tutacak.

12
'Paskalya günü,
anne,
ayaklanmam olacak;
Ah, güneş ve ay, anne,
ikisi de benimle birlikte yükselecek.'

B

#a.# Husk, Songs of the Nativity, s. 59, geçen yüzyılın Worcester
yayından. #b.# Hone's Ancient
Mysteries, s. 90, çeşitli kopyalardan, #c.# Sylvester,
A Garland of Christmas Carols, s. 45. #d.# Birmingham
kitapçığı, yaklaşık 1843, B. Harris Cowper'ın
Apocryphal Gospels, s. xxxviii.

1
Joseph yaşlı bir adamdı,
ve yaşlı bir adamdı,
Ve Celile Kraliçesi
Meryem ile evlendi.

2
Joseph evlendiğinde,
ve Meryem eve geldiğinde,
Meryem hamileydi,
ve Joseph bunu bilmiyordu.

3
Joseph ve Mary neşeli bir bahçede yürüyorlardı,
Her ağaçta kirazlar yetişiyordu.

4
O zaman Meryem'e hem yumuşak hem de nazik sözlerle seslendi:
'Bana kiraz topla, Joseph,
aklımdan öyle geçiyor.'

5
Ve sonra Joseph,
çok kaba sözlerle cevap verdi:
' O sana hamile
kaldığın kirazları
toplasın.'

6
O zaman Kurtarıcımıza seslendi,
hepsi annesinin rahminde:
' Eğil, iyi kiraz ağacı,
annemin eline.'

7
En üstteki dal
Meryem'in dizine eğildi:
'Böylece görebilirsin, Yusuf,
bu kirazlar benim için.'

8
'Ah kirazlarını ye, Meryem,
Ah kirazlarını ye şimdi;
Ah kirazlarını ye, Meryem,
dalda yetişenler.'

9
Yusuf yürürken,
bir meleğin şarkı söylediğini duydu:
'Bu gece doğacaktır
göksel kralımız.

10
'O ne
evde ne de salonda,
Ne de cennetin yerinde
doğacaktır,
ama bir öküz ahırında.

11
'O ne mor ne de kefen giyecek,
Hepsi güzel ketenden,
tıpkı tüm bebekler gibi.

12
'O ne gümüşle ne de altınla
sallanacak,
Ama kalıpta sallanan tahta bir beşikte.

13
'Ne beyaz şarapla ne de kırmızıyla vaftiz edilecek,
Ama vaftiz edildiğimiz
güzel kaynak suyuyla.'

14
Sonra Meryem küçük oğlunu alıp
dizine oturttu:
'Şimdi sana yalvarıyorum, sevgili çocuğum,
bu dünyanın nasıl olacağını söyle.'

15
'Ah, ben ölü olacağım,
duvardaki taşlar gibi;
Ah, sokaktaki taşlar,
ah,
hepsi benim için yas tutacak.

16
'Ve bir Çarşamba günü
yemin edeceğim,
Ve İyi Cuma günü
ölümümü alacağım.

17
'Paskalya günü,
ah,
doğuşum olacak;
Ah, güneş ve ay
benimle birlikte yükselecek.

18
'Halk sevinecek,
ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Göksel kralın
yükselişini görmek için.'

C

Bramley ve Stainer, Noel İlahileri, s. 60.

1
Joseph yaşlı bir adamdı,
yaşlı bir adamdı,
Celile Kraliçesi olan tatlı Mary ile evlendi.

2
Bahçede çok neşeli bir şekilde yürürken,
Bakire Mary ağacın üzerinde asılı duran kirazları gördü.

3
Mary, Joseph'e,
tatlı dudaklarıyla,
'O kirazları topla, Joseph,
çocuğuma vermek için.' dedi.

4
O zaman Joseph,
çok kaba sözlerle,
'Çocuğuna vermek için
kiraz toplamayacağım.' diye cevap verdi.

5
Mary kiraz ağacına,
'Dizlerimin önünde eğil,
Birer, ikişer ve üçer kiraz toplayayım.' dedi.

6
En üstteki dal daha sonra
dizlerine eğildi:
'Böylece görebilirsin, Yusuf,
bu kirazlar benim için.'

7
'Ah kirazlarını ye, Meryem,
Ah kirazlarını ye,
Ah kirazlarını ye, Meryem,
dalda yetişenler.'

8
Yusuf yürürken
meleklerin şarkı söylediğini duydu,
'Bu gece göksel kralımız
doğacak.

9
'O ne evde
ne de salonda
ne de Cennetin yerinde
doğacaktır,
ama bir öküz ahırında.

10
'O mor veya örtü giymeyecek,
Ama hepsi güzel keten,
tıpkı tüm bebekler gibi.

11
'O gümüş veya altınla
sallanmayacak,
Ama kalıpta sallanan
tahta bir beşikte.

12
'O ne sütle ne de şarapla vaftiz edilecek,
Ama Beytine'den gelen
taze, temiz kaynak suyuyla vaftiz edilecek. '

13
Meryem bebeğini aldı,
onu çok tatlı giydirdi;
onu bir yemliğe yatırdı,
hepsi uyuması için oradaydı.

14
Onun başında dururken
meleklerin şarkı söylediğini duydu,
'Sevgili Kurtarıcımızı,
göksel kralımızı kutsa.'

D

Notlar ve Sorular, Dördüncü Seri, XII, 461; Berkshire'da dolaşan bir
çingene kızının ağzından alınmıştır.

1
O Yusuf yaşlı bir adamdı,
ve yaşlı bir adamdı,
Ve Meryem ile evlendi,
Celile diyarından.

2
Onunla evlendikten sonra,
ne kadar da sıcaktı,
. . . . . . . . . . . . .

3
Sonra Meryem ve Yusuf
serin bahçelere doğru yürüdüler;
Sonra Meryem bir kiraz gördü,
kan kadar kırmızı.

4
'Kardeş Yusuf, kirazı topla,
çünkü gebeyim:'
'Kirazı toplasın, Meryem,
çocuğun babası gibi.'

5
Sonra mübarek Kurtarıcımız konuştu,
annesinin rahminden:
'Meryem kiraz alacak,
Yusuf ise hiç almayacak.'

6
Kiraz ağacı yüksek dalından
Meryem'in dizine eğildi;
Sonra Meryem kirazı topladı,
birer, ikişer, üçer.

7
Biraz daha ileri gittiler,
ve büyük bir gürültü duydular:
'Tanrı tatlı Kurtarıcımızı kutsasın,
cennetimizin sevgisi.'

8
Kurtarıcımız sallanmadı
gümüşle veya altınla,
Ama tahta bir beşikte,
diğer tüm bebekler gibi.

9
Kurtarıcımız vaftiz edilmedi
beyaz şarapla veya kırmızıyla,
Ama bir kaynak suyunda,
diğer tüm bebekler gibi.

* * * * *

#A. b.#

2.
Yusuf ve Meryem
bahçede güzelce yürürken,
Kirazlar ve meyveler vardı,
kan kadar kırmızı.

3 _isteniyor_.

4^3. birkaç kiraz.

5^2. çok acımasız.

5^3. kirazlar.

6^{1,2}. İsa'yı şöyle yazdı.

6^4. annem olabilir.

7^{1,2}. en uzun ağaç, Meryem'e doğru eğildi.

_8_'den sonra:

Sonra Yusuf ve Meryem
Beytlehem'e gittiler,
Ve yolculuktan yorgundular,
bir ileri bir geri yürüyorlardı.

Bir konaklama yeri aradılar,
ama hanlar doluydu,
Ne yazık ki! bir öküz ahırından başka bir şey bulamadılar.

Ama ertesi sabahtan önce
Kurtarıcımız doğdu,
Aralık ayında,
Sabah Noel Günü.

9-12 _eksik_.

#B. b.#

2^2. ve kuzeni Meryem aldı.

2^4. Yusuf'un bilmediği.

3^1. Yusuf gibi.

3^2. bahçe.

4^3. Bana biraz topla.

4^{5,6}.
Bana biraz kiraz topla,
çünkü gebeyim.

5^1. O zaman söylenmiş.

5^2. en çok sözlerle.

6.
O zaman söylenmiş İsa,
hepsi annesinin rahminde:
Ağaca git, Meryem,
ve eğilecek.

7.
Ağaca git, Meryem,
ve sana eğilecek,
Ve hepsinin en yüksek dalı
Meryem'in dizine eğilecek.

Ve kirazları toplayacak,
birer birer, ikişer ikişer, üçer üçer:
Şimdi görebilirsin, Joseph,
o kirazlar benim içindi.

13^3. baharla birlikte.

15.
Bu dünya
sokaktaki taşlar gibi olacak,
Çünkü güneş ve ay
ayaklarının önünde eğilecek.

(_~ayaklarım~ Warwickshire'ın bir yayında: Sylvester._)

17.
Ve üçüncü günde
ayaklanmam olacak,
Ve güneş ve ay
benimle birlikte yükselecek.

18 _eksik_.

_9-13 için, ayrı bir ilahi olarak, Chappell'in
Dr. E. F. Rimbault tarafından düzenlenen
Noel İlahileri'nde, s. 22, Somersetshire'da geleneksel olan şu beyit:[4]_

1
Yusuf yürürken
bir meleğin şarkı söylediğini duydu:
'Bu gece, göksel kral Mesih'in
doğum zamanı olacak.

2
'Ne evde
ne de salonda,
Ne de cennetin yerinde
doğmayacak,
ama bir öküz ahırında.

3
'Ne mor ne de
örtünecek,
Ama tüm bebeklerin giydiği
beyaz ketenle.

4
'Ne gümüşle ne de
altınla sallanacak,
Ama kalıp üzerinde duran tahta bir yemlikte.'

5
Yusuf yürürken
bir melek şarkı söyledi,
Ve Meryem'in çocuğu gece yarısı
bizim kralımız olmak üzere doğdu.

6
O zaman sevinin, iyi insanlar,
bu yılın bu gecesinde,
Ve mumlarınızı yakın,
Çünkü onun yıldızı açıkça parlıyor.

#c.#

1^3. O.

2 _ihmal edilmiştir._

_3:_'ten sonra:_

Yusuf ve Meryem güzel bir meyve bahçesinden geçtiler,
Orada kirazlar ve meyveler vardı,
Kan kadar kırmızı.

5 _ihmal edilmiştir._

6, 7.
Ağaca git, Meryem,
ve sana eğilecek,
Ve hepsinin en yüksek dalı
Meryem'in dizine eğilecek.

Ağaca git, Meryem,
ve sana eğilecek,
Ve kirazları toplayacaksın,
birer birer, ikişer, üçer.

Sonra en yüksek ağacı
annesinin eline eğdi:
Bak, Meryem haykırdı, bak, Yusuf,
Emrimde kirazlar var.

17^2. ayaklanmam.

17^3. ay, anne.

17^4. ikisi de yükselecek.

18 _isteyen ve şüpheli bir şekilde modern._

#d.#

1^1. Joseph.

1^2. ve _isteyen_.

2^{1, 2}.
Joseph kuzeni Mary'yi aldığında.

2^4. Joseph'in bilmediği.

3^1. Joseph olarak.

3^2. bahçe neşeli.

3^{3, 4}.
Kirazların her püskülde
yetiştiği yer.

4^{3, 4}.
Bana biraz kiraz topla,
çünkü hamileyim.

5.
Bana biraz kiraz topla,
aklımda öyle dolaşıyor.
Sonra Joseph,
çok kaba sözlerle,

Kiraz toplamayacağım. Sonra Meryem dedi ki, Göreceksin,
Ne olacaksa,
bu kirazlar benim içindi.

6^1. Sonra İsa'ya yalvardı.

6^{3, 4}.
Ağaca git, Meryem,
ve eğilecek.

7.
Ve en yüksek dal
Meryem'in dizine eğilecek,
Ve kirazları toplayacak,
birer, ikişer, üçer.

8 _isteyen._

10 _isteyen._

11^3. Ama iyi.

13^{1, 2}.
O asla beyaz şarap ve ekmek istemedi.

13^3. Ama soğuk bahar.

13 _12'den önce gelir._

14^{3, 4}. Gel bana söyle, sevgili çocuğum, nasıl.

15.
Bu dünya
sokaktaki taşlar gibi olacak,
Çünkü güneş ve ay
ayaklarımın dibine eğilecek.

_Geri kalanı eksik._

#D.#

3^2. bahçe okuluna.

_İlk kıtanın Worcestershire'da şu varyasyona sahip olduğu söylenir:_

Joseph ağarmış bir adamdı ve
o ağarmış bir adamdı.

_Notes and Queries, Dördüncü Seri, III, 75._

[1] The Guardian'da 27 Aralık 1871'de yayınlanan Cherry-Tree ilahisinin bir kopyası kısmen "birkaç antik kaynaktan" derlenmiş ve kısmen de katkıda bulunan tarafından bestelenmiştir: bkz. Notes and Queries, Dördüncü Seri, X, 73.

[2] Çok saf #D# 5'e bakın: 'Mary kiraz alacak ve Joseph
hiç almayacak.'

[3] Liber de Infantia Mari[ae] et Christi Salvatoris, O. Schade,
1869, s. 38 f, Pseudo-Matthew'u neredeyse kelimesi kelimesine takip eder. 
Not 234'te editör, hikayenin Hr[/o]thsv[/i]tha ve diğer ortaçağ şiirlerinde geçtiği pasajları işaret eder. Ayrıca bkz. Schade,
Narrationes de vita et conversatione beat[ae] Mari[ae] Virginis, 1870,
s. 16, 24.

[4] Aynısı Christmas and Christmas Carols'da [J. F. Russell tarafından], s. 26, ek bir modern tınılı kıtayla.

55

THE CARNAL AND THE CRANE

'The Carnal and the Crane.' #a.# Sandys, Christmas
Carols, s. 152, Christmastide, s. 246, bir broşürden.
#b.# Husk, Songs of the Nativity, s. 97, görünüşe göre
1843 civarında Worcester'dan bir broşür, #c.# Birmingham kitapçığı, B. Harris Cowper'ın Apocryphal Gospels, s.
xli.

Sonradan ne yazık ki dağılmış olan, oldukça iyi bir ilahi koleksiyonuna erişimi olan Bay Husk, geçen yüzyılın ortalarından daha erken tarihli 'The Carnal
and the Crane'in hiçbir kopyasına rastlamamıştı.
İçsel kanıtlar bizi çok daha geriye götürüyor. İlahi, baskıyla şu anki tutarsız ve bozulmuş biçimine kavuşmadan önce açıkça ağızdan ağıza aktarılmıştı.[5]

İyi bilgilendirilmiş Crane, katekümeni olan Crow'a İsa'nın doğumu ve ilk günleriyle ilgili birkaç konuda talimat verir:
Lekesiz Gebe Kalma; Doğuş; Hirodes'in
Bilge Adamlarla görüşmesi, kızarmış horoz mucizesi dahil; Mısır'a Kaçış, Canavarların Hayranlığı ve Anlık
Hasat; Masumların Katliamı. Apokrif olaylardan,
horoz mucizesi, 10, 11. satırlar, 22. satırda anlatılmıştır.
Canavarların hayranlığı, 15, 16. satırlar, Historia
de Nativitate Mari[ae], vb.'den türetilmiştir (Pseudo-Matth[ae]i Evangelium), c. 19,
Thilo, s. 394, Tischendorf, s. 81 ve tabii ki Kurtarıcı'nın çocukluğuna dair
efsanelerde sık görülür,[6] ancak ilahilerde popüler olacak kadar dikkat çekici değildir. Mucizevi hasat, Kutsal Aile'nin Hirodes'in peşinde koşmaktan kurtulmasını sağlayan, aksine, popüler şiirde ve aynı zamanda palmiye ağacının eğilmesi gibi, resim sanatında da favori bir konudur. Bu güzel ve akıllıca
efsanenin nerede ve ne zaman icat edildiğini bilmiyorum. Thomas'ın Yunanca İncili'nde, 12. bölümde, İsa bir buğday tanesi eker, Thomas'ın Latince İncili'nde, 10. bölümde ve Pseudo-Matthew'un 34. bölümünde çok az bir buğday tanesi eker ve hasat zamanında muazzam bir ürün biçer; Tischendorf, ss 143 f, 165 f, 97: ancak bu pasaj söz konusu mucizeyi neredeyse hiç ima etmez.[7] İsveççe bir ilahide, 'Staffans-Visan', Dansk
Kirketidende, 1861, sütunlar 35, 36'da Profesör George Stephens tarafından ve
sonrasında Grundtvig, Danmarks Folkeviser, III, 882 tarafından yakın zamanda yayınlanan bir bildiriden yeniden basılmıştır, Horoz ve Ekici efsanesi burada olduğu gibi birleştirilmiştir. Ekici efsanesini Palmiye ağacı ve diğerleri takip eder, La Fuito en
Egypto, Arbaud, Chants s. de la Provence, II, 235. Ekici'nin bir başka Proven[c,]al
versiyonu Briz, IV, 70; Katalanca s. 65 ve 68, 'Lo rey Herodes;' Mil[/a] tarafından yazılan on Katalan versiyonu, 'Herodes', Romancerillo, s. 6-9, Sayı 10. Bunlara şunu ekleyin: 'La Fuite en [/E]gypte,' Po[/e]sies s. de la France, MS., I, fol. 226, 'Le roi H[/e]rode', VI, 192; 'De Vlucht naar Egypten,' Lootens et Feys, s. 32, No 20, Hoffmann von Fallersleben, Hor[ae] Belgic[ae], Onuncu Bölüm, s. 22, Sayı 4; 'Die Flucht Maria's,' Haupt und Schmaler, Volkslieder der Wenden, I, 275, No 283; Bezsonof, Kalyeki Perekhozhie, II, 116, No 319. Ekici
efsanesi Le Geu des Trois Roys, Jubinal, Myst[\e]res
in[/e]dits du 15^e Si[\e]cle, II, 117-131'de de geçer.

Mucizeyi gerçekleştiren genellikle İsa değil Meryem'dir; Fransız gizeminde belki de Yusuf'tur.[8] Proven[c,]al ve Katalan
baladlarında Bakire genellikle bir demet veya yığının arkasına saklanır ve
geçmez.[9]

1
Bir nehir kıyısından geçerken,
Ve orada hüküm sürerken,
Tartışmada bir
Şehvetli ve bir Turna duydum. 2
Cismani olan Turna'ya dedi ki,
Eğer bütün dünya dönse,
Babamız olmadan önce,
Ama şimdi Oğul'umuz var!

3
'Oğul nereden geliyor,
Nereden ve hangi yerden?'
Dedi ki, Bir yemlikte,
Bir öküzle eşek arasında.

4
'Sana yalvarıyorum,' dedi Cismani olan,
'Gitmeden önce söyle bana,
İsa'nın annesi
Kutsal Ruh tarafından gebe kalmadı mı?'

5
O en saf bakireydi,
Ve günahtan en temiziydi;
Rabbimiz'in hizmetçisiydi
Ve kralımızın annesiydi.

6
'Mesih'in sallandığı
Altın beşik nerede?
İsa'nın sarıldığı
İpek çarşaflar nerede?'

7
Bir yemlik beşikti
Mesih'in sallandığı:
Eşeklerin bıraktığı yem
Üzerinde çok tatlı uyuyordu.

8
Doğu ülkesinde bir yıldız vardı,
Öyle parlak görünüyordu ki,
Kral Hirodes'in odasına,
Ve Kral Hirodes'in olduğu yere.

9
Bilge Adamlar hemen onu gördüler,
Ve yukarıdaki krala söylediler
O gece prens gibi bir bebek doğdu
Hiçbir kral onu yok edemezdi.

10
'Eğer bu doğruysa,' dedi Kral Hirodes,
'Bana söylediğin gibi,
Bu tabakta yatan kızarmış horoz
Üç çit dolusu ötecek.'

11
Horoz kısa sürede yeni tüylendi,
Tanrı'nın kendi eliyle,
Ve sonra üç çit öttü,
Durduğu tabakta.

12
'Kalkın, kalkın, neşeli adamlar,
Hazır olun;
İki yaşından küçük tüm çocuklar
Şimdi hepsi öldürülecek.'

13
Sonra İsa, ah, ve Yusuf,
Ve o kadar saf olan Meryem,
Mısır'a doğru yola çıktılar,
Bunu kesin olarak göreceksiniz.

14
Ve Mısır diyarına vardıklarında,
O vahşi vahşi hayvanların arasında,
Yorgun olan Meryem,
Dinlenmek için oturmalıydı.

15
'Gel otur,' dedi İsa,
'Gel yanıma otur,
Ve bu vahşi hayvanların
nasıl gelip bana taptıklarını göreceksin.'

16
Önce güzel aslan geldi,
İsa'nın lütfu onu getirdi,
Ve tarladaki vahşi hayvanların
Aslan kral olacak.

17
Erdemli prenslerimizi seçeceğiz
Doğuştan ve yüksek dereceden,
Her milletten,
Gelip gördüğümüz her yerde.

18
Sonra İsa, ah, ve Yusuf,
Ve bilinmeyen Meryem,
Bir çiftçinin yanından geçtiler,
Tam da tohumu ekilirken.

19
'Tanrı yardımcın olsun, dostum,' dedi İsa,
'Git öküzünü ve arabanı getir,
Ve bugün ektiğin
tahılını geri götür.'

20
Çiftçi dizlerinin üzerine çöktü,
Hatta yüzüstü:
'Uzun zamandır aranıyordun,
Ama şimdi sonunda geldin.

21
'Ve ben kendim şimdi inanıyorum ki
Adın İsa'dır;
Sen insanlığın kurtarıcısısın,
Her şeye layık olmasan da.'

22
'Gerçek, dostum, söyledin,
Bundan emin olabilirsin,
Çünkü senin ve binlercesi için
değerli kanımı kaybetmeliyim.

23
'Eğer biri bu yoldan gelirse,
Ve yalnız bana sorarsa,
Onlara İsa'nın geçtiğini söyle
Senin tohumunu ektiğin gibi.'

24
Ondan sonra Kral Hirodes geldi,
Maiyetiyle birlikte öfkeyle,
Çiftçiye İsa'nın geçip geçmediğini sordu.

25
'Gerçek söylenmeli,
Ve gerçek bilinmeli;
Çünkü İsa buradan geçti
Tohumum ekildiğinde.

26
'Ama şimdi biçiyorum,
Ve bazıları arabamın üzerine koydu,
Tekrar alıp götürmeye hazır
Ambarıma.'

27
'Geri dön,' dedi kaptan,
'Senin ve benim emeğimiz boşuna;
Tohumunu ektiğinden beri yılın üç çeyreği doldu.'

28
Böylece Hirodes aldatıldı,
Tanrı'nın kendi elinin işi tarafından,
Ve daha da ilerledi
Kutsal Topraklara. 29
Binlerce genç çocuk var
Onun uğruna ölenler;
O küçükleri yasaklamayın,
Ve onları inkar etmeyin.

30
Şimdi gerçeği söyledim,
Ve şimdi gerçeği gösterdim;
Kutsal Bakire bile
Şimdi bir oğul doğurdu.

* * * * *

#a.#

8^1. Batı ülkesi.

16^2. bahar; _belki bir edat düşürüldü_.

#b.#

1^2. dizginledi.

2^2. Elbette tüm dünya dönecek.

3^1. Oğul nereden geliyor.

3^3. Mısır ülkesinden.

4^2. gidiyor.

5^2. tüm günahlar.

5^3.

7^4. uyudu.

8^1. Doğu ülkesi.

9^4. Hiçbir prens.

10^2. bana söyleme.

12^4. Şimdi katledilecek.

13^1. evet ve.

13^3. Mısır diyarı.

13^4. en çok bul.

14^1. Mısır.

14^2. Bazıları arasında.

14^3. Meryem büyüdü.

15^3. bunların olduğunu gör.

15^4. Gelecek.

16^2. getirdi.

16^4. kral ol.

17^3. dünyanın her milleti.

18^1. evet ve.

18^3. geçti.

18^4. Tohumunu aldığı gibi.

19^4. ekti.

20^{3, 4}.
Ve alçakgönüllü bir saygı gösterdi
İsa Mesih'e lütfu.

21.
Uzun zamandır aranıyordun,
Ama şimdi sonunda geldin;
Ve ben kendim inanıyorum ki
Adın İsa'dır.

22^3. dökülmeli.

23^4. tohum ekilmişti.

24^2. en çok eğit.

25^1. konuşuldu.

25^4. Benim tohumum ekilmişti.

26^1. Ve şimdi.

26^3. Gördüğün diğerini taşımaya uygun.

26^4. ahırlar.

27^1. muhafızların komutanı dedi.

29^1. vardı.

29^2. Kim için.

29^3. bu küçükler.

30^3. Böylece.

30^4. Rabbimiz Oğlu'nu doğurdu.

#c.#

1-7. _verilmemiş._

8.
Batı ülkesinde bir yıldız vardı,
Kral Hirodes'in odasına
Ve Kral Hirodes'in yattığı yere
Neşeli bir ışık saçıyordu.

12^4. Şimdi yok edilecek.

21, 22. _verilmemiş._

25^4. Tohumumu ektiğimde.

29, 30. _verilmemiş._

[5] Carnal, _cornicula_, _corneille_, sıradan sözlüklerde yer almayan kelimeden dolayı uzun süre kullanılmamış olarak düşünülebilir, eğer varsa: ancak sözlüklerin ihmalleri üzerine sonuçlar çıkarmak tehlikelidir.

[6] As, Horstmann, Altenglische Legenden, 1875, s. 4, 1878, ss
101, 112; Cursor Mundi, 11, 629 ff, Morris, II, 660; Fornsvenskt
Legendarium, s. 71; Feifalik, Kindheit Jesu, s. 103; Schade, Liber de
Infantia, vb., s. 38 ve not 226; vb.

[7] Cursor Mundi, v. 12, 323 _ff_, II, 707'de ekim Apocrypha'ya göre yapılır. Luzel'in Breton Ballads, I, 80/81'inde, Bakire, yoksul bir dul kadının diğer ikisini beslemek için çocuklarından birini öldürmesini engellemek için,
Noel'de sabahın erken saatlerinde ekilen mısırın gün doğmadan olgunlaşmasını sağlar.

[8] Joseph, ekiciyle konuşmak için bir an durur, Mısır'a giden doğrudan yolu sorar ve herhangi bir soru sorulursa kimsenin oradan geçmediğini söyleyeceğini
diye yalvarır. Ekici titiz değildir ve şöyle cevap verir, Je le
feray tr[\e]s volontiers, que je voy bien qu'estez prodoms. İsveçli titizdir. Bakire, Eğer biri bizi sorarsa, kimseyi görmediğini söyle dediğinde, Tanrıma asla yalan
söylemeyeceğime söz verdim, "sadece bir hanımefendi olduğunu düşünerek" diye cevap verir. Wendish ballad'ında Bakire'nin talebi basitçe şudur: Eğer Yahudiler geçerse, beni gizleme, beni ifşa etme.

[9] Bir Proven[c,]al versiyonunda, Arbaud, II, 245 vd., Yusuf ve Meryem tarlada çalışan bir adamdan onları Hirodes'ten kurtarmasını ister ve adam onlara nane altına saklanmalarını söyler. Nane, hiçbir gizleme sağlamamak için yapraklarını bastırır. Bunun için nane lanetlenmiştir; çiçek açsa bile tohum vermeyecektir. İyi adam daha sonra onlara adaçayının altına saklanmalarını söyler; adaçayı
onları örtmek için uzanır. Nane, Katalan balladlarının çoğunda Bakire'ye ihanet eder: O, yığının altındadır! Adaçayı, Mil[/a], #C#, 'ment la menta y mentir[/a]' ile cevap verir. #D#'de maydanoz iyi bitkidir: nane, daha önce olduğu gibi kısırlıkla lanetlenmiştir. Mil[/a], #J#'de,
keklik (şeytanın bir simgesi) şöyle söyler: Catxacatatx[/a]! Sota la
garbera la Mare de Deu est[/a]! bunun için başı lanetlenmiştir, asla
yenmeyecektir. So Briz, IV, 69.

56

DIVES AND LAZARUS

#A.# 'Dives and Lazarus.' #a.# Sylvester's Christmas
Carols, s. 50. #b.# Husk, Songs of the Nativity, s. 94.

#B.# 'Diverus ve Lazarus,' F. S. L., Notes and
Quries, Dördüncü Seri, III, 76.

"Ryche adamı ve zavallı Lazarus'un" balesi Usta
John Wallye ve Hanım Toye'ye 19 Temmuz 1557-9 Temmuz 1558 tarihleri ​​arasında lisanslanmıştır. W. Pekerynge "Dyves ve Lazarus'un" basımı için lisansını öder,
22 Temmuz 1570-22 Temmuz 1571. Arber, Registers of the Company of
Stationers, I, 76, 436. Fletcher'ın Monsieur Thomas adlı eserinde, 1639'da basılan bir kemancı, Diverus ve Lazarus'un neşeli baladını söyleyebildiğini söyler:
Perde 3, Sahne 3, Dyce, VII, 364. Diverus ismi #C#,
ve bu kopyayı Notes and Queries'e katkıda bulunan F. S. L., yalnızca Diverus'u duymuştu, asla Dives'ı duymamıştı. Dr. Rimbault, Notes and Queries, yukarıdaki gibi, s.
157, Diverus ile hiç tanışmamıştı. Hone, Ancient Mysteries, s. 95'te iki kıtayı, #a# 10, #b#
11, neredeyse, ve Sandys, son üç kıtayı, neredeyse #a#'da olduğu gibi, Notes and Queries, s. 157, yukarıdaki gibi alıntılıyor. Bramley and Stainer's Christmas Carols, s. 85'teki bir kopya, Sylvester'ın ve başka bir kopyadan yapılmış gibi görünüyor. Birkaç değişiklik muhtemelen keyfi.

Konu popüler ilhamdan kaçamadı: e. örneğin, Socard, No[:e]ls et Cantiques imprim[/e]s [\a] Troyes, Histoire de Lazare et du Mauvais Riche, s. 118ff; 'El mal rico,' Mil[/a], Romancerillo, s. 16, Sayı 16, #A-F#; 'Lazarus', Des D[:u]lkener Fiedlers Liederbuch, s. 53, Sayı 63;
'Lazar a bohatec,' Su[vs]il, Moravsk[/e] N[/a]rodn[/i] P[/i]sn[)e], s.
19, Sayı 18, Wenzig, Bibliothek Slavischer Poesien, s. 114; Bezsonof,
Kalyeki Perekhozhie, I, 43-97, Nos 19-27.

Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları'nda Lazarus'un yerini alan çok güzel bir balad vardır, Francesca Alexander ve John
Ruskin, 'La Madonna e il Riccone', s. 82.

A

#a.# Sylvester, Noel İlahilerinin Çelengi, s. 50,
eski bir Birmingham bildirisinden. #b.# Husk, Doğuş Şarkıları, s. 94, geçen yüzyıla ait bir Worcestershire bildirisinden.

1
Bir gün,
Zengin Dalışlar bir ziyafet verdi,
Ve tüm arkadaşlarını,
Ve en iyi soyluları davet etti.

2
Sonra Lazarus onu yere yatırdı,
Ve Dives'in kapısının önüne koydu:
'Biraz yiyecek, biraz içecek, kardeş Dives,
Yoksullara ver.'

3
'Sen kapımda dilenen kardeşim Lazarus'tan değilsin;
Sana ne yiyecek ne de içecek vereceğim,
Yoksullara da vermeyeceğim.'

4
Sonra Lazarus onu yere yatırdı,
Ve Dives'in duvarının önüne koydu:
'Biraz yiyecek, biraz içecek, kardeş Dives,
Yoksa açlıktan açlıktan öleceğim.'

5
'Sen duvarımda dilenci kardeşim Lazarus'tan değilsin;
Sana ne yiyecek ne de içecek vereceğim,
Ama açlıktan açlıktan öleceksin.'

6
Sonra Lazarus onu yere yatırdı,
Ve Dives'in kapısının önüne koydu:
'Biraz yiyecek, biraz içecek, kardeş Dives,
İsa Mesih uğruna.'

7
'Sen kapımda dilenen kardeşim Lazarus'tan değilsin;
Sana ne yiyecek ne de içecek vereceğim,
İsa Mesih uğruna.'

8
Sonra Dives neşeli adamlarını gönderdi,
Zavallı Lazarus'u kırbaçlamak için;
Bir darbe indirecek güçleri yoktu,
Ama kırbaçlarını fırlattılar.

9
Sonra Dives aç köpeklerini gönderdi,
Yattığı yerde onu ısırmak için;
Hiç ısıracak güçleri yoktu,
Ama yaralarını yaladılar. 10
Bir gün düştüğünde,
Zavallı Lazarus hastalandı ve öldü;
Sonra cennetten iki melek geldi
Ruhunu yönlendirmek için.

11
'Kalk, kalk, kardeş Lazarus,
Ve benimle gel;
Çünkü cennette senin için hazırlanmış bir yer var,
Bir meleğin dizinin üzerinde oturmak için.'

12
Bir gün düştüğünde,
Zengin Dives hastalandı ve öldü;
Sonra cehennemden iki yılan geldi,
Ruhunu yönlendirmek için.

13
'Kalk, kalk, kardeş Dives,
Ve bizimle gel ve gör
Cehennemde hazırlanmış kasvetli bir yer,
Oradan kaçamazsın.'

14
Sonra Dives gözleriyle baktı,
Ve zavallı Lazarus'un kutsanmış olduğunu gördü:
' Bana bir damla su ver, kardeş Lazarus,
Alev alev susuzluğumu gidermek için.

15
'Ah, eğer yaşayacak yıllarım olsaydı
Ot yaprakları kadar,
O zaman bir son olurdu, ama şimdi
Cehennemin acıları asla geçmeyecek.

16
'Ah, şimdi yeniden hayatta olsaydım,
Yarım saatlik bir süre!
Ah, keşke huzurum yerinde olsaydı!
O zaman şeytanın gücü olmazdı.'

B

Noel'de ilahi söyleyenlerin söylediği gibi, Worcestershire'da, Hagley ve Hartlebury'de, 1829-39: F. S. L., Notes and Queries, Dördüncü Seri, III, 76.

1
Bir gün düştü,
Zengin Diverus bir ziyafet verdi,
Ve tüm arkadaşlarını,
Ve en iyi soyluları davet etti.

2
Ve bir gün düştü,
Zavallı Lazarus o kadar fakirdi ki,
Geldi ve onu yatırdı,
Hatta Diverus'un kapısının önünde.

3
Böylece Lazarus onu yere yatırdı

Diverus'un kapısının önünde bile:
'Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,
Fakirlere ver.'

4
'Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,
Kapımda dileniyorsun:
Sana ne et, ne içecek vereceğim,
Ne de fakirlere ver.'

5
Sonra Lazarus onu yere yatırdı,

Diverus'un duvarının önünde bile:
'Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,
Yoksa kesinlikle aç kalacağım.

6
'Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,
Duvarımın önünde dileniyorsun;
Sana ne et, ne içecek vereceğim,
Ve bu yüzden aç kalacaksın.'

7
Sonra Lazarus onu yere yatırdı,

Diverus'un kapısının önünde bile:
'Biraz et, biraz içecek, kardeş Diverus,
İsa Mesih uğruna.'

8
'Sen benim değilsin, kardeş Lazarus,
Kapımda dilenerek yatıyorsun;
Sana ne yiyecek, ne de içecek vereceğim,
İsa Mesih uğruna.

9
Sonra Diverus neşeli adamlarını gönderdi,
Zavallı Lazarus'u kırbaçlamak için;
Bir kırbaç bile kırbaçlamaya güçleri yetmedi,
Kırbaçlarını attılar.

10
Sonra Diverus aç köpeklerini gönderdi,
Zavallı Lazarus'u ısırmak için;
Bir ısırık bile kırbaçlamaya güçleri yetmedi,
Yaralarını yaladılar.

11
Ve bir gün düştü,
Zavallı Lazarus hastalandı ve öldü;
Cennetten iki melek geldi,
Ruhunu oraya yönlendirmek için.

12
'Kalk, kalk, kardeş Lazarus,
Ve benimle gel;
Cennette hazırlanmış bir yer var,
Bir meleğin dizinin üzerine oturmak için.'

13
Ve bir gün düştü
Zengin Diverus hastalandı ve öldü;
Cehennemden iki yılan çıktı,
Ruhunu oraya yönlendirmek için.

14
'Kalk, kalk, kardeş Diverus,
Ve benimle gel;
Cehennemde hazırlanmış bir yer var,
Bir yılanın dizinin üzerine oturmak için.'

* * * * *

#A. a.#

_14-16. Sandys'in alıntıladığı kıtalarda sadece şu önemsiz varyasyonlar var:_

16^2. bir.

16^3. Barışımı sağlamıştım.

#b.#

1^3. misafirleri.

7^3. Sana vereceğim.

8^3. Ama onlar.

8^4. Ve fırlatıldılar.

9^3. Ama onlar.

9^4. Çok yalandılar.

10^3. bir melek geldi.

10^4. orada.

11^2. gel.

11^3. Çünkü cennette bir yer var.

12^3. Bir yılan geldi.

12^4. orada.

13^{2-4}.
Ve benimle gel,
Çünkü cehennemde bir yer var
Bir yılanın dizinin üzerinde oturmak için.

14^1. Gözlerini göğe kaldırmak.

14^2. Ve görmek.

15^{3, 4}.
Sonra bir son günü olacak,
Ama cehennemde sonsuza dek dayanmalıyım.

16^{3, 4}.
İrademi oluşturup sonra güvence altına alacağım
O.

#B.#

_13, 14 Hone'da biraz farklı ama:_

13^1. Olduğu gibi.

13^2. Zengin Dalışlar.

13^4. orada.

14^1. Dalışlar.

14^3. Çünkü senin için bir yer var.

14^4. Oturmak.

57

BROWN ROBYN'İN İTİRAFLARI

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 110.
Motherwell'in Elyazması, s. 580.

'Brown Robyn'in İtirafları'nın bilinen tek versiyonu
Balladlar Kuzey İskoçya'da basılmış olanıdır, Motherwell'in Elyazması'ndaki kopya
Buchan'dan türetilmiştir.

İngilizcede sahip olduğumuz haliyle balad, Bakire'nin bir
mucizevisini kutlar ve bu kapsamlı efsane sınıfının tek örneğidir,
eğer 'Yahudi'nin Kızı'nı dahil etmeyi ve Robin Hood'un ödünç aldığı şeyin iadesi hakkındaki görüşünü, Küçük Gest'in dördüncü
Uygunluğunda ele almayı seçmezsek. Denizdeki kurtarmalar, Meryem'in "vere maris stella
indiciis evidenceissimis comprobatur" olduğu, Bakire'nin mucizelerinin çoğu koleksiyonunda iki tane var, örneğin g., Beauvais'li Vincent,
1. VII, cc 88,89, Gautier de Coincy, ed. Poquet, ss. 515, 605. Ancak
kurtuluş, Meryem'e yapılan onur için _dir_ ve adil bir
itiraf için _değildir_.

İsveç'te çok yaygın olan ve Danimarka ve Norveç'te de gelenek tarafından korunan güzel bir balad, kahraman için trajik bir sonla aynı hikayeyi anlatır, tek bir örnek hariç, bu örnekte onun adına doğaüstü bir müdahale de vardır.

#İsveççe.# 'Herr Peders Sj[:o]resa.' #A#, Afzelius, II, 31, No 36, yeni
ed.
No 30, sözlü geleneklerden, 1787 tarihli basılı bir kopyayla karşılaştırılmıştır. #B#, Atterbom'un Poetisk Kalender'i, 1816, s. 52, görünüşe göre
Gyllenm[:a]rs' Visbok'tan, ardından Bergstr[:o]m, Afzelius,
II, 158 tarafından verilmiştir. #C#, Arwidsson, II, 5, No 67, üç yakından benzeyen
kopyadan biri. #D#, 'Herr Peder,' Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 43, No 21. #E#,
Fagerlund, s. 194, No 4. #F#, #G#, Aminson, IV, 20, 22.

#Norveççe.# 'Unge herr Peder p[/a] sj[:o]en,' Landstad, s. 617, No 82.

#Danimarkaca.# #A#, Profesör Grundtvig tarafından iletilen bir
kopyada on beşinci yüzyıl el yazması. #B#, 'Jon Rimaardss[-o]ns
Skriftemaal,' Vedel, 1591, It Hundrede udvaalde Danske Viser, s. 3,
No 2 (Bergstr[:o]m); Danske Viser, II, 220, No 92. #C#, 'Lodkastningen,'
Kristensen, I, 16, No 6. #D#, 'Sejladsen,' aynı, s. 322, No 119.

İsveççe #C-E#, Norveççe versiyon, Danca #C#, #D#, hepsi
yakın sözlü gelenektendir.

Danimarka #A#, #B#[10] kısmi istisnası dışında, bu baladların hikayesi şudur. Sir Peter, üvey annesine hangi ölümle
öleceğini sorar. Yatağında ölmeyeceksin, der, savaşta da değil,
ama dalgalara dikkat et. Peter dalgaları umursamaz ve
muhteşem bir gemi inşa eder, gövdesi ve direkleri balina kemiğinden (karaağaç, İsveç #D#;
ceviz, Norveç, Danimarka #D#), bayrakları altından (kürekler, Danimarka #A#).
Bugün biramız varken içelim, der Peter; yarın
kazancın yol göstereceği yere yelken açacağız. Kaptan ve dümenci,
Tanrı Baba'yı, Tanrı'nın Oğlu'nu ve Kutsal Ruh'u unutarak yola çıkarlar.
Bir veya iki yıl kaynayan denizde yelken açarlar ve suyun en derin olduğu
yere geldiklerinde direkler inmeye başlar, İsveç #A#; gemi durur, İsveç
#C#, #D#, #F#, Norveç, Danimarka #A#, #C#, #D#;[11] onun dümenini, Danimarka #B# umursamaz. Günahkarın kim olduğunu görmek için kura çekerler; Kaptan ve kaptan bunu, Peter kamarasında uyurken yapar,[12]
İsveççe #D#, Norveççe, Danca #C#, #D#. Kura Peter'a düşer. O,
rahip olmadığı için, direğin önünde (ki,
saray ile birlikte bir haç oluşturur), İsveççe #A#, #B#, Norveççe, Danca
#B#, #C#; üzerinde Rabbimiz yazan bir küreğin önünde, Danca #A#.
"Kiliseleri yağmaladım, manastırları yaktım ve birçok asil kızın
onurunu lekeledim. Ormanlarda dolaştım ve hem soygun hem de cinayet işledim ve birçok dürüst köylünün oğlunu
diri diri toprağa gömdüm:" İsveççe #A#. Sonra son sözlerini söyler, Danca #C#, #D#,
ve hemen hemen hepsi.

'Eğer içinizden biri toprağa dönerse,
Ve üvey annem beni sorarsa,
Ona kralın sarayında hizmet ettiğimi,
Ve neşeyle yaşadığımı söyleyin.

'Eğer içinizden biri karaya dönerse,
Ve gerçek aşkım beni isterse,
Ona başka bir adamla evlenmesini söyleyin,
Çünkü ben denizin altındayım.'[13]

İsveççe #C#, #D#, Danca #C#'de, Peter'ı ilkinde iskeleye
atıyorlar ve gemi yoluna devam ediyor; İsveççe #D#, #F#'de,
kendisine bir pelerin
sarıyor ve kendisi içine atlıyor; İsveççe #A#'de gemi
batıyor. Danca #B#'de Jon Rimaardss[-o]n etrafına üç çanta bağlıyor ve diyor ki,
Benim bedenimi gömen asla fakir ölmeyecek.[14] Mavi dalganın üzerine bir haç çizdiğinde ve böylece denizin derin dibine uzanan
vahşi yolu seçtiğinde görmek üzücü bir görüntüydü. Sir Peter, Danca #A#'de,
bu haçı çizdi ve bu yolu seçmeye hazırdı; ancak
suya ulaştığında vahşi deniz yeşil toprağa dönüştü.

Sir Peter atına bindi, gemi rotasını tuttu,
Kıyıyı geçtikleri için çok mutluydular;
Ve gerçek aşkı da çok mutluydu
Karaya çıktığı için.[15]

Bu harikanın hiçbir açıklaması yapılmadı. İskoç baladının ışığında, Sir Peter'ın Danca #A#'daki kurtuluşunun, denizde yaptığı güzel itiraftan kaynaklandığını varsaymalıyız.[16]

Saxo, Thorkill'in harikulade yolculuğunun ilk bölümünde,
üç gemisinin mürettebatının, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, sürülerle dolu bir adaya geldiklerinde, komutanlarının, acil acılarını hafifletmeye yetecekten fazlasını alırlarsa, yerel tanrılar tarafından ilerlemekten alıkonulacakları yönündeki uyarısına kulak asmadıklarını, ancak gemileri leşlerle doldurduklarını anlatır. Sonraki gecede, gemiler bir canavar kalabalığı tarafından kuşatıldı, en büyüğü devasa bir sopayla suya doğru ilerledi ve denizcilere işledikleri suçun kefaretini ödemeden yelken açmalarına izin verilmeyeceğini söyledi. Thorkill, genel güvenlik için, kurayla seçilen üç adamı teslim etti, ardından iyi bir rüzgar yakaladılar ve yelken açtılar. Kitap VIII; s. 161, ed. 1644.

Kral Half, savaş gezisinden eve dönerken o kadar şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ki, gemisi batmak üzereydi. Kimin denize atlayacağını belirlemek için kura çekilmesine karar verildi.
Ancak destanda (bu arada, dolaylı bir kefaretin yeterli olduğu ima edilerek) kuraya gerek olmadığı, çünkü adamların yoldaşı için kimin denize atlayacağı konusunda birbirleriyle yarıştıkları belirtiliyor. Fornaldar S[:o]gur, Rafn, II,
37 f.[17]

Çok güzel bir Küçük Rus _duma_ veya ballad da böyle bir krizde itirafın etkinliğini gösterir: 'Karadeniz'deki Fırtına,'
Maksimovitch, Ukrayna Şarkıları, s. 14, Moskova, 1834, s. 48, Kief,
1849; Bodenstedt tarafından çevrilmiştir, Die poetische Ukraine, s. 118.
Kazak filosu Karadeniz'deki bir fırtınayla ikiye bölünmüştür ve
iki kısmı batmıştır. Üçüncüsünde hetman yelken açar.
Güvertesinde ciddi bir dinginlikle yürür ve denizcilere der ki,
Bir suç işlendi ve bu denizi çok vahşi hale getirdi: o zaman günahlarınızı Tanrı'ya, Karadeniz'e ve hetmanınız bana itiraf edin; suçlu
adam ölecek ve Kazakların filosu yok olmayacak. Kazaklar
sessiz dururlar, çünkü suçlunun kim olduğunu kimse bilmezken, işte, Piriatin rahibinin
oğlu Alexis öne çıkar ve der ki, Kurban olayım;
Gözlerime bir bez, boynuma bir taş bağla ve beni içeri at; böylece
Kazak filosu yok olmaz. Adamlar şaşkındır:
Kutsal kitapları okuyan,
örnekliği onları kötülükten koruyan Alexis'in üzerinde nasıl ağır bir günah olabilir! Alexis,
babasının ve annesinin duasını almadan ve kardeşine karşı öfkeli bir tehditte bulunarak evden ayrıldığını söyler; komşularından son ekmek kabuğunu koparır; kadınların göğüslerini ve çocukların alınlarını umursamadan sokakta at sırtında gezer; kiliselerin önünden örtüsünü çıkarmadan, haç çıkarmadan geçer: ve şimdi günahları için ölmelidir.
Bu günah çıkarmayı yaparken fırtına dinmeye başlar; Kazakların şaşkınlığına rağmen, filo kurtarılır ve tek bir adam bile boğulmaz.

Birçok Rus halk destanının eğlenceli kahramanı olan zengin tüccar Sadko, seyahatlerinden birinde gemisinin denizde durmasından daha eğlenceli bir şey yoktur. Bir kayaya veya kum setine çarptığını düşünür ve
itmeye çalışır, ancak gemi hareketsizdir. Sadko, on iki yıldır yelken açıyoruz ve
deniz kralına asla haraç ödemedik diyor. Bir kutu altın barış hediyesi olarak
atılır, ancak bir ördek gibi yüzer. Deniz kralının
ücret istemediği açıktır; bir adama ihtiyacı vardır. Her adama çam ağacından bir
parti yapıp üzerine adını yazması emredilir. Bu partiler denize
atılır. Her biri bir ördek gibi yüzer, ancak Sadko'nunki bir taş gibi
aşağı iner. Sadko, bunun çok için uygun bir ağaç olmadığını söylüyor:
çok sayıda köknar ağacı yapın. Köknar ağaçları denenir: Sadko'nunki taş gibi
aşağı iner, geri kalanlar ördekler gibi
yüzer. Köknar da doğru değildir; kızılağaç, meşe,
aynı sonuçla denenir. Biz tamamen yanılıyoruz, diyor Sadko;
selvi almalıyız, çünkü selvi haçın ağacıydı. Selviyi deniyorlar,
ve yine de Sadko'nunki batıyor, diğerleri ise yüzüyor. Ben adamım, diyor Sadko. Adamlarına kendisi için gümüş,
altın ve incilerden oluşan bir adak getirmelerini emreder ve bununla birlikte, bir eline Aziz Nikolaos'un bir resmini, diğer eline de gusli'sini alarak kendini denize atar ve
bir taş gibi
aşağı iner. Ama boğulmak için değil. Bunu takip eden nadir maceralar için buna değdi.[18]

Bir gemiye sorun çıkaran suçluyu bulmak için kura çekilmesi William Guiseman, Kinloch's Ancient Scottish Ballads,
s. 156, Kinloch MSS, V, 43'te, gelenekle geliştirilmiş bir kopya olan 'William Grismond's Downfal' adlı 1650 tarihli bir broşürde yer alan "ağıt"ın bir kopyası, Percy belgeleri arasında, Ballard'ın koleksiyonundan aktarılmıştır.

Kaptan Glen, teknecinin suçlamasıyla ve en mutlu sonuçla, kura olmadan denize atılır; Logan's Pedlar's Pack, s. 47, Kinloch MSS, V, 278'deki Roxburghe koleksiyonunda broşür.

* * * * *

Gerhard tarafından çevrilmiştir, s. 66, Knortz, L. u. R. Altenglands, s. 155,
No 40. Howitts'in İsveççe #A#, Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi, I, 276; Prior'un Danca #B#, II, 227.

1
Bir Pazartesi günü düştü
Brown Robyn'in adamları denize açıldı,
Ama ne ay ne güneş gördüler,
Ne de gözlerindeki yıldız ışığı.

2
'Biz de birer kürek çekelim,
Ne kadar mutsuz bir adam olduğunu görelim;'
Kürek Brown Robyn'in üzerine düştü,
O usta adamdı.

3
'Bu şaşırtıcı değil,' dedi Brown Robyn,
'Her ne kadar ben gelişmesem de,
Çünkü annemle iki çocuğum vardı,
Ve kız kardeşimle beş.

4
'Ama beni bir tahtaya bağlayın,
Ve beni denize atın;
Ve eğer batarsam, bana batmamı söyleyebilirsiniz,
Ama eğer yüzersem, sadece beni bırak.'

5
Onu bir tahtaya bağladılar,
Ve denize attılar;
O batmadı, ona batmasını söylediler;
Yüzdü ve ona bırak dediler. 6
Denize girmeden önce bir saat ancak üç olmuştu,
Ta ki Kutsal Hanımımız gelene kadar,
Sevgili genç oğlu onunla birlikteydi.

7
'Yine adamlarınıza mı gideceksiniz,
Yoksa bana mı gideceksiniz?
Yüce göklere mi gideceksiniz,
Sevgili oğlum ve benimle mi?'

8
'Yine adamlarıma mı gideceğim,
Çünkü benden korkarlardı;
Ama yüce göklere,
Sevgili oğlun ve seninle birlikte.'

9
'Bana yaptığınız hiçbir şeref için değil, Brown Robyn,
Bana yaptığınız hiçbir rehberlik için değil;
Ama bu, denizde yaptığınız
adil itirafınız içindir.'

* * * * *

4^4. eğer batarsam.

[10] Danca #B# 'Sir Patrick Spens' gibi başlıyor. İğrenç bir kaptan
Haagen gökyüzüne bakar ve efendisine bugün yelken açan hiç kimsenin
asla canlı olarak geri dönmeyeceğini söyler, vb.

[11] Danca #A#'da gemi, dibinde yatan bir deniz trolü tarafından durdurulur. Dümenci, Gemi neden yelken açmıyor? diye bağırır.
Trol, Aranızda günahkâr bir adam var; onu
aşağı atın diye cevap verir. Bir putperest trolün günahkârları tutuklaması kesinlikle resmi bir hareket gibi görünüyor. Ayrıca bkz. 'Germand Gladensvend, Grundtvig, No 33 ve buna karşılık gelen
'S[ae]tr[:o]lls kv[ae][dh]i,' [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, No 5.

Hysmine, Yunan romanı Hysmine ve Hysminias'ta, VII,
12, 15'te, "denizcinin geleneğine göre" kura ile seçilir ve bir fırtınada denize atılır.

Yılanlar (n[^a]gas) okyanusun ortasında bir gemiyi durdurur ve talimatlarını istedikleri belirli bir kutsal adamın kendilerine iletilmesini ister;
kutsal adam kendini suya attığında, gemi hareket etmekte serbest kalır:
Burnouf, Introduction [\a] l'Histoire du Buddhisme indien, s. 316 f. (Rambaud, La Russie [/E]pique, s. 175 vd., 178 vd.)

[12] Yunus'a benzer, ancak bu tür hikayelerde bulunması pek de olası olmayan bir durum. Danca #C#, Kristensen, I, 16'da, kaptan ve dümenci Petrus'a denize atılacağını bildirdikten sonra, başka bir yerde istemsizce yaptığı itirafı ima ediyorlar. Böylece Yeşu Akan'a, Yeşu vii, 19 ve Saul Jonathan'a, 1 Samuel xiv, 43, benzer bir acil durumda.

[13] Baladlarda başka yerlerde bulunan türden olan bu dokunaklı dizeler (bkz. 'Twa Kardeşler', I, 436 f), İsveççe #A# ile bir yeminle başlar ve aynı yemin İsveççe #E# ile biter:

'Ve eğer Tanrı bana yardım etseydi,
Bir diyara gelebilseydim,
Kesinlikle bir kilise inşa ederdim
Hepsi bembeyaz kumların üzerine.

'Ve eğer bir şehre gelebilseydim,
Ve Tanrı bana bu kadar destek olsaydı,
Kesinlikle bir kilise inşa ederdim,
Ve üzerini kurşunla örterdim.'

Bu etkileyici mesajların Slav örnekleri Roger, No 141,
s. 80==Konopka, No 14, s. 114; Woicicki, Pie[/s][/n]i, I, 76, II, 328,
W. z Oleska, s. 507, No 27'de bulunur; Zegota Pauli, P. l. polskiego, s. 97, No 9,
Lipi[/n]ski, s. 90, No 47; Kolberg, No 16, ss 196-205, #c#, #d#, #l#,
#m#, #p#, #s#, #x#; Kozlowski, s. 43, No 8; Sakarof, Pyesni, IV, 8. Ayrıca bkz.
'Mary Hamilton,' daha ileride.

[14] Lord Howard, Sir Andrew Barton'ın cesedini ambar kapağının üzerinden denize

attı,
Ve ortadaki üç yüz kronu hakkında;
'Nereye inersen in, bu seni gömecek!'

[15]

Herre Peder han red, og skibet det skred,
De fulgte s[oa] glade hit the beach;
S[oa] glad da var hans f[ae]stem[-o]
At han var kommen til land.

[16] İtirafın ruhun refahı için önemi Jon Rimaardss[-o]n tarafından kabul edilmiştir.

'Şimdi onun lütfu için şükranlarımı sunmak istiyorum
Cennetteki cömert Mesih'e,
Çünkü ruhum büyük bir tehlikedeydi
Buradan günahsız gitseydim.'

[17] Dr Prior, Ancient Danish Ballads, II, 227 ve Saxo tarafından alıntılanmıştır.

[18] Rybnikof, P[ve]sni, III, 241-48, No 41, Kiryeevski,
V, 34-41'de yeniden basılmıştır. Rybnikof, I, 363-80, Nos 61-64, III, 248 f,
No 42'deki diğer versiyonlar; Hilferding, Onezhskiya Byliny, No 70, sütun 384-99, Sayı 146, sütun 738-40, Sayı 174, sütun 877-80; Kirsha Danilof, ed. Kalaidovitch, 1878, No
26, ss 182-87, Kiryeevski, V, 47-55 ve No 44, ss 234-39, Kiryeevski, V, 41-47. (Bu notu Dr. Theodor Vetter'a borçluyum.) Beklenebileceği gibi, detaylarda çok
çeşitlilik var. Kirsha Danilof, No
44'te, Sadko'nun payı bir tüy, diğerleri mantar. Payı yüzen kişi
dürüst bir ruhtur; payı batan kişi denize atılacaktır. Tüm
paylar ördek gibi yüzer ama Sadko'nunki değil. Şimdi dallardan pay yap, diyor Sadko, payı batan kişi dürüst bir ruhtur. Sadko'nun payı yaklaşık
kırk pound metaldir ve yüzen tek kişi odur.

58

SIR PATRICK SPENS

#A. a.# 'Sir Patrick Spence,' Percy's Reliques, 1765, I,
71. #b.# 'Sir Andrew Wood,' Herd's Scots Songs, 1769, s.
243. 11 kıta.

#B.# 'Sir Patrick Spence,' Herd's MSS, II, 27, I, 49. 16
kıta.

#C.# 'Sir Patrick Spens,' Motherwell's MS., s. 493. 20
kıta.

#D.# 'Sir Andro Wood,' Motherwell's MS., s. 496. 8
kıta.

#E.# 'Young Patrick,' Motherwell's MS., s. 348. 16
kıta.

#F.# 'Skipper Patrick,' Motherwell's MS., s. 153. 14
kıta.

#G.# 'Sir Patrick Spence,' Jamieson's Popular Ballads, I,
157. 17 kıta.

#H.# 'Sir Patrick Spens,' Scott's Minstrelsy, III, 64,
ed. 1803. 29 kıta.

#I.# 'Sir Patrick Spens,' Buchan's Ballads of the North
of Scotland, I, 1; Motherwell's MS., s. 550. 29 kıta.

#J.# 'Sir Patrick Spens,' Harris MS., fol. 4. 24 kıta.

#K.# 'Sir Patrick Spens,' Bay Murison tarafından iletildi. 14
kıta.

#L.# 'Sir Patrick,' Motherwell's Note-Book, s. 6,
Motherwell's MS., s. 156. 5 kıta.

#M.# Buchan's Gleanings, s. 196. 4 kıta.

#N.# 'Earl Patricke Spensse,' Dr. J. Robertson's
Adversaria, s. 67. 4 kıta.

#O.# 'Sir Patrick Spens,' Gibb MS., s. 63. 3 kıta.

#P.# 'Earl Patrick Graham,' Kinloch MSS, I, 281. 4
kıta.

#Q.# Finlay's Scottish Ballads, I, xiv. 2 kıta.

#R.# 'Sir Patrick Spence,' Bay Macmath tarafından iletildi. 1
kıta.

#E# ve #L# kıtaları, biraz değiştirilmiş olarak Motherwell tarafından Giriş'inde, s. xlv, xlvi'de verilmiştir. Border Minstrelsy'deki ballad,
#H#, iki versiyondan oluşturulmuştur, bunlardan en iyisi #G#'dir ve
Lanarkshire şerifi Bay Hamilton tarafından okunan beş kıta, 16-20.
Bay Hamilton'un parçasını, kendisi de çocukken, geçen yüzyılın ortalarında, "Gilkerscleugh ailesinin hizmetkarı olan yaşlı bir dadıdan" aldığı söylenir.[19] Finlay'in Scottish Ballads,
I, 49'daki kopya, Scott'a aittir, son kıta #A#'nın son kıtasıyla değiştirilmiştir ve
bir veya iki önemsiz değişiklik yapılmıştır. Kusurlu kopyalar #K#, kıtalar
6-10, #M# 1, 3, 'Young
Allan'ın daha modern baladıyla karışım gösterir. #L# 1, varyasyonlarla, 'Fair Annie of Lochroyan', Herd, 1776, I, 150'de bulunur ve buraya ait olmayabilir. Ancak balad gemileri, Kleopatra'nın kadırgasıyla eşit ihtişamda olma eğilimindedir: birinci sınıf bir örnek için, 'Brown
Robyn's Confession'ın önsözünde alıntılanan
İskandinav 'Sir Peter's Voyage'a bakın.[20]

Bu hayranlık uyandıran ve en hayranlık uyandıran balad, dünyaya ilk kez Percy's Reliques aracılığıyla duyurulan birçok baladdan biridir. Percy'nin
versiyonu, şiirsel olarak en iyisi olmaya devam ediyor. Bir parça olabilir, ancak
hayal gücü eksik olabilecek her şeyi kolayca tamamlar; ve eğer hikayenin daha fazlası veya tamamı #H# ile anlatılırsa, yarısı bütününden daha iyidir.

#A-F#'deki kısa ve basit hikaye, kralın denize açılmaya hazır bir geminin veya gemilerin komutasını alacak iyi bir
denizci istemesidir. Sir Patrick
Spens[21] önerilir ve kral ona bir komisyon gönderir. Bu
iyi denizci kraldan bir mektup aldığı için çok mutlu olur, ancak
içerikler hiç hoş karşılanmaz.[22] Eğer onu tanıyorsa, denizciliğini öven adamı asardı, #B#; kraliçe kendisi olsa bile, buna izin verebilirdi, #F#; daha iyi bir adam olsaydı, bir
lee, #D# verebilirdi. #A# 5, #C#
5'ten öğrendiğimiz gibi, itiraz yılın kötü zamanıdır. Percy, 28 Ekim-2 Şubat tarihleri ​​arasındaki Simon ve Jude ziyafeti ile Mum Günü arasında temel mallarla gemilerin krallıktan taşınmasını yasaklayan III. James'in bir yasasından alıntı yapar. Ne seçim ne de düşünce vardır, ancak emirlere derhal itaat edilir. Gemi sabah yelken açmalıdır ve bunu, yeni ayın dün _geç_ bir zamanda kolunda eski ay ile
görülmesinin korkutucu alametine aldırmadan yapar. Sadece birkaç fersah ötede şiddetli bir fırtına çıktığında.
Kaptan dümeni eline alması için bir çocuk çağırır, kendisi karayı gözetlemek için
üst direğe çıkar, #B#; veya daha mantıklı bir şekilde, çocuğu yukarı gönderir,
ve dümeni elinde tutar, #C#, #E#. Rapor cesaret verici değil veya
beklenmiyor, çünkü deniz her şeyi kendi istediği gibi yapıyor ve şimdi
ayakkabılarını ıslatmaktan çekinen soylular suyun üstünde,
ve şimdi elli kulaç derinlikte. Balad
şiirinde veya başka bir yerde, denizcilerin dönüşünü bekleyen hanımların boşuna bekleyişini tasvir eden #A#'daki iki kıtadan daha mutlu ve daha rafine dokunuşlar göstermek zor olurdu.[23]

#G-J#'de ek koşullarla karşılaşıyoruz. Geminin varış noktası Norveç. Yolculuğun amacı #G#'de anlatılmıyor; #H#'de Norveç kralının kızını eve getirmek; #J#'de İskoç kralının kızını eve getirmek; #I#'de İskoç kralının kızını kraliçe olacağı Norveç'e götürmek. İskoçlar
geçişi iki günde veya üç günde yapıyor, #G#, #H#, #I#. Bir süre sonra
Norveçliler misafirlerinin sebep olduğu masraftan şikayet etmeye başlar,
#G#, #H#; ya da İskoçları kendi krallarının maliyetine, #I# çok uzun süre kalmakla suçlarlar. Sir Patrick onlara kendisi ve adamları için ödeme yapmaya yetecek kadar para getirdiğini söyler ve hiçbir şeyin onu ülkede bir gün daha kalmaya ikna edemeyeceğini söyler. Şimdi, kolunda eski ay olan yeni ayın alametini görüyoruz, #G#, #H#. #I#'de bu, Norveç'e yapılan yolculuktan önce gelir[24] ve #G#'de sebepsiz yere bir fırtınadan endişe etmeyi ifade eden kıta, hem yolculuktan önce hem de dönüş yolculuğundan önce iki kez geçer[25]. #J#'de, #A-F#'de olduğu gibi, gemi yolculukta kaybolur. Bu nedenle #G#'de ve #I#'de, iki farklı anlatım harmanlanmış olabilir.

Bu baladın söylediği İskoç soylularının gemi kazasının tarihsel bir temeli olup olmadığı ve varsa bunun nerede bulunduğu, önemli ölçüde tartışılmış sorulardır. Tarihle kesin bir uyum beklenmemeli ve aslında neredeyse bir şüphe kaynağı olurdu.[26] Balad şarkıcıları ve dinleyicileri, balad okuyucularının şu an olduğu gibi gerçeklere karşı kayıtsız kalırdı;
sadece editörler bu tür konulara yakından bakmakla yükümlü hissederler.
Motherwell yeterince makul bir temel önermiştir.
III. Alexander'ın kızı Margaret, 1281'de Norveç Kralı Eric ile evlendi. O yılın Ağustos ayında birçok şövalye ve soylu tarafından kocasına götürüldü ve "eve getirildi". Bunların çoğu, Sir Patrick Spens'in #G#, #H#, #I#'de olduğu gibi, dönüş yolculuğunda boğuldu.

Margaret, Eric'in kraliçesi, 1283'te yeni doğmuş bir kız çocuğu bırakarak öldü;
ve Alexander III, atından atılarak öldürüldükten sonra,
1286'da taç torununa geçti. Norveçli Hizmetçi olarak adlandırılan bebek Margaret ile İngiltere Kralı I. Edward'ın en büyük oğlu arasında bir eşleşme önerildi. Küçük hizmetçinin annesine Norveç'e eşlik eden tren kadar görkemli olmayan bir heyet, 1290'da Prenses Margaret'i getirmek için gönderildi, ancak o İskoçya'ya ulaşmadan önce yolda öldü. Scalacronica sadece tek bir elçiden, İskoç bir katip olan Master Weland'dan bahseder. "Tarih yalan
söylemiyorsa" Norveçli Hizmetçi ve İskoç katip, Boghan kıyılarında bir fırtınada öldüler diye varsaymalıyız[28] (Buchan?). Bu, baladın çıkarılması için yeterli değil ve James III'ün 1469'da Norveç kralının kızıyla evlenmesinde daha az malzeme var ve hiçbir gemi kazası kayıt altına alınmadı.

Patrick Spens gibi hiçbir isim tarihsel olarak bu olaylardan hiçbiriyle bağlantılı değildir. Spens'in erken dönem İskoç ismi olmadığı bile söylenmiştir. Ancak Aytoun, Spens'in 1336 kadar erken bir tarihte kayda değer bir başarısına işaret ediyor ve Bay Macmath bana ismin David II'nin beş tüzüğünde, dolayısıyla 1329 ile 1370 arasında geçtiğini gösterdi. Spens'in daha sonraki günlerde Sir Patrick olarak anılmasına rağmen gerçekte sadece beceriksiz bir kaptan olduğunu[29] ve tarihçilerin kaptanlarla fazla ilgilenmediğini iddia edebiliriz. Ancak bu, asıl meseleden kaçınmak olurdu. Bir baladın kahramanının gerçek adı, başlangıçta kahramanın kim olduğuna dair pek de bir varsayım sağlamaz. Bu baladın tarihi
olabileceği gibi olmayabilir de. Geminin komutası her zaman, sözde olaydan birkaç yüzyıl sonra doğmuş olan seçkin bir amiral olan Sir Andrew Wood'a verilmiş olsa da, önemli ölçüde tarihi olabilir; ve Patrick Spens'in yalnızca yerel bir üne sahip, birkaç yüz yıl önce Aberdour'dan kaybolmuş bir gemi kaptanı olduğunu kanıtlayabilsek de, önemli ölçüde tarihi olabilir. Birincisi, baladı tarihi olarak kabul etmek zorunda hissetmiyorum.

#J#, #L#, #P#, #Q#'daki denizcilere bir denizkızı görünür ve onlara, #J#, asla karayı görmeyeceklerini veya karadan çok uzakta olmadıklarını söyler,
#L#, #P#, #Q#, bir denizkızından geldiği için, iyi denizcilerdir,
bunun aynı şeyi anlaması için yeterince iyi denizciler olduklarını söyler. Denizcilere bir denizkızı görünmesi, görünüşe göre çok da eski olmayan kısa bir baladda umutsuzluğun bir işaretidir ve daha sonra 'Denizkızı' başlığı altında verilir. Daha kötüsü olmasa bile, denizkızları en azından sert havanın habercisidir ve denizciler onları görmekten hoşlanmazlar: Faye, Norske Folke-Sagn, ed. 1844, s. 55 (Önceki). İhanetleriyle ünlenmişlerdir: Danimarka'da bir baladda, Grundtvig, II, 91, No 42, #B# 14, yedi gemiye ihanet eden biri vardır.

Geminin battığı yer yarı yarıya Aberdour'a, #A#, #C#,
#F#?; yarı yarıya Aberdour'a, #I#, #J#, #N#; Aberdeen'den kırk mil uzakta, #G#,
#H# (#H# yalnızca #G#'yi tekrarlayabilir); kuzeydoğu, kuzeybatı Aberdeen'den,
#D#; Leith ve Aberdeen arasında, #K#. #B# ve #E# sahneyi
St Johnston'a (Perth) ve #P#'ye, Dumbarton Kalesi'nin aşağısındaki Clyde'a aktarır.
Adil bir şekilde, Aberdeenshire kıyılarının bir yerinde diyebiliriz, çünkü
Forth Körfezi'ndeki güney Aberdour kastedilemez.

Papa Stronsay adasının, Buchan'daki Aberdour ile Norveç kıyısı arasında, Aberdour'a yarı yarıya yakın bir yerde olduğu söylenir; ve
bu adada, Bay Maidment'ın bize bildirdiğine göre, artık bilinen ve _her zaman_ Sir Patrick
Spens'in mezarı olarak bilinen bir höyük vardır. Bize daha fazla bir şey aktarılmadığı, sadece
orada gömülü bir adamın adı olduğu garanti ediliyor: Maidment, Scotish Ballads and Songs, Historical and Traditionary, I, 31 f. Aytoun, "İskoç balladları
İskandinavya ülkesi Orkney'de erken dönemde yaygın değildi," diyor, "bu yüzden
şiirin bu adı ortaya çıkarmış olması çok olası değil."
Patrick Spens'in bu Orcadian mezarıyla ilgili olarak, ilk olarak, 1808'de Papa Stronsay'da Earl's Knowe'dan bahseden Barry'nin, şu anda belirsiz bir şekilde uzun süredir devam ettiği iddia edilen gelenekten tek bir kelime bile etmediği belirtilebilir (1883'te Tudor da öyle). Ballad
yüz yirmi yıldır basılıyor. Adada artık İskoçlar var ve belki de "her zaman" vardı; her halükarda,
bir veya iki nesil bir hikayenin kök salması ve
kendini gelenek olarak kurması için yeterli bir zamandır.[30]

* * * * *

#A a# Herder, Volkslieder, I, 89, Bodmer, I, 56,
D[:o]ring, s. 157, Rosa Warrens, Schottische Volkslieder, No 16, 1; #G#,
Lo[\e]ve-Veimars, s. 340; #H#, Grundtvig, Engelske og skotske
Folkeviser, No 2, Schubart, s. 203, Wolff, Halle der V[:o]lker, I, 60,
Fiedler, Geschichte der schottischen Liederdichtung, I, 13; #I#,
Gerhard tarafından, s. 1. Aytoun'un baladı, Rosa Warrens tarafından, Schottische
Volkslieder, No 16, 2.

A

#a.# Percy's Reliques, 1765, I, 71: "İskoçya'dan iletilen iki el yazmasından alınmıştır." #b.# Herd's Scots
Songs, 1769, s. 243.

1
Kral Dumferling dilinde oturuyor,
Mavi şarap içiyor:
'Nereden bir denizci bulacağım,
Bu yelkenlimi yelken açmak için?'

2
Ayağa kalkıp yaşlı bir adam konuştu,
Kralın dizinin dibinde oturdu:
'Sir Patrick Spence, denizde yelken açan
en iyi denizcidir.'

3
Kral örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı,
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
Kumda yürüyordu.

4
Sir Patrick'in yazdığı ilk satır,
Yüksek bir sesle bağırdı;
Sir Patrick'in yazdığı bir sonraki satır,
Gözlerini kör etti.

5
'Ah, bu ne yaptı,
Bana kötü davrandı,
Beni yılın bu vaktinde,
Denizde yelken açmaya gönderdi!

6
'Hadi, acele edin, tüm neşeli adamlarım,
Rehberimiz sabah yelken açıyor:'
'Söyleyin efendim,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

7
'Geç geç dün yeni ayı gördüm,
Yaşlı ay kollarında,
Ve korkarım, korkarım, efendim,
Zarar vereceğiz.'

8
Ey İskoç soylularımız,
Mantar başlıklı küreklerini yemek için çok şanslıydılar;
Oyun oynanırken,
Şapkalarını yüzdüler.

9
Ah, uzun hanımları otursun,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Ya da Sir Patrick Spence'in
Karaya yelken açtığını görsünler.

10
Ah, uzun hanımlar dursun,
Saçlarında altın yüzükleriyle,
Efendilerini beklesinler,
Çünkü daha fazlasını görecekler.

11
Haf owre, haf owre to Aberdour,
Saat elli fadom deip,
Ve yalanları Sir Patrick Spence'e,
İskoç lordları onun emrinde.

B

Herd's MSS., II, 27, I, 49.

1
Kral Dumferling'de oturuyor,
Mavi kırmızı şarabı içiyor: O
'O nereden bir denizci bulacağım,
Benim gemilerimi yelkenleyecek?' O

2
Sonra sarı saçlı bir adam ayağa kalktı,
Sadece kralın sağ dizi ol:
'Sir Patrick Spence, denizde yelken açan
en iyi denizcidir.'

3
Sonra kral uzun bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
O Leith Sands'teydi.

4
Patrick mektuba baktığında,
Üç kez yüksek sesle güldü;
Ama sonuna varmadan
Gözlerini kamaştırdı.

5
'Ah, krala ne söyledi bu,
Krala bana ne söyledi?
Eğer bu adamın savaştığını bilseydim,
Asılırdı.

6
'Hadi gelin yiyin ve için, tüm neşeli adamlarım,
Çünkü gemilerimiz sabah yelken açacak;
Rüzgar, yağmur, kar veya sulu kar,
Gemilerimiz sabah yelken açacak.'

7
'Göl ve yazık şimdi, iyi efendim,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum;
Çünkü dün yeni ayı gördüm,
Ve eski ayı kollarında.'

8
Denizde yelken açmamışlardı
Bir fersahtan daha az,
Çeneler çirkin, çirkinken
Dizlerine kadar kürek çekiyorlardı.

9
Denizde yelken açmamışlardı
Bir fersahtan daha az,
Rüzgar, yağmur, kar ve karga
Arkalarından esip onları savurduğunda.

10
'O zaman nereden güzel bir oğlan bulacağım
Dümenimi elime alıp,
Ben direk direğime kadar gidip,
Karayı görüp görmediğimi görene kadar?'

11
'İşte ben, güzel bir oğlan
Dümenini elime alıp,
Sen direk direğine kadar gidip,
Karayı görüp göreceksin.'

12
Laith, laith İskoç lordlarımızdı
Kömür karası şonlarını söylemek için;
Ama oyun oynanmadan önce,
Şapkalarını aldılar. 13
Laith, laith savaş İskoç lordlarımız
Kömür karası saçlarını beklesinler;
Ama yine de oyun oynanmadan önce,
Her saç telini izlediler.

14
St Johnston'ın duvarındaki su
Elli kulaç derinliğindeydi,
Ve orada İskoç lordlarımız,
Sir Patrick ayaklarının dibinde yatıyordu.

15
Uzun, uzun hanımlarımız beklesin
Gözyaşları gözlerini kör ederken,
Sir Patrick'in gemilerinin
Denizin üzerinden yelken açtığını görmeden önce.

16
Uzun, uzun hanımlarımız beklesin,
Ellerinde bebekleriyle,
Sir Patrick Spence'in
Leith Sands'e yelken açtığını görmeden önce.

C

Motherwell'in El Yazmaları, s. 493, "---
Buchanan'ın, diğer adıyla Bayan Notman'ın 9 Eylül 1826 tarihli okumasından."

1
Kral Dunfermline toun'da oturuyordu,
Mavi kırmızı şarabını içiyordu:
'Bu gemiyi yelken açacak
cesur bir denizciyi nereden bulacağım?'

2
Sonra dışarı çıktı, eski bir knicht söyledi,
Kralın yanındaydı:
'Sir Patrick Spens, ana yelken açmış
en iyi denizcidir.'

3
Kral büyük bir mektup yazdı,
Kendi eliyle mühürledi,
Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
Karada yürüyordu.

4
İlk üç satırı okudu,
Gözyaşları gözlerini kör etti;
İlk üç satırı okudu,
Tek bir kelime bile göremedi.

5
'Bu ne,' dedi Sir Patrick,
'Bu, kralın bana söylediği şey,
Yılın bu zamanında beni yola çıkarmak,
Denizde yelken açmak!

6
'Dün yeni yeni meleği gördüm,
Ve yaşlı meleği kolunda;
Ve bu doğduğumuzdan beri işarettir,
Hatta ölümcül bir fırtınanın.

7
'İçin, neşeli çocuklarım,
Çünkü sabah yelken açmalıyız;
Rüzgar olsun, ya da essin,
Ya da ölümcül bir fırtına olsun.'

8
Bir fersah yelken açmamıştık, bir fersah,
Bir fersah ama sadece bir fersah,
Rüzgar sert ve sulu esinceye,
Ve ana yelken fırtınalı esinceye kadar.

9
Bir fersah yelken açmamıştık, bir fersah,
Bir fersah ama sadece iki fersah,
Rüzgar sert ve sulu esinceye,
Gelip onları selamlayana kadar.

10
Bir fersah yelken açmamıştık, bir fersah,
Bir fersah ama sadece üç fersah,
Rüzgar soğuk ve sulu esinceye,
Ve deniz hırçın esinceye kadar.

11
'Ne gelecek,' der kaptan,
'Ve dümenimi elime alacak?
Ya da kim çıkacak tepe direğime,
Ve biraz kara arayacak?

12
'Çık, çık, güzel oğlum,
Ne görebileceğine bak;
Çık, çık, güzel oğlum,
Yakınlarda bir kara var mı, bak.'

13
'Kıyıdan kıyıya elli mil uzaklıktayız,
Ve elli kum bankası;
Ve yelken açmak için her şeye sahibiz
Ya da karaya varırız.'

14
'Aşağı in, aşağı in, güzel oğlum,
Sanırım uzun süre kalacaksın;
Çünkü deniz ceketimizin boynunda,
Ve sol kolumuzda.

15
'Aşağı in, aşağı in, güzel oğlum,
Korkarım ki burada öleceğiz;
Çünkü güzel gemimde, yeşil dalgalı denizi görüyorum.'

16
İskoç lordlarımız, mantar topuklarını ıslatmaktan korkuyorlardı;
Ama oyun uzun süre oynandı,
Şapkalarını yukarı doğru yüzdüler.

17
Kaptanın attığı ilk adım,
Dizinin üzerine çökmesine neden oldu,
Ve kaptanın attığı bir sonraki adım,
Denizde boğuldular.

18
Yarı yarıya, yarı yarıya Aberdour'a
Elli feet derinliğinde,
Ve orada iyi Sir Patrick Spens yatıyordu,
Ve İskoç lordları ayaklarının dibinde.

19
İskoç lordlarımızın hanımları uzun süre otursun,
Ve ipek dikişlerini diksin,
İyi İskoç lordlarının ana yelkende yelken açtığını görmeden önce.

20
Uzun uzun Sir Patrick'in hanımı
Yaşlı oğlunu sallayarak oturuyor,
Sir Patrick Spens'in
ana yelkenle yelken açtığını görmeden önce.

D

Motherwell'in Elyazması, s. 496, Kirkpatrick
Sharpe tarafından iletildi. 1
Kral Dumferling kasabasında oturuyor,
Kan kırmızısı şarabını içiyor: O
'Yedi gemimi yelken açacak
İyi bir kaptanı nereden bulacağım?' O
Nereden, vb.

2
O sonra genç bir adam konuştu,
Ve genç bir adamdı o:
'Sir Andrew Wood, denizde yelken açmış
en iyi kaptandır.'

3
Kral bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve Sir Andrew Wood'a emriyle gelmesini emretti.

4
'Bu ne, ya da o ne,
Kralı bana mı söyledi?
Çünkü daha iyi bir adam olsaydı,
Bir rüzgar alabilirdi.'

* * * * * * *

5
İnç, İnç, İnç'ten içeri girdiğimde,
Yaşlı bir adamın ağladığını duydum:
'Sir Andrew Wood ve adamları
Derinliklerde boğuldular!'

6
O lang lang hanımlar ayakta dursun,
Yelpazelerini ellerinde,
Sir Andrew Wood'u görmeden önce,
Karaya yelken açarlar.

7
O laith laith İskoç lordlarımız,
Mantar topuklarını beklesinler diye;
Ama oyun başlamadan önce,
Başlarını öne eğdiler.

8
Aberdeen'in kuzeydoğusu, kuzeybatısı
Elli kulaç derinliktedir,
Ve orada iyi Sir Andrew Wood yatar,
Ve İskoç filosu.

E

Motherwell'in el yazması, s. 348.

1
Kral Dumfermline toun'da oturuyor,
Neşeyle şarap içiyor; O
Diyor ki, İyi bir kaptanı nereden bulacağım,
Bu gemilerimin yelkenlerini nasıl açacağım? O

2
Dışarı çıkıp eski bir zengin knicht konuştu,
Ve kötü bir ölümle ölsün!
Genç Patrick, denize açılan en iyi kaptandır, der.

3
Kral uzun bir mektup yazdı,
Kendi eliyle mühürledi,
Ve Genç Patrick'e gönderdi,
Emrine uyması için.

4
Genç Patrick uzun mektubu okuduğunda,
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı;
Bu ne, ya da o ne,
Bu benim kralım mı?
O olduğundan daha iyi olsa da,
Benden izin isteyebilirdi.

5
'Ama çal, çal, neşeli adamlarım,'
Çal ve seni kaslandır,
Çünkü rüzgar ne isterse essin,
Gemimiz kalkmalı.

6
'İç, iç, neşeli adamlarım,
Bira ve şarap iç,
Çarşamba günü saat ikide cin için
Uzun evimizde olacağız.'

7
Dışarı çıktı ve güzel bir çocuk konuştu:
'Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum;
Çünkü dün yeni bira gördüm,
Ve kolunda eski bira,
Ve hazır, efendim,' dedi,
'Bu ölümcül bir fırtınanın işareti.'

8
Evet oturdular ve evet içtiler,
Bira ve şarap içtiler,
Ve Çarşamba günü saat onda cin içtiler,
Saçları çok gürdü.

9
'Güzel bir çocuğu nereden bulabilirim,
Hortum ve shoon kazanmak isteyen,
Ana direğimin tepesine çıkıp,
Karayı gözetleyebilir mi diye bakmak ister mi?'

10
İşte buradayım, güzel bir çocuk,
Hortum ve shoon kazanmak istiyor;
Ana direğinizin tepesine çıkacağım,
Asla aşağı inmesem bile.'

11
'Hadi, hadi, benim güzel küçük oğlum,
Sanırım uzun süre oyalanıyorsun;
Çünkü çenem ceketimin yakasına geliyor,
Sağ elimden çıkıyor.'

12
Ama Kuzeybatı'dan bir shouir geldi,
Korkunç dolu ve yağmur,
Genç Patrick ve adamlarını
Deniz faemiyle dümdüz etti.

13
Anayolda kuştüyü yataklar görmek ne kadar da büyük bir acı değil mi?
Ama bence,
Daha da büyük bir acı,
Erkeklerin aynısını yaptığını görmek.

14
Saint John'un toun'unun arkasında bir brik var,
Elli fadom derinliğinde,
Ve orada bizim güzel İskoç lordlarımız yatıyor,
Genç Patrick ayaklarının dibinde.

15
Genç Patrick'in hanımı evde oturuyor,
İpek dikişini dikiyor;
Ve evet, tuzlu deniz dalgalarına baktığında,
'Korkarım ki bir daha asla geri dönmeyecek.'

16
Genç Patrick'in hanımı evde oturuyor
En büyük oğlunu sallıyor;
Ve evet, tuzlu deniz dalgalarına baktığında,
'Korkuyorum ki bir daha asla geri dönmeyecek. '

F

Motherwell'in Elyazması, s. 153, Bayan Thomson'ın

1
Kral Dunfermline tepesinde oturuyor,
Bira ve şarap içiyor; O
Diyor ki, İyi bir kaptanı nereden bulacağım,
Tuzlu denizde güzelce yelken açacak? O

2
Ama sonra bir İrlandalı şövalye konuşuyor,
Kralın sağ dizinin dibinde oturuyor:
'Kaptan Patrick,
Gözlerimin gördüğü en iyi kaptan.'

3
Kral uzun bir mektup yazmış,
Ve eliyle mühürlemiş,
Ve Kaptan Patrick'e göndermiş,
Kumda yürürken.

4
'Bu ne, ya da şu ne,
Bu benim kralım mı?
Çünkü kraliçe kendisi olsaydı,
O bırakabilirdi.

5
'Ama siz çalın, ey çalgıcılarım, tüm neşeli adamlarım,
Neşeyle çalın ve çalın,
Çünkü rüzgar nereye eserse oraya essin,
Kılavuz gemimiz sabah yelken açıyor.'

6
'Ah hayır, ey hayır, sevgili efendimiz,
Bu bir ölüm fırtınası olacak;
Çünkü dün yeni yeni meleği gördüm,
Kolunda yaşlı meleğiyle;
Bu bir işaret, efendim, ya da siz doğdunuz,
Bu ölümcül bir fırtına olacak.'

7
'Ama çalın, ey çalgıcılarım, tüm neşeli adamlarım,
Kılavuz gemimiz sabah yelken açıyor,
Çünkü rüzgar nereye eserse oraya essin,
Kılavuz gemimiz sabah yelken açıyor.'

8
Bir gün yelken açmamışlardı, bir gün,
Bir gün bile değil, beş gün,
Ta ki Kaptan Patrick'in güzel gemisi
Çatlamaya ve yarılmaya başlayana kadar.

9
Kuş tüyü yataklar güzeldi
Anakarada yüzen,
Ama bizim güçlü İskoç lordlarımız daha güzeldi,
Bir daha asla geri dönmediler.

10
İskoç lordlarımız hepsi yatar
Kömür karası şoonlarını ıslatmak için;
Ama sanırım oyun oynandı,
Saçlarını toplamışlardı.

11
Hanımlarımız kumun üzerinde durabilirler,
Sarı saçlarını aşağı doğru kıvırarak,
Ama Kaptan Patrick'in gemisini asla göremeyecekler
Nae mair'e yelken açarken.

12
Hanımlarımız kumun üzerinde durabilirler
Ellerinde eldivenlerle,
Ama Kaptan Patrick'in gemisini asla göremeyecekler
Karaya yelken açarken.

13
Ey ve ey, güzel Aberdour'a
Elli fadom derinliğinde;
Orada genç Patrick'i yatarken bulacaksın,
İskoç lordları başında.

14
Kürek çek, kürek çek Aberdour'a,
Elli fadom derinliğinde;
Ve orada Earl Patrick Spens yatıyor,
Adamlarının hepsi ayaklarının dibinde.

G

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 157, Scott tarafından iletildi.

1
Kral Dunfermlin kasabasında oturuyor,
Şakayla şarabı içiyor:
'Bu gemiyi benimkiyle yelken açacak bir denizciyi nereden bulacağım?'

2
Sonra güzel bir çocuk geldi,
Kralın dizinin dibinde oturdu:
'Sir Patrick Spence en iyi denizcidir,
Denize ayak basan.'

3
Kral örgülü bir mektup yazdı,
Kendi eliyle mühürledi;
Sir Patrick'e haber gönderdi,
Emrine gelmesi için.

4
'Bu ne, ya da o ne,
Krala benden bahsetti mi? Çünkü ben asla iyi bir denizci olmadım,
Hiçbir zaman da olmayı düşünmedim.'

5
Pazartesi sabahı yelken açtılar,
Ne kadar acele ederlerse etsinler,
Ve Çarşamba günü Norraway'e vardılar.

6
Daha bir ay, bir ay
Norraway'de sadece üç ay

Vorraway'deki delikanlılar,
Beyaz paramızı harcıyorsunuz, demeye başlayana kadar.

7
'İyi kralımızın altınını harcıyorsunuz,
Ama kraliçemizin ücretini:'
Yalan söylüyorsunuz, yalan söylüyorsunuz, yalancılar yüksek sesle,
Yalan söylediğinizi duyuyorum.

8
'Çünkü adamlarımı ve beni geçindirecek kadar beyaz para getirdim;
Yarım dört iyi kırmızı altın getirdim,
Benimle birlikte denize açıldım.

9
'Rüzgar olsun, çiseli olsun, kar olsun, sulu kar olsun,
Gemilerimiz sabah yelken açmalı:'
'Ah, yazık! Sevgili efendim,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

10
'Dün geç saatlerde yeni ayı gördüm,
Kolunda eski ay vardı;
Ve eğer denize açılırsak, efendim,
Korkarım zarar görürüz. '

11
Denizde bir fersah yelken açmamışlardı,
Bir fersah ama zar zor,
Ta ki çapalar kırılıncaya ve direkler yanaşıncaya kadar;
Ölümcül bir fırtına geldi.

12
'Elinde yelkenleri olan,
Direklere kadar giden,
Kara toprağı görüp görebilecek güzel bir çocuğu nereden bulacağım?'

13
Laith, laith bizim iyi İskoç lordlarımızdı
Deriden şonlarını ıslatmak için;
Ama ya sabah, gün ışığında,
Şapkaları çok iyiydi.

14
Mony kuş tüyü yataktı,
Faem'in üzerinde yüzen,
Ve mony iyi İskoç lorduydu
Eve hiç gelmeyen,
Ve mony babasız çocuktu
Evinde selamlaşan.

15
Aberdeen'e kırk mil var,
Ve elli kulaç derinlikte;
Ve orada bizim iyi İskoç lordlarımız yatıyor,
Ayaklarının dibinde Sir Patrick var.

16
Hanımlar parmaklarını çıtlatıp bembeyaz kesiyor,
Kızlar saçlarını yoluyor,
Gerçek aşkları uğruna,
Onlar için daha fazlasını görmediler.

17
Uzun, uzun hanımlarımız ayakta dursun,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Sir Patrick ve adamlarının
Ülkeye yelken açtığını görmeden önce.

H

Minstrelsy of the Scottish Border, III, 64, ed. 1803; I,
299, ed. 1833; "iki el yazması kopyadan alınmıştır, editörün arkadaşı Robert Hamilton, Esq., Advocate tarafından okunan birkaç beyitle birleştirilmiştir."

1
Kral Dumfermline kasabasında oturuyor,
Mavi-kırmızı şarabını içiyor: O
'O nereden bu kadar iyi bir kaptan bulacağım,
Bu yeni gemimi yelken açmak için?' O

2
O ayağa kalkıp yaşlı bir şövalye konuştu,
Kralın sağ dizinin dibinde oturdu:
'Sir Patrick Spens, denizde yelken açmış
en iyi denizcidir.'

3
Kralımız bir örgülü mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
Kumsalda yürüyordu.

4
'Noroway'e, Noroway'e,
Noroway'e, denizin üzerinden;
Kralın Noroway'li kızı,
'Sen onu eve getirmelisin.'

5
Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
Yüksek sesle, yüksek sesle güldü;
Sir Patrick'in okuduğu en iyi kelime,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

6
'Ah, bu ne yaptı böyle,
Ve krala sordu,
Yılın bu zamanında bizi denize açmamızı mı?

7
'Rüzgar olsun, çiseleme olsun, dolu olsun, sulu kar olsun,
Gemimiz fırtınaya yelken açmalı;
Norway'in kralının kızı,
Onun evini almalıyız.'

8
Pazartesi sabahı yelkenlerini açtılar,
Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
Norway'e indiler,
Bir Pazartesi günü.

9
Norway'de bir hafta, bir hafta değil iki hafta kalmışlardı,
Norway'in lordları yüksek sesle şöyle demeye başladılar:

10
'Siz İskoçlar kralımızın altınını,
Ve kraliçemizin ücretini harcıyorsunuz!'
'Yalan söylüyorsunuz, yalan söylüyorsunuz, yalancılar yüksek sesle,
Çok yüksek sesle yalan söylediğinizi duyuyorum!

11
'Çünkü adamlarım ve ben kadar beyaz para getirdim,
Ve yarım dört tane kırmızı altın getirdim,
Benimle birlikte denize açıldı.

12
'Hazır olun, hazır olun, neşelilerim,'
Kılıç gemimiz sabah yelken açıyor:'
'Şimdi, her zaman gölde! Sevgili efendim,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum!

13
'Dün geç saatlerde yeni ayı gördüm,
Kollarında eski ay vardı;
Ve denize açılırsak, efendim,
Başımıza bela geleceğinden korkuyorum.'

14
Daha bir fersah, bir fersah yelken açmamışlardı,
Bir fersah ancak üç fersah,
Yükseliş karardığında ve rüzgar yüksek sesle esti,
Ve deniz gürledi.

15
Çapalar kırılır ve direkler çarpar,
Gerçekten ölümcül bir fırtınaydı,
Ve dalgalar kırık geminin üzerine geldi,
Yanları yırtılana kadar.

16
'Ah, dümeni elime alacak,
Uzun direklere kadar,
Karayı görüp göremeyeceğime bakacak bir denizciyi nereden bulacağım?'

17
'Ah, ben bir denizciyim,
Dümeni elime alacak,
Uzun direklere kadar;
Ama korkarım ki sen asla karayı göremeyeceksin. '

18
Bir adım, bir adım,
Bir adım ama zar zor,
Güzel gemimizden bir grup uçup gittiğinde,
Ve tuzlu deniz geldi.

19
'İpek kumaştan bir ağ getir,
Bir tane daha sicim,
Ve onları gemimizin yanına sar,
Ve denizin içeri girmesine izin ver.'

20
İpek kumaştan bir ağ getirdiler,
Bir tane daha sicim,
Ve onları o kılavuz geminin yanına sardılar,
Ama yine de deniz geldi.

21
Ah, ah, kılavuz İskoç lordlarımızdı
Mantar topuklarını ıslatmak için;
Ama oyun uzun süre oynandı,
Şapkalarını aldılar.

22
Ve mony tüy yataktı
Faem'e iltifat eden,
Ve mony iyi lordun oğluydu
Asla daha fazla gelmeyecekti.

23
Hanımlar parmaklarını beyazlattı,
Kızlar saçlarını yoldu,
Gerçek aşkları uğruna,
Onlar için daha fazlasını görecekler.

24
O uzun, uzun otursunlar hanımlar,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Sir Patrick Spens'i görmeden önce
Kumsala yelken açarak gelirler.

25
Ve uzun, uzun otursunlar kızlar,
Saçlarında altın kaimleriyle,
Kendi sevgili aşklarını beklerken,
Onlar için daha fazlasını görecekler.

26
Aberdeen'den kırk mil uzakta
Elli kulaç derinlikte,
Ve orada iyi Sir Patrick Spens yatıyor,
İskoç lordları onun ayaklarının dibinde.

I

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 1;
Motherwell'in Elyazmaları, s. 550.

1
Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
Şarap içiyor;
Diyor ki, İyi bir kaptan nereden bulabilirim,
Güzel denizlerde yelken açabilir mi?

2
Dışarıdan yaşlı bir şövalye konuşuyor
Şirkettekiler arasında:
'Genç Patrick Spens, denizde yelken açmış en iyi kaptandır.'

3
Kral örgülü bir mektup yazdı,
Ve yüzüğüyle mühürledi;
Diyor ki, Bunu Patrick Spens'e vereceksin,
Bakalım onu ​​bulabilecek misin.

4
Bunu yaşlı bir adamla değil,
Ya da basit bir çocukla,
Ama maiyetindeki en iyi soylularla
Bu mektup konvoy oluşturdu.

5
Patrick mektuba baktığında
Hafif bir kahkaha attı;
Ama sonuna kadar okumadan önce,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

6
'Yiyip içeceksiniz, neşeli adamlarım,'
Ve dikenin iyi olduğunu göreceksiniz;
Çünkü essin, ya da rüzgar essin,
Benim kılavuz gemim sabah yelken açıyor.'

7
Sonra yaşlı bir adam konuşur,
Ölümün kılavuzu odur!
'Ne yaparsan yap, kılavuz efendim,
Tanrı senin rehberin olsun.

8
'Geçmişte yeni ayı gördüm,
Kolunda yaşlı ay:'
'Ah, ne yazık!' der Patrick Spens,
'Bu ölümcül bir fırtınanın habercisi.

9
'Ama ben sabah denizlerde yelken açmalıyım,
Ve aynı şekilde siz de;
Kralımızın kızıyla birlikte Norveç'e,
O artık seçilmiş bir kraliçe.

10
'Ama merak ediyorum, krala

Benim kardeşim olsa bile,
Kötü bir ölümle öldü!'

11
Şimdi Patrick gemisini hazırladı,
Ve geminin üzerinde yelken açtı,
Ama tek bir kasvetli düşünce vardı,
O anayoldayken.

12
Denizde yelken açmamışlardı
Bir gün bile zor bela,
Norveç'i görene kadar,
Orada olmalılar.

13
Orada kalmamışlardı
Bir ay ve bir gün,
Kupalardaki kadehler dönene kadar,
Kutulardaki şaraplar neşelenene kadar.

14
Kaval ve arp tatlı bir şekilde çalındı,
Trompetler yüksek sesle çaldı;
Kaldıkları her salonda,
Neşeleri geri geldi.

15
Sonra yaşlı bir kaptan konuştu,
Sabırsız bir köpek:
'Norveç'te uzun süre kaldın,
Kralın parasını harcadın.'

16
Sonra Sir Patrick Spens konuştu:
'Ah, bu arı nasıl?
Kırmızı bir kılavuz yayı var,
Benimle birlikte gemime. 17
'Ama iyi ki varsın, iyi ki varsın,
Bugün kıyıdan ayrılıyorum,
Ve kralımın parasını asla harcamayacağım,
Moğol köpekleri bir daha.'

18
Genç Patrick denizde,
Ve hatta faem'de,
Beş elli İskoç lordunun oğlu,
Evde olmak üzere.

19
Denizde yelken açmamışlardı
Daha üç gün bile olmamıştı,
Ta ki rüzgar gürültülü ve coşkulu hale gelene,
Ve deniz fırtınalı hale gelene kadar.

20
'Ah, dümenimi elime alacak,
Küçük bir oğlanı nereden bulacağım,
Tapa direğime kadar,
Ve biraz kuru toprak görene kadar?'

21
O, musluk direğine doğru yürüdü
Bir adım ancak üç,
Güzel geminin yanlarından geçip gitmeden önce
Yeşil şahin denizini gördü.

22
'Beş elli tüy yatak var
Bir odada iyi paketlenmiş;
Ve gemiyi saracak kadar
kalın bir bez parçası elde edeceksiniz.

23
'Onu iyi göreceksin ve esirgemeyeceksin,
Ve onu sağlıklı ve iyi yapacaksın:'
Ama daha sözü ağzına almadan
Güzel gemi batmıştı.

24
Ah, ah, bizim efendilerimizin oğullarıydı
Süt beyazı ellerini ıslatmak için;
Ama oyun bitmeden önce,
Altın bantlarını tuttular.

25
Ah, ah, bizim İskoç efendilerimizin oğullarıydı
Kömür karası şoonlarını ıslatmak için; Ama oyun başlamadan önce uzun süre,
Şapkalarını aldılar.

26
Aberdour'dan bile daha uzun
Elli kulaç derinliğinde,
Ve orada Sir Patrick Spens yatıyor,
Ve ayaklarının dibinde bir adamın adamları.

27
Aberdour'dan bile daha uzun,
Bir craig ve fin parası var,
Ve orada Sir Patrick Spens yatıyor,
Bir lordun oğluyla.

28
Uzun, uzun bakacaklar hanımlar,
Sabah otlarına,
Genç Patrick Spens'i görmeden önce,
Kaçanların üzerinden yelken açarken.

29
Uzun, uzun bakacaklar hanımlar,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Onu görmeden önce, Patrick Spens'i
Karaya yelken açarken.

J

Bayan Harris'in El Yazması, fol. 4, annesinin şarkısından.

1
Dumfermline'da kral oturuyor,
Şarap başında bira içiyor;
Diyor ki, Güzel denizlerde yelken açacak
Güzel bir oğlanı nereden bulacağım?
Sevgili dostumu getirmek için Norraway'e gidecek olan?

2
Yukarıya güzel bir oğlan çıktı,
Kralın dizinin dibinde oturuyordu:
'Sir Patrick Spens, denizde yelken açan
en iyi kaptandır.'

3
Kral geniş bir mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı,
Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
Eğer okuyabiliyorsa.

4
İlk satırı okudu,
Hafif bir lauchter gae he;
Ama sonuna kadar okumadan önce,
Gözyaşı gözlerini kamaştırdı.

5
'Bu ne, ya da o ne,
Kral bana mı söyledi? Ona iki kat daha fazla teşekkür etmeliydim
O abee'yi tutması için!

6
'Ama bir içki için, neşeli genç adamlarım,
Yiyin ve iyi olun;
Çünkü essin rüzgar, ya da essin tatlı,
Geminiz sabah yelken açıyor.'

7
En küçük oğlu,
Sir Patrick'in dizinin dibinde oturmuş, diye bağırdı:
'Yalvarırım evde kal, baba,
Ve yalvarırım benim tarafımdan yönetil.

8
'Çünkü dün yeni meleği gördüm,
Yaşlı meleği kollarında;
Her zaman bir göl, sevgili babam,
Ölümcül fırtınaların bir işaretidir.'

9
'Bir içki için, neşeli genç adamlarım,
Yiyin ve iyi olun;
Çünkü essin rüzgar, ya da essin tatlı,
Geminiz sabah yelken açıyor.'

10
Bir lig yelken açmamışlardı, bir lig,
Bir lig ama sadece üç,
Girdap rüzgarı ve çirkin çeneler
Cam dizlerine doğru sürerken.

11
Bir lig yelken açmamışlardı, bir lig,
Bir lig ama sadece beş,
Girdap rüzgarı ve çirkin çeneler
Kılavuz gemileri ayrılmaya başladığında.

12
Bir lig yelken açmamışlardı, bir lig,
Bir lig ama sadece dokuz,
Girdap rüzgarı ve çirkin çeneler
Cam çenelerine doğru sürerken. 13
'Ah, nereden güzel bir oğlan bulacağım

Dümeni elime alacağım,
Ta ki direğe kadar tırmanana kadar,
Karaya doğru koşmak için?'

14
'Ah, işte buradayım, güzel bir oğlan,
Dümeni elime alacağım,
Ta ki direğe kadar tırmanana kadar,
Karaya doğru koşmak için.'

15
Dümene kadar geldi,
Dümeni gördü;
Her tarafta koştu,
Ama karayı göremedi.

16
En küçük oğlunun üzerine yürüdü,
Ve gözyaşları gözlerini kör etti;
Keşke annenin çardağında olsaydın,
Ama asla orada olmayacaksın.

17
'Kendiniz için dua edin, neşeli gençlerim,
Kendiniz ve benim için dua edin,
Çünkü karaya çıkacağımız ilk yer
Denizin dibinde olacak.'

18
Sonra denizkızı kalktı,
Elinde tarak ve bardakla:
'Size sağlık, neşeli gençlerim,
Çünkü asla kuru toprak göremeyeceksiniz.'

19
Ey, ey rehber İskoç lordları
Mantar topuklarını ıslatmak için;
Ama oyun oynanmadan önce uzun, uzun,
Sarı bukleleri bolca parladı.

20
Cumartesi vardı, bir Şabat günü,
Sabahleyin bir Pazartesi,
Tüy yataklar ve ipek çarşaflar
Kinghorn'a doğru yüzüyordu.

21
O, och Aberdour'a,
Elli kilometre derinliğinde;
Ve orada bizim rehber İskoç lordları,
Sir Patrick Spens ayaklarının dibinde yatar.

22
Ah, uzun süre hanımı oturacak,
Elinde yelpazeyle,
Ta ki sevgili lordunun
Karaya yelken açtığını görene kadar.

23
Ah, uzun süre hanımı oturacak,
Gözündeki yırtıkla,
Sevgili lordunun
Dundee'ye geldiğini görene kadar.

24
Ah, uzun süre hanımı oturacak,
Ayaklarında siyah ayakkabıyla,
Sokağın yukarısına doğru araba süren Sir Patrick Spens'i görmeden önce.

K

Mrs Murison tarafından iletilmiş,
Bayan Murison'un Old Deer'daki ezberden alınmış haliyle.

* * * * * * *

1
Mektubu okuduğunda
Bir ışık fırlattı sonra leuch he;
Ama bunun sonunu istemeden önce uzun bir süre
Sıcak gözyaşı gözlerini doldurdu.

2
'Vay canına adam,' dedi,
'Bu bana kralın yaptığı;
Kardeşim olsa bile,
Kötü bir ölüm ister!

3
. . . . . . . . . . . . . . .
'İster tatlı, ister iyi olsun,
Güzel gemim sabah yelken açıyor.'

* * * * * * *

4
'Geç saatlerde yeni bir anlam gördüm,
Yaşlı adamın birazını gördüm,
Ve beni korkutuyor, iyi efendim,
Denizdeki bir fırtınadan.'

5
. . . . . . . . . . . . . . . . Ta ki fırtına kopana kadar,
Denizde bir fırtına.

6
. . . . . . . . . . . . . . . .
Yaklaşıyor ve güzel çarkın içinden geçiyor
Yeşil, ham deniz geliyor.

* * * * * * *

7
'Adamlarını çağır, efendim,
Ve beni çağırma,
Çünkü kapıyı açmadan önce onları iyice içtin,
Ama ah, bana hiç kimse gelmedi.

8
'Sırtımı dövdün, ve yanlarımı dövdün,
Ben parıldadığımda;
Bu yüzden adamlarını çağır, efendim,
Şarapla sarhoş yatarken.'

9
'Hadi, hadi, benim güzel oğlum,
Ve dümenimi eline al;
Yaşadıkça, lan'a gitmek için,
Kızım Ann ile evleneceğim.'

10
'Bana kötü davrandın, rehberim,
Lan'dayken,
Ama yine de, rehberim,
Ben dümenini ele geçireceğim.'

11
Ah, laith, bizim güzel çocuklarımızdı
Tımar topuklarını ıslatmak için;
Ama oyun oynanmadan önce uzun süre,
Sarı kardeşlerini ıslattılar.

12
Ah, laith, bizim güzel çocuklarımızdı
Tımar topuklarının parlaklığını ıslatmak için;
Ama oyun oynanmadan önce uzun süre,
Saçlarını ıslattılar. 13
'O lang, lang leydim bakacak,
Hanındaki fenerle,
Güzel gemimi görmeden önce,
Kuru denize yelken açmaya gelecek.'

14
Aberdeen'de Leith'te
Denizde bir kayanın üzerinde para yatıyor,
Ve orada genç Patrick Spens yatıyor,
Güzel bir çocuk onu bekliyor.

L

Motherwell'in Not Defteri, s. 6, Motherwell'in El Yazması, s. 156,
Bayan Gentles'tan, Paisley, Şubat 1825.

1
Gemimiz sağlam bir gemiydi,
Direkleri altındandı,
Ve her bir iğne oyası sırasında,
Gümüş bir çan asılıydı.

2
Denizkızı gemimizin yanında ayağa kalktı,
Elinde cam ve tarakla:
'Etrafta kokuşun, etrafta kokuşun, neşeli adamlarım,
Karadan çok uzakta değilsiniz.'

3
'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, güzel denizkızı,
Duyduğum kadar yüksek sesle yalan söylüyorsun;
Çünkü bu gece yüzünü gördüğümden beri,
Karayı asla göremeyeceğim.'

4
Bir fersahtan daha az yol katetmemiştik,
Bir fersahtan daha az,
Ta ki hepimiz ve güzel gemimiz
Hepimiz denizde boğulana kadar.

5
Hanımlarımız uzun uzun ayakta dursunlar,
Dikişleri ellerinde,
Sir Patrick'in gemisini arıyorlar,
Asla karaya çıkmayacak.

M

Buchan's Gleaning, s. 196, "çok zeki yaşlı bir adamdan."

1
Ayini bitirip akşam yemeği yiyene kadar,
Ve hanımımdan vedalaşana kadar,
Güzel gemime git.

2
O en üst direk başındayken
Etrafta hiçbir şey göremiyordu,
Ama havada korkunç bir fırtına vardı,
Ve aşağıda kükreyen deniz.

3
'Aşağı in, aşağı in, iyi efendim,
Sen benim gördüğümü görmüyorsun;
Çünkü senin güzel geminin yanından
Yeşil tuzlu denizi görüyorum.'

4
Hanımlar uzun uzun bakacaklar,
Cüppe kuyrukları taçlarını sararken,
Sir Patrick Spens'i görmeden önce
Dunferline kasabasına yelken açar.

N

Joseph Robertson'ın bir kadın hizmetçiden not aldığı,
15 Temmuz 1829, Adversaria, s. 67.

1
Aberdour'un çiçek çiçek
Bulutlu bir taş var,
Ve bir de iyi bir lordun oğlu var,
Korkarım ki asla eve dönmeyecek.

2
Lang, hanımı ne kadar uzun bakacak,
Kucağında bebeğiyle,
Ama Earl Patrick Spens'i asla göremeyecek
Sahile doğru yürürken.

3
'Odamda bir masam var,
Bana dokuz gine'ye mal oldu;
Onu denize batırırdım
Kuru bir deniz manzarası için.

4
'Sırtımda yeşil kadifeden bir ceket var,
Ücretim karşılığında aldım;
Ama on bin pound versem de,
Karayı asla göremeyeceğim.'

O

Gibb MS., s. 63.

1
Tüy yataklar güzeldi
Faem'in üzerinde yelken açıyorlardı,
Ama on altı lord daha güzeldi
Dışarı çıktılar ve asla gelmediler.

2
Lang, lang hanım otursun,
Güzel bebek dizinin üzerinde,
İyi efendisinin gelip ücretini ödemesini görmeden önce.

3
Uzun, uzun hanım oturacak,
Elinde altın yelpazeyle,
Kendi rehber lordunun
Kara toprağa sıçrayarak geldiğini görmeden önce.

P

Kinloch MSS, I, 281.

1
Fu laith, fu laith bizim güçlü İskoç lordlarımızdı
Kömür karası şoonlarını ıslatmak için;
Ama savaş başlamadan önce,
Şapkaları savaşıyordu.

2
Dışarı çıkıp denizkızı,
Elinde bir yelpazeyle:
'Kalplerinizi koruyun, neşeli adamlarım,'
Çünkü kara toprağa yakınsınız.'

3
Dışarı çıkıp Earl Patrick Graham'a seslendi,
Ağzında siyah gözyaşıyla:
'Şimdi günah denizkızını gördük,
Kara toprağı asla göremeyeceğiz.'

4
Dunbarton kalesinin aşağısında,
Tam elli kulaç derinlikte,
Güçlü İskoç adamlarımız,
Earl Patrick ayaklarının dibinde yatıyor.

S

Finlay'in İskoç Baladları, I, xiv, ezberden okunan bir kopyadan.

1
Sonra bir denizkızı geldi,
Elinde küçük bir fincanla:
'Yelken açın, yelken açın, benim rehber İskoç lordlarım,
Çünkü güneş kuru denizi görecek. '

2
'Awa, awa, ye wild woman,
Ve flechin'in olsun;
Çünkü yüzünü gördük,
Kuru bir gün asla göremeyeceğiz.'

R

Bay Macmath tarafından iletildi, Bay William Traquair, S.
S. C., Edinburgh; aslen Perthshire'da elde edildi.

'Geç, cumartesi gecesi geç vakitti,
Ve pazar sabahı erken,
İpekten cüppeler ve tüy yataklar
Kean-Gorn'a yüzerek geldi.

* * * * *

#A. a.#

1^3. quhar.

5^1. quha.

5^3. zeir.

11^1. have owre, have owr.

#b.#

_Bu kopyada ~Sir Andrew Wood~ ~Sir Patrick
Spens~'in yerini alır._

8^4. Başlarını yukarıda beklerler.

_B# versiyonunun sonunda Herd şöyle der: Önceki şarkının temeli, 1769 tarihli eski ciltte 'Sir Andrew Wood' başlığı altında anlatılan hikayeyle aynı görünüyor. Antik Şiir Kalıntıları'nda her ikisinden de biraz farklı bir kopya vardır. _Bundan sonra Herd'ün kopyasını Percy'den alıp değiştirdiğini
varsayamayız ve yine de yukarıda belirtilen varyasyonlar ve 11^1'deki ~have~ yerine ~haff~ hariç, kopyalar bir harfe kadar aynıdır. Herd'ün kopyası Percy tarafından kullanılan ikisinden biriyse, diğeri neydi? Sonuçta, 'Kral Estmere' örneğinde olduğu gibi, yine tek bir kopya mı vardı?_

#B.#

Şarkıda her ikinci ve dördüncü kıtaya _~O~ eklenir. Ayrıca #D#, #E#, #F#, #H#._

#C.#

14^2. Sanırım.

#F.#

14. _Daha küçük bir elle ve öncekinden ayrı,
sanki sonradan eklenmiş gibi._

#G.#

_4'ten sonra, 9'da neredeyse sözlü olarak tekrarlanan ve hikayenin bu versiyondaki düzenlemesine göre
uygunsuz bir şekilde konuları önceden tahmin eden bu kıta gelir:_

Rüzgar olsun, yağmur olsun, kar olsun, sulu kar olsun,
Gemilerimiz sabah yelken açmalıdır:
Eyvah efendim canım,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

#H.#

24^4. _belki ~sürüklenmiş~._

#K.#

'Kraliçenin etini ve ücretini harcamak' _anlatıcı tarafından balada ait olduğu söylendi, ancak bağlantı
hatırlanmadı._

13^2. _Değişken._: Daha uzun süre dayanacak.

#L.#

_1, 5'tir ve 5, elyazmasında 1'dir._

[19] Scott's Minstrelsy, ed. 1833, I, 295; Notes and Queries, İkinci
Seri, X, 237.

[20] Christie, I, 7, Scott ve Buchan'dan bir kopya yapar, "editörün" balladı "söyleniş biçiminden" "bazı değişikliklerle." Christie'nin yüzeysel varyasyonlarını kaydetmek için her zaman çağrıldığımı hissetmedim, ancak dördüncü kıta onun bastığı gibi verilebilir:

Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime
A licht licht laugh gae he;
But ere he read it to an end
The saut tear blint his ee.

John Duffus tarafından basılan 'Sir Patrick Spens,' Aberdeen, 1866, Scott'ın, Buchan'ın, Aytoun'un gibi çeşitli versiyonlardan oluşturulmuştur.

[21] Sir Patrick Spens veya Spence, #A#, #B#, #C#, #G#, #H#, #J#, #M#;
Young Patrick, #E#; Skipper Patrick, #F#; Young Patrick Spens, #I#,
#K#; Sir Patrick, #L#; Earl Patrick Spens, #N#; Sir Andrew Wood, #A b#,
#D#; Earl Patrick Graham, #P#.

[22] İmparatordan bir mektup aldığında Conde Dirlos için de aynı şey geçerlidir:

De las cartas placer hubo,
de las palabras pesar;
que lo que las cartas dicen
[/a] [/e]l parece muy mal.

(Wolf y Hofmann, Primavera, II, 129.)

[23] #C#, #E#'de, eşlerin ipek dikişlerini dikip beşiği sallamaları ve #B#'de, ellerinde bebekleriyle beklemeleri, ta ki #M#'de hala böyle adlandırılan hanımların, "taçlarının üzerinde kuyruklu elbiseleriyle" balıkçı eşlerine indirgenmesiyle bir düşüş vardır!

[24] #I# 9'daki "Kralımızın kızıyla Noroway'e" okuması önemliymiş gibi ele alınmıştır. Bu versiyon, diyor Buchan, "'Homeros'un zanaatkarlarından biri'nin, çocukluğundan beri kör olan gezgin bir ozan olarak son elli yıldır Kuzey'de dilenci olarak seyahat eden birinin okumasından alınmıştır. Bunu gençliğinde çok yaşlı birinden öğrenmiştir." Dilenci, şüphesiz James Rankin'di, "İskoçya'da seyahat edip, benim için baladlar toplayan kör dilenci" (Buchan'ın MSS'sinin önsözü, cilt i.)
Buchan'ın baladlarının büyük bir bölümünde, ücret karşılığında toplayan bu ozan dilenci ve dilenci ozanın darphane işareti vardır. Okumalarından hiçbirine güvenilemez: kişisel ilhamı onu güvenilir bir muhabir yapmak için fazlasıyla kararlıydı.

[25] Tutarlılık adına, ilk geçtiği yerden, 4. kıtadan sonra, buraya düşürülmüştür.

[26] Ya da tamamen bir tesadüf. Wyntoun, Margaret'in 12 Ağustos'ta yelken açtığını söylüyor. Motherwell, "zahmetli bir hesaplamadan", 12 Ağustos 1282'nin (sanırım 1281 için bir yazım hatası) Pazartesi, #G# 5'teki yelken açma günü olduğunu buldu. #H#'deki açıklama muhtemelen #G#'den alınmıştır.

[27] Fordun, Skene ed., I, 307.

[28] Scalacronica, Stevenson ed., s. 110. Fordun, Michael of
Wemyss ve Michael Scot'tan elçiler olarak bahseder, I, 311.

[29] #G# 4'e göre o bile değildi, ki bu da şu saçma okumayı içerir:

Çünkü ben asla iyi bir denizci olmadım,
Ve olmayı da düşünmüyorum.

Bu yüzden 'Genç Allan' ile birlikte anılacak karma bir baladda.

[30] Merhum Bay Robert Chambers'ın, geçen yüzyılın edebi eseri olan 'Sir Patrick Spens'i, Lady Wardlaw'ı yalnızca romantik İskoç baladlarının çoğunun değil, aynı zamanda Avrupa'nın baladlarının da önemli bir kısmının yazarı yapacak argümanlarla kanıtlama girişimi hakkında hiçbir şey söyleme gereği duymadım. Bay Chambers'ın zayıf itirazı, Bay Norval Clyne, The
Romantic Scottish Ballads and the Lady Wardlaw Heresy, Aberdeen, 1859 ve Bay James Hutton Watkins, Early Scottish Ballads, Glasgow, 1867 tarafından etkili bir şekilde bertaraf edildi.

59

SIR ALDINGAR

#A.# 'Sir Aldingar,' Percy MS., s. 68; Hales ve
Furnivall, I, 166.

#B.# 'Sir Hugh le Blond,' Minstrelsy of the Scottish Border, III, 51, 1803.

#C.# 'Sir Hugh le Blond,' Dr. Joseph Robertson's
Note-Book, 1 Ocak 1830, s. 6.

Percy el yazmasının unutulmaktan kurtardığı en önemli baladlardan biri olan bu balad, ilk olarak Reliques of Ancient English Poetry, II, 48, ed. 1765, II, 49, ed. 1767'de, editör tarafından yapılan varsayımsal düzeltmeler ve hikayeyi tamamlamak için bazı kıtaların eklenmesiyle dünyaya sunuldu. Scott'ın belirttiği gibi, diksiyonda çok mütevazı ve başka şekillerde bozulmuş, ancak şüphesiz antik çağa ait olan ikinci bir versiyon, Monboddo'lu Bay Williamson Burnet tarafından yaşlı bir kadının
anlatımından aktarıldığı şekliyle, 1803'te Minstrelsy of the Scottish Border'da yayınlandı. Bu versiyonun anlattığı hikaye, o zamanlar, bize bildirildiğine göre, Mearns'te evrensel olarak yaygındı ve kahramanın kılıcıyla doğrulandığı ve neredeyse o zamana kadar onun saygın torunları tarafından korunduğu varsayıldı. Aynı genel tanımı taşıyan hikayeler - kocasının sadakatsizlikle suçlandığı, onun suçlu olduğuna inandığı ve zamanla kusursuz olduğu, tüm inancıyla kanıtlanan asil bir hanımefendi - beklenebileceği gibi, balad, roman, kronik veya destanda son derece sık karşılaşılır; ayrıca, suçlamanın kocanın güvendiği bir memuru tarafından yapıldığı, hanımı baştan çıkarmaya çalıştığı ve başaramadığı ve karısının Tanrı'nın yargısıyla temize çıktığı gibi özel özelliklere sahip olanların sayısı da az değildir. Bizim baladımız, bu sonuncuların çok belirgin bir İskandinav çeşidine aittir, ancak başka bir kaynaktan bir karakteristik özellik almıştır. İngilizce versiyonu, on yedinci yüzyılın ortalarında yazıldığı şekliyle, Kral Henry'nin vekili olan Sir Aldingar'ın, sevgilisi yapmak istediği kraliçe tarafından geri çevrildiğini ve intikamını alana kadar rahat edemeyeceğini anlatır. Kralın kapısına gelen bir lazar'ı alır ve kraliçenin yatağına yatırır, iki saat içinde kör ve topalların iyileşeceğine ve sağlam olacağına söz verir; sonra kralı almaya gider. Kral, gözlerinden ikna olarak lazar'ı asacağını ve karısını yakacağını söyler ve hemen kraliçeye keşfini anlatır. Kraliçe, bunda Aldingar'ın elini ve ayrıca gördüğü bir rüyanın anlamını görür: bir akbaba veya grifon tacını nasıl alıp götürdüğünü ve onu yuvasına götüreceğini[31], eğer doğudan uçarak gelen ve büyük kuşu yere seren küçük bir şahin olmasaydı. Savaşta masumiyetini koruma hakkını talep ediyor ve kral ona bir şampiyon sağlaması için kırk gün veriyor, başarısız olursa yakılacak. Güney ülkesindeki hiçbir adam onun davasını üstlenmeyecek, ancak doğuya giden bir haberci, bir çocuğa benzeyen biriyle karşılaşıyor, çocuk onu sorguluyor ve yavaş bir cevap aldıktan sonra kraliçeye rüyasını hatırlamasını ve neşeli olmasını söylüyor, çünkü bale en yüksek çizme olduğunda en yakın olacak. Lütuf günleri sona erdiğinde ve bir şampiyon bulunmadığında, kraliçe yanmak üzere bir fıçıya konuyor ve sadece ölüm arıyor. Bu anda doğudan at süren bir çocuk görülüyor, ateşe geldiğinde, meşalelerin geri çekilmesini ve Aldingar'ın getirilmesini emrediyor. Çok iri bir adam olan Aldingar, böyle elli kişiyi umursamazdı. Çocuk ilk darbeyi talep ediyor ve Aldingar ikinci darbeyi vurabiliyorsa onu esirgemek zorunda değil. Aldingar'ın bacakları bu darbeyle dizden kesilir.
Aldingar bir rahipten kendisini affetmesini ister, her şeyi itiraf eder ve
kraliçeden af ​​diler. Çocuk, Kral Harry'ye karısını geri almasını ve onu sevmesini emreder, çünkü o taş kadar gerçektir; darağacının altındaki lazar aynı anda sağlıklı bir adam olur ve Aldingar'ın yerine kâhya yapılır.

İskoç baladı bu hikayenin ana bölümünü tekrarlar ve
Tanrı'nın basit yargısı dışında mucizevi olan her şeyi bırakır.
Aldingar'ı temsil eden Rodingham, cüzzamlıyı sağlığına kavuşma vaadiyle kandırmaz,
ama onu tatlı içkilerle sarhoş eder ve
kraliçenin yatağında uyutur. Kral, kraliçenin suçsuz olduğuna inanmak ister ve bir şampiyon bulmasını önerir.
Şampiyon sıradan bir şövalyedir; cüzzamlı,
oynaması için yaratıldığı rolden ne daha iyi ne de daha kötüdür; ve şövalye bir
toprak hediyesiyle ödüllendirilir. İskoç baladının İngilizlerin aslı olması Sir Walter Scott'un son derece mutsuz bir fikridir ve Sir Hugh'un kraliçenin onurunu savunduğu kılıcın, sonraki nesiller tarafından
sonradan üretilebildiği, oysa hiç kimsenin diğerine sahip olduğunu iddia etmediği iddiası dışında, böyle bir fikrin ne olduğunu kavramak zordur. Ancak Sir Walter bu geleneğe ciddi olarak inanamazdı, çünkü kendisi tarihte bir İskoçya kraliçesinin onurunun bir düello şansına bağlı olduğu
hiçbir örnek olmadığını gözlemlemiştir.

İngiliz baladının kuzeni İskandinav 'Ravengaard og Memering', Grundtvig, No 13, I, 177-213, 426 f, II, 640-45, III, 779-82, IV, 722-31'dir. Toplamda on bir versiyon var, ayrıca geçen yüzyılın sonunda mevcut olan bir
#Norveç# kopyası var, ki bunların
sadece hikayesi emrimizde. On bir metinden sekizi
#Danca#, #A-C#, #G-L#. #A# on altıncı yüzyılın ortalarından kalma bir el yazmasından ve dolayısıyla 'Sir Aldingar'dan yüz yıl daha eski.
Diğer Danimarka kopyaları yakın gelenekten[32] ve aynı şekilde
#F[:a]r[:o]e# #D#, #E#. Bir #İzlanda# versiyonu olan #F#, on yedinci yüzyıl el yazmasından.

Eski Danimarka baladı şu hikayeyi sunuyor. Gunild [Gunder]
Spire'da yaşıyor ve pusulanın dört bir yanından birçok soylu, Brunswick ve Schleswig Dükü Henry'nin elde ettiği
el için dava açıyor.
Savaşa giden Henry, Ravengaard'a topraklarının ve özellikle de karısının korunmasını taahhüt ediyor. Ancak dük oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz Ravengaard "kraliçeye" gidiyor ve ondan sakladığı
Adelring kılıcını istiyor. Bu reddedilince Ravengaard
onun hakkında yalan hikayeler anlatacağıyla tehdit ediyor, ancak hanım korkmuyor. Dük eve geliyor ve Ravengaard'a işlerin nasıl olduğunu soruyor.
Ülke olduğu gibi kalıyor, ancak Gunild kötü davranıyor. Dük
Gunild hakkında hiçbir yanlışa inanmayacak; ancak Ravengaard başpiskoposu kendi gözleriyle gördüğünü söylüyor. Henry, bu suçlamayı Gunild'e tekrarladıktan sonra, onu sertçe döver ve saraydaki iki hanım dışında kimse onu kurtarmaya veya onun adına konuşmaya cesaret edemez.
Ravengaard'ın yalan söylediğini iddia edenler hariç. O zaman onunla dövüşecek bir adam bulsun, der dük. Başı çıplak ve ayakları çıplak Gunild, şövalyelerin içki içtiği salona gider. Hepsi ayağa kalkar; ama
Kadın için dövüşecek biri var mı diye sorduğunda,
Memering'den başka kimse cevap vermez. Babasına on beş yıl hizmet etmişti; onu hiç bu kadar perişan, omuzları çıplak, ayakları çıplak görmemişti.
Ravengaard, babasının bağışlarından herkesten daha fazlasına sahipti ve ona ilk ihanet eden oydu. Memering, hediyeler verildiğinde her zaman en son gelirdi; ama eğer Adelring kılıcını alabilirse onun için listeye girecek ve Gunild ona bunu vaat eder. Dövüş için yere bir yüzük işaretlenir. Ravengaard, Memering'in Adelring kılıcını bilmediğine yemin etmesini ister. Memering (bıçağı
toprağa saplayan) kabzanın yerden yukarıda olduğundan başka bir şey bilmediğine yemin eder ve Ravengaard'ın da Sudevind [Saadering] kılıcı hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etmesini ister, Ravengaard buna kayıtsız şartsız yemin eder. İlk darbede Ravengaard, Memering'in kılıcını ikiye böler. Dük, bunun senin ne işler çevirdiğini gösterdiğini söyler. Memering saldırır ve Ravengaard'ın kılıcını ikiye böler. Ravengaard, rakibinden ayakkabısını bağlayana kadar bir an beklemesini ister, eğilir ve Sudevind kılıcını alır; bu yüzden, Memering, senin pis ruhunun kaybolduğunu söyler. Ravengaard şimdi Memering'in ikinci kılıcını ikiye böler. Memering ayakkabısını bağlamak için zaman ister, eğilir ve kılıcı Adelring'i çıkarır; bu yalancı şahitlik yüzünden, der Ravengaard, senin pis ruhun kaybolur. Fakat Memering şartlara göre yemin etmekte dikkatliydi: kabzanın yerden yukarıda olmasından başka bir şey bilmediğine yemin etmişti. Tek bir vuruşla Sudevind'i ikiye böler,
ve ikinci bir vuruşla Ravengaard'ın boynunu. Ve şimdi Gunild düke, Ravengaard'ın yalan söylediğini
görebilirsin diyebilir. Henry af diler.
Başı ve bacağı kırık olan Memering, hayatının geri kalanında ekmekten başka bir şey talep etmez, fakat Gunild onun kendisinin sülüğü olacağını ve hem ekmek yiyeceğini hem de kırmızı giyeceğini söyler.

Özellikle korkutucu bir kılıcı saklama numarası kuzey destanlarında yaygın bir şeydir[33] ve bunun en başından beri balada ait olduğunu varsaymak zorunda değiliz. Diğer İskandinav versiyonlarında buna dair hiçbir iz bulunmaz.

Yakın sözlü gelenekten gelen Danimarka versiyonları, #B#, #C#, #G-L#, Henry'nin bir sefere çıkarken Gunild'i Ravnlil'in bakımına verdiğini, Ravnlil'in hemen onun isteğini yerine getirmesini talep ettiğini, aksi takdirde onun hakkında büyük bir yalan söyleyeceğini anlatır. O, dürüstlüğün zaferine güvenir ve ona meydan okur. Henry geri döner ve Ravnlil'e karısı hakkında sorular sorar ve Ravnlil büyük yalanını söyler: Gunild ne rahibi ne de rahibi esirgemez; başpiskoposu onunla birlikte görmüştür, #C#. Henry, Gunild'i saçından yakalar, yere atar ve döver; kendisi için savaşacak bir kemp bulana kadar ona böyle hizmet edilir. Gunild, kemp evine gider ve bir kadın için savaşacak bir erkek olup olmadığını sorar. Bir fahişe için dövüşecek kimse yok, #H#, #K#. Memering masanın üzerinden atlar, #B#, #G#, #I# ve onun şampiyonu olmayı teklif eder. Listelerdeki ilk şokta Memering'in atı dizlerinin üzerine çöker; ikinci karşılaşmada Memering, Ravnlil'in kafasını koparır. Henry, Gunild'i kurtarmak için tonlarca altın teklif eder. Memering, onu satan kişiye yazık olur der ve Gunild ile birlikte
gider ve Henry'yi ellerini ovuşturur.

#K#, #A# gibi, Gunild'in Henry tarafından kazanılmadan önce her yerden
başkaları tarafından kandırıldığını temsil eder. Tahtanın en altında oturan Memering, #A# 20-23'te olduğu gibi Gunild'e, babasına on bir yıl hizmet ettiğini ve onu hiç çıplak ayakla görmediğini söyler. #C#'de Memering, Gunild'i ağlarken bulur ve nedenini öğrenince babasının atını ödünç ister,
at ve zırh alır, kemplerin içki içtiği yere gider,
ve iftiracıya meydan okur. İri yarı kötü adam onu ​​sol eline alacağını ve
ülkeden kovacağını,
tüm uzuvlarını
küçük parmağıyla ezeceğini söyler. Dövüşten sonra, Memering Gunild'e
"onu yalanlayan başı" sunar ve onu Henry'ye götürür, Henry hayretle sorar,
Bütün ülkemde bu kadar büyük bir adamı kim kesti? Memering,
en önemsiz adam, der. Henry ona Sudselille'ini,
Strudselille'ini, Spire'ını teklif eder, ancak Gunild'i kendisine ait olarak kabul eder. Memering
ona hediyelerini saklamasını söyler; kazandığı Gunild'i geri vermeyecektir. Memering'in ufak boyutu #B#, #H#, #I#, #K#'de de belirtilir ve Ravnlil'in devasalığı #B#, #G#, #I#'de belirtilir. #H#'de Memering ilk maçta rakibinin şapkasını
düşürür ve ikinci maçta başı onu takip eder. Şimdi at sırtında gideceğiz, der Memering Gunild'e; ancak Gunild
Henry'den intikamını alana kadar kıpırdamayacaktır.

Norveç hikayesi başlangıcını kaybetmiştir, ancak şu ana kadar Danca ile iyi örtüşmektedir. Gunild kemps salonuna girer ve herhangi bir adamın devasa Ronnegaar'a karşı bir kadın için dövüşmeye cesaret edip edemeyeceğini sorar. Herkes sessizdir
ancak kendini teklif eden en küçük Hristiyan adam olan Mimmer hariç. Gunild onu düşük boyundan dolayı ucuz görür ve evde kalıp koyunlarına bakmasının daha iyi olduğunu söyler; ancak o, reddedilmeden atına biner, Ronnegaar'ı arar ve üç günlük bir mücadeleden sonra onu yener ve başını keser, başını eyer yayına bağlar ve zaferle geri getirir.

İzlanda baladı, judicium dei'ye gelene kadar Danimarkalılarla uyumludur ve sonra sıcak demirle bir çile, dövüşün yerini alır. Aynı şey, her iki biçimi de karıştıran ve tutarsız bir şekilde Memering'i getiren iki F[:a]r[:o]e kopyası için de geçerlidir, ona yapacak hiçbir şey bırakmadan. Kral Diderik, üçünde de Henry'nin yerini alır, ancak Spire, eylemin yeri olarak kalır. Geri dönen kral Gunild'i sorduğunda, başpiskoposun onunla veya piskoposun kardeşiyle ve başkalarıyla yatarken görüldüğü söylenir. Saçından tutup
yatağından sürükler, #F#, iki gün boyunca döver, #E#, #F# ve bir üçüncü gün, ve
kimse karışmaya cesaret edemez. Sonunda iki çocuğu ona durması için yalvarır,
#D#, #E#; annelerinin ne yaptığını sorar, #F#. Yalan söylemiştir.
O zaman demir taşısın ve çelik üzerinde yürüsün. Dokuz kez demir taşır
ve on kez çelik üzerinde yürür, #F#. Sonuç, tüm bu kopyalarda çok
zararlıdır. İzlandacada, #F#, "tüm demir bantları
düşer;" onu suçlayan cehennem azabına, o da cennete gider. #D#, #E#'de, çocuklar ateşle çile çektikten sonra,
Gunild sahile veya sokağa gider ve Mimmering ile tanışır,
en küçük Hristiyan adam, #E#, babasına sekiz yıl hizmet ettiğini ve onu hiç böyle sefil bir durumda görmediğini söyler. Sonra başka bir diyara, #D#; Mimmering onu putperest diyarından alır (ki bu onu
en azından biraz işe yarar hale getirir), #E#; bir kiliseye girdiğinde demir bantları
çatlar. Bir Noel günü hediyesi yapıyor ve tercümanına boynuna bir ip taktığı anlamına gelen kırmızı bir
yüzük verir. İskandinav versiyonlarındaki dört aktörün isimleri şunlardır: Henry,
İngilizcede olduğu gibi, tüm Danimarka kopyalarında[34], Kral Diderik ile değiştirilmiştir
F[:a]r[:o]e #D#, #E#, İzlandaca #F#; Gunild veya Gunder, Gunni,
Gunde, Norveççe dahil tüm kopyalarda; Memering, Mimmering,
Norveççe ve Danimarka #H# hariç hepsinde, bunlarda Mimmer, Nimmering gibi küçük değişiklikler vardır, ayrıca F[:a]r[:o]e #D#,
#E#, Tand eki eklenmiştir. Dördüncü isimde her zaman biraz benzerlikle önemli çeşitlilik vardır: Raffuengaard, Danimarka #A#;
R[:o]ng[oa]rd, #H#; Ronnegaar, Norveççe; Ravnlil, #B#, #G#, #K#,
#L#, Ravnhild, #I#; Rundkrud Hagensgaard, #C#; Roysningur, F[:a]r[:o]e
#D#, #E#; R[:o]gnvaldr, İzlandaca #F#. Ravengaard, R[:o]ng[oa]rd,
Ronnegaar, şu anda bahsedilecek olan Anglo-Latin Rodingar ile birlikte,
açıkça İngiliz Aldingar'ın (Sir Raldingar)
ve Rodingham'ın öncüleridir.[35] İngiliz Eleanor muhtemelen Gunild'in daha sonradan gelen bir ikamesidir,
alışılmadık hale gelmiştir. Eleanor, Henry II'nin kraliçesi için düşünülmüş veya anlaşılmış olabilir (Henry III'ün kraliçesi için daha az olasıdır,
ancak bir manastıra gitmiştir), ancak ismin İngiliz baladlarında ne kadar özgürce ele alındığı düşünüldüğünde, bu soru pek de gündeme getirilmeye değmez ve kesinlikle editörler dışında hiç gündeme getirilmemiştir.[36]

Memering, #B-E#, #H-K#'de küçük boyuttadır, #E#'de en küçük Hristiyan adamdır ve ayrıca Norveççe kopyada da vardır.[37] Rakibinin büyük boyutu #B#, #C#, #G#, #I# ve Norveççe kopyada belirtilmiştir. İngilizce #A#'daki temsilcisi, dört yaşında bir çocuktan daha fazla bir erkeğe benzemiyor gibi görünüyor. Aldingar, yarım yüz tane olsaydı bile umursanmazdı; ve Aldingar, Falstaff gibi bir yiyecekçi kadar büyüktür, "bir tün adam", ancak o kadar hantal değildir.

Büyük Cnut ve Emma'nın kızı olan Gunhild, 1036'da Kral Henry ile evlendi, daha sonra İmparator III. Henry oldu ve iki yıl sonra Ravenna'da vebadan öldü, kocasıyla hiçbir zaman sorun yaşamadı. Gunhild'den sadece yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, 1142 veya 1143'te ölen Malmesbury'li William, onun hakkında şöyle yazar: O, olağanüstü güzellikte bir kızdı ve Henry'ye verilmeden önce birçok talip tarafından boşuna iç çekilmişti. Kocasına götürmek üzere olan gemiye, William'ın zamanında hala popüler şarkıların teması olan görkemli bir alayla götürüldü. Uzun yıllar evli kaldıktan sonra zina yapmakla suçlandı ve kendisini suçlayan kişiye (ki devasa büyüklükte bir adamdı) karşı şampiyonu olarak teklif edildi, diğerleri reddetti, İngiltere'den getirdiği ve mucize eseri iftira atan kişiyi engelleyen bir çocuk. Gunhild, tehditler veya iltifatlarla kocasıyla daha uzun süre yaşamaya ikna edilemedi, ancak peçeyi taktı ve uzun hayatının geri kalanını Tanrı'ya hizmet ederek geçirdi.[38]

Bu anlatıda İngiliz ve Danimarka baladının birçok noktasına sahip olduğumuz fark edilecektir: kraliçenin güzelliği, İngiliz #A# 2;
çok sayıda talibi, Danimarka #A#, #K#; kraliçenin şampiyonunun daha önce ailesinin hizmetinde olan gençliği veya yetersiz bedeni,
ve diğer tarafın devasa boyutları; zayıflığın ve masumiyetin zaferi ve Gunhild'in kendisini Danimarkalı Henry'den ayırması, #B#, #C#, #G-L#. William of Malmesbury'nin bir balad alıntıladığından da şüphemiz olamaz, çünkü kraliçenin böylesine umutsuz bir durumdaki harika kurtuluşu, muhteşem düğününden daha çok popüler şarkılarda kutlanma olasılığı daha yüksek olurdu ve bir baladın, kronikte Gunhild'in annesinin başına geldiği iddia edilen benzer ve eşit derecede muhteşem bir macera üzerine yapıldığı bilinmektedir.

Malmesbury, savaşçıların isimlerini belirtmez, ancak onları çok iyi tanıyor olabilir. Bu isimler, Edward the Confessor'un Fransız metrik yaşamından, "translat[/e]e du Latin", alınmıştır; bu kitabın el yazması 1272'den önce yazılmış olmalı ve belki de 1245 gibi erken bir tarihe ait olabilir. Bu şiirde bize,
Gunhild'in kocası İmparator Henry'ye iftira atıldıktan sonra,
imparatorluğun âdeti gereği kendini savaşla temizlemek zorunda kaldığı ve
kendisini suçlayanın devasa boyutta olması nedeniyle
zorlukla bir şampiyon bulabildiği anlatılıyor. Fakat,
Mimecan[39] adıyla yetiştirdiği bir cüce, onun için savaşmayı üstlendi,
ilk darbede devi sakatladı ve
ikinci darbede ayaklarını kesti, "tarihin söylediği gibi."
Böylece beraat eden hanım, imparatoru efendisi olarak kabul etmeyi reddetti.
Diğer isim, el yazmasını süsleyen birçok çizimden biri olan, mücadelenin bir resmini anlatan dizelerde verilmiştir:
Cüce
Mimecan, metresinin onurunu kurtarmak için,
büyük yaşlı Rodegan ile nasıl dövüşür ve ayaklarını keser; Rodegan, belki de kafiye uğruna Rodingar'ın bir uyarlamasıdır;[40] ancak Rodyngham'ı İngilizce #B#'de görüyoruz.

The Chronica Majora of Matthew Paris, I, 515, ed. Luard, on dördüncü yüzyılın başındaki el yazması, Malmesbury'deki pasaj, diğer kaynaklardan eklemelerle tekrarlanır. Gunhild'in şampiyonunun adı Mimecan olarak verilir ve cücenin ayrıca, baladın Norveççe versiyonunda ve Danca #C#'de olduğu gibi devin kafasını kestiği ve Danca #C#'de olduğu gibi metresine sunduğu söylenir.
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısından Brompton'ın Chronicle'ı, düellonun hikayesini tekrarlar ve her iki dövüşçünün, Mimecan (yanlış basılmış veya yanlış okunmuş Municon) ve Roddyngar'ın isimlerini verir.[41]

Bu hikayenin, evliliğinden sonra Cunigund adını taşıması nedeniyle, III. Henry'nin karısı Gunhild ile bağlantılı olması oldukça olasıdır; bu nedenle, efsanevi tarihinde esasen benzer bir bölüm bulunan İmparator II. Henry'nin eşi St. Cunigund ile karıştırılabilir. St. Cunigund'un evlilik hayatı 1002'den 1024'e kadar sürdü. Henry'nin ölümünden sonra bir rahibe manastırına çekildi ve 1033'te "Tanrı'nın hizmetinde" öldü; bu da Malmesbury'nin Gunhild için söyledikleriyle örtüşüyor. İmparatorluk çiftinin karşılıklı çileciliğine rağmen, şeytanın kışkırttığı raporlar, Cunigund'un yeminlerini iki kez bozduğunu ve bunların kocasının zihninde bir izlenim bırakmadığını ortaya koydu. Kendini haklı çıkarmak için Cunigund, kızgın saban demirleri üzerinde çıplak ayakla yürümeyi veya başka bir anlatıma göre elinde kızgın demir taşımayı teklif etti ve o da bu testten yara almadan geçti.[42] Bu çile biçimi, F[:a]r[:o]e'de ve İzlanda baladında önerilen niteliktedir ve Gunild'in hem sıcak çelik üzerinde yürüdüğü hem de elinde sıcak demir taşıdığı ikincisinde uygulanır.

Gunhild'in annesi Emma, ​​kızı ve İmparatoriçe Cunigund ile aynı iftiralara maruz kalma talihsizliğine uğradı ve benzer görkemli bir
aklanmayla talihlendirildi. Sevgilisi olarak bir piskopos olduğu iddiasıyla, sıcak demir çilesine tabi tutulmayı istedi ve Winchester'daki St Swithin kilisesinde dokuz adet parlayan saban demiri üzerinde yürüdü, sadece yara almadan değil, hatta yaptığı şeyin bilincinde bile olmadan.[43] 1338'de Winchester Piskoposu'nun ziyareti vesilesiyle St. Swithin başrahibinin salonunda bir ozan tarafından bu konu hakkında bir ballad söylendiği açıkça bildiriliyor,
dev Colbrand hakkında bir başkasıyla birlikte.[44]

Benzer koşullar altında mucizevi bir şekilde aklanmanın daha önceki örnekleri, İmparator III. Charles'ın karısı Richarda veya Richardis'in, 887 ve Lombard kralı Arioald'ın karısı Gundeberg'in, 630 civarı.

Bir piskoposla zina yapmakla suçlanan Richarda, Cunigund gibi, sadece suçsuzluğunu değil, on veya on iki yıllık bir evlilikten sonra bozulmamış bekaretini de protesto ediyor ve düello veya sıcak saban demirleriyle kendini Tanrı'nın yargısına sunuyor; veya aslında bir tür çileyle, divino [aquino] judicio, veya
balmumu bir gömlekle ateşten geçerek, veya elleri ve ayakları yakılan bir balmumu gömlek giyerek
dürüstlüğünü kanıtlar. Böylece aklanmış olarak, Cunigund gibi, hayatının geri kalanını bir manastırda geçirir.[45]

Gundeberg, belirli bir asilzadenin figürünü övmek için, onu utanmaz bir
şekilde kandırır ve en aşağılayıcı şekilde reddedilir. Bunun üzerine krala Gundeberg'in kocasını zehirlemek ve başka bir adamı almak istediğini söyler ve kraliçe hapse atılır. Gundberg'in ait olduğu Frankların kralı tarafından itiraz
edilir ve Arioald, kraliçenin bir şampiyon tarafından temize çıkarılmasına izin vermeyi kabul eder.
Bir Pitto (aksi takdirde Carellus) suçlayıcıyla dövüşür ve onu öldürür.[46] Eğer Pitto, Bugge'nin önerdiği ve fazlasıyla makul görünen Little (eski İtalyan pitetto, vb.) ise, o zaman İskandinav-İngiliz hikayesinin kökü yedinci yüzyılın başlarında bulunur. Carellus ismi ayrıca önemli bir küçültme eki de olabilir.

İskandinav baladında Henry, Gunild'i emanet ettiği adamın tanıklığını kanıt istemeden kabul eder.
İngiliz baladında dolaylı kanıtlar sunulur; sahte
kahya krala kraliçenin yatağında yatan bir cüzzamlıyı gösterir. Aldingar cüzzamlıyı iki saat içinde sağlıklı bir adam olacağına dair söz vererek emirlerine uymaya ikna eder. Rodyngham cüzzamlıya bir içki verir ve
onu yatağa yatırır. Kraliçe, zevkin lehine,
ancak kanıtın aleyhine, her iki durumda da orada değildir.

Burada Charlemagne kurgu serisindeki Oliva veya Sibilla hikayesiyle bir bağlantımız var.
Karlamagnus destanının ikinci bölümüyle başlayabiliriz çünkü bunun 1287'de İskoçya'da yaşayan bir İskandinav tarafından eve getirilen bir İngilizce kopyadan çevrildiğini biliyoruz.

Olif burada Charles'ın kız kardeşidir ve Kral Hugo ile evlidir. Hugo, avlanmaya giderken karısını, ona uzun zamandır tutkuyla bağlı olan uşağı Milon'un bakımına bırakır ve bu fırsatı değerlendirerek bunu ilan eder. Kraliçe onu astırmakla tehdit eder. Milon eve gider, bir iksir koyar, kraliçeye geri döner ve söylediklerinin sadece bir şaka olduğunu ve onun erdemini denemek istediğini iddia ederek, ondan uzlaşma belirtisi olarak
bardağı kendisiyle birlikte içmesini ister. Başlıyormuş gibi yapar; kraliçe de ciddiyetle onu takip eder ve derin bir uykuya dalar. Karısını yatağına yatırır, aynı içkiyi siyah bir dilenciye verir ve etkisini gösterdikten sonra onu kraliçenin yanına yatırır, kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak. Kral geri döndüğünde karısının onu karşılamaya gelmediğini merak eder ve nerede olduğunu sorar. Kahya, #A# 8'de olduğu gibi, kraliçenin yeni bir sevgili edindiğini söyler ve
kralı odasına götürür. Hugo, siyah adamın kafasını keser. Kanının her damlası, kralın bir kutsal adamı öldürdüğünü düşünmesine
neden olan yanan bir muma dönüşür. Fakat kahya, Öyle değil; daha ziyade o,
taşları yüzdürebilen ve tüyleri batırabilen bir cadıdır, der ve
kralın kılıcını çıkardıktan sonra kraliçenin kafasını da kesmesini ister.
Kral reddeder. Olif uyanır ve gözlerinin gördüğü şeye şaşırır.
Yatağında yatan bu siyah adam ne anlama geliyor! Tanrım, der Milon, o uzun zamandır senin sevgilindir. Kraliçe, ülkenin yasalarına göre bir çile
istemektedir; ve ardı ardına çıplak bir şekilde
sıcak bir ateşin üzerinde bir bakırın içine konulmasını, ya da kılıç ve mızrak uçları üzerinde yüksek bir kuleden atılmasını, ya da karadan görülemeyecek bir yere bir tekneye bindirilip
suya atılmasını önerir. Kral her seferinde onun istediğini yapmasına izin vermeye meyillidir,
ama her zaman Milon tarafından caydırılır, Milon ona böyle bir yargılamanın
onun güçlerine sahip bir cadı için hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyler. Bunun üzerine bir şövalye
atılır ve Milon'u yalancı olarak yere serer ve onunla şu şartlarda dövüşmeyi teklif eder: Milon tam silahlı ve en iyi atının üzerinde olacak ve
mücadele edenin zırhı olmayacak, at yerine bir katır ve silah yerine tahta bir asa. Milon hemen yere serilir, ama kral yine de bunun daha çok karısının büyüsü olduğunu düşünmeye
yönlendirilir, en iyi adamlarını
konseyde toplar ve onlara karısının nasıl öleceğine karar vermelerini söyler. Bizim balladımızla
daha fazla benzerlik yoktur. Karlamagnus Destanı, Af Fru Olif ok
Landres, Unger, s. 51.

Bir F[:a]r[:o]e ballad, '[/O]luvu kv[ae][dh]i,' Hammershaimb,
Antiquarisk Tidsskrift, 1846-48, s. 281'de bu hikayeyi varyasyonlarla tekrarlar ve Grundtvig, I, 201'den aldığımız bilgiye göre, henüz basılmamış olan
İzlanda kafiyeleri, 'Landres r[/i]mur' da öyledir.
F[:a]r[:o]e ballad'da, [/O]luva'nın şampiyonu (Memering gibi evden onunla birlikte gelen) onu suçlayanı atından düşürdükten sonra, su ve ateşin çilesini muzaffer bir şekilde ve bir başkasını daha geçer.

Oliva'nın İspanyol düzyazı romanında (1498'de basılmıştır) ve Doon l'Alemanz'ın Fransız chanson de geste'sinde (on beşinci yüzyıl el yazması), artık Pepin'in kız kardeşi olan kahraman, iftiranın kurbanı olur; bu iftiranın sebebi, kibirli bir sevgiliyi reddetmesi değil, baş hain Ganelon'un babasının veya amcasının, Pepin'in Oliva'yı bağışladığı soyluyla kızını veya kız kardeşini eşleştirme planının engellenmiş olmasıdır. Kadının yatağına yatırılan kişi sıradan bir genç çocuktur, iğrenç bir cüzzamlı veya dilenci değildir. Yaralı kadın, ateş veya su çilesini ister ve İspanyol romanında, bunlar reddedilince, bir kuleden atılmak ister. Çok fazla zorluktan sonra bu hak ikincisinde kabul edilir ve Richardis[47] gibi, o da basit bir hareketle, saçını veya ipliğini yakmadan, alev alev yanan bir ateşin içinden yürür. Ancak tüm bunlar ona yardımcı olmaz. F. Wolf,
Ueber die neuesten Leistungen der Franzosen, ABD, s. 98 vd.; C. Sachs Beitr[:a]ge, ABD, s. 2 vd.

Aynı hikayenin diğer biçimlerine göre, kocası tarafından geçici olarak reddedilen kişi Büyük Charles'ın karısı Sibilla'dır, çünkü kocasının sadakatsizlikle ilgili yanlış şüphesi vardır ve bu şüphe, çirkin bir cücenin yatakta bulunmasıyla haklı çıkarılmıştır. Bu hikayeyi anlatan bir Fransız romanı, Li[/e]ge piskoposluğundaki Trois Fontaines manastırının bir rahibi olan Alberich'in Chronicle'ında anlatılır ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısında yazılmıştır.[48] Böyle bir romanın ikinci yarısının ve aynı çağın bir parçası korunmuştur.
Tam bir hikaye çeşitli biçimlerde mevcuttur:
Hystoria de la reyna Seb[/i]lla,
İspanyol düzyazısı, kökeni Fransız olan, Ferdinand Wolf tarafından tam bir analizi yapılan
Ueber die neuesten Leistungen, u.s. w., s. 124 ff, 1532 tarihli basılı bir nüshadan;[49] yine Fransızlardan, aynı zamanda basılmış bir Hollanda volksbuch'u da Wolf tarafından Denkschriften der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Phil. Tarih. Sınıf, VIII, 180 vd; Macaire, on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan kalma bir Fransız şiir romanı, Mussafia, Altfranz[:o]sische Gedichte aus venezianischen Handschriften, II, Guessard, Les Anciens Po[:e]tes de la France; tarihi belirsiz bir Alman ölçülü öyküsü, 'Diu K[:u]nigin von Frankrich und der ungetriuwe Marschalk', birçok elyazmasında bulunur, von der Hagen, Gesammtabenteuer, I, 169, Meyer und Mooyer, Altdeutsche Dichtungen, s. 52; 'Die Kunigin von Frankreich, dy der marschalk gegen dem Kunig versagen wart' u. S. w., on beşinci yüzyılda basılmıştır ve son zamanlarda Wolff'un Halle der V[:o]lker, II, 255'te basılmıştır.[50] Son ikisinde kral ve kraliçenin adı yoktur ve kraliçe 'Macaire'de Blan[c,]iflor'un adını taşır. İki Almanca versiyonda sahte mareşal, İngiliz ve İskandinav hikayelerindeki sahte kahya rolünü tekrarlıyor; Kraliçeyle başarısızlığa uğrayan
adam, yatağına uyuyan bir cüce yatırır. Cüce, İspanyol ve Hollanda hikayesinde başroldedir ve kraliçenin
güçlü eli yüzünden dişlerinden bazılarını kaybettiği bir rahatsızlıktan sonra,
o uyurken yatağına gizlice girer. Aynısını
Venedik-Fransız romantizminde de yapar, Macaire için Pandarus olarak hareket ederken metresinden kaba muamelenin intikamını almayı düşünerek, kraliçenin aşırı tutkusunu azarladığı için
bu arada
bir araç olarak kullandığı.

Sibilla, İspanyol bir kralın kızı olan Sisibe olarak tekrar belirir ve Sigur[dh]r F[/a]fnisbani'nin babası Sigmundr ile evlenir. Kral, silaha çağrılır ve onu iki soyluya emanet eder, bunlardan biri olan Hartvin, onu
koca olarak kabul etmesini önerir ve
darağacıyla tehdit edilir. İkisi, krala döndüğünde, kraliçenin
yokluğunda eşi için yakışıklı bir köle bulduğunu söyler. Hartvin, kraliçenin ıssız bir ormana sürülmesini ve dilinin
kesilmesini tavsiye eder ve Sigmundr da buna onay verir. [TH]i[dh]riks Saga, Unger, s. 159
ff, cc 156-59; Hylt[/e]n-Cavallius, s. 115, cc 149-51.

Sir Triamour'un İngiliz romansının ilk bölümü veya 600'den biraz daha fazla dize, Sibilla'nın bir Fransız biçiminden türetilmiştir. Kutsal topraklara haçlı seferine çıkan bir kral, kraliçesini kahyasının bakımına teslim eder; kahya kraliçeyi onu metresi olarak kabul etmesi için dava eder ve asılmakla tehdit edilir; kahya sadece onu
kanıtladığını iddia eder, ancak kral eve döndüğünde ona kraliçeyle yatan bir adam gördüğünü ve haini öldürdüğünü söyler; kral
karısını yakmayı düşünür, ancak kahya onu sürgüne göndermesini
önerir; kraliçeye ülkeyi terk etmesi için üç gün süre verilir ve bundan sonra bulunursa
ateşte ölecektir. Percy Society, cilt XVI, ed.
Halliwell; Percy MS., ed. Hales ve Furnivall, II, 78; Utterson, Select
Pieces of Early Popular Poetry, I, 5.

Benzer şekilde, Genoveva'nın kocası, kendisine bakmakla görevlendirilen ve güvenini kötüye kullanan sahte Golo tarafından, karısının bir aşçıyı kendisine yakın gördüğüne ikna edilir; ve Octavian'ın annesi, İngiliz romanında, oğlunun masum kraliçesine karşı öfkesini, "yüzü çirkin" bir aşçıyı imparatoriçenin yatağına girmeye ikna ederek uyandırır: Weber, III, 163, v. 153 vd.[51]

Gunhild ve Sibilla hikayesiyle bazı kısımlarda benzerlik gösteren bir diğer hikaye dizisi, İngilizcede yaklaşık 1400'den kalma The Erl of Tolous[52] adlı hoş romanla temsil edilir.

Son kıtada Britanya olarak adlandırılan bu hikayede, Toulouse Kontu Barnard'ın, efendisiyle çekiştiği Almanya İmparatoriçesi'ne aşık olduğunu ve hanımın zihninde belirli bir ilgi uyandırdığını okuruz. İmparator, karısını korumak için iki şövalye seçer; bunlar karısına karşı şiddetli bir tutku duyar ve ondan gizlilik sözü aldıktan sonra bunu birbiri ardına ilan ederler. İlkine hain olduğunu ve asılmayı hak ettiğini, ikincisine ise eğer bir danışman tutmayı
başarmamış olsaydı asılması gerektiğini söyler. İlkinden beri işbirliği içinde olan bu şövalyeler, imparatoriçenin vaadine rağmen kendilerini güvende hissetmediklerini düşünürler ve
onun mahvolması için komplo kurarlar. Genç bir beyefendiyi şaka olsun diye neredeyse tamamen soyunmaya ve uyurken odasındaki bir perdenin arkasına saklanmaya ikna ederler; sonra "yatak efendilerini" çağırarak
hanımefendilerinin çardağında bulunan bir haini yakalamalarına, genç adamı
onu koydukları yerde bulmalarına ve onu vücudundan geçirmelerine yardım etmeleri için çağırırlar. Hanım
hapse atılır. Uzakta olan kocası, iki vahşi ayının karısını parçaladığı bir rüya görür ve tüm hızıyla eve döner.
Şövalyeler hikayelerini anlatır. Ertesi gün bir konsey toplanır ve
imparatoriçenin ölmesi (yakılması) gerektiğine karar verilir. Yaşlı bir şövalye, genç adamın dilinin tıkandığı ve daha önce hiç kimsenin hanımefendide bir kusur bulmadığı durumuna dikkat çeker; Kral, karısını şefkatle sevdiği için,
şampiyonluk ilanının yapılmasını tavsiye eder. Toulouse Kontu, hanımın tehlikesini duyar ve Almanya'ya gidip onun için savaşmaya karar verir.
İmparatorla düşmanca ilişkiler içinde olduğu için, bunu kılık değiştirerek yapmalıdır.
İmparatoriçenin amcası olan bir başrahibin yardımıyla,
bir keşiş kıyafeti içindeki hanımın yanına
girer, onun suçsuzluğunu
temin eder; ve sonra, görünüşte bir keşiş olan, suçlayıcılarla
savaşmayı teklif eder. Biri ezilir, diğeri itaatsiz olarak
teslim olur ve komployu itiraf eder ve ikisi de yakılır. Rahip, hiçbir zarar görmeyeceğine dair bir sözle
başrahip tarafından Sir
Barnard of Toulouse olarak ifşa edilir. İmparator, ölen düşmanına nezaketle davranır ve onu, üç yıl sonra kont halefi seçildiğinde ve imparatoriçeyle evlendiğinde ölmek üzere ödüllendirir.

Bu hikayenin aşağıdaki tekrarları, varyasyonlarla birlikte şunlardır: (1)
Marquise de Gaudine Mucizesi, yaklaşık 1400 tarihli el yazması, Paris et Robert,
Notre Dame Mucizeleri, II, 121 vd.; (2) Hans Sachs'ın Der
Ritter Galmi mit der Hertzogin auss Britanien adlı oyununu temel aldığı Alman Volksbuch, Eine
sch[:o]ne und liebliche History vom edlen und theuren Ritter Galmien,
1539 veya daha önce basılmıştır, Keller, VIII, 261; (3)
Jeppe Jensen'in 1483'te yazdığı Danimarka şiiri Den kydske Dronning, Brandt,
Romantisk Digtning, II, 89 vd.; (4) Bandello'nun bir hikayesi, İkinci Bölüm,
No 44, Amore di Don Giovanni di Mendozza e della Duchessa di Savoia,
1554'te basıldı; (5) Fransız düzyazı-romantik romanı L'Histoire de Palanus,
Comte de Lyon, A. de Terrebasse tarafından 1833'te basıldı, 1539'dan önce yayınlandı. (1)'de
bir cüce hanımın odasında saklanmaya zorlanıyor; (2)'de bir
scullion onun tutkusunun nesnesi olduğunu övünüyor; (3)'te bir
uşak ihanetin aracı oluyor; (4)'te genç bir beyefendi;
(5)'te bu mekanizma düşürülüyor ve iftira dolu bir mektup
zarar veriyor. Bunların hiçbirinde hanımefendi bir Alman imparatoriçesi değildir; (5)'te bir İngiliz kraliçesidir; (2)'de İngiliz doğumludur. Hepsinde hanımefendi ve şampiyonu arasında karşılıklı bir tercih vardır.

İspanyol ve Proven[c,]al tarihçiler ve bir İspanyol baladı, Toulouse Kontu'nda bulduğumuzla büyük ölçüde uyumlu bir hikaye anlatır,
yaralı kahraman Almanya'nın bir imparatoriçesi ve şampiyonu bir konttur,
her durumda Barselona'dan Kont Ramon hariç.

İspanyol baladı 'Romance de c[/o]mo el conde don Ramon de
Barcelona libr[/o] [/a] la emperatriz de Alema[~n]a que la tenian
para quemar,' Duran, Romancero, II, 210, No 1228, Wolf y Hofmann,
Primavera, II, 102, 1550 tarihli Silva de Romances'tan, iki şövalye,
kendi kötülüklerinden başka hiçbir sebep göstermeden, imparatoriçenin şabeyiyle oynadığını gördüklerini söylerler. İmparatoriçe
hapsedilir ve suçlayıcılara karşı hayatını
savunmak için iki şövalye arar. Mahkemenin tüm şövalyeliği içinde, bu kadar
korkunç davacılara karşı
bir girişimde bulunacak kimse yoktur ve üç gün içinde
yakılacaktır. Barselona Kontu bu üzücü haberi duyar ve
kurtarmak için yola koyulur. Kadının itirafçısı dışında kimsenin kabul edilmemesi üzerine kont, kutsal babaya savunma için geldiğini bildirir ve mümkünse önce majesteleriyle bir
konuşması için yalvarır. Bir keşiş kılığında bir görüşme yapar ve imparatoriçe tarafından uygun bir şekilde karşılanır. İmparatoriçe, onun masumiyetini kanıtlamayı başaracağına güvendiğini ancak ona el öpme izni bile vermeyeceğini söyler. Sadece rakiplerini tek tek ele geçirmek isteyen kont, diğeri teslim olduğunda ilkini hızla ortadan kaldırır. Sonuçtan memnun olan imparator, şampiyona gereken onuru göstermek ister ancak şampiyon, dövüşten hemen sonra mülküne döndüğü için bulunamaz; imparatoriçe de üçüncü güne kadar kim olduğunu söylemekte özgür değildir. Daha sonra şövalyeliğin çiçeği, Katalonya lordu olduğu ortaya çıkar. İmparatoriçe, kocasının onayıyla, muhteşem bir tren eşliğinde ve iki kardinalin rehberliğinde, minnettarlığını şahsen ifade etmek için Barselona'ya gider ve çok görkemli bir şekilde karşılanır ve ağırlanır.

Tarihçilerin en eskisi olan Katalan Bernart Desclot, yaklaşık 1300'de yazdığı yazıda, imparatoriçenin talihsizliğini, iki danışmanının kıskançlık ve kin nedeniyle imparatora yanlış aktardığı genç bir asilzadeye karşı zararsız bir taraflılığa bağlar.[53] İmparatoriçenin bir şampiyon bulması için bir yıl ve bir gün süre verilir, bu sağlanamazsa yakılır. Kendisine şefkat gösterdiği şövalyelerin hiçbiri, suçlamalarını savaşla yerine getirmek için söz veren
suçlayıcılarının efendileriyle birlikte durmaları nedeniyle, onun davasında kendilerini sunmaya cesaret edemez. Ancak saraya bağlı bir ozan, ona bir savunucu bulmak için harekete geçer, Barselona'ya gider ve
kontu davaya o kadar ilgilendirir ki hemen Almanya'ya doğru yola çıkar. Carbonell, yaklaşık 1500, Beuter, yaklaşık 1530 ve Pujades, [+] 1635, hepsi kısmen popüler geleneğe güvenir, kontu
Ramon Berengar III olarak belirler ve Beuter, Katalanlara göre
imparatoriçenin, 1114'te imparator V. Henry ile evlenen İngiltere Kralı I. Henry'nin kızı Matilda olduğunu söyler.[54]

Kanıtlanmış kronikler, C[ae]sar de Nostradamus'un Histoire et
chronique de Provence, 1614 ve La Royalle Couronne des Roys d'Arles, 1641, şaşkın kâhyaya veya ma[^i]tre d'h[^o]tel'e ve onun
intikamına geri döner. İmparatoriçe, Nostradamus'ta Beuter'de olduğu gibi Matilda'dır ve kâhya onu basitçe zina ile suçlar ve suçlamayı savaşla sürdürmeyi teklif eder. Hiç kimse hanımı savunmaya cesaret edemez, çünkü
suçlayan kişi
kaba ve tehlikeli bir şampiyondur. Kâhya yenilgisinden sonra asılır. La Royalle Couronne des Roys d'Arles'da imparatorun
III. Henry ve imparatoriçe Matilde, fille de Camet, qui avoit est[/e]
roy de Dannemarc et estoit roy d'Angleterre olduğu söylenir. İmparator V. Henry, Arles Kralı III. Henry idi. Camet, yanlış yazılmış olsun ya da olmasın, yalnızca Canut anlamına gelebilir ve Almanya'nın III. Henry'sinin karısı olan Cnut'un kızı Gunild ile İngiltere'nin I. Henry'sinin kızı Matilda arasında bariz bir karışıklık vardır.[55] Bu, saf ve basit bir tarihsel gaf olabilir veya Gunild ile ilgili geleneğin bilinmesinden kaynaklanmış olabilir.

Bu hikayelerin hepsinde tarihsel olarak doğrulanabilecek çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur ve çoğu da tarihle açıkça çelişmektedir.[56] Tarihi bir kenara bırakırsak, gelişmenin sırasını izlemeye çalışan biri için havadan daha sağlam bir zemin yoktur. İnsan icadının yoksulluğunu, bu kadar çok ve ayrıntılarda bu kadar çeşitli hikayeler için tek bir kaynak olması gerektiğini varsayacak kadar abartsak bile, şu anda güvenli bir şekilde denenebilecek tek şey, konunun alt bağlantılarıyla basit bir açıklaması gibi görünüyor.[57]

* * * * *

#A#, Percy's Reliques'e göre Bothe tarafından, s. 175 ve Knortz tarafından, Lieder u. Romanzen Altenglands, No. 68; #B#, Gerhard tarafından, s. 71 olarak çevrilmiştir. Dr Prior'un eski Danimarka baladı, Grundtvig'in #A#, I, 151.

A

Percy MS., s. 68; Hales ve Furnivall, I, 166.

1
Kralımız sahte bir kâhya tutuyordu,
İnsanlar ona S_i_r Aldingar diyorlardı,
. . . . . . . . . . . . . . .

2
O bizim güzel kraliçemizin yanında yatmak istiyordu,
Onun tapınmasına ihanet etmek istiyordu;
Kraliçemiz iyi bir kadındı,
Ve her seferinde hayır dedi.

3
Aldingar zihninde gücenmişti,
Onun hiç de memnun olmamasına rağmen,
Ama onun göğsünü ele geçirmek için bir ateş yakarak bulabileceği bir yol aradı.

4
Kralın kapısına topal bir lazer geldi,
Bir lazar kör ve topaldı;
Lazarı sırtına aldı,
Onu kraliçenin yatağına yatırdı.

5
Dedi ki, Hala yat, lazar, sen yattığın sürece;
Bak, gitme;
Seni iki günde sağlam ve iyi bir adam yapacağım.

6
Ve sonra dışarı çıktı S_i_r Aldingar,
Kraliçemiz ihanet etmek için,
Ve sonra bizim komünyon kralıyla buluştu,
Dedi ki, Tanrım gör ve gör!

7
'Eğer yerim olsaydı, lütuf sahibi olduğum gibi,
Sana bir mesaj söylerdim.'
'Söyle, söyle, S_i_r Aldingar,
Söyle ve bana söyle. '

8
'Şimdi sana en muhteşem manzaralardan birini gösterebilirim
_Her Hıristiyan kralın_ gördüğü;
Kraliçemiz yeni, yeni bir sevgili seçti,
Sizden hiçbiri olmayacak.

9
'Eğer o iyi bir şövalye seçmiş olsaydı,
Daha azı onun utancı olurdu;
Ama o hem kör hem de topal olan bir tembel adam seçti.'

10
'Eğer bu doğruysa, sen Aldingar,
_Bana söylediğin şey,
O zaman seni hem altından hem de ücretten zengin bir şövalye yapacağım.

11
'Ama eğer yanlışsa, Bay Aldingar,
Bana söylediğin şey,
O zaman başka bir ölüm arama
Ağaca asılmaktan başka. Benimle gel,' dedi bizim dost kralımız,
'Bu rahibeyi görmeye gidiyorum.'

12
Kral kraliçenin odasına girdiğinde,
Yatağını dikerek,
'Yüce bir lome var,' dedi Harry Kral,
'Hanım Kraliçe Elinor için!

13
'Eğer bir erkek olsaydın, ki değilsin,
Burada öldürüleceksin;
Ama yeni bir darağacı inşa edilecek,
Onlara öylece asılacaksın.

14
'Ve orada bir panayır ateşi olacak,
Ve kraliçemiz şal olacak:'
Sonra dost kralımız yürüdü,
Ve dost kraliçemizle karşılaştı.

15
Dedi ki, Tanrı sizsiniz, kraliçemiz, Madam,
Ve Mesih sizsiniz ve görün!
İşte siz yeni, yeni bir sevgili seçtiniz,
Ve benden hiçbirine sahip olmayacaksınız.

16
'Eğer doğru iyi bir şövalye seçmiş olsaydınız,
Daha az utanç duyardınız;
Ama bir tembel adam seçtiniz,
Hem kör hem de topal.'

17
'Hep ayıp!' dedi bizim nazik kraliçemiz,
'S_i_r Aldingar bana karşı aldatıyor;
Ama hep ayıp!' dedi bizim nazik kraliçemiz,
'Hep ayıp ve yazık bana!

18
'Ben hiç gerçek olmadığını düşünmüştüm;
Sonunda gerçek olduklarını kanıtladım;
Perşembe günü akşam vaktinde gömleğimle rüya gördüm,
Yatağımda yatarken,

19
'Bir öküz ve kasvetli bir canavar rüyamda gördüm,
Tacımı alıp götürmüştü,
Boyunluğumu ve altın entarimi,
Ve tüm güzel başlığımı.

20
'Kıçıyla beni nasıl da endişelendirdiğini,
Ve beni yuvasına nasıl taşıdığını,
Oradan gelip küçük bir atmacayı kurtardı,
Doğudan uçarak geldi.

21
'Orada gelip küçük bir atmacayı kurtardı,
İnsanların deniz aslanı dediği;
Yer onu yere vurana kadar,
_Öldüğünü_ söyledi.

22
'Ben bir insandım, hiç olmadığım halde,
Bir savaşta savaşırdım;
O sahte hainle savaşırdım;
Ona gözümü diktim!

23
'Savaşacak gücüm kalmadığına göre,
Bana, efendime, bir şövalye vermelisin,
O hainle, Bay Aldingar'la savaşmak için,
Hakkımı korumak için.'

24
'Sana kırk gün veriyorum,' dedi kralımız,
'Orada bir adam aramam için;
Kırk gün içinde bir adam bulamazsan,
Sıcak bir ateşte yanacaksın.'

25
Kraliçemiz bir haberci gönderdi;
Güney'e doğru hızla ilerledi;
Kırları baştan sona geçti,
Böylece Portsmouth'a kadar gitti.

26
. . . . . . . . . . . . . . . Güney ülkesinde asla bir adam bulamazdı
_B_t bu kadar keskin bir şövalyeyle dövüşecek.

27
Kraliçenin gönderdiği ikinci haberci
Uzaklara, doğuya doğru sürdü;
Ama, güneş ve ay yaratılmış Tanrı kutsansın!
En iyilerinin hepsini hızla gönderdi.

28
Daha sonra bir yandan at sürerken,
Orada küçük bir çocukla karşılaştı;
Artık bir insana benzemiyordu
O zamanlar dört yaşında bir çocuktu.

29
Kraliçenin habercisine ne kadar yol kat ettiğini sordu;
Ona söylemek istemedi;
Küçük kız ona gücendi,
Ona elveda dedi.

30
Dedi ki, Dön tekrar, haberci,
Kraliçemize benden iyi selam ver;
Bal en yakın olduğunda, sıradaki kızdır;
Yeterince yardım olabilir. 31
'Kraliçemize yatağında yatarken
ne rüya gördüğünü hatırlatın;
O, o öfkeli ve o korkunç canavarın
tacını alıp götürdüğünü
gördü;

32
'Altın boynunu ve entarisini,
Ayrıca güzel başlığını;
Onu kıçıyla saracaktı,
Ve yuvasına taşıyacaktı.

33
'Orada küçük bir atmaca geldi,
İnsanlar ona bir atmaca derlerdi;
Yer onu yere çarpana kadar,
_Öldüğü yere_ düştü.

34
'Kraliçeye yüreğinin neşeyle dolmasını,
Daha hafif ve mutlu olmasını söyleyin;
Bal en düşük seviyedeyken, çizme bir sonraki sırada,
Yeterince yardıma ihtiyacı olacak.'

35
Sonra kraliçenin habercisi geri döndü,
O zaman mutlu bir adam vardı;
Kraliçemizin huzuruna geldiğinde,
O zaman mutlu bir kadındı.

36
Haberciye yirmi pound verdi,
Ey efendim, altın ve şekerle;
Dedi ki, Bu kadar harcama ve esirgeme,
O zaman benden daha fazlasını getir.

37
Kraliçemiz yanmak üzere bir tünele kondu,
Ölümden başka bir şey düşünmüyordu;
Küçük olanın farkındaydılar
Doğudan koşarak geldiler.

38
Bir mu...
Küçük bir çocuk vardı;
O ateşe geldiğinde,
Kraliçeyi neredeyse yaktı.

39
Dedi ki, Bu ateş parçalarını çek
Kraliçemizin önünde yanıyor,
Ve beni buraya getir S_i_r Aldingar,
Bu çok keskin bir şövalye.

40
Aldingar o küçüğü görünce,
Onun hakkında çok az şey düşündü;
Eğer bunun gibi yarım yüz kişi olsaydı,
Bunlardan hiçbirini yapmazdı.

41
Dedi ki, Gel buraya, S_i_r Aldingar;
Bir yiyecekçi kadar büyük görünüyorsun;
Tanrı'ya güveniyorum, seninle işim bitmeden önce,
Tanrı bir matkap gönderecek.

42
Dedi ki, Atılan ilk darbeyi, S_i_r Aldingar,
Sana vereceğim,
Ve eğer ikinciyi verirsen,
Bak, o zaman beni esirgemezsin.

43
Küçük olan iyi bir kılıç çıkardı,
Keşke hepsi suçtan ibaretti;
O alana ışık tuttu,
Tüm suçları parlattı.

44
İlk darbeyi Aldingar'a indirdi,
Dizinden bacaklarını çekti;
. . . . . . . . . . . . .

45
Diyor ki, Ayağa kalk, ayağa kalk, sen sahtekâr hain,
Ve ayaklarının üzerinde dövüş;
Çünkü ve sen başladığın gibi,
Bir yükseklikte buluşacağız.

46
'Bir rahip, bir rahip,' diyor Aldingar,
'Beni evlendirmek ve çığlık atmak için! Bir rahip, bir rahip,' der Aldingar,
'Ben hayatta kalan bir adamken!

47
'Komşu kraliçemizin yanında yatmak isterdim;
O buna asla razı olmazdı;
Onu kralımıza ihanet ettiğimi düşündüm,
Bir ateşle onu yakalayıp.

48
'Kralın kapısına topal bir lazar geldi,
Hem kör hem de topal bir lazar;
Lazarı sırtıma aldım,
Onu kraliçenin yatağına yatırdım.

49
'Ona, hareketsiz yatmasını söyledim, lazar, yattığı yerde,
Bak, gitmedi;
Onu bir günde iki saat içinde sağlam bir adam ve bir ses yapardım.

50
. . . . . . . . . . . . . . . . 'Aman Tanrım!' diyor S_i_r Aldingar,
'Sahtekarlık iyi bir şey;

51
'Affet beni, kraliçe, Madam!
Çünkü İsa beni affet!'
'Tanrı onun ölümünü affetsin, Aldingar,
Ve ben de seni özgürce affediyorum.'

52
'Şimdi karını al, sen Kral Harry,
Ve onu olması gerektiği gibi sev;
Karın sana
Kale duvarında yatan taş kadar sadık.'

53
Darağacının altındaki lazar
Güzel ve küçük bir adamdı;
Darağacının altındaki lazar
Kral Henry'nin sarayında kâhya olarak atandı.

B

İskoç Sınırının Minstrelsy'si, III, 51, 1803.
K. tarafından Scott'a iletildi. Williamson Burnet, Monboddo'dan, Arbuthnot ailesinin uzun süre hizmetinde olan yaşlı bir kadının
okumasından yazılmıştır.

1
Kuşlar tek bir çan kadar tatlı ötüyordu,
Dünya onların eseri değildi;
Kraliçe odasına gitti,
Rodingham'la konuşmak için.

2
'Seni çok seviyorum, kraliçem, hanımım,
Topraklar ve kiralar çok açık,
Ve senin aşkın için, kraliçem,
En şiddetli acıyı çekerdim.'

3
'Eğer sen beni seviyorsan, Rodingham,
Eminim ben de seni seviyorum;
Seni herhangi bir adam kadar seviyorum,
Kralın güzel bedeni hariç.'

4
'Seni çok seviyorum, kraliçem, hanımım,
Söylediğim gerçek;
Ve seninle bir gece geçirmek için,
Tuzlu denizlerde yelken açardım.'

5
'Uzaklaş, uzaklaş, ey Rodingham!
İkiniz de hem sert hem de katısınız;
Kralın kendi yatağını kirletecek misiniz,
Ve kraliçesini bir fahişe mi yapacaksınız?

6
'Yarın kesin olarak yakalanacaksınız,
Ve bir hain gibi öldürüleceksiniz,
Ve ben bir kazıkta yakılacağım,
Ben kraliçe olsam bile.'

7
Sonra oda kapısından dışarı çıktı,
Hepsi öfkeli bir ruh hali içinde,
Ta ki bir cüzzamlı adamla karşılaşana kadar,
Tam yolun kenarında.

8
Cüzzamlı adamı sarhoş etti,
Çok tatlı içkilerle,
Ve ona daha da fazla içki verdi,
Ta ki uyuyana kadar.

9
Onu kollarına aldı,
Ve onu taşıdı,
Ta ki kraliçenin kendi yatağına gelene kadar,
Ve onu oraya yatırdı.

10
Sonra kraliçenin çardağından çıktı,
Herhangi bir ceylan kadar hızlı,
Kralın kendisinin gittiği yere gelene kadar.

11
Kral Rodingham'a dedi,
Bana ne haberin var?
Dedi ki, Kraliçen sahte bir kadın,
Açıkça gördüm.

12
Kraliçenin odasına koştu,
Çok pahalı ve çok güzel,
Kraliçenin kendi yatağına gelene kadar,
Cüzamlı adamın yattığı yere.

13
Cüzamlı adama baktı,
Kraliçesinin yatağında yatıyordu;
Kar beyazı çarşafları kaldırdı,
Ve ona şöyle dedi.

14
'Yanakların çok güzel,
Çenelerin çok güzel,
Kolların çok güzel,
Güzel kraliçem yatıyor.

15
'Kollarına yattığı günden beri,
Benim kollarımda yatmayacak;
Çirkin ağzını öptüğünden beri,
Benimkini asla öpmeyecek.'

16
Öfkeyle kraliçeye gitti,
Kraliçe onun dizinin üstüne düştü;
Dedi ki, Sen sahtekâr, iffetsiz kadın,
Bana ne yaptın?

17
Kraliçe sonra arkasına döndü,
Gözyaşları onu kör etti:
'Sizin sarayınızda bir şövalye yok,
Bana o ismi vermeye cesaret edemezsin.'

18
Dedi ki, 'Söylediğim doğru;
Çünkü bir kanıt yaptım;
Çünkü çardağımdan alınacaksın,
Ve bir kazıkta yakılacaksın.

19
'Belki de sözümü tekrar tutarım,
Ve aynı şekilde pişman olabilirim,
Eğer o Rodingham'la dövüşecek
Bir Hıristiyan adam bulursan.'

20
'Ah! ah!' diye haykırdı kraliçemiz,
'Ah, vay halime!
Bütün İskoçya'da
Benim için onunla dövüşecek
bir adam yok.'

21
Elçilerine nefes verdi,
Onları güneye, doğuya ve batıya gönderdi;
Onunla dövüşecek
kimseyi bulamadılar,
Yarışmaya da katılmadılar.

22
Elçilerine nefes verdi,
Onları kuzeye gönderdi;
Ve orada Sir Hugh le Blond'u buldular,
Onunla dövüşmek için ortaya çıktı.

23
Ona durumu açıkladıklarında,
Durum iyiydi,
Onlara gidip kraliçeye
Onun için dövüşeceğini söylemelerini emretti.

24
O korkunç trajedinin gerçekleşeceği gün geldi;
Sir Hugh le Blond gelmedi,
Hanımımız için savaşmaya.

25
'Ateşi yakın,' dedi canavar,
'Çan çalıyor, saat on iki;'
''Şimdi saat daha on,' dedi kral,
'Saatin çaldığını duydum. '

26
Kraliçe getirilmeden önce,
Yakma işlemi devam edecek;
Siyah kadife bir sandalyeye oturdu,
Ölüler için bir nişan.

27
Alevlerin yükseldiğini gördü,
Gözyaşları onu kör etti:
'Değerli şövalye nerede,' dedi,
'Benim için kim savaşacak?'

28
Sonra ayağa kalktı ve kral ona seslendi:
'Sevgilim, hiç şüphen olmasın,
Çünkü işte adam geliyor,
Tıpkı bir adamın ortaya çıktığı gibi cesur.'

29
Sonra düelloya doğru ilerlediler,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla;
Rodingham'ın kanı aşağı doğru
Koşarak onun topuğuna geldi.

30
Sir Hugh şehvetli bir kılıç çıkardı,
Berrak metaldendi,
Ve Rodingham'ı deldi
Ta ki kalbinin kanı belirene kadar.

31
'İhanetini itiraf et, şimdi,' dedi,
'Ölmeden önce bugün;'
'İhanetimi itiraf ediyorum,
Artık yalan söylemeyeceğim.

32
'Ben kötü Haman'ı severim,
Bugün öldürüleceğim:'
Kraliçe odasına getirildi,
Yine iyi bir kadın.

33
Kraliçe daha sonra krala dedi ki,
Arbattle denize yakın;
Kuzey şövalyesine ver,
Bugün benim için savaştı.

34
Sonra kral dedi ki, Buraya gel, Şövalye Bey,
Ve bir kadeh şarap iç,
Ve eğer Arbattle yeterli olmazsa,
Ona katılacağız.

C

Dr. Joseph Robertson'ın Not Defteri, 1 Ocak 1830, s. 6.

1
Onu uzun ve sert bir şekilde hapse attılar,
Bir kaç ay,
Fareler ve vahşi sıçanlar
Sarı saçlarını yolana kadar.

* * * * * * *

2
'Elini bir salla,' dedi Rodingham,
'Elini bir salla,' dedi Rodingham,
'Ben buraya el sallamak için gelmedim,
Ama en çaresizce savaşmak için.'

3
'Saat on değil,
Çan on bir:'
'Gece olmadan yine kötü işler yapacağız,
Duvar vurulsa bile.'

* * * * *

#A.#

2^2. _Belki de ~ihanet etmek~ olarak okumalıyız._

4^2. lind idi.

5^4. 2.

13^3. bul: _~t~ koparılmış ve ~u~
'nun bir çizgisi noktalanmış. Furnivall._

17^4. _~S^r~ ~Euer~'den önce çizilmiş. Furnivall._

19^1. grype'ı hayal etti.

24^{1, 3}. 40.

28^4. 4.

30^3, 34^3. _~sonraki~ belki de ~nyest~ olmalı._

32^1. kirt e.

32^4. yuvası.

36^1. 20^{li}_{:}.

38^1. _Çizginin geri kalanı kesilmiş._

40^3. 100.

45^3. thriue: _~u~'nun bir çizgisi dışarıda bırakılmış. Furnivall._

49^4. 2.

52^1. sen K.

52^3. bir.

#B.#

28^4. as ere.

[31] Bu bağlamda bu tür rüyalar alışılmadık değildir: İmparatoriçenin benzer bir
biri Octavian, Weber, Metrical Romances, III, 165, v. 195
ff; imparator The Erl of Tolous, L[:u]dtke, st. 68; dük ise
Alman Hirlanda.

[32] Tüm bu İskandinav versiyonları ilk kez Grundtvig tarafından basıldı, #K#'nin on bir kopyasından ikisi hariç: bu ikisi
Kristensen, I, 124, No 49, 'Mimering' ve II, 306, No 87, 'Fru Gunder
i Spire.' #F# daha sonra [/I]slenzk Fornkv[ae][dh]i,
No 12, I, 78, 'Gunnhildar kv[ae][dh]i'de basıldı. Grundtvig bu baladı özellikle dikkate aldı ve konunun tarihini ustaca bir şekilde açıkladı.

[33] Bkz. Fl[/o]amannasaga, Vigf[/u]sson ve M[:o]bius, Forns[:o]gur,
s. 134 f, burada tüm kılıç kumda saklıdır; Svarfd[ae]lasaga,
[/I]slend[/i]nga S[:o]gur, 1830, II, 132-134; Gunnlaugs saga
ormst[/u]ngu, [/I]sl. S[:o]g., 1847, II, 225 f; [TH]i[dh]riks destanı, Unger, s. 206, c. 222; Sturlaugs destanı starfsama, c. 10, Rafn, Fornaldar S[:o]gur, III, 608 f; ve bkz. 'Orm Ungersvend og Bermer Rise,' Danimarka gamle Folkeviser, No 11: Grundtvig ve Bugge. Yargısal mücadelelerde
alışılmış olan, tarafların davalarının adaletine
inandıkları yeminin yanı sıra, eski Friz ve Lombard yasaları şampiyonların adil ve dürüstçe savaşacaklarına ve
üzerlerinde gizli bir çekicilik olmadığına yemin etmelerini gerektirir, "ne forte carminibus, vel machinis
diabolicis, vel magicis artibus insidientur:" Grundtvig, I, 194 not *.
Yukarıdaki davaların bazılarında, Tanrı'nın nitelikli bir yalancı şahitliğe gülmesi bekleniyor gibi görünüyor.

[34] Hans Hendrik #H#'de; açıkça, Grundtvig'in dediği gibi, Han Hendrik'in modern bir
yanlış anlaşılması.

[35] Raadengaard ismi Grundtvig, No 7, #A#, #G#, #H#,
No 12, #C#'de geçer; Ravengaard ayrıca No 7, #D#, No 12, #A#'de de geçer; Raanegaard,
Ronegaard, No 12, #B#.

[36] Percy, 'Sir Aldingar'ın yazarının "bazen Eleanor olarak adlandırılan ve İmparator (burada
Kral olarak adlandırılan) Henry ile evli olan Gunhilda'nın hikayesini aklında tuttuğu" önerildiğini söylüyor. Gunhilda'nın hiç Eleanor olarak adlandırıldığını bulamadım.

[37] Küçük Mimmering Tand birkaç baladda bulunur. Grundtvig, No 7, #A#'daki Kral Diderik'in kemplerinden biridir ve No 16, #C#'da tekrar görünür. Mimering, Grundtvig, No 14'teki en küçük adamdır.

[38] De Gestis Regum Anglorum, l. ii, c. 12. [39] Danimarka ve Norveç Mimecan, Mimmering, Memering, İngilizce taklit, taklit ve muhtemelen minnikin, İskoç merkyn, mynmerkin, hepsi küçük boyutlu bir insanı veya nesneyi belirtir ve İzlanda'da minni==minör, minnkan, minishing vb.'ye işaret eder; Bugge'un belirttiği gibi.

[40] İtirafçı Edward'ın Yaşamları, Henry Richards Luard tarafından düzenlenmiştir, s.
39 f, vv 506-531, s. 3, VII.

[41] Twysden, Histori[ae] Anglican[ae] Scriptores Decem, col. 933. MS'de. #A# Ralph de Diceto'nun Kısaltmaları, ed. Stubbs, I, 174,
bu not kenar boşluğuna eklenmiştir (Gunnildam imperatori Romano
cum ineffabilibus divitiis maritavit): Quam Rodingarus Alemannicus
impetivit de adulterio, sed Mimekinus eam defendit et Rodingarum
interfecit. Kısaltmalar 1200'den önce yazılmıştır, ancak
eklemenin tarihi elbette belirsizdir.

[42] Alberti Krantzii Saxonia'daki ikinci hesap, lib. IV, c. 32,
s. 97, ed. 1621: Grundtvig. Cunigund,
hiçbir zaman bir erkek tanımadığını (hatta kocasını bile) açıkça protesto ettikten sonra, sırrın
saklanmasını isteyen Henry, bir hesaba göre yüzüne hafifçe vurmuş,
başka bir hesaba göre ise ağzını o kadar sert sıkmıştır ki
kanı akıtmıştır. Grundtvig bu hikayede, Henry'nin bazı baladlarda Gunild'e uyguladığı söylenen
ağır dayakla bir benzerlik görüyor.

[43] Duruşma, Winchester Yıllıkları'nda her ayrıntısıyla anlatılıyor, bu da II. Henry'nin zamanına ait olabilir: Luard, Annales Monastici, II, 20-25. Ayrıca bkz. Brompton's Chronicle, Hist. Angl. Scriptores X, sütun 941 f; Eulogium Historiarum, ed. Haydon, II, 184, c. 184;
Rudbourn, Wharton's Anglia Sacra, I, 233-35; vb. [44] Et cantabat joculator quidam, nomine Herebertus, canticum Colbrandi, necnon gestum Emme regine a judicio ignis liberate, in aula prioris: Registrum prioratus S. Swithini Wintoniensis, aktaran Warton, History of English Poetry, I, 81, ed. 1840. Bize anlatıldığına göre, çetin sınav devam ederken seyirciler "dayanılmaz bir şekilde" ağlıyor ve tek bir ağızdan ağlıyorlardı: Aziz Swithin, ona yardım et! şimdi ya da asla! Deus vim patur. Regina sine clamore faciebat hitabet: Deus, qui özgürleştirici Susannam, sen bana özgürleştirici onur! Langland'ın Piers Plowman'a yazdığı Prolog'un sonunda bahsettiği Kraliçe Emma'nın kurtuluşu hakkındaki aynı veya başka bir balad olabilir, tembel dyker'lar ve delvers'lar tarafından söylendiği gibi, "Tanrı sizi korusun, Dame Emme".

[45] Regino, [+] 915, Pertz, I, 597'de; Hermannus Contractus, [+] 1054,
ve Compendium ex codice Bernoldi, Migne, Patrologia, CXLIII, sütun.
201; Massmann, Kaiserchronik, on ikinci yüzyıl, II, 415-22; Jac. von
K[:o]nigshofen'in Chronicle'ı, on dördüncü yüzyılın sonu, editör Schilter, s.
105, Grimm, Rechtsalterth[:u]mer, s. tarafından alıntılanmıştır. 912, Grundtvig, I, 190. Kaiserchronik'te imparator karısına yumruğuyla bir darbe indirir.

[46] Fredegarius, Chronicon, c. 51, Du Chesne, I, 755; Aimoinus,
c. 1000, Historia Francorum, lib. IV, c. 10, Du Chesne, III, 103.
Paulus Diaconus, lib. IV, c. 47, Gundeberg'i yanlışlıkla Rodoald'ın karısı yapmıştır ve olayı 652'ye koymuştur.

[47] K[:o]nigshofen'in Chronicle'ında.

[48] Leibnitz tarafından Accessiones Historic[ae], tom. II, Pars I, s. 105 f.'de düzenlenmiştir. Bu romansla ilgili pasaj Leibnitz'den alıntılanmıştır
Wolf, Ueber die neuesten Leistungen, u. s. w., s. 156f ve Guessard'ın bir el yazmasından, Macaire, s. xii f. Cüce hakkında söylenen tek şey şuydu: de quodam nano turpissimo, cujus eventse dicta regina fuit expulsa.

[49] Görünüşe göre bu hikaye on dördüncü yüzyılın sonuna ait bir elyazmasında da mevcut: Gayangos in Rivadeneyra's Biblioteca, Libros de Caballerias, s. lxxxiii, 'Sebilla.' Wolf'tan alıntı.

[50] Sonuncusu ve genel olarak ilgili literatür için bkz. von Tettau, Ueber einige bis jetzt unbekannte Erfurter Drucke aus dem 15. Jahrhundert, s. 8-65. Hans Sachs sahte mareşalin hikayesini dramatize etti, VIII, 54, ed. Keller.

[51] Genoveva için bkz. Seuffert, Die Legende von der Pfalzgr[:a]fin
Genovefa, W[:u]rzburg, 1877.

[52] Ritson, A. E. Metrical Romance[:e]s, III, 93; yeni ve takdire şayan bir şekilde
düzenlenmiş, Berlin, 1881, Gustav L[:u]dtke tarafından, ilgili literatürün kapsamlı bir
araştırmasıyla, daha önemli kısmı eklerde verilmiştir.

[53] Bu, Morant'ın Karl Meinet, Keller, 219 vd. ve La
gran conquista de ultramar, Wolf, Denkschriften der kais. Akad., as
before, VIII, 280'deki eserlerini hatırlatıyor. Alman volksbuch Hirlanda'daki Olive, Morant'tan esinlenmiş gibi görünüyor. Hirlanda, kaba bir asilzade tarafından Olive ile entrika kurmakla suçlanır ve savaşla aklanmadığı takdirde yakılacaktır. Herkes, azleden kişinin gücünden ve dövüşteki becerisinden korkar, ancak o, sıradan bir çocuk tarafından (ilahi yardımla) yenilir ve
kötülüğünü itiraf eder. Çocuk, Hirlanda'nın uzun zamandır kayıp olan oğludur. Bu, eski bir hikayenin bayat bir özetidir.

[54] Diago, Barselona kontlarının tarihçesinde, Ramon
Berengar IV ve 1135'te İspanya İmparatoru olarak taç giydirilen Alfonso VII'nin karısı için mücadele eder: Wolf, L[:u]dtke.

[55] Bu kronikler ve Palanus için, F. Wolf'a Jahrb[:u]cher
f[:u]r wissenschaftliche Kritik, 1835, 945-56 ve L[:u]dtke, 78 ve devamına bakın. Arles kroniklerinde, Desclot, Carbonell, Beuter, vb.'de olduğu gibi,
imparatoriçe, kontu hapishanede ziyaret ettiğinde ona bir yüzük verir,
ve aynı şey daha önce The Erl of Tolous'ta yapılır; L[:u]dtke'ye bakın, ss
80,171,181,183,191,201 ve İngiliz romanının vv 392, 1076. Herhangi bir özel çıkarım yapma niyeti olmadan, Le lai du Corn, v. 325 vd.'de Arthur'un kraliçesinin, kendisini kötü niyetli bir sevgi şüphesinden kurtarmak için dikenli bir ateşe atılmaya hazır olduğunu ve saçının bir teli veya giysisinin bir kısmı yansa bile bir atın topuklarında sürükleneceğini itiraf ettiği belirtilebilir. Gawain'e iftira atan bir devi öldüren genç bir donzel'e bir yüzük verdiğini ve sonra mütevazı bir şekilde geri çekilmek istediğini kabul eder.

[56] L[:u]dtke, çok dikkatli bir şekilde yürütülen bir karşılaştırmayla, Barselona Kontu Bernard I'in Louis le D[/e]bonnaire'in ikinci karısı İmparatoriçe Judith ile olan ilişkilerinde Tolous Erl'i için tarihsel bir temelin olasılığını göstermeye çalışmıştır. Bu güzel ve zeki kadının etkisiyle, romantik
William of Orange'ın oğlu ve daha sonra babasının olduğu gibi Toulouse Kontu veya Dükü olan Bernard, imparatoriçenin oğlu Karl için beslediği özlemleri ilerletmek amacıyla imparatorluk şamilliği veya başbakanı yapıldı. Lothair taraftarları olan Tours Kontu Hugo ve Orleans Kontu Matfrid, imparatoriçenin iki sevgilisini ve düşmanını temsil ediyor. Judith, Bernard ile zina yapmakla suçlandı ve bir
manastıra kapatıldı. 831'de imparatorluğun malikanelerinin bir toplantısında, kendisine yöneltilen suçlamayı çürütmeye hazır olduğunu beyan etti ve hiçbir
suçlayıcı ortaya çıkmadan, gerektiğinde bir yeminle bunu yaptı ve ardından
eş ve imparatoriçe olarak haklarına kavuştu. Bernard, imparatoriçenin yeminiyle
tesadüfen temizlenmiş olsa da, birkaç ay sonra
kendisini suçlamaya meyilli olan biriyle düello ayrıcalığı istedi ve böyle bir teklifte bulunan
kimse olmadığı için de yeminle kendini akladı. Bkz. L[:u]dtke, s. 98 vd., s. 209 vd. Geleneğe göre, Louis'in annesi Hildegard,
karısı Judith ile aynı suçlama altındaydı; Gunild ve annesi Emma'nın durumuna benzer bir durum. Hildegard'ın hikayesi (Grimms, Deutsche Sagen, II, 102) Repsima, Les Mille et un Jours, s. 265, Paris,
1840 ve Jonathan Scott'ın Arabian Nights, VI, 396, 'Adventures of the
Cauzce,' vb. ile bazı benzerliklere sahiptir.

[57] Grundtvig, daha fazlasının zamanının gelmediğini kabul ederek,
hikayenin evrimi ve aktarımıyla ilgili bir hipotezi,
"sadece bir deney olarak", I, 203 vd. olarak çizer.

60

KRAL ESTMERE

#a.# Percy'nin Reliques'i, 1794 baskısı, I, 64.

#b.# Reliques, 1765 baskısı, I, 58.

'Kral Estmere' Percy'nin folio el yazmasının 249. sayfasında yer aldı, ancak
üzerine yazıldığı üç sayfa Percy tarafından matbaaya gönderilmek üzere "maalesef koparıldı" ve baladın gerçek biçimi
bu sayede
kurtarılamaz hale getirildi. Reliques'in ikinci ve sonraki baskılarında
editör, baladı iki kopyadan verdiğini söylüyor
("çok büyük değişiklikler içeriyor", 1794), bunlardan biri folionunki. Ancak Percy burada ve başka yerlerde, Reliques'in önsözünde bize açıkladığı gibi, tekil bir laf kalabalığı kullanıyor ve yalnızca orijinalini az çok değiştirdiğini kastediyor. Görünüşte açık olan dile rağmen, ikinci bir kopyası yoktur.[58]

Percy, 63. kıtaya yazdığı bir notta, aşağıdaki ballad bölümünde özgürlükler alınmış olsa da, dördüncü baskının öncekilerden farklı olduğu her yerde folioya daha yakın hale getirildiğini söylüyor.[59] Folionun bazı okuma notları da dördüncü baskıda verilmiştir (ve burada restore edilmiştir), diğerlerinde verilmemiştir. Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, zaman açısından çok fazla zarar görmemiş, bu kadar seçkin bir balladın Percy'ye geldiği gibi bize ulaşmaması bizi üzse de, kaybımız abartılmamalıdır. Editörün yaptığı değişiklikler, yeterince çoktur, şüphesiz, sona yaklaşana kadar çok önemli olamaz. 63-66. kıtalar tamamen şüphelidir ve hatta el yazmasının içinde bir kelime olup olmadığı bile sorgulanabilir.

İspanya kralının oğlu ve "bir putperest tazısı" olan Bremor'un adı (eğer bu Percy'nin eklemesi değilse), hikayede bazı benzerliklerle birlikte ele alındığında, Profesör Sophus Bugge'ye (Grundtvig, IV, 704) bu balad ile 'Genç Orm ve Bermer-Dev', 'Orm Ungersvend og Bermer-Rise' arasında bir bağlantı olduğunu çok doğal bir şekilde düşündürdü.[60] Kuduz bir çılgın olarak tanımlanan dev, Danimarka sarayına gelir ve kraldan kızını ve topraklarının yarısını vermesini veya onunla ringde dövüşecek bir adam bulmasını ister.
Kral kızını ve topraklarını reddeder ve bir şampiyon bulacağını söyler.
Adamlarına bu kadar adil bir kazanma şansı sunar ve tahtanın en altında oturan Genç Orm dışında kimse tek kelime söylemeye cesaret edemez: o adam olacaktır. Ancak önce Orm, babasının mezarına gömülen ve ölen kişi tarafından ancak oğlunun ölümünün intikamını alması koşuluyla teslim edilen karşı konulamaz bir kılıç sağlar. Orm, 'Sir Aldingar'daki çocuk gibi, bu kılıçla devi dizlerinden keser, çünkü daha yükseğe vuracak kadar uzun olmadığını söyler. Daha sonra İzlanda'ya gider ve babasını öldüren adamlarla üç gün savaşır, ancak galip gelemez. Deniz dibinden gelen bir denizkızı, ona kılıcının büyülendiğini ve
onu başının etrafında üç kez döndürmesi ve
sonra ucunu yere saplaması gerektiğini haykırır. Bunu yaptıktan sonra, düşmanlarını
ortadan kaldırmakta zorluk çekmez. Danimarka sarayına döner ve prensesle evlenir.

İngiliz baladı ile Danimarka baladı (diğer İskandinav şiirlerini yeterince iyi temsil eder) arasındaki benzerlik, genç bir
şampiyonun, her ikisinde de neredeyse aynı adı taşıyan (Bremor, Bermer)
hırsız bir rakibi öldürerek bir kralın kızını kazanmasıdır.

Daha fazla düşünme, Bugge'ı 'Kral Estmere'nin uygun konusunun Hjalmar, Odd ve Anganty hikayesi olduğunu ve İngiliz baladının 'Arngrim'in Oğulları'nın trajik F[:a]r[:o]e
baladı tarafından 'Orm ve Bermer-Giant'tan daha iyi temsil edildiğini ileri sürmeye yöneltti. Bugge, bu sonuncuyu 'Arngrim'in Oğulları'nın bize ulaşanlardan daha eski ve daha kapsamlı bir biçiminin özgür bir yeniden inşası olarak görüyor. Hjalmar, Odd ve Anganty[61] hikayesinin 'Kral Estmere'ye benzediği noktalar, Orm baladının aksine, kahramanın devle tek başına savaşmaması, ancak Odd'un (Adler) yardımına sahip olması; kralın kızının kocasını kendisi seçmesi; gelinin bir babanın mezarından alınan bir kılıçla kazanılmamasıdır. Ancak, argüman burada tekrarlanamayacak kadar karmaşık ve uzundur, hatta
incelikli ve yetenekli savunucu sonuca tam bir güven göstermiş olsa bile.

Ancak bu güveni hissetmez, çünkü onun kavradığı gibi, Kral
Estmere yine Danimarka baladı 'Holger Danske og Burmand'ın temeli olan 'Ogier le Danois' ile benzerlikler gösterir, Grundtvig, No 30.[62] Bugge'ye göre, Adler ismi Ogier, Oddgeir'e Oddr kadar yakındır.
Adler'in kardeşi Estmere, farklı ismine rağmen şövalye paynim Karaheus olabilir ve Kral Adland'ın kızı amiralin kızı Gloriande, Karaheus'un sevgilisi. Amiralin Karaheus'un ilticasından sonra kızını sunduğu Mallorca'lı Brunamons, İspanya'lı Bremer olabilir. Ogier, Adler gibi (Percy'nin baskısında) nefret dolu davetsiz misafiri öldürür ve Karaheus, Estmere gibi, kadını alır, ancak kavgaya katılmadan. Bu hipotez diğeri kadar tatmin edici değilse, ikisini birleştirebiliriz. İngiliz baladı, 'Arngrim's Sons'ın bir biçiminden türetilmiş olabilir, ancak 'Ogier le Danois'in etkisi altında değiştirilmiş olabilir.[63]

Bu spekülasyonların kısa bir ifadesi, Percy'nin el yazmasına ne ölçüde müdahale ettiğini bilmememiz nedeniyle daha da büyük olan kesinsizlikleri göz önünde bulundurulduğunda yeterli olabilir.

Adler ve Estmere isimleri, Percy el yazmasında kısa bir romanda tekrar görünür, Hales and Furnivall, II, 296. Hikaye, Heldenbuch'taki Hugdietrich'in hikayesidir: von der Hagen, I, 169, ed. 1855,
Amelung ve J[:a]nicke, I, 167; Weber tarafından Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları'nda, s. 63'te verilmiştir. Adler bir kraldır ve baladdaki Estmere gibi, eş konusunda titizdir. Heldenbuch'ta, uyum sağlaması zor olan genç adam değil, velisidir.
Estmere (11. ayet, bozulma veya kusurun olduğu yerde) Adler'in Kral Ardine'e elçisi, tüm gereksinimleri karşılayan bir hanımın babası gibi görünür ve ortaya çıktığı gibi Adler'den hoşlanır, ancak kolay geçinemez.[64]

'Kral Estmere', Danimarka baladı 'Den farlige
Jomfru', Grundtvig, No 184 ve özellikle #D# versiyonu gibi başlar.

1 Ther stod rick paa felde, der uck kiemper snile.

    2 Ion Runnd'ı, ryder'ı ve Rosenn'in asasını içti.

    3 'H[-o]re du, Ion Rund, kiere stolbroder mynn, vilttu icki gifftis end?'

    4 'Bacak ved icki denn yomffru y dette rige der yeg lader minn lige idi.'

Şövalyelerin ve diğerlerinin salona girip yüksek tahtaya çıkması oldukça kullanışlıdır. Herkes Chaucer's Squire's Tale'deki (30. ayet ve sonrası) pasajı hatırlayacaktır. Yine Sir Perceval'de, Thornton Romances, s. 19, xxxi; Sir Degrevant, aynısı, s. 227, lxxvi; Libius
Disconius, Percy MS., Hales ve Furnivall, II, 486, v. 1951 (Skeat);
Madden'den Syr Gawayne, s. 8 vd, s. 111, cilt 332; Perceval le Gallois,
ed. Potvin, II, 125, vv 12,640-50; Mesire Gauvain, s. 27, s. 146;
Mabinogion, I, 70, 303 f, II, 257; Stowe'un Londra Araştırması (cilt II,
kitap VI, s. 48, ed. 1720, Walsingham'ı takip eder), Percy'nin
Antik Ozanlar Üzerine Deneme, Reliques, I, xli, lxxxvii, ed. 1794'te alıntılanmıştır;
Warton'un Londra Tarihi English Poetry, II, 172, not d, ed. 1840.

İngiltere şampiyonu eskiden taç giyme töreninde Westminster Hall'a girerdi, ancak gösterinin bu kısmı son iki taç giyme töreninde
çıkarılmıştı.

Kral Estmere atını salonda ahıra koyuyor tahta. Burada yine
ozan gelenek sınırları içindedir. "Voyait au moyen [^a]ge'de,
dans la salle des şefler gallois, d'[/e]normes kramponları, düzelt[/e]s
au pav[/e] de distance en distance, qui servaient aux chevaliers
leurs chevaux, car ils y entraient souvent avec eux eklentisini dökün;
quelques-uns les conduisaient m[^e]me jusque dans leur chambre [\a]
kanepeci:" Villemarqu[/e], Les Romans de la Table Ronde, vb., 1860, s.
416 (Liebrecht'ten alıntı).

Kol halkasıyla gizliliğe rüşvet vermek için, 47. kıta, ayrıca bkz.
Grundtvig, No 82, #A# 14, 15, #B# 20, 21; No 95, #D# 16, 17,
Kristensen, I, No 96, 16; Grundtvig, No 233, #A# 18, #B# 12, #D# 13; No
274, #A# 21.

* * * * *

Grundtvig tarafından çevrildi , İngilizce ve İskoç Folkeviser, s. 1;
Bodmer, I, 27; Herder, I, 195; Knortz, L. u. R. Alt-Englands, No 14.

1
Beni dinleyin beyler,
Gelin ve duyacaksınız ;
Size şimdiye kadar doğmuş en cesur kardeşlerden
ikisinden bahsedeceğim.

2
Tonları Adler Younge'du,
Diğeri Kyng Estmere'ydi;
Onlar, yaptıkları işlerde

Herkes kadar, uzakta ve yakında, cesur adamlardı.

3
Bira ve şarap içerken

Kardeşinin salonunda,
'Ne zaman bir eşle evleneceksin, kardeş,
Hepimizi mutlu edecek bir eşle?'

4
Sonra şöyle dedi Kral Estmere,
Ve ona hartilye cevap verdi:
'Hiçbir ülkede benimle evlenebilecek
bir hanım tanımıyorum.'

5
'Kral Adland'ın bir kızı var, erkek kardeş,
İnsanlar ona parlak ve ışıltılı derler;
Eğer ben burada kral olsaydım senin yerine,
O hanımefendi benim kraliçem olacak.'

6
Dedi ki, Oku beni, oku beni, sevgili kardeşim,
Neşeli İngiltere'nin her yerinde,
Aramızda gönderecek bir haberci
bulabileceğimiz yerde.

7
Dedi ki, Sen kendini koruyacaksın, kardeş,
Sana eşlik ediyorum;
Birçok adam sahte elçiler tarafından aldatılıyor,
Ve korkarım ki birileri de onu koruyacak.

8
Böylece onları korudular,
İki iyi koru atı,
Ve geldiklerinde Kral Adlands salonuna,
Kırmızı altından otları parlıyordu.

9
Ve Kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Güzel kapının önünde,
Orada iyi Kral Adland'ı
Kendini yetiştirirken buldular.

10
'Şimdi Mesih seni kurtarsın, iyi Kral Adland;
Şimdi Mesih sen kurtar ve gör:'
Sayd, Hoş geldin, Kral Estmere,
Bana doğru hartilye.

11
'Bir kızın var,' dedi Adler Younge,
'İnsanlar ona parlak ve ışıltılı diyorlar;
Kardeşim onu ​​karısıyla evlendirecekti,
İngiltere kraliçesi olmak için.'

12
'Dün dedemin kızıydı,
Kral, İspanya'nın oğlu,
Ve sonra onu hiç kaçırmadı,
Ve onun sana da aynısını yapacağından şüpheliyim.'

13 'Spayne kralı kötü bir paynim,
Ve Mahound'a elveda diyor,
Ve yazık ki o güzel hanım
bir putperest tazıyla evlenecekti.'

14
'Ama bana bağışla,' diyor Kral Estmere,
'Aşkım için yalvarıyorum, Kızını orada görebileyim
Buradan gitmeden önce.'

15
'Yedi yıl ve daha fazla olmasına rağmen
Kızım salonda olduğundan beri,
Bir kez senin hatırın için gelecek.
Misafirlerimi memnun etmek için. '

16
Sonra o güzel panayır geldi,
Örtüye sarılı hanımlarla,
Ve yüz kadar cesur şövalye,
Onu çardaktan salona götürmek için,
Ve bir o kadar da nazik şövalye,
Hepsiyle ilgilenmek için.

17
Altın yetenekleri başındaydı,
Dizine kadar sarkıyordu,
Ve küçük parmağındaki her yüzük,
Kristalin parıltısıydı.

18
Tanrım, kurtar beni, hanımım,
Tanrım, kurtar ve gör dedi:
Hoş geldin, Kral Estmere,
Bana hoş geldin dedi.

19
'Ve eğer beni seviyorsan, dediğin gibi,
Çok iyi ve cesur,
Şimdiye kadar yaptığın her şey,
Yakında olacak.'

20
Sonra sevgili babasına şöyle dedi:
Kızım, hayır diyorum;
İspanya kralının dün söylediklerini iyi hatırla.

21
'O benim salonlarımı ve kalelerimi yıkacak,
Ve hayatımı elimden alacak;
Eğer bunu yaparsa onu suçlayamam,
Eğer karısını benden alırsam.

22
'Kalelerin ve kulelerin, baba,
Çevrende sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
Ve bu nedenle İspanya kralının oğlundan
Şüphe duymamıza gerek yok.

23
'Şimdi bana sözünü ver, Kral Estmere,
Cennet ve sağ elin adına,
Beni karınla ​​evlendireceksin,
Ve beni ülkenin kraliçesi yapacaksın.'

24
Sonra Kral Estmere yeminini etti,
Cennet ve sağ eliyle,
Onu karısıyla evlendirecekti,
Ve onu ülkesinin kraliçesi yapacaktı.

25
Ve o hanımefendiden ayrıldı,
Kendi ülkesine gitmek için,
Ona dükler, lordlar ve şövalyeler getirmek için,
O güçlü arıyla evlendi.

26
Onlar sadece bir myle bile binmemişlerdi,
Şehrin bir myle'i,
Ama Spayne kralı geldi,
Birçok kemp[:e] ile.

27
Ama Spayne kralı geldi,
Birçok cesur baronla,
Bir gün Kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Diğer gün onu eve götürmek için.

28
Shee, Kral Estmere'nin peşinden birini gönderdi,
Tüm hızıyla,
Ya geri dönüp savaşacaktı,
Ya da eve gidip hanımını kaybedecekti.

29
Bir nedenden ötürü gitti,
Bir diğeri koşarken;
Kral Estmere'yi ele geçirene kadar,
Keşke hiç blanne olmasaydı.

30
'Tydings, tydings, Kral Estmere!'
'Şimdi ne tidings, oğlum?'
'Ah tidings sana söyleyebilirim,
Bu seni çok rahatsız edecek.

31
'Bir mil bile gitmemiştin,
Kasabadan bir mil,
Ama Spayne kralı geldi,
Birçok kemp[:e] ile.

32
'Ama Spayne kralı geldi,
Birçok cesur baronla,
Bir gün Kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Bir gün onu eve götürmek için.

33
'Leydim seni iyi karşılıyor,
Ve benimle daha da iyi karşılıyor;
Ya geri dönüp savaşmalısın,
Ya da eve gidip leydini serbest bırakmalısın.'

34
Dedi ki, Oku beni, oku beni, deere kardeş,
Leydin sana kızacak,
Dönüp savaşmak mı daha iyi,
Yoksa eve gidip leydini serbest bırakmak mı.

35
'Şimdi beni dinle,' dedi Adler Yonge,
'Ve leydin bana doğru yükselmeli;
Leydini serbest bırakmak için
Hemen bir yol bulacağım.

36
'Annem batılı bir kadındı,
Ve dilbilgisi öğrendi,
Ve okulda öğrendiğimde,
Bana bir şey öğretti.

37
'Bu tarlada bir kalp büyür,
Ve eğer bilinseydi,
Beyaz ve kırmızı olan rengi,
Siyah ve kahverengi yapar.

38
'Beyaz ve siyah olan rengi,
Kırmızı ve beyaz yapar;
O kılıç tüm İngiltere'de yoktur
Ceketinin üzerinde ısırır.

39
'Ve sen bir arpçı olacaksın, kardeş,
Kuzey ülkesinden,
Ve ben senin oğlun olurum, çok savaşa düşkün,
Ve arpını dizinin üzerinde taşırım. 40
'Ve sen arpı eline alan
en iyi arpçı olacaksın,
Ve ben bu topraklarda şarkı söyleyen
en iyi şarkıcı olacağım.

41
'Alnımıza,
Her yerde ve gramerde,
Bizler Hıristiyanlıktaki en cesur adamlar olduğumuzu yazacaklar.'

42
Ve böylece onları iki iyi atla,
İki iyi atla,
Kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Otları kırmızı altından parladı.

43
Ve Kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Fuar salonuna kadar,
Orada gururlu bir kapıcı buldular,
Kendini orada dik tutuyordu.

44
Dedi ki, Mesih seni kurtarsın, sen gururlu kapıcı,
Dedi ki, Mesih seni kurtarsın ve gör:
'Şimdi hoş geldin,' dedi kapıcı,
'Hangi ülkeden olursan ol.'

45
'Biz çalgıcılardık,' dedi Adler Younge,
'Kuzey ülkesinden gelin;
Bu gururlu düğünü görmek için buraya kadar geldik.'

46
Dedi ki, Ve renginiz beyaz ve kırmızıydı,
Siyah ve kahverengi olduğu gibi,
Kral Estmere ve kardeşinin
Bu kasabaya kadar geldiklerini söyleyebilirim.

47
Sonra bir altın yüzük çıkardılar,
Kapıcının koluna koydular:
'Ve sonsuza dek seni istiyoruz, gururlu kapıcı,
Bize hiçbir zarar vermeyeceksin.'

48
Kral Estmere'ye acı acı baktı,
Ve zilini acı acı tuttu,
Sonra onlara salondaki gösteriyi açtı,
Hiçbir şeye izin vermedi.

49
Kral Estmere atını ahıra koydu
Böylece salon bordüründe gösteri yaptı;
Dizginlerinden çıkan köpük ısırdı
Kral Bremor'un sakalındaki ışık.

50
Dedi ki, Atını ahıra koy, sen gururlu çalgıcı,
Dedi ki, Onu ahıra koy;
Gururlu bir çalgıcıya, atını bir kralın salonunda ahıra koymak yakışmaz.

51
'Köpeğim çok çevik,' dedi,
'Uygun olan hiçbir şey yapmayacak;
Ve bu salonda onu yenebilecek
bir adam var mı?'

52
'Gururlu sözler söylüyorsun,' dedi İspanya kralı,
'Sen harpçı, burada benimlesin;
Bu salonda bir adam var
Senin oğlunu ve seni dövecek.'

53
'O adam aşağı insin,' dedi,
'Onu bir görsem;
Ve oğlumu iyi dövdüğünde,
O zaman beni dövecek.'

54
Sonra kemperye adamı geldi,
Ve kulağına baktı;
Göklerin altındaki bütün altınlara rağmen,
Ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

55
'Ve şimdi, kempe,' dedi İspanya kralı,
'Ve nasıl, sana ne oldu?'
Dedi ki, Alnında yazılıdır,
Hepsi ve gramerle,
Göklerin altındaki tüm altınlar için,
Onu şimdi çalmaya cesaret edemem.

56
Sonra Kral Estmere arpını çıkardı,
Ve güzel bir şey yaptı;
Çemberden çıkan yeni yetme hanım,
Ve kraldan gidecekti.

57
'Arpını tut, sen gururlu arpçı,
Tanrı aşkına yalvarıyorum sana;
Çünkü başladığın gibi çalıyorsun,
Benim önüme kadar geleceksin.'

58
Arpına tekrar vurdu,
Ve güzel bir şey çaldı;
Hanım yüksek sesle güldü,
Kralın yanında otururken.

59
Dedi ki, Bana arpını sat, sen gururlu arpçı,
Ve tüm tellerini;
'Salonda arılar çınladıkça

60
'Çarpımı ne yapacaksın,' dedi,
'Eğer onu sana satarsam?'
'Karımla beni eğlendirmek için,
Birlikte yatarken.'

61
'Şimdi bana sat,' dedi, 'o dizinin dibinde oturduğu kadar neşeli bir şekilde,
Ve sana bir ağaçta kalan yapraklar kadar

altın bir
soy vereceğim.'

62
'Ve eğer seni burada satarsam
o kadar neşeli bir şekilde

Çırpınan kemiğimi ne yapacaksın?
Onun için
benim yanımda yatmak senden daha uygun görünüyor.'

63
Hee hem yüksek hem de tiz bir sesle tekrar çaldı,
Ve Adler şarkı söyledi,
'Ey hanım, bu senin gerçek aşkın,
Noe harper, ama bir kral. 64
'Ey hanım, bu senin gerçek aşkın,
Gördüğün gibi,
Ve seni o iğrenç namussuzdan kurtaracağım,
Sevgini ve seni ayıran.'

65
Hanım baktı, hanım kızardı,
Ve kızardı ve tekrar baktı,
Adler markasını çekerken,
Ve toprağı katletti.

66
Sonra kemperye adamları ayağa kalktı,
Ve yüksek sesle bağırmaya başladılar:
'Ah! Hainler, kralımızı katlettiniz,
Ve bu yüzden öleceksiniz.'

67
Kral Estmere arpını yana fırlattı,
Ve markasını çekti,
Ve Estmere ve Adler Yonge,
Ayakta durabilirler.

68
Ve evet, kılıçları o kadar keskin ki,
Gramerin yardımıyla,
Kısa sürede kemperli adamları öldürecekler,
Ya da kaçmaları için onları gönderecekler.

69
Kral Estmere o güzel hanımı aldı,
Ve onu karısıyla evlendirdi,
Ve onu neşeli İngiltere'ye getirdi,
Hayatını onunla birlikte yaşamak için.

* * * * *

#a.#

_Percy'nin notlarında alıntılanan el yazmasının okumaları
restore edildi._

1^4. _Percy_ y-were'i basıyor.

13^2. _yanlış basılmış_ 'leeve thon.

34^2. ryde olacak; _bu yüzden_ #b.# _35^2 ile karşılaştırın, burada ~yükseliş~
el yazmasının okuması olduğu söyleniyor._

42^2. İki iyi renish üzerinde. _8^2 ile karşılaştırın._

59^3, _~sahip olacaksın~,_

60^1, _~dedi~, Percy'nin kabul edilen değişiklikleri veya eklemeleridir._

63. "Aşağıdaki kıtalarda bazı özgürlükler alınmıştır; ancak bu baskı öncekinden
farklılaştığı her yerde, folio MS'e daha yakın hale getirilmiştir."
_Percy'nin notu._

68^1. yapabilir.

#b.#

5^4. _Benimkini_ atlıyor.

6^4. Aramızda ikimiz.

8^3. geldiler.

9^2. yat.

10^2. seni kurtar.

10^4. kadar.

12^4. _~Ve~ eksik: ~korkuyorum~._

15^1. yıl.

15^2. Sentez.

15^3. Bir kere aşağı in.

16^5. Eke as.

16^6. Beklemek için.

17^2. Aç.

18^{1, 2}. Tanrı seni kurtarsın.

18^3. Söyler.

19^4. Belki de.

21^3. Ve her zaman o paynim kraldan korkarım.

22^3. O pis paynim'den.

26^4. Birçok.

27^2, 32^2. Kasvetli baron.

28^1. Sonra onu gönderdi.

28^3. Geri dön ve.

33^1. O hanım.

34^3. Hangi yöne dönebiliriz en iyi.

34^4. Bu fuarı kurtarmak için.

37^1. büyür.

42^2. İyi bir renish'e doğru; _öyle_ #a.#

46^3. Söylemek istiyorum.

49^1. Işık söndü.

49^2. Fuar salonuna doğru.

49^4. Işık yandı.

50^1. Sen sabit ol.

50^2. Sabit ol.

50^4. Onu sabitle.

51^3. Ve evet, adamı bulmaktan başka çarem yok.

52^1. Paynim kralı dedi.

52^4. Bu olacak.

55^3. yazıldı.

56.
Kral Estmere sonra arpını çıkardı,
Ve çok tatlı çaldı;
Hanımı kraldan küstahlaştırdı,
Yemekte otururken.

57.
'Şimdi harpını çal, sen gururlu harpçı,
Şimdi harpını çal, diyorum;
Çünkü başladığın gibi çalarsan,
Gelinim gidene kadar çalacaksın.'

58.
Harpına tekrar vurdu,
Hem güzel hem de özgürce çaldı;
Hanımefendi çok memnundu,
Üç kez yüksek sesle güldü.

59.
'Şimdi harpını bana sat,' dedi Spayne kralı,
'Harpın ve tellerin bire benziyor,
Ve üzerinde tel olduğu kadar çok altın asil olacak.'

60^1. Ve ne.

61.
'Şimdi bana sat,' syr kyng, 'o kadar neşeli bir şekilde,
Ketenle sarılmış bir şekilde otururken,
Ve salonda yüzükler olduğu kadar çok altın asil vereceğim.'

62^2. onun yee.

65^4. Sir Bremor'u öldürdü.

68^1. bitebilir.

[58] "Editör... değişikliklerdeki kendi payını Modern Kopya veya benzeri genel bir başlık altında gizleme suçlamasını kabul etmelidir:" Reliques, 1794, I, xvii. Ayrıca, aynı ciltte 'Kuzeyde Yükseliş' ve 'Douglas Tarafından İhanet Edilen Northumberland', s. 288, 297'ye bakın.

[59] İlk baskıda _paynim_ dört kez ve dördüncü baskıda yalnızca iki kez geçiyor. _Ve korkarım ki paynim king_, #b# 21^3,
_eğer yaparsa onu suçlayamam_'a yer veriyor. _Gülme yüksek kahkahalar üç_,
#b# 58^4, (kime söylenmesi gerekiyor?) folionun okunması değildi;
ama _lough yüksek kahkaha_ folionun okunması mıydı?

'Kral Estmere' ifadesi "maalesef ... parçayı
baskıya gönderirken yırtıldı" ifadesi anlaşılır olmaktan uzaktır. Dördüncü baskıda el yazmasından ilk kez okumalar yapıldığından, orijinalin o baskı hazırlandığında hala editörün elinde olduğu varsayılabilir. Ancak el yazmasından üç yaprak, Reliques'te üç kez basılmış kopyadan
baskıya göndermek için çok daha az uygun olurdu;
ve Percy, yazıya dökme zahmetinden kurtulmak için el yazmasından yaprak çıkarması nedeniyle çok
genç olduğunu ve "o zamanlar ona saygı duymayı öğrenmediğini" mazur görmektedir. İlk olarak dördüncü baskıda görülen el yazmasından okumalar muhtemelen
notlardan alınmıştır; Percy'nin otuz yıl sonra hafızasına güvenmeyeceğini umabiliriz. Hales ve Furnivall, I, lxxiv, II, 200; ayrıca
II, 600 vd., burada birinci ve dördüncü baskının metinleri paralel sütunlarda basılmıştır.

[60] Grundtvig, No 11, #A-F#, I, 159-69, IV, 715 ve Kristensen, I,
246, No 93; İsveççe, #A#, Arwidsson, II, 445, #B-E#, Grundtvig, IV,
720-22; Norveççe, Landstad, No 8; İzlandaca, 'Ormars r[/i]mur,' bir özette, Grundtvig, III, 775-77.

[61] F[:a]r[:o]e ballad'ından türetilmiştir, 'Arngr[/i]ms synir,'
Hammershaimb, F[ae]r[:o]iske Kv[ae]der, s. 15, No 3; Hervarar destanı,
[:O]rvar-Odds destanı, Fornaldar S[:o]gur, I, 411, II, 161, 504; vb. Hervarar destanının ilgili bölümleri Prior, I,
194 ve aynı ciltte 'Çocuk Orm ve Berm Devi', s. 132 tarafından çevrilmiştir;
balad ayrıca London Magazine, 1821, IV, 415'te ve George Borrow, Targum, or Metrical Translations from Thirty Languages ​​and
Dialects, St Petersburg, 1835, s. 59 (Grundtvig) tarafından çevrilmiştir.

[62] I, 384; Prior tarafından çevrilmiştir, I, 297.

[63] Grundtvig'in Gamle Folkeviser, IV, 704-712.

[64] Esmer veya buna benzer bir şey, Grundtvig'in belirttiği gibi, I, 236, oldukça sık görülen bir isimdir.
Kral Esmer, Kral Diderik'in
şampiyonlarından biridir; Grundtvig, I, 78. Esm[\e]re, Le dit de Flourence
de Romme, Jubinal, Nouveau Recueil de Contes, vb., I, 93'te bir isimdir; Esmer[/e]s,
veya Essmer, Kuğu Şövalyesi, Reiffenberg ve Borgnet, Le
Chevalier au Cygne, III, 533, Grimm, Deutsche Sagen, II, 302. Şunu da
ekleyebiliriz ki, gerçek kesinlikle önemsiz görünse de,
'Fause Foodrage' baladında bir Kral Easter ve bir Kral Wester vardır ve bunlar bir versiyonda (Motherwell's
Minstrelsy, s. lix) Eastmure Kralı ve Westmure Kralı olarak adlandırılır. The Complaint of Scotland'da sayılan on beşinci hikaye, Estmure ülkesi Kralı'nın Westmure ülkesi Kralı'nın kızıyla nasıl evlendiğidir.

61

SIR CAWLINE

Percy MS., s. 368; Hales ve Furnivall, III, 3.

Percy el yazmasındaki bu baladın bilinen tek kopyası,
transkripsiyoncunun veya bir selefinin çok büyük bir dikkatsizliğini gösteriyor. Açıkça tarihi bir baladın parçası olan ve aşağıdakilerle yalnızca sözlü bir bağlantısı olan şu iki kıtayla başlıyor:

İsa, kudretin efendisi,
_Bizim için karada boyanan,
Tüm hakkımızla [65]
_Gerçek İngiliz kanını taşıyan.

Çünkü bir şövalye olarak söylüyorum ki,
Şarkım cesur ve sertti;
S_i_r Robert Briuse savaşmak için yola çıktı,
İrlanda'ya, denizden. 125. kıtadan sonra büyük bir eksiklik var (burada basıldığı gibi 28. kıta), ancak yazı süreklidir. Ayrıca, bu el yazmasında genellikle karşılaşılanlardan daha fazla sayıda
zor veya anlaşılmaz pasaj da vardır.

Reliques of Ancient English Poetry, I, 35, ed.
1765, I, 41, ed. 1794'te yayınlandığı gibi, 'Sir Cawline', el yazmasında bulunan miktarın neredeyse iki katına kadar uzatılmıştır ve hikayeye trajik bir dönüş
zorlanmıştır.

Percy el yazmasındaki 'Sir Cawline' kopyasının
bilinen tek kopya olduğunu söylemiştim. Yine de, biri şimdiye kadar yayınlanmamış, diğeri ise Buchan tarafından basılmış olan ve Sir Colvin'in elritch şövalyesini yenerek kralın kızını kazanmasını anlatan iki İskoç baladı vardır. Bunların, Percy's Reliques'teki baladın basit rifacimenti'leri olduğunu düşünüyorum. Bunlar bir ekte verilecektir.

'Sir Cawline' muhtemelen kıtalar halinde bir romans üzerine kurulmuş olabilir[66]
ki bu da daha önceki baladlardan oluşturulmuştur. Baladda iki macera vardır, biri bir elritch şövalyesiyle, ikincisi ise aynı zamanda bir hend soldan olan beş başlı bir devle
ve şimdi anlaşılmaz olan yirmi dokuzuncu kıtada başka birinin izleri var gibi görünüyor. İlk macera, ikincisiyle aynı sıradan
tanıma sahip olmasa da, yine de hiçbir şekilde benzersiz değildir. Hemen Eger, Grime ve Gray-Steel'in güzel romantizmini hatırlarız: Gray-Steel'in yasak bir ülkeyi yedi günlük vahşi doğanın ötesinde nasıl koruduğu ve Grime'ın o zamana kadar eşsiz olan Gray-Steel'i Yunan denizinin ötesinden getirdiği Erkyin [Egeking] kılıcıyla nasıl öldürdüğü ve parmakları sıradan bir adamın üç katı büyüklüğünde ve her parmağında neşeli bir altın yüzük olan elini nasıl kestiği.[67] Gray-Steel, elbette, bir elf'ten ziyade bir dev olarak resmedilmiştir, ancak yine de belki de gelenek sırasında bir elf karakterini kaybetmiş gibi olağandışı bir şey izlenimi verir. Baladımızdaki elritch şövalyesi, bataklıkları ve bataklıkları elinde tutan Grendel gibi, iyi bir kasabadan uzakta, bataklıklarda dolaşır, ancak Be[/o]wulf'taki korkunç "yürüyüş-adımcısı"na eşlik eden o doğaüstü dehşetin sadece bir ipucu vardır. Tilbury'li Gervase, Ely piskoposluğunda eski bir siperin hikayesini anlatır, burada herhangi biri, sadece ay ışığında, "Gel, şövalye, ve şövalyeyle tanış" diye bağırarak, dünya dışı bir savaşçıyla silahlı bir geçit elde edebilirdi.[68] Scott, bu tür bir hayalet mücadelesini Marmion'una, Canto III, xxiii-xxv'e sokmuştur ve bir notta (4) Heywood'un Kutsal Melekler Hiyerarşisi'nden benzer bir karşılaşmadan alıntı yapar. Kuzey Yaylalarındaki bir ormanın Lham-dearg veya Kanlı El adlı bir savaşçı ruh tarafından perili olduğuna inanıldığını ve bu ruhun
tanıştığı herkesin kendisiyle savaşmasında ısrar ettiğini
ekliyor. Villemarqu[/e] Gervasius'un, Les Romans de la Table Ronde, vb., 1860, s. 392 f
(Liebrecht) hikayesine benzer bir hikayeye sahiptir. Bu savaşçılar ve savaşlar Grendel, Gray-Steel, Elritch Kralımız ve onlarla bir karşılaşma ile karşılaştırıldığında oldukça karanlıktır.

'Liden Grimmer og Hjelmer Kamp', 'Orm Ungersvend' sınıfının bir baladı, Grundtvig, No 26 (I, 352, 16. ve 17. yüzyıl el yazmalarından, IV, 762, yakın gelenekten), 'Sir Cawline'a 'Orm Ungersvend'in 'Kral Estmere'ye sahip olduğu kadar uzak ve genel bir benzerliğe sahiptir, mutabakat noktaları uzak bir bağlantı veya hiç bağlantı olmadığı varsayımına izin verir.[69] Danca #A#'da, elinde çekilmiş bir kılıçla dansa gitmeyen veya zırhından masaya oturmayan genç bir adam olan Grimmer, putperest kralın ülkesine yelken açar ve ondan kızını ister. Kral ona, Hjelmer Kamp ile dövüşüp kazanmadığı sürece güzel kızı alamayacağını söyler. Kralın kızı, Grimmer'a, Kral Adland'ın kızının Estmere'ye (ve Kral Ardine'in kızının Adler'e) olduğu kadar olumlu yaklaşmaktadır, ancak her iki durumda da daha önce bir görüşme olmamıştır, ona hiçbir adamın Hjelmer ile yaptığı bir kavgadan geri dönmediğini ve Grimmer'ın babasını gerçekten de ölümünü istediği için anlamadığını söyler. Grimmer hiç de yılmaz ve bu yüzden hanım ona kesinlikle galip geleceğinden emin olduğu bir kılıç verir. Böylece donatılmış olarak Hjelmer Kamp'a yelken açar, Hjelmer Kamp onu cüssesi hakkında aşağılayıcı sözlerle karşılar, ancak hemen paramparça edilir. Sadece Hjelmer'ın altınını almak için yeterince uzun süre duran Grimmer, putperest kralın sarayına geri döner ve prensesle evlenir. Danimarka baladının benzerliği Cawline'ın ikinci macerasında, devle olan macerasında, elritch kılıcının prenses tarafından bahşedilen yenilmez silahı temsil ettiği yerde bulunur. Danca #B#'de zırh kılıçla birlikte gelir, "som icke skal suerd paa bide." Bu zırh, Adler büyüsünü kullandıktan sonra Estmere'ninkine benzer ve Cawline'ın devle, Estmere'nin Bremor'la ve Hjelmer'in kemp'le mücadelesi
açıkça benzerdir.

Bu baladdaki iki sözlü özellik fark edilmeden geçilmeyecektir:
gereksiz bir _ve_, 7^4, ve iyi bir lehçe, 8^3, ve al
sen yap ve pişmiş ekmek, 27^1, ve o zaman aldı vp ve o
eldryge kılıcı, 39^1, ama al sen yap ve toprakların geniş, ve tekrar
26^1(?); _for_ görünüşe göre _ama_ anlamında kullanılmıştır (örneğin "için ve
bir kefen" anlamında), 11^3, feğer beni bir öpücükle rahatlatırsan,
13^3, feğer yapacağım bazı silahlı eylemler için, 22^5, fçünkü aldılar
ve iki iyi kılıç; bu sonuncusunda gereksiz _ve_ tekrarımız var. Bunlar belki de sadece bir balad şarkıcısının hileleriydi, ölçüsünü yarı eklemli hecelerle uzatıyordu.[70]

* * * * *

Percy'nin baladı Bodmer, I, 134 ve Bothe tarafından s. 25'te çevrilmiştir;
Buchan'ınki Gerhard tarafından s. 32'de çevrilmiştir.

* * * * * * *

1
Ve o ülkede bir kral yaşar

Her şeyin üstünde çanı taşıyan

Ve onunla birlikte nazik bir şövalye yaşardı,
S_i_r Cawline adamları onu çağırırdı.

2
Ve kızına bir hanımı var,

Onun eşi benzeri yok;
Şövalyeler ve lordlar ikisini de üzüyorlardı,
Onun ücreti olduğuna inanıyorlardı.

3
S_i_r Cawline elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyordu
Tavsiyesini kimseye söylemeye,
Ama gerçekten de bu günü seviyordu.

4
Ta ki bir gün,
Büyük bir mutluluktu onun için;
Hanımlar aklını kaçırdı,
Şövalye yatağa girdi.

5
Ve bir ara kollarını açtı,
Ve öyle acınası bir şekilde haykırdı:
'Hanımlar için en çok
Bu gün beni rahatlatabilir,
Yoksa kimse ölmeden önce ben öleceğim!'
S_i_r Cawline böyle diyebilir.

6
Bizim ayinimiz bitince,
Ve kralımız yemeğe doğru eğildi,
Dedi ki,
Bana bira ve şarap ikram eden

Sir Cawline nerede?

7
Ama sonra nazik bir şövalye cevap verdi,
Ellerini ovuşturarak:
'Sir Cawline hasta ve iyi bir içki olmadan

ölmek üzere.'

8
'Kızımı orada bırak,
O tam bir sülük;
Ben, seni ve pişmiş ekmeği alıp,
Ve o da kırmızı şarapla içsin,
Ve onun için hiçbir şey aramasın,
Çünkü onu çok istiyorum.'

9
Bu hanımefendi odasına gitti,
Hizmetçileri onu takip ediyor;
'Ah,' diyor, 'efendim nasıl?'
'Ah hasta!' diyor yine.

10
'Ben, utancımdan uyanıyorum dostum!
Burada asla bu kadar korkakça yatma!
Babamın salonunda,
Sevgilim için öleceksin. '

11
'Sevgiliniz için, hanımefendi,
_Bütün bu dereotu kuruttum;
Eğer beni bir öpücükle rahatlatırsanız,
O zaman baleden mutluluğa getirilirim,
Artık burada yatmam.'

12
'Ah! Bunu çok iyi biliyorsunuz, bekar_ım,'
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
. . . . . . . .
Senin akranın olamam:
'Bazı silahlı işler için,
Senin bekarın olmak isterim.'

14
'Yaşlı Tepe'de bir diken yetişir,
Örf ve adetler üzerinde;
Ve sen, şövalye, orada bütün gece uyanır mısın
Diğer sabahın gününe kadar?

15
'Çünkü o yaşlı kral, _biraz_ kudretlidir,
Seni daha önce sorgulayacaktır;
Ve ben doğduğum günden beri hayatını ortaya koyan
hiç kimse olmadı.'

16
'Ama senin hatırın için, sevgili hanım,
Eğimlerde [öyle] yürüyeceğim,
Ve sana ya hazır bir işaret getireceğim,
Ya da bir daha asla sana gelmeyeceğim.'

17
Ama bu hanım odasına gitti,
Hanımları parlaktı,
Ve Bay Cawlin çok geniş bir alana gitti,
Orada bütün gece uyanmak için.

18
Ayın doğduğu gece yarısına kadar,
Yürüdü ve aşağı indi,
Ve sonra parlak bir boru sesi duyuldu.
Çok kahverengi olanların üzerinden;
Diyor ki, Ve eğer kalbime kadar bir haykırış gelirse,
Herhangi bir iyi kasabadan uzağım.

19
Ve biraz yanından geçerken,
Kızgın bir kral ve bir kız,
Ve dizginleri parlak bir hanım gördü,
_Bunu görmek gerekiyordu.

20
Ve Bay Cawline'a çok hızlı seslendi,
Aman Tanrım, uçağı çaldım! Fçünkü eğer yüreğine feryat gelirse,
En azından ölmenden korkarım.

21
O der ki, [Hiçbir] feryat yüreğime gelmez,
Ya da inan ki senden korkmuyorum;
Fçünkü sen daha önce Mesih'i tanımadın,
Senden daha az korkuyorum.

22
Ama Bay Gawline bir mızrak salladı;
Kral cesurdu ve kaldı;
Ve bu iki çocuğun taşıdığı kereste
Çok geçmeden ayrıldı;
F Çünkü iki iyi kılıç aldılar,
Ve iyi yükleri yüklediler.

23
Ama büyük kral biraz güçlüydü,
Ve yere dik bir şekilde durdu;
Ama Bay Cawline, tuhaf bir vuruşla,
Elini elinden aldı,
Ben ve başını öylece yukarı doğru savurarak,
O, o toprakların aşağısına indi.

24
Ve hanımı orada biraz durdu,
Ellerini çırparak:
'Çünkü hanımlar senin en çok önemsediğini seviyor,
Sana bir daha asla sevgilim deme.

25
'Ve o asla Eldrige [Tepesi]'ne gelmedi,
Onunla eğlenmek, avlanmak veya oynamak için,
Ve orta dünyadan hiçbir adamla karşılaşmak için
Ve o Mesih'in yolunda yaşıyor.'

26
Ama sonra vp ve _o_yaşlı kral_,
Onu tekrar eyerine oturttular,
Ve _o_yaşlı kral_ ve hanımı
Kalelerine gittiler.

27
Sonra vp ve _o_yaşlı kılıcı aldı,
Herhangi bir fflynt kadar sert,
Ve böylece o halkaları ateşledi,
Daha da sert, ve brent.

28
Önce kralın kızına
Elini, sonra kılıcını sundu,
. . . . . . . . . . . . . .

* * * * * * *

29
'Ama ona bir serre buff verdin,
Kral ve taç,' dedi:
'Ben sadece dört buçuk kırk çizgi
Kralın yanına geldim.'

30
Ve hem sert hem de güçlü bir dev,
Şimdi onların arasında zıplıyor,
Ve daha ateşli başlarını çıplak bırakıyordu,
Vnmackley oradaydı.

31
Ve sonra kralın şarabını içti,
Ve kadehi koluna koydu,
Ve hepsi titredi ve bitkindi,
Onları yeşile boyayacağından korktular. 32
'Sana işimi anlatacağım, kral,' dedi,
'Burada ne yaptığımı benim görevim;
Çünkü tapınaklarını yıkacağım,
Ya da kızını burada bulacağım;
Ben ya da daha ötede bir yavru
Beni bir görünürde bulacaksın.'

33
Kral onu çevirdi,
Bak, yüreğinde keder vardı!

Dedi ki, Yuvarlak Masa'nın kralı yok mu?
Bu konu sona erecek mi?

34
'Ben ve o geniş topraklarıma sahip olacağız,
Ve onları ömrü boyunca iyi koruyacağız;
Ben ve o da kızım olacak,
Onun evli karısı olmak için.'

35
Ve sonra ayağa kalktı vp S_i_r Cawline,
Kendi görevini söylemek için:
'İnanın, S_i_r,' dedi S_i_r Cawline,
'_O soldanı deneyeceğim.

36
'Git bana eski kılıcımı indir,
Çünkü onu fırlatmaya ikna ettim:'
'Ama uzak dur, uzak dur!' dedi dişi soldan,
'Bütün gün burada mı kalıyorsun!'

37
Ama dişi soldan ve S_i_r Cawline
Bir yaz günü savaştılar;
Şimdi o dişi soldanı öldürdü,
Ve onun ateşli başlarını götürdü.

38
Ve kral ona geniş topraklarını,
Ve tüm geyik etini;
. . . . . . . . . . . . . . .

39
'Ama al ve topraklarını [bu kadar] geniş,
Ve onları hayatına iyi bak;
Çünkü kızını orada bana söz verdin,
Benim nikahlı karım olmak için.'

40
'Şimdi inancımla,' der kralımız,
'Çünkü kavga etmeyeceğiz,
Çünkü kızımı orada alacaksın,
Senin nikahlı karın olmak için.'

41
Öbür sabah Bay Cawline kalktı
Gün doğarken,
Ve bir bahçeye kadar
Sabah namazını kıldı,
Şöyle demek için; Ve _o_t sahte bir kâhyayı gözetledi,
Utanç verici bir ölüm _ki_ ölmek üzereydi!

42
Ve bir aslan çıkardı,
Bay Cawline yırtmak için;
Ve ona silah vermemişti,
Ne de silah takmıştı.

43
Ama sonra yeşil pelerinini aldı,
Aslanın ağzına soktu;
Aslanı duvara çok sıkı tuttu
Aslanın kalbi patlayana kadar.

44
Ve bekçiler duvarlarda haykırdılar
Ve dediler ki, 'Bay Cawline öldürüldü!
Ve bir hayvanla tam olarak yetinmez,
Bir aslan yavrusu:'
Sonra kralın kızı yere serildi,
'Çünkü benim payem eşsizdir!'

45
'Ah, hanımefendi!' der S_i_r Cawline,
'Sevgili geyiklerini satın aldım;
Ah, hanımefendi!' der S_i_r Cawline,
'Ah, hanımefendi, çünkü buradayım!'

46
Sonra bu kralın kızını evlendirdi,
Altın ve parlak gümüşle,
Ve bu hanımın on beş oğlu
Şövalye S_i_r Cawline'a.

* * * * *

_El yazmasının ilk iki kıtası, başka bir baladın parçası olduğu için çıkarılmıştır._

1^2. Her yer çan taşıyor.

1^4. İnsanlar ona S_i_r Cawline diyor.

2^4. Eşi.

3^4. Bu olabilir.

5^5. _Elyazmasında ~noone~'un sadece ikinci ~n~'sinin yarısı.
Furnivall._

7^2. ellerini ovuşturuyor.

8^4. ve devam ediyor: _Elyazma ~edne~? Furnivall. Düzeltmeye
hiç güvenim yok._

8^5. hiç gündüz yok.

8^6. teene.

10^2. burada çok korkakça yatıyorum.

11^5. _Elyazmasında ~şimdi~? Furnivall._

12^1, 13^{2, 3, 4} _Elyazmasında bir kıta yap._

18^1. onlar Moone.

22^{3, 5}. 2.

23^4. ondan.

23^6. _Bunun kalın bir elipsisi_ olabilir.

24^8. çünkü onlar... en çok: _karş._ 5^3.

25^1. heest.

27^3. 5.

28^2. onlar el... onlar kılıç.

29^1. serrett buffett.

29^3. 34.

30^3. 5.

32^6. içinde veya.

32^6. bana göründü.

37^4. 5.

39^1. sen de.

46^3. 15. EK

Aşağıdaki parçalardan ilki, Bayan Harris tarafından Perthshire'da 1790 civarında öğrenildiği, kızına ezberden okunarak aktarıldığı ve 1859'da hatırlanarak yazıldığı şeklinde tanımlanmaktadır. Diğerinin türetilmesiyle ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştır. Her ikisi de prensesi, Percy'nin acıklı sonucunu reddederek, Elritch tepesindeki zaferinden sonra Sir Colvin ile evlendirir. Hiçbiri Percy'nin el yazmasının ifade tarzının çoğunu korumaz ve hiçbiri Percy'nin ifade tarzının, kökenini gösterecek izlerini göstermez. İlki, tarzı yeterince bayat olsa da, diğerinin belirgin bir şekilde tezgah kopyası damgasını taşımaz. Şüphesiz bir dizi ağızdan geçmiştir (3^2'deki sülük değişikliğiyle gösterildiği gibi), ancak diğerinin hiç söylenip söylenmediğinden şüphe edebiliriz. 8^4, Harris versiyonunda,

Günah ilk doğduğum gece,

Percy el yazmasına yakındır, 17^4,

Doğduğum günden beri,

Percy'nin Kalıntılarının olduğu yerde,

Ama ona hakaret ve küçümseme yaptı.

Eski el yazmasında, Sir Cawline elritch şövalyesinin elini kestiğinde, el şövalyenin başının üzerinden uçar ve o düz alana
düşer; Buchan'da, 25, 26, el de göğe uçar ve
yerde parlar; ama Percy sadece şövalyenin o düz alana
düştüğünü söyler. Böylece, Kalıntıların ondan ayrıldığı Percy el yazmasıyla her birinde bir uyuşma durumu vardır. Ayrıca,
Buchan, 22^{1, 2},

Herhangi bir Hristiyanı rahatsız etmek
Doğru yasada yaşamak,

el yazmasında bulduğumuz şeye daha yakındır, st. 25,

Ve orta dünyadan hiçbir adamla tanışmak için
Ve Mesih'in kendi inancına göre yaşayan (=='inanan)

Percy'ninkinden daha çok,

Mesih'in kendi inancına inanacaksın,
Ve elini buna uzatacaksın;

Ve asla Eldridge'e gelmeyeceksin.

Percy el yazmasıyla uyuşma ve Reliques'ten sapma olan pasajlarda karakteristik veya başka türlü dikkat çekici bir şey olsaydı, böyle bir uyuşmanın tek bir örneği bile kolayca bir kenara atılamazdı.[71] Fakat bu tür uyuşmalar, İskoç balladlarının genel karakterini dengelemeye yetecek kadar önemli değildir, bu geleneksel bir serserinin değil, yakın zamanların bir uydurmasıdır. Harris balladının, Reliques'teki kopyayı
eksik bir şekilde tanıyan biri tarafından bir araya getirilmiş olması çok muhtemeldir. Buchan'ın baladının Harris versiyonunun bir kopyası üzerine kurulup kurulmadığını sormaya değmez.

SIR COLIN

Harris El Yazması, fol. 5b.

1
Kral, kalesini aldı,
Soylularına bir a';
Diyor ki, O nerede Sir Colin,
Onu aranızda göremiyorum?

2
Yukarı çıktı ve yaşlı bir adam bağırdı,
Evet ve hatta şöyle dedi:
'Sir Colin, senin doktorun Janet için hasta,
Çok hasta ve ölmek istiyor.'

3
'Kazan, kazan, doktorum Janet,
Senin çok iyi bir eş olduğunu biliyorum;
Fırında pişmiş ekmeği ve şarabı yudumla,
Ve Sir Colin'e gitmelisin.'

4
Yukarı kalktı, o güzel Janet,
Ve ben ne kadar da tatlıydı,
Yukarı kalktılar, neşeli anneleri,
Ve onunla gideceklerini söylediler.

5
'Hayır, hayır,' dedi güzel Janet,
'Hayır, böyle bir şey olamaz;
Bir kalabalığın hasta bir adamın evine gitmesi,
Bence bu büyük bir çılgınlık olurdu.

6
'Dün gece nasıldı?'
'Çok hasta ve ölmek istiyorum;
Ama tatlı dudaklarından bir öpücük alsaydım,
Burada daha fazla kalamazdım.'

7
Başını yatağının yanına yasladı,
Ona üç öpücük verdi;
Ama iç çekerek dedi güzel Janet,
'Gelinin içinse, ben de öyle.

8
'Orlange tepesini izlemezsen,
Ve o tepede bir diken büyür;
Oradan canlı bir adam bile gelmedi,
Doğduğum ilk geceden beri.'

9
'Oh, Orlange tepesini izleyeceğim,
Öldürülmeyi düşünsem de;
Ama sana birkaç aşk hediyesi vereceğim,
Bir daha asla görüşemezsek diye. '

10
Yüzüklerini parmaklarına taktı,
Saçlarına kurdeleler taktı;
Kıllarına bir broş taktı,
Bir daha asla karşılaşmamaları korkusuyla.

11
Elini cebine koydu,
Ve uzun, uzun bir asa çıkardı;
'Bu asayı tek bir adam tutacağı için,
Mavisinden tek bir damla bile çekilmeyecek.'

12
Bir adam geldiğinde, bir çan çaldı,
Ve bir adam yatağa doğru koştu,
Orada onu Sir Colin gördü,
Orlando tepesine doğru hızla yürüdü.

13
Rüzgâr ağaçları yollardan savurdu,
Eski kaleler bunu yaptı;
Sadece bir Hıristiyan kulübesini,
Tek bir çizgi filmden uzakta olmak yeterliydi.

14
O, yaptığı gibi,
O, borçtan bile geçti,
Bir hanımefendinin elinde bir kılıç görene kadar,
Eğilmiş bir yay ile, ta ki eline kadar.

15
O, gelmeden önce, uzaktan bağırdı,
Sizi uyarıyorum, nazik beyefendi, kaçmanızı rica ediyorum;
Bana olan sevginiz için,
Sizi uyarıyorum, nazik beyefendi, kaçmanızı rica ediyorum.

16
Onlar, yaptıkları gibi,
Onlar, borçtan bile geçti,
Kralın servetini kesene kadar,
Altın zincirlerle bağlanmıştı.

17
Şimdi elini çek, Sör Colin,
Aşkımı yere serdiğini görüyorum;
Hayır, bana olan sevgin için,
Aşkımı daha fazla görme.'

18
O güzel Janet'i baştan çıkardı,
O onu baştan çıkardı ve onun evini tanıttı;
O güzel Janet'i baştan çıkardı,
Ve onun Sevgili-Coft'unu adına kadar korudu.

KRAL MALCOLM VE SIR COLVIN

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 6;
Motherwell'in Elyazmaları, s. 581.

1
Bir zamanlar güzel İskoçya'da bir kral yaşardı,
Kral Malcolm adıyla anılırdı,
Eski tarih onun yiğitliğini, değerini ve şöhretini
kaydeder.

2
Ve bir gün geldi,
Kral akşam yemeğine oturdu,
Ve sonra gözde bir şövalyeyi özledi,
Adı Sir Colvin'di.

3
Ama bir başka şövalye konuşuyor,
Sir Colvin'in akrabalarından biri:
'Yatakta yatıyor, aşık,
Hepsi kızın Jean için.'

4
'Ah, yazık bana,' dedi kraliyet kralı,
'Aynı şey için üzgünüm;
Kırmızı ekmek ve şarap alabilir,
Sir Colvin'e verebilir.'

5
Sonra ekmeği nazikçe taşıdı,
Uşağı şarabı taşıdı,
Ve yatağının yanına bir masa kurdu:
'Sir Colvin, kalk ve yemek ye.'

6
'Ah, şarabı çok seviyorum, hanımefendi,
Güzel elinden gel,
Ama güzel vücudunu daha çok severim,
Tüm güzel İskoçya sahillerinden.'

7
'Şimdi dilini tut, Sir Colvin,
Bütün aptallıkların bitsin;
Aşkım onurla kazanılmalı,
Yoksa kimse benden zevk alamaz.

8
'Ama Elrick tepesinin başında,
Şu keskin alıç ağacının yakınında,
Hayat dolu bir adamın hiç gelmediği yerde,
Günahkâr Mesihimiz doğdu;

9
'Oraya gidip bir gece yürüyeceksiniz,
Ve cesaretle boynuzunuzu üfleyeceksiniz;
Geri döndüğünüz için onurla,
Sabah benimle evleneceksiniz.'

10
Sonra onu yukarı kaldırın Sir Colvin,
Ve keskin zırhlar giyinmiş,
Ve Elrick tepesine doğru,
Karanlık ışık olmadan.

11
Gece yarısı karanlık asileri işaretleyin;
Şövalye yukarı aşağı yürüdü,
Gök gürültüsünün en gürültülü çatlakları,
Eğik kahverengi gökyüzünün üzerinden kükrerken.

12
Sonra bir göz kırpmasıyla
Silahlı bir şövalye gördü,
Markasını taşıyan güzel bir kadın,
Meşaleler parlak bir şekilde yanıyordu.

13
Sonra yaklaşırken yüksek sesle bağırdı,
'Korkak hırsız, kaçmanı emrediyorum!
Bu tepeye gelen yok,
Ama benimle çarpışmalı.

14
'Ben gelmeden önce yola koyulsan iyi olur,
Ve en iyisi yaya olarak kaçsan iyi olur;
İşte keskin ve geniş bir kılıç
Seni üçe bölecek.'

15
Sir Colvin dedi ki,
Burada gördüğüm hiç kimseden korkmuyorum;
Daha önce Tanrını görmedin;
Senden daha az korkuyorum. 16
Sonra Sir Colvin kılıcını çekti,
Düşmanı markasını çekti,
Ve orada Elrick'in tepesinde savaştılar
Kanlı adamlar olana kadar.

17
İlk darbeyi şövalye vurdu,
Colvin'e hafif bir yara verdi;
Sonraki darbe Lord Colvin'in vurdu,
Düşmanını yere serdi.

18
'Teslim oluyorum, teslim oluyorum,' dedi şövalye,
'Sana tamamen teslim oluyorum;
Daha önce Elrick tepesine

hiç böyle bir zafer kazanmadım.

19
'Ben ve atalarım burada
Üç yüz yıl ve daha fazla vakit geçirdik;
Ciddi bir yemin edebilirim
Daha önce hiç yenilmedik.'

20
'Bir rica,' dedi neşeli kadın,
'Bir rica bana vereceksin;' 'Sor, sor,' dedi Sir Colvin,
'Ne istiyorsun?'

21
'Yaralı şövalyemi bana vereceksin,
Bırak da yoluma devam edeyim;
Ve Elrick'in tepesinde asla görülmem,
Gece, gündüz;
Ve bu yere daha fazla gelemeyiz,
Güvenle kaçabiliriz.

22
'Hristiyan birini rahatsız etmek için,
Doğru yasada yaşayan,
Bu yere daha fazla gelemeyiz,
Güvenle kaçabiliriz.'

23
'Evet, yaralı şövalyeni al,
Alana giremezsin;
Ama ondan bir parça alabilirim,
Ondan önce ikimiz de sarılırız.'

24
Sir Colvin kitap okuyan bir adam olarak,
Eskrim vuruşunda rehber olarak,
Eline bir çizgi çekti,
Ve hızla takip etti.

25
Sir Colvin'in çizdiği sert bir çizgi,
Ve hızla takip etti,
Şövalyenin damgası ve kılıç eli
Havada onları kaçarken gördü.

26
Gökyüzüne doğru çok yükseğe uçtu,
Ve yere kondu;
Bu parmaklardaki yüzükler
Beş yüz pound değerindeydi.

27
O kanlı eli kaldırdı,
Kralın önüne koydu,
Ve sabah Çarşambaydı,
Kızı Jean ile evlendiğinde.

Buchan'ın bir el yazmasını alıntılayan Motherwell, ilk üç kıtayı ve sonuncusunu bazı değişikliklerle basıyor: Giriş, s. lxvi, not
**. Balad, Buchan'ın iki el yazması cildinde yok.

[65] Öyleyse, her şey bizim hakkımızda mı?

[66] Bu öneriye, 8, 11. kıtaların gerçek biçimi hafif bir
akla yatkınlık katıyor.

[67] Percy MS., Hales ve Furnivall, I, 367, 372 f, 389, 391. Kılıcın
adı için Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 500'e bakın.

[68] Scott tarafından alıntılanmıştır, Minstrelsy, II, 273, ed. 1833; Otia Imperialia, ed. Liebrecht, LIX, s. 26.

[69] Grundtvig'in #A#, #B#'si Dr. Prior tarafından çevrilmiştir, I, 276. Hikaye
15. Yüzyıl İzlandaca R[/i]mur'da da Bulunmuştur
Bj[:o]rner'in K[:a]mpedater, 1737'de basılmıştır. Bj[:o]rner, Konuyla İlgili Eski Bir
İsveç Baladıyla Tanışmıştır, Ancak Bu Balad Bulunamamıştır.
Bu R[/i]mur'un Hikayesi Mallet, Histoire De Dannemarc, Ii,
312, Baskı 1787 ve Percy'nin Çevirisi, Northern Antiquities, Ii,
248 tarafından verilmiştir.

[70] Dolayısıyla, _ve_, Alman 'Ulinger', Mittler, s. 68, 21, 22,
23. den ersten schrey _und_ den sie thet, vb.

[71] Percy el yazması, Reliques'in ilk yayınlandığı zamana yakın bir zamanda ve dördüncü baskı basım aşamasındayken birçok kişi tarafından incelendi, ancak İskoç 'Sir Colvin'deki herhangi bir şeyin bu şekilde açıklanabileceği bir an bile ima edilmemeli veya varsayılmamalıdır.

62

FAIR ANNIE

#A.# 'Lord Thomas and Fair Annie,' Minstrelsy of the Scottish Border, II, 102, 1802; 31 kıta.

#B.# 'Burd Helen,' Jamieson's Popular Ballads, II, 376;
26 kıta.

#C.# 'Fair Annie,' Motherwell's MS., s. 351; 33 kıta.

#D.# Herd, The Ancient and Modern Scots Songs, 1769, s.
307; 8 kıta.

#E.# 'Lady Jane,' Jamieson-Brown MS., fol. 20, Jamieson's
Popüler Baladlar, II, 371; 20 kıta.

#F.# 'Fair Annie,' Motherwell's MS., s. 385, Motherwell's
Minstrelsy, s. 327; 32 kıta.

#G.# Miss Reburn tarafından iletildi; 5 kıta.

#H. # Dr. Thomas Davidson tarafından iletildi; 2 kıta.

#I.# 'Fair Annie,' Kinloch MSS, I, 155; 45 kıta.

#J.# 'The Fause Lord,' Buchan's MSS, I, 66; 65 kıta.

1769'da basılan #D# parçası, diğer versiyonların herhangi birinin yazıya geçirilmesinden önceye dayanır. #E# 1783 gibi erken bir tarihte kaldırılmıştır.
#A# ve #B# bu yüzyılın başındandır. #A# "esas olarak yaşlı bir kadının okumasından" elde edilmiştir, ancak geri kalanını kimin sağladığı konusunda bilgimiz yoktur. Herd'ün parçası, #D#, 2-6, 12, 17, 19. kıtaları sağlamıştır. 8-10. kıtaların yaşlı kadından gelip gelmediği konusunda bir şüphe olabilir. #I# üç okunan versiyonun birleşimidir ve belki de bir tezgah kopyasının transkripti olan #J#, Buchan'ın birçok baladı gibi, sıkıcı, bazen mide bulandırıcı amplifikasyon ve enterpolasyonlarla gerçek versiyonların iki katı uzunluğa kadar uzatılmıştır.

Jamieson'ın Popüler Baladları, II, 73'teki 'Lady Jane', Jamieson'ın kendi kötü dizeleriyle birlikte #B# ve #E#'nin birleşimidir. Motherwell'in MS'inde, s. 477'deki bir versiyon, "Southbar'lı Bay Alexander'ın yaşlı bir hizmetçisinin okumasından", transkriptin sonundaki bir muhtıradan çıkarılabileceği gibi, basılı bir kitaptan türetilmiştir ve aslında Jamieson'ın bu bileşik baladının eksik bir anısıydı.

Grundtvig, baladın #A#, #B#, #D#, #E#, #F#, Danmarks gamle Folkeviser, V, 42 versiyonlarından yeniden oluşturulmasını denedi.

Annie [Helen, #B#, Ellen, #G#, Jane, #E#] çocukluğunda, #A# 15, #B# 23, #C# 31, #E# 9, #F# 25, #I# 38, #J# 50, 51,
evden çalındı, denizaşırı bir şövalye tarafından, evlilik dışı yedi oğlu oldu. Eşi, ona bir gelini karşılamaya hazırlanmasını söyler, onunla birlikte
giysi ve giysi alacaktır; onunla birlikte hiç giysi almadı. Ama bir hizmetçi gibi görünmeli, sarı buklelerini taramalı, saçlarını örmeli.[72] Annie, #C# 12'de sevgi için uysalca onaylar; #I# 4, #J# 15'te, karşılama
kalbine aykırıdır; #F# 9'da bunu yapması gerektiği söylenir; #H# 2'de karşılamanın ondan gelmesi gerektiğini söyler. Annie
gelini ve maiyetini karşılar ve masalara servis yapar, gözyaşlarını
bastırır ve yanağının solmasını önlemek için su içer. Hizmetçi veya ev hanımı olarak geçer ve #I# 23, #J# 25'te, gelini kızdırmamak için 'efendi' kelimesini kullanır; #C# 17'de ona lord kardeş der ve şövalye #C# 18'de ve (tutarsız bir şekilde) #J# 38'de kız kardeşine seslenir. Bu ne bir hanımefendi? diye sorar gelin, #E# 9, #J# 37 ve peşinden gelen tüm bu yakışıklı oğlanlar ne anlama geliyor? #J# 37.

Evli çift yatak odalarına gittiklerinde, Annie, yakındaki bir odada,
şarkı söyleyerek hüzünlü kaderini ağlar; arp veya bakireleri eşliğinde,
#E#, #F#, #J#, #I#. Gelin ağıtı duyar: bu,
bir gün
önce delirecek bir kadının ağıtıdır, #B# 20, #C# 26, #J# 44, 48. Gelin,
Güzel Annie'nin odasına, #A#, #C#?, selamını neyin getirdiğini görmek için gider,
ebeveynlerini sorar ve kız kardeş olduklarını keşfeder; veya bu gerçeği
şarkının kendisinden öğrenir, #B#, #E#; veya kız kardeşinin sesini tanır, #F#,
#I#, #J#. Kral Henry onların babasıydı, #B#, #F#, #I#; Kral Easter,
#C#;[73] Richmond'lu Wemyss Kontu, #A#, #E#. Kraliçe Easter
onların
annesiydi, #F#; Kraliçe Catherine, Elinor [Orvis], #B#, #I#. Birçok dolu gemiyle gelen
gelin, hepsini veya çoğunu kız kardeşine, #A#, #B#, #C#, #F#, #I#, verir ve bakire evine gider, #A#,
#B#, #F#, #I#, #J#; #B#, #J#'nin de eklediği gibi,
gidip karısı ve geri dönüp hizmetçi olduğu için alay konusu olmayı bekler.

#C# 27'de gelin, bu kadar çılgınca ağlayan kadının bir
leman olduğundan şüphelenir ve kocasını kalkıp onu merdivenlerden aşağı indirmeye zorlar,
ama orman hiç bu kadar vahşi değildi. Adam reddeder. Benzer bir sahne daha önce başka bir yerde, gelin eğlencesi sırasında, #I# 29, 30, #J#
40'ta yer alır: ayrıca #G# 2, 3'e bakın, bunlar kısmen bu pasajlarla,
kısmen de #J# 36 ile açıklanmıştır.

Hikayede başka varyasyonlar ve bir veya başka bir versiyonda bazı ek ayrıntılar vardır: ancak bunların hiçbiri orijinal baladın bir parçası gibi görünmüyor. Gelin, Annie'yi görür görmez, kayıp kız kardeşine olan benzerliğinden etkilenir, #A# 14, #E# 9, #J# 29.
Damat pişman olur ve evlendiği kadını reddeder, #E# 19,
#F# 30, #J# 49. Damat, Annie için bir tocher olarak, gelinin beraberinde getirdiği yedi gemiden altısına törensiz bir şekilde el koyar,
#E#, #J#.[74]

#A#'daki Lord Thomas ismi muhtemelen 'Lord Thomas ve Güzel Annet' tarafından önerilmiştir.

* * * * *

Güzel Annie'nin bir Danimarka baladı, Jamieson'un çevirisiyle İngilizler tarafından seksen yıldır bilinmektedir. İskandinav
versiyonları şunlardır.

#Danish.#'Skj[:o]n Anna,' Grundtvig, No 258, V, 13, sekiz versiyon: #A#,
39 dört satırlık kıta, #B#, 34 ilmek, #C#, 45 ilmek, on altıncı yüzyıl
el yazmalarından; #D#, 48 ilmek, #E#, 41 ilmek, #G#, 32 ilmek, on yedinci yüzyıl
el yazmalarından; #F#, 41 ilmek, en eskisi 1648 tarihli, Peder Syv'den, 1695'ten ve
son zamanlarda basılı metinlerden türetilen kopyalardan, geniş sayfalardan veya
ahır kopyalarından; #H#, 43 ilmek, Norveç'teki gelenekten yakın zamanda elde edilen bir versiyon. Bunlardan,
#A#, #B#, #C#, #G# bağımsız metinlerdir; #D#, #E#, #F#, #C#'nin bir kopyasından veya #C#'ye çok benzeyen bir versiyondan türetilmiştir; #H#, esasen #F#'nin geniş kenarlı kopyasıdır, ancak kendi kıtasına sahiptir.
#F#, Syv, No 17, Danske Viser, IV, 59, No 177, Danimarka baladının İngilizce çevirilerle duyurulduğu form, ne yazık ki saf olmayan ve karmaşık bir metindir.

#İsveççe.# #A#, 'Sk[:o]n Anna,' 19 sts, Arwidsson, I, 291, No 42; #B#,
Afzelius, I, 24, No 5, 32 sts; #C#, Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 57, No
28, 37 sts. #C#, esas olarak Danca #F#'yi takip eder, ancak geleneksel olsa da çok önemli olan
st. 31'deki bir değişiklikle.
Danca #F#'nin bir çevirisi uzun zamandır İsveç'te bir bildiri olarak dolaşmaktadır: ayrıca bkz.
Grundtvig, Bergstr[:o]m's Afzelius, II, 30.

İskandinav hikayesi, daha kısa olması için, esas olarak
Danimarka #A#, #B#, #C#'den toplanacak ve diğer kopyaların bazı varyasyonları eklenecektir.

Bir kralın kızı olan Güzel Annie [Anneck, Annecke, #A#], gençliğinde çalınır ve aslında bir tacın varisi olan rütbeli bir adama
satılır. Sekiz [yedi] yılda yedi oğulları olur ve sonra o kral olur. Güzel Annie kraliçe anneden oğluna şimdi aracılık etmesini
yazar ve onu yasal bir eş yapmasını ve çocuklarını meşrulaştırmasını ister. Anne
Annie'yi sever ve içtenlikle onun da bunu yapmasını ister. Oğul reddeder;
büyük erdemlere
sahiptir, ancak Annie'nin arkadaşlarını [atalarını,
soyunu, Danimarka #F#, İsveç #C#] tanımaz. Uzak bir ülkede bir kralın kızına
davet eder. Gelin geldiğinde Annie'nin kalbi neredeyse kırılır.
Genç kral geline _dostuna_, #A# ne hediye vereceğini sorar.
Ona eski ayakkabılarımı vereceğim, der, #B#, #D#, #F#. Onun iyi niyetini kazanmak istiyorsa
başka bir şey daha vermeli. Sonra
Annie'ye Ren Nehri'nin çok ötesinde uzanan ve sadece tarçın öğüten yedi değirmen verecek, #B#, #D#, #F#. Annie'ye şimdi geline ne hediye vereceği sorulur. Ona _seni_ vereceğim, ki onu asla ayıramam, diye cevap verir Annie.
Hayır, bu yeterli değil; Gelinin iyi niyetini kazanmak için başka bir hediye daha vermeli. Annie, doğurduğum yedi oğlu ona vereceğim, diyor.
Bu da yeterli değil; geline altın broşunu vermeli. Bu
Annie teslim olmayacak, çünkü bu onun sabah hediyesiydi. Annie şimdi
efendisinden gelin evine [salon] girmesine ve gelini görmesine izin vermesini istiyor.
Efendisi kesin bir şekilde reddediyor, ancak nazik annesi, Evet; hatta Annie ile birlikte gidecek, buna hayatına mal olsa bile diyor. Annie, babasının rengini
giyen yedi oğlunun önünde gelin evine gidiyor.
Gelin için bol bol gözyaşı dökerek şarap koyuyor, #A#, #C#. Gelin,
bu kadar çok ağlayan bu güzel kadının kim olduğunu soruyor. Ve babasının rengini
giyenler kim?[75] Yabancı bir ülkeden olan kralın kız kardeşinin kızı, #C-F#, #H#; kız kardeşi, Danimarka #A#, İsveç #A#, #B#. "O
kız kardeşinizin kızı değil," der gelin; "açıkça gördüğüm. Korkarım ki bu senin leman'ın," #C# 34, #D#, #E#. Kral şimdi gerçeği itiraf ediyor.
Bu benim leman'ım olan Güzel Annie, Danimarka #A# 33, İsveç #A# 16 (ekleyen,
"Babasını hiç tanımadım"); gençliğinde yabancı bir ülkeden çalındı ​​ve yedi yıldır benimle, Danimarka #B# 31; bana yabancı bir ülkeden
satıldı; bunlar onun yedi oğlu, artık piç olacaklar ve bu onun kederinin sebebi, #C# 35, 36, #D#,
#E#; bunlar benim yedi oğlum, Güzel Annie onların annesi, İsveç #B#
27. Bir kız kardeşim vardı, diyor gelin; babamın ülkesinden çalındı; adı Güzel Annie'ydi, bu o olmalı,[76] kocasını
tutacak. Kral yeni gelen gelini uygun bir şekilde evine gönderiyor tören ve
Güzel Annie'yi kalbinin zevki için saklar, #C# 37-44, #D#, #E#.

Danca #G# 7'de, kral Güzel Annie'yi sahiplenmemesinin sebebi olarak onun servetinin olmadığını, ingen rente, yani İngilizce #A# 1, #C# 2, vb.'de ona itiraz eder. Güzel Annie'nin en büyük [en küçük] oğlu, annesinin kız kardeşini babasının arazisine götürür, İsveççe #C#,
Danca #F#, #K#, İngilizce #J# 54'te olduğu gibi. Kral, kardeşini Annie'nin kız kardeşine, Danca #A# 39'da (ayrıca İsveççe #B# 33 ile karşılaştırın) söz verir.
İngilizce #I# 26, #J# 30'da, gelin _kendi_ erkek kardeşinin Annie için iyi bir eş olacağını düşünür.

İsveççe #C#, kendi başına pek otorite sahibi olmasa da, Annie'nin altın broştan ayrılmayı reddetmesini sağlamada Danimarka kopyalarına ve İsveççe #B#'ye göre bir avantaja sahiptir, bunun sebebi sabah hediyesi olması değil, çocukluğundan beri ve babasının sarayından kaçırıldığından beri ona sahip olmasıdır; ve yine bu broşu gelinin kız kardeşi olarak tanımasının aracı haline getirmesidir.

İskandinav baladı, Grundtvig tarafından Aşağı Almanca'dan aktarılmış olarak kabul edilir. Kafiyeler sıklıkla Danimarka tarzında değildir (bkz.
Grundtvig, V, 46, 7) ve kahramanın adı Aşağı Almanca görünümündedir.

Yeterince iyi korunmamış olan Hollandaca ve Almanca versiyonlar şunlardır:

#Dutch.# #A.# 'Sch[:o]n Adelheid,' 22 dört satırlık kıta, Hoffmann,
Niederl[:a]ndische Volkslieder, 2. baskı, 1856, s. 46, Sayı 11, 'Mooi Aeltje en Koning Alewijn,' Willems, s. 177, Sayı 70; Den Italiaenschen Quacksalver'dan, Amsterdam, 1708. #B.# 'Madel,' 15 kıta, Snellaert, Oude en nieuwe Liedjes, s. 70, No 65, 2. baskı, 1864. #Almanca.# #A.# Longard, Altrheinl[:a]ndische M[:a]hrlein und Liedlein, 1843, s. 23, Sayı 12; Wilhelm von Zuccalmaglio, Deutsche Volkslieder, 1840, s. 74, No 32,==Mittler, No 333: 21 dört satırlık kıta. #B.#
Montanus (Vincenz von Zuccalmaglio), Die deutschen Volksfeste, 1854, s.
46, 17 kıta, görünüşe göre yeniden yazılmış.

Felemenkçe #A# Aaltje, Ethel'e göre, bir kralın kızı olan Adeline
çalınır ve Kral Alewijn'e büyük bir meblağ karşılığında satılır. Kralın annesine, kızı olarak onu almaya oldukça istekli olan annesine, oğlunun onunla ne zaman evleneceğini sorar ve anne oğluna Maid Aaltje'nin ne kadar süre utanç içinde yaşayacağını sorar. Kral, Aaltje'nin bir _vondeling_, yani
sahipsiz bir kadın olduğunu söyleyerek itiraz eder (İngilizce #C# 2, #I# 2); arkadaşlarını ve akrabalarını yalnızca Tanrı bilir. Dün Ren Nehri'nin üzerinde olduğunu ve Aaltje'nin
kalbini üzüntüyle kıracağını ekler. Genç kadın, annesinden gelinin evine gitmek için izin ister ve ona iyi bir şekilde gitmesi söylenir,
önünde yedi oğlu ve arkasında on dört nedimesi vardır. Kral, Aaltje ile yarı yolda buluşur ve şöyle der, Eğer gelinin evine gideceksen, geline ne hediye vermeyi düşünüyorsun? Gelinin
yeteri kadarı olacak, diye cevap verir; ona eski çoraplarımı ve ayakkabılarımı vereceğim. Onun dostluğunu kazanmak için daha iyisini vermeli. Sonra Aaltje ona hizmet etmesi için
"senin ve benim yedi oğlumuz"u verecek. Kral, senin yedi oğlunu alacak, der, ancak ona broşunu vermelisin.[77]
Hayır, onu alamayacaksın, der Aaltje. Babamın sarayında iki tane vardı; kız kardeşim ve ben birer taneydik. O zaman sen kraliyet doğumlu musun? der kral. Bana bunu söyleseydin, _seninle_ evlenirdim. Aaltje
gelinin evine geldiğinde, ona içki teklif ederler ve o da kadehe
bir sürü gözyaşı damlatır. Bu kadar acıklı ağlayan kadın kimdir? diye sorar
gelin. Bunlar, size hediyeler getirmek için
yabancı yerlerden gelen yeğenlerimizden ve yeğen çocuklarımızdan bazılarıdır, diye yanıtlar kral. Yeğenler ve yeğen çocukları! der gelin; bu benim en küçük kız kardeşim olan Bakire Aaltje'dir.
Başındaki tacı alır: Al, Aaltje, ve kocanı yanında tut.
Atımı eyerle. Şeref için geldim, utanç içinde geri dönmeliyim. (Bkz. İngilizce
#B# 26, #I# 45.)

#B.# Bir kralın iki kızından en büyüğü olan Madel (M'Adel), bir kralın oğlu tarafından sevgilisi olmak üzere
çalınır ve uzak bir ülkeye götürülür. Yedi
oğulları vardır ve onu terk edip kız kardeşiyle nişanlanır.
Annesine gelinine ne hediye vereceğini sorar; ona vereceği yedi
değirmen vardır. Madel, aynı şekilde sorulduğunda, Eski çoraplarım ve ayakkabılarım diye cevap verir. Madel, kraliçe anneye, kralın evleneceği için gelinliğe gidip gidemeyeceğini sorar ve #A#'daki gibi cevap alır. Gelin
güvertesine geldiğinde, ona şarap koyarlar ve kadehe
gözyaşları
akar. Gelin bunun kim olduğunu sorar ve kral, Uzak bir ülkeden, bana şeref vermek için gelen ama beni sadece
utandıran yeğenlerimden biri diye cevap verir. Bana gerçeği söylemiyorsun, der gelin. Kral, bunun yedi oğluyla birlikte sevgilisi Madel olduğunu kabul eder. Gelin, altın ve ipekle kaplı sert bir broşu[78] tanır. "Bütün Flanders'da sadece iki tane vardır; benim ve kız kardeşimin her birinde bir tane vardı." Tacı kendi başından koparır ve kız kardeşine takarak, Kral, benim yerime onunla
evlen der. Broş, belirgin bir şekilde kimliklendirme aracı olarak yapılmıştır, ki bu büyük olasılıkla başlangıçta tüm İskandinav baladlarındaydı,
ancak yalnızca İsveç #C# bu özelliği korumuştur (veya geri kazandırmıştır).

#Alman# baladı Hollanda #A#'sına çok benzemektedir. Kraliçe anne, Adelheid'e düğüne gitmesi için izin verir ve yedi oğlu onun önünden yürümek zorundadır. Şölende kral ona içki teklif eder; ona verdiği
kederden dolayı içemez. Gelin onun ağladığını görür ve ona
yiyecek ve içecek teklif edilmesini emreder (bkz. İngilizce #J# 36), ancak bunlara
dokunamaz. Kral, onun kendisiyle yedi yıl yaşayan yeğenlerinden biri olduğunu iddia eder [yolculuğundan yorgun düşmüştür, #B#]. Gelin, ön kısmını görüyorum (ön kısmınla, #A#), bir çift
sürüyorsun diye haykırır! #A#'da güzel kadının adını ve ülkesini sorar. Ülkesi Ren Nehri'nin ötesindedir ve oradan kaçırılmıştır. "O zaman sen benim kızkardeşim olmalısın," diye ilan eder gelin biraz aceleyle, koltuğunu ve tacı bırakır, yüzüğünü Adelheid'in parmağına takar ve haberin
baba ve anneye iletilmesini ister.

Bu baladın İskoç versiyonunun özellikle #A#, #C#, #E#'de belirgin olan lirik güzelliği
Grundtvig tarafından takdirle karşılanmıştır.

Ancak Güzel Annie'nin talihleri ​​sadece burada olduğu gibi büyüleyici bir şekilde söylenmekle kalmamış;
aynı zamanda Marie de France'ın en sevdiği şarkı olan 'Le Lai del Freisne'de zarif bir şekilde _anlatılmıştır_. Breton kökenli bu hikaye, baladın herhangi bir el yazmasından üç yüz yıl daha eskidir. Ancak karşılaştırma, bunun ne İngilizce ne de Aşağı Almanca ve İskandinav baladının kaynağı olmadığını hemen gösterecektir. Hikaye ve baladların ortak bir kaynağı vardır, bu daha eskilere dayanır ve bizim
bulmamız için çok uzaktır.

Hikayenin hikayesi şudur.[79] Bretanya'da bitişik arazilerde yaşayan ve ikisi de evlenen iki şövalye vardı. İkisinden birinin hanımı iki erkek çocuk doğurdu ve baba olayla ilgili bilgiyi komşusuna ve arkadaşına gönderdi. Arkadaşının karısı alaycı, kıskanç bir kadındı, "her zaman daha kötüsünü yargılayan" ve şöyle dedi,

Çok şaşırıyorum, haberci,
Efendinizin danışmanı kimdi ki,
Bu utancı her yerde yayınlamaktan
kaçınmaması için ona öğüt verdi,
Karısının _iki_ çocuk doğurduğunu:
Her erkek bundan haberdar olsun
İki adam onunla birlikte çardaktaydı,[80]
Bu ikisi için de küçük bir onurdur.

Aynı yıl içerisinde bu nefret dolu imada bulunan kadın ikiz kızlarla yatağa getirildi. Ününü kurtarmak için
birini öldürmeye bile hazırdı, ancak evindeki gözde bir kız
şaşkınlığından kurtulmanın daha iyi bir yolunu önerdi ve bu da çocuklardan birini
bir manastırın kapısında bırakmaktı.
Konstantinopolis'ten getirilen zengin bir örtüye sarılı,
koluna iyi doğduğunu göstermek için mücevherli bir yüzük bağlanmış çocuk,
gece epeyce uzağa götürüldü ve
bir rahibe manastırının önündeki büyük bir dişbudak ağacının dalları arasına bırakıldı.
Sabah kapıcı tarafından keşfedildi ve macerasını rahibeye anlattı; ve rahibe, buluntuyu inceledikten sonra
onu yeğeninin tarzı altında büyütmeye karar verdi.
Bulunduğu ağaçtan dolayı La Freisne adını alan kız,
güzellik ve tüm iyi nitelikler açısından bir harikası oldu. Yakın çevreden bir beyefendi ona aşık oldu ve manastıra büyük bağışlarda bulunarak kendisini bir laik kardeş olarak kabul etti ve böylece ona şüphe
çekmeden erişebildi. Onun sevgisini kazandı ve sonunda onu kendisiyle birlikte şatosuna uçmaya ikna etti. Bunu yeterince düşünerek yaptı ve doğumunun işaretleri olan cübbeyi ve yüzüğünü yanına aldı; çünkü rahibe ona küllerin arasında nasıl bulunduğunu
söylemiş ve bu nesneleri onun bakımına vermişti. Şövalyeyle metresi olarak uzun bir süre yaşadı ve herkes tarafından sevildi; ancak hizmetkarları ona yasal bir halef
sağlamadığı için defalarca itiraz ettiler ve sonunda onu yakınlardaki bir beyefendinin kızı ve varisi ile evlenmeye zorladılar. Düğün günü La Freisne, keder veya öfke belirtisi göstermedi,
ama geline o kadar cana yakın bir şekilde kendini adadı ki, kızına eşlik eden ve ilk başta olası bir rakibin varlığından çok
tedirginlik hisseden
anneyi bile ikna etti. Evlilik yatağının yeterli zarafetle donatılmadığını gören La Freisne, bir sandıktan
Konstantinopolis'ten gelen değerli örtüyü çıkarıp üstüne örttü.
Gelinin annesi kızını yatağa yatırmak üzereyken, bu sabahlık elbette
gözüne çarpan ilk şey oldu. Kalbi titredi.
Mabeyinciyi çağırdı ve örtünün nereden geldiğini sordu.
Mabeyinci, "kızın" yatağın görünümünü iyileştirmek için bunu giydiğini açıkladı.
Mabeyinci çağrıldı ve bildiklerini anlattı: Onu büyüten rahibe ona sabahlığı ve
bir de yüzüğü vermiş ve onlara iyi bakması için onu görevlendirmişti. Yüzüğün
görülmesi istendi; hanım, Sen benim kızımsın diye bağırdı ve bayıldı.
Kendine geldiğinde kocasını çağırdı ve her şeyi itiraf etti.
Koca, damsel tant pruz [\e]
sage [\e] bele'nin kızı olduğunu öğrenince çok mutlu oldu. Hikaye La Freisne'e,
sonra şövalyeye ve evlilik törenini gerçekleştiren başpiskoposa tekrarlandı. Evlilik ertesi gün sona erdi ve La
Freisne, babasının mirasının yarısını alan şövalye tarafından resmen evlendirildi. Kız kardeş eve gitti ve zengin bir evlilik yaptı.

Baladların ve geleneğin ortak temeli,
ailesini tanımadığı bir kadınla düzensiz bir birliktelik kuran bir adamın,
nikah günü sevgilisinin kız kardeşi olduğu keşfedilen başka biriyle evlenmesidir. İkincisinde bulunan bir
mücevher, tek başına veya başka bir
belirteçle birlikte, laik ve İskandinav-Alman baladındaki akrabalığı ortaya çıkarır ve kanıtlar, ancak İskoç'ta böyle bir
araçsallığa dair hiçbir iz yoktur.

Fair Annie veya La Freisne hikayesinin tekil veya hatta birkaç özelliği birçok başka balad ve hikayede görülür, ancak burada bu benzerliklere
girmenin bir nedeni yoktur. Bir İskandinav baladında 'Fair Annie'deki neredeyse her nokta vardır, ancak leman ve gelinin kardeşçe ilişkisi hariç: 'Slegfred og Brud', Grundtvig, No 255 ve daha ileride Buchan'ın apokrif bir baladı olan 'Thomas o
Yonderdale'e bakın. Sadece
bahsedilebilir
Portekizce'de de bulunan güzel İspanyol romanı 'Las dos Hermanas'tan, bir Mağribi veya Türk kraliçesinin, kendisine sunulan veya isteği üzerine esir alınan bir kölede kız kardeşini keşfetmesini konu edinir.[81]

* * * * *

#A#'dan sonra Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 115; esas olarak #E#'den sonra, #A# ve #C# kıtalarıyla, Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser,
No 28; #E#'den sonra Wolff, Hausschatz, s. 209, Halle der V[:o]lker, I,
3; #D#'den sonra Gerhard, s. 77; Knortz, L. u. R. Alt-Englands, No 3,
Allingham'dan çevrilmiştir.

* * * * *

Danimarka #F# Jamieson tarafından, Popüler Baladlar, II, 103; Prior tarafından, III, 300,
No 148. Hollanda #A# Prior tarafından, III, 484.

A

İskoç Sınırının Minstrelsy'si, II, 102, 1802, esas olarak
Batı Lothian'daki Kirkhill yakınlarında yaşayan yaşlı bir kadının
anlatımından.

1
'Dar, dar, yatağını yap,
Ve yolunu uzatmayı öğren;
Çünkü ben denizin üzerinden geliyorum, Güzel Annie,
Ev getirecek güçlü bir gelin.
Onunla altın ve giysi alacağım;
Seninle hiç bir şeyim yok.

2
'Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da gelin biramı kim yapacak?
Ve canlı gelinimi kim karşılayacak,
Vadiye getireceğim?'

3
'Gelin ekmeğini pişireceğim,
Gelin biranı yapacağım,
Ve canlı gelinini karşılayacağım,
Sen vadiye getireceksin.'

4
'Ama canlı gelinimi karşılayan,
Güzel bir kız gibi örer;
Cübbesine bir çıngırağı örer,
Ve sarı saçlarını örer.'

5
'Ama nasıl bir kız gibi örebilirim,
Ben kız değilken?
Sana yedi oğul doğurmadım mı,
Ve yine gebe kalmadım mı?'

6
Küçük oğlunu kollarında,
Bir diğerini elinde,
Ve en yüksek kuleye çıktı,
Onun karaya çıkışını görmek için.

7
'Çık, çık, en büyük oğlum,
Ve şu deniz kıyısına bak,
Ve babanın yeni gelen gelinini gör,
Karaya çıkmadan önce.'

8
'Aşağı in, aşağı in, canım annem,
Şatodan aşağı gel!
Korkarım, orada daha uzun süre durursan,
Satışını aşağı indireceksin.'

9
Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,
Sevgilisinin gemisini görmek için,
Ve güverte direği ve ana direk,
Gümüş gibi parlıyordu.

10
Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,
Gelinin gemisini görmek için,
Ve güverte direği ve ana direk,
Altın gibi parlıyordu.

11
Yedi oğlunu elinde tuttu,
Başarısız olmadığını biliyorum;
Lord Thomas ve geliniyle karşılaştı,
Vadiden geçtiklerinde.

12
'Evine hoş geldin, Lord Thomas,
Toprağına hoş geldin;
Güzel hanımınla hoş geldin,
Elinden tuttuğun.

13
'Ha'larınıza hoş geldiniz, hanımefendi,
Çünkü çardaklarınıza hoş geldiniz;
Evinize hoş geldiniz, hanımefendi,
Çünkü buradaki sizindir.'

14
'Size teşekkür ederim, Annie; size teşekkür ederim, Annie,
Size teşekkür ettiğim kadar içtenlikle;
Sen kız kardeşim Annie'ye en çok benzeyensin,
Gördüklerim arasında.

15
'Denizden bir şövalye geldi,
Ve kız kardeşimi çaldı;
Şirketindeki utanç kepçesi,
Ve gittiği yere karaya çıktı!'

16
Kapıya bir peçete astı,
Ha'ya bir tane daha,
Ve akan gözyaşlarını silmek için,
Ne kadar çabuk aktılarsa o kadar hızlı.

17
Ve evet, uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve şarapla,
Ve evet, solgun suyu içti,
Boyun rengi güzel olsun diye.

18
Ve evet, uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmekle ve esmer ekmekle;
Ve evet, etrafında döndü,
O kadar hızlıydı ki gözyaşları aşağı düştü.

19
Ve ipek peçeteyi aşağı indirdi,
Gümüş bir iğneye astı,
Ve evet, yanağından ve çenesinden aşağı akan
gözyaşlarını sildi. 20
Ve evet onu etrafında döndürdü,
Ve adamlarının arasında gülümsedi;
Dedi ki, En iyi yaşlı hanım gibi,
Ya da yeni gelen ev sahibi?

21
Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa bağlı bir adam,
Lord Thomas ve yeni gelen gelini
Odalarına götürüldüler.

22
Annie yatağını biraz yaptı,
Ne söyleyeceklerini duymak için;
'Ve ne yazık ki!' diye haykırdı Güzel Annie,
'Bu günü göreceğim!

23
'Yedi oğlumun yedisi genç fareydi,
Şatonun üzerinde koşuyordu,
Ve ben gri bir kediydim,
Yakında onları endişelendirecektim.'

24
'Yedi oğlum yedi genç tavşandı,
Şu zambak gölgesinin üzerinden koşuyorlardı,
Ve ben de büyümüş bir tazıydım,
Yakında olacaklarından endişeleniyordum.'

25
Ve zavallı ve üzgündü Güzel Annie,
Ve kasvetliydi şarkısını,
Ve hıçkırarak ve inlerken,
'Çarpışmayı yapan adama yazıklar olsun!'

26
'Elbisem giydim,' dedi yeni gelen gelin,
'Ayakkabılarım ayağımda,
Ve Güzel Annie'nin odasına gideceğim,
Ve onu neyin karşıladığını göreceğim.

27
'Neyin var, neyin var, Güzel Annie,
İnlemenize neden oluyorsunuz?
Şarap fıçılarınız mı çıtırdadı,
Yoksa beyaz ekmeğiniz mi bitti?

28
'Ah, baban kimdi, Annie,
Ya da annen kimdi?
Ve tek bir kız kardeşin var mıydı, Annie,
Ya da tek bir erkek kardeşin?'

29
'Wemyss Kontu babamdı,
Wemyss Kontesi annemdi;
Ve evdeki halk
Benim için kız ve erkek kardeşti.'

30
'Eğer Wemyss Kontu babansa,
Benimki kimdi bilmiyorum;
Ve bu, senin sevginin bitmemesi için
Tanrı'nın eksikliğinden olmayacak.

31
'Çünkü benim yedi gemim var,
Ağzına kadar dolu,
Ve onları sana vereceğim,
Dördünü de en büyük oğluna:
Ama cennetteki güçler sayesinde
Kız bir evlat edindim!'

B

Jamieson'ın Popüler Baladları, II, 376, Aberbrothick'li Bayan Arrot'un
anlatımından.

1
Şu deniz kıyısında bir lord yaşardı,
Ve bir an düşündü,
Nasıl giderdi o kıyı denizini
Aldatacak bir hanım.

2
'Yatağını yapmayı öğren, Helen,
Ve yolunu döşemeyi öğren,
Çünkü ben kıyı denizlerinin üzerindeyim
Evimi getirecek parlak bir gelin.'

3
'Yatağımı nasıl yapabilirim,' dedi,
'Yanımda yatacak yedi oğlun varken, onu genişletmezsem?

4
'Ve yedi oğlunun ilki,
Süt beyazı bir ata biniyor;
Yedi oğlunun ikincisi,
Süt beyazı bir ot giyiyor.

5
'Yedi oğlunun üçüncüsü,
O bira ve şarap çeker;
Yedi oğlunun dördüncüsü,
Yemek yerken sana hizmet eder.

6
'Yedi oğlunun beşincisi,
Okuma yazma bilir;
Ve yedi oğlunun altıncısı,
O senin kalbinin zevkidir.

7
'Ve yedi oğlunun en küçüğü,
O benim göğsümde uyur;
O ve ben gece yattığımızda,
Onun için hiç dinlenmem.'

8
'Ah, gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ve gelin biramı kim demleyecek?
Ve gelin hanımımı kim karşılayacak,
Vadiye getireceğim?

9
'Ve sıra sana geldiğinde,
Bunu doğru yaptığından emin ol,
Ve eve ilk önce,
Çok sevinsinler.'

10
O gün yıkanıp sıkıyordu,
Ve geceyi geçiriyordu,
Ve odasına gitti,
Küçük oğlunu emzirmek için.

11
'Buraya gel, buraya gel, en büyük oğlum,
Ve ne görebileceğini gör;
Çünkü baban geliyor canım,
Kaynananın yanında.'

12
En iyi ekmekten bir kek,
En iyi şaraptan bir şişe,
Ve kolunda anahtarlar,
Ve yatlara gitti. 13
'Hoş geldin ev hanımı, neşeli hanım,' dedi,
'Ve hoş geldin ev hanımı;
Ve işte hanımefendiler
Onlar seninle geldin ve geldin.

14
'Hoş geldin ev hanımı, neşeli lord,' dedi,
'Ve hoş geldin ev hanımı;
Ve işte beyler
Onlar seninle geldin ve geldin.'

15
Onları yukarı, aşağı söyledi,
Onları sonuna kadar ve sonuna kadar söyledi;
Ama arkalarından gittiğinde,
Gözyaşları onu kör etti.

16
Gün doğduğunda ve gece olduğunda,
Ve bir adam yatağa girdi,
Damat ve güzel gelin
Odalarına yatırıldılar.

17
Burd Helen ve yedi oğlu
Yakınlardaki bir çardakta yatıyorlardı;
. . . . . . . . . . . . . . .

18
'Yedi oğlum yedi gri sıçan olsaydı,
Birbirlerine saldırsalardı,
Ve ben iyi bir gri kedi olsaydım,
Sırtlarını iki kez ısırırdım.

19
'Yedi oğlum yedi gri tavşan olsaydı,
Bir yarış yapsalardı,
Ve ben iyi bir tazı olsaydım,
Onlara bir şans verirdim.'

20
Kalktı ve güzel gelin,
Yattığı odada:
'Bu çardakta bir hanım var,
Yatacak ya da ölecek.'

21
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, güzel gelinim,
Hareketsiz yat ve uyu;
Sadece şarap fıçılarımdan biri;
Daha uzun süre saklayamazsın.'

22
'Kral Henry benim canım babamdı,
Kraliçe Catherine benim annemdi,
Leydi Anne benim canım kız kardeşimdi,
Ve Frederick benim kardeşimdi.

23
'Ve ben altı yaşındayken,
Bana Mary Mild dediler;
Babamın yetimhanesinden beri,
Ben daha çocukken.'

24
Sonra güzel gelin ayağa kalktı ve dedi ki,
Efendisi yatarken:
'Yat, yat, canım kız kardeşim,
Bana yapılan hiçbir kötülük yok.

25
'Yedi gemi beni buraya getirdi,
Ve yedisi anakaradan geldi;
Ve dördü seninle kalacak,
Ve üçü beni eve götürecek.

26
'Ama babamın evine gittiğimde,
Beni alaya alacaklar,
Evli bir eş olarak geri döneceğim,
Sabahleyin bir kız çocuğu doğuracağım.'

C

Motherwell'in el yazması, s. 351,
Janet Holmes'un, Kilbarchan'da yaşlı bir kadının, bu baladı annesinden türettiğinin anlatımından; 18 Temmuz 1825.

1
'Yatağını yapmayı öğren, tatlım,
Ve yolunu yapmayı öğren,
Çünkü tuzlu denizlere yenildim,
Eve getirecek güzel bir kadın.

2
'Ve onunla altın ve teçhizat alacağım,
Seninle hiç bir şey elde edemedim;
Seni yetim bir kadın olarak aldım,
Seni aynı şekilde bırakıyorum.'

3
'Bana ne oluyor, efendim,
Bana ne oluyor,
Yedi güzel oğlum varken,
Tüm güzel vücudunla?

4
'Yedi oğlunun en büyüğü,
Hem okuyabiliyor hem de yazabiliyor;
Oğlunun ikincisi, efendim,
Bunu daha mükemmel yapabilir.

5
'Oğullarınızdan üçüncüsü, efendim,
Süt beyazı atınızı sular;
Oğullarınızdan dördüncüsü, efendim,
Otu kırmızı altınla parlar.

6
'Oğullarınızdan beşincisi, efendim,
Yemek yerken size hizmet eder;
Altıncısını şimdi görüyorsunuz,
Nasıl girip çıkıyor.

7
'Oğullarınızdan yedincisi, efendim,
Göğüs kemiğimi sertçe emer;
Evde dinlenirken,
Onun için hiçbir şey bulamam.

8
'Ve eğer beni böyle perişan bırakırsan,
Kimsenin altını veya eşyası için,
Deniz ötesinde olan herkes için,
'

9
'Ah, gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da biramı kim demleyecek?
Ya da mutfağımı kim temizleyecek,
Ya da adamlarıma yemeklerini kim verecek?'

10
'Aşk için gelin ekmeğini pişireceğim,
Biranı demlemek istiyorum,
Mutfağını pişirmek istiyorum, yaptığım gibi,
Tekrar dönene kadar. '

11
'Ah, gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da biramı kim demleyecek?
Ya da vadiye getirdiğim
yeni gelinimi kim karşılayacak?'

12
'Aşk için gelin ekmeğini pişireceğim,
Aşk için biranı demleyeceğim,
Ve vadiye getirdiğin
yeni gelinini kim karşılayacak?'

13
Aklını korudu, ama ağladı
O geldiğinde
. . . . . . . . . . . . . . .

14
'Çık, çık, en büyük oğlum,
En üst kata çık,
Ve babanın geldiğini görüp görmediğine bak,
Kaynananınla birlikte.'

15
'Giy, giy, ey canım annem,
Giy şu güçlü ayakkabılarını,
Çünkü babam geliyor,
Gelecek olan kayınvalidemle.'

16
Bir elinde buğday ekmeği,
Kırmızı şaraplar, bol miktarda vardı,
Ve en dış kapıya gitti,
Ve orada onları karşıladı.

17
'Buraya hoş geldin, canım kardeşim,
Hoş geldin, John kardeşim;
Hoş geldin canım kardeşim,
Bu yolculuğu tamamladın.'

18
'Teşekkür ederim, Annie kardeşim,' dedi,
'Ve sana yürekten teşekkür ederim,
Ve sen beni eve kabul ettiğin gibi,
Güzel hanımımı da kabul edeceksin.'

19
'Ayaklarımda güller,
Elbisemde kurdeleler,
Ve senin gibi yakışıklı bir hizmetçi olsaydı,
Yüzümü asmadan konuşurdum.'

20
Ayaklarına güller,
Elbisesine kurdeleler verdi,
Ve o da yakışıklı gelinini karşıladı,
Ama işte o da kendi geliniydi!

21
'Teşekkür ederim, kızkardeşim Annie,' dedi,
'Sana yürekten teşekkür ederim,
Ve eğer bu yerde yedi yıl kalırsam,
Ödüllendirileceksin.'

22
Onları yukarı servis etti, aşağı servis etti,
Ve tüm yakarışlarını karşıladı,
Ve evet, merdivenlerden inerken
Gözlerinden yaşlar döküldü.

23
Ayin söylendiğinde ve tüm çanlar çaldığında,
Ve tüm erkekler yatağa girdiğinde,
İyi lord ve güzel hanımı
Odalarında yatıyorlardı.

24
Ama zavallı Annie ve yedi oğlu
Yakınlardaki bir odadaydı,
Yatarken iç çekti ve ağladı,
Ve böylece ağlamaya başladı:

25
'Oğullarım kedilere dönüştü,
Bu şatoyu kastetmek için,
Ve ben kırmızı bir tazı satıyorum
Onları endişelendirebilmek için!'

26
Gelin her şeyi duydu,
Ve kaderine pişman oldu:
'Uyan, uyan, efendim,' dedi,
'Uyan, çünkü yapabilirsin;
Çünkü bu kapıda bir kadın var
Gün doğmadan yok olacak.

27
'Korkarım ki senin bir sevgilin,
Ve uysal ve nazik bir sevgili;
Kalk ve onu merdivenlerden aşağı indir,
Orman hiç bu kadar vahşi olmasa da.'

28
'Evet, o benim bir sevgilim,
Ve yumuşak huylu ve nazik bir sevgili,
Ve onu merdivenlerden aşağı indirmeyeceğim,
Senin eşyaların için.'

29
'Baban kim, Ann?' diyor,
'Ya da annen kim canım?
Ya da kız kardeşin kim, Ann?' diyor,
'Ya da erkek kardeşin? Dinlememe izin ver.'

30
'Kral Easter o benim canım babam,
Annem kraliçeydi;
John Armstrang, batı hava topraklarında,
En büyük ağabeyim.'

31
'O zaman ben senin kız kardeşinim, Ann,' diyor,
'Ve ben senin tam kız kardeşinim;
Çok gençken,
Aynı lordun ihanetiyle kaçırıldın.

32
'Denizde yedi gemim var,
Hepsi ağzına kadar dolu,
Ve beşini sana vereceğim,
Ve ikisi beni taşıyacak.

33
'Annem, senin nasıl geliştiğini anlattığımda,
Benim tokerimi yapacak;
Çünkü senin nereye gittiğini hiç bilmiyorduk,
Ya da hayatta olup olmadığını.'

D

Herd, The Ancient and Modern Scots Songs, 1769, s. 307. 1
'Düğün ekmeğimi kim pişirecek,
Düğün biramı kim yapacak?
Ve canlı gelinimi kim karşılayacak,
Vadiden getireceğim?'

2
'Düğün ekmeğini kim pişirecek,
Düğün biranı kim yapacak,
Ve canlı gelinini kim karşılayacak,
Vadiden getireceğin.'

3
'Ama canlı gelinimi kim karşılayacak,
Güzel bir kız gibi örecek;
Cübbesine bir çıngırağı örecek,
Ve sarı saçlarını örecek.'

4
'Ama nasıl bir kız gibi örebilirim,
Ben bir kız değilken?
Sana yedi oğul doğurmadım mı,
Ve hala çocuk sahibi miyim?'

5
Küçük oğlunu kollarında,
Bir diğerini elinde,
Ve en yüksek kuleye çıktı,
Onun karaya çıkışını görmek için.

6
'Evinize hoş geldiniz efendim,
Toprağınıza hoş geldiniz;
Elinden tuttuğunuz güzel hanımınızla hoş geldiniz.'

* * * * * * *

7
Ve uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve şarapla,
Ve soluk suyu içti,
Rengi güzel olsun diye.

8
Şimdi ipek bir peçete aldı,
Gümüş iğneye astı,
Ve yanağından ve çenesinden aşağı akan
gözyaşlarını sildi.

E

Jamieson-Brown El Yazmaları, fol. 20; Jamieson's Popular Ballads,
II, 371.

1
'Ah, gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ve gelin biramı kim demleyecek?
Parlak gelinimi kim karşılayacak,
Vadiye getireceğim?'

2
'Ah, gelin ekmeğini kim pişireceğim,
Ve gelin biranı kim demleyeceğim;
Ve ben senin parlak gelinini karşılayacağım,
Vadiyi sen getireceksin.

3
'O parlak gelinimi karşılayan,
Bir bakire gibi kucaklasın;
Onu yeşil elbisesine sarıp,
Sarı saçlarını örsün.'

4
'Ah, nasıl bir bakire gibi kucaklayabilirim,
Ben hiç bakire değilim ki?
Sana yedi oğul doğurduğumda,
Yeniden çocuğum olacak mı?'

5
Hanımefendi çardak kapısında durdu
Ve ağa baktı,
Ve orada iyi efendisini gördü,
Gelinini hanla götürüyordu.

6
Oğullarını kızıl giydirdi,
Kendisi zarif yeşil giydirdi,
Ve yanağı solgun ve solgun görünse de,
Bir kraliçe olabilirdi.

7
En büyük oğluna seslendi:
'Şuraya bak, ne görüyorsun;
Çünkü işte baban geliyor canım,
Üvey annen onunla.

8
'Ah hoş geldin evlat, iyi efendim,
Evlerine ve çardaklarına;
Hoş geldin evlat, iyi efendim,
Şatolarına ve kulelerine:
Yanında parlak gelinin var,
Çiçeklerden daha güzel.'

9
'Ah ne hanımefendi bu?' dedi,
'Seni ve beni hoş karşılayan bu mu?
Burada uzun bir hanımefendiysem,
Ona iyi şeyler yapacağım.
Ablam Jane'e benziyor,
Çarşaftan çalındı.'

10
Ah uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve şarapla;
Ama solgun suyu içti,
Rengi güzel kalsın diye.

11
Ve ilk masaya doğru yürüdü,
Ve onlara bindi;
Ama ikinci masaya ulaşmadan önce,
Gözyaşlarını akıttı.

12
Uzun ve beyaz bir peçete aldı,
Ve bir iğneye astı;
Bu, sulu gözlerini kurulamak içindi,
Dışarı çıkıp içeri girdiğinde.

13
Çanlar çalındığında, bir ayin söylendi,
Ve bir adam yatağa girdi,
Gelin ve yakışıklı damat
Bir odaya yatırıldı.

14
Elini çalana kadar çalgısını aldı,
Bu ikisini uyutmak için;
Ve çalgı çalıp şarkı söylerken,
Çok ağladı.

15
'Yedi güzel oğul doğurdum
Bu yerin yüce efendisine,
Keşke onlar yedi tavşan olsaydı,
Kale yarışını koşsalardı,
Ben de iyi bir boz tayıydım,
Onları kovalasaydım. 16
'Yedi güzel oğlum oldu
Bu hanın iyi efendisine;
Keşke yedi tane olsalardı,
Kaleyi yıkasalardı,
Ve ben iyi bir gri kedi satardım,
Onları endişelendirmek isterdim'

17
'Richmond kontu benim babamdı,
Ve hanımefendi benim annemdi,
Ve çocuklar benim ikizimdi
Bir kız kardeş ve bir erkek kardeştim.'

18
'Şarkı söyle, şarkı söyle, neşeli hanımefendi,
Zamanında söylediğini biliyorum;
Ama Richmond kontu senin babandı,
Onun benim olduğunu biliyorum.'

19
'Kalk, kalk, benim saf gelinim;
Sanırım yatağım henüz bitmedi;
Hanımımın senin torşun için on kat daha fazla ağıt yaktığını duymak istemiyorum.

20
'Yedi gemi seni buraya getirdi,
Bir sal tak sen hame;
Leve'i kız kardeşin Jane'e saklayacağım,
Çünkü o hiç kimseyi almadı.'

F

Motherwell'in El Yazmaları, s. 385; Motherwell'in Minstrelsy, s.
327. Bayan Rule'un Paisley, 16 Ağustos 1825'teki okumasından.

1
'Yatağını yapmayı öğren, Annie,
Ve yolunu yapmayı öğren,
Çünkü tuzlu denizlerin çetesine sahip olmalıyım,
Ev getirecek canlı bir gelin.

2
'Sarı saçlarını bağla, bağla,
Ve ilk tanıştığımız günkü gibi
bak bak bak bak.'

3
'Ah, nasıl bakabilirim ki,
Asla bakire olmayacağım;
Yedi cesur oğul doğurduğumda,
Ve sekizincisi bedenimde olduğunda?

4
'Oğullarının en büyüğü, efendim,
Kırmızı altınla parıldayan otu;
Oğullarının ikincisi, efendim,
Süt beyazı bir ata biniyor.

5
'Ve oğullarının üçüncüsü, efendim,
Biranı ve şarabını o çekiyor,
Ve oğullarının dördüncüsü, efendim,
Yemek yerken sana hizmet edebilir.

6
'Ve oğullarının beşincisi, efendim,
Hem okuma hem yazma biliyor,
Ve oğullarının altıncısı, efendim,
Bunu en mükemmel şekilde yapabilir.

7
'Ve oğullarının yedincisi, efendim,
Dadısının dizinde oturuyor;
Ve ben nasıl genç kız gibi görünebilirim,
Asla genç kız olmayacağım halde?

8
'Ama düğün ekmeğini kim pişirecek,
Ve gelin biranı kim yapacak?
Ya da vadiye getirdiğin canlı gelinini kim karşılayacak?'

9
'Mutfağıma aşçılar,
Salonuma da hizmetkarlar koyacağım,
Ve ekmeğim için fırıncılar,
Biram için de biracılar olacak;
Ama vadiye getirdiğim canlı gelinimi sen karşılayacaksın.'

10
Gemisine bindi,
Ve teknesini ana rıhtıma;
Yıl ve gün olacağına yemin etti
Ya da geri dönecekti.

11
Yıl ve gün geçip gittiğinde,
Güzel Annie düşündü,
Ve çardağına kadar çıktı,
Hem denizi hem de karayı görmek için.

12
'Çık, çık, en büyük oğlum,
Ve şimdi ne gördüğünü gör;
İşte baban geliyor canım,
Ve üvey annen olacak.'

13
'Siyah elbiseni çıkar, anne,
Kahverengi elbiseni giy,
Ve ben yas otlarımı çıkaracağım,
Ve onu eve hoş geldin diyeceğiz.'

14
Eline şarap aldı,
Ve ekmeği aldı,
Ve su kenarına indi
Onları gerçekten karşılamak için.

15
'Hoş geldiniz, efendim, hoş geldiniz, efendim,
Bana eve hoş geldiniz;
Sizinle birlikte olan her lord ve beyefendi de öyle.

16
'Hoş geldiniz, hanımefendi, hoş geldiniz, hanımefendi,
Bana eve hoş geldiniz;
Sizinle birlikte olan her hanımefendi ve beyefendi de öyle.'

17
'Teşekkür ederim, kızım, teşekkür ederim, kızım,
Yürekten teşekkür ederim;
Bu evin etrafında yedi yıl yaşarsam,
Ödüllendirileceksiniz.'

18
Onlara servis yaptı, onlara servis yaptı,
Buğday ekmeği ve şarapla;
Ama evet, soğuk su içti,
Rengi güzel kalsın diye.

19
Onlara servis yaptı, onlara servis yaptı,
Buğday ekmeği ve birayla;
Ama evet, kazan suyu içti,
Rengi berrak kalsın diye. 20
Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve herkes dinlenmeye çekildiğinde,
Güzel Annie oğullarını yatağa yatırdı,
Ve kederli bir kadındı.

21
'Tuz, tuzlu denizlere mi gideceğim,
Ve balıkların yüzdüğünü görecek miyim?
Yoksa neşeli yeşil ormana mı gideceğim,
Ve küçük kuşların şarkısını mı dinleyeceğim?'

22
Kapının arkasında duran yaşlı bir adam dışarı çıkıp konuştu:
'Tuz, tuzlu denizlere gitmeyeceksin,
Balıkların yüzdüğünü görmeye;
Neşeli yeşil ormana da gitmeyeceksin,
Küçük kuşların şarkısını dinlemeye.

23
'Ama eline bir arp alacaksın,
Odalarının kapısına gideceksin,
Ve evet arp çalacaksın, ve evet mırıldanacaksın,
Tuzlu gözyaşları üzerimize düşerken.'

24
Elinde bir arp var,
Odalarının kapısına gitti,
Ve evet arp çaldı, ve evet mırıldandı,
Tuzlu gözyaşları dökülerek.

25
Dışarı çıktı ve canlı genç gelin,
Yattığı gelin yatağında:
'Sanırım kız kardeşim Annie'yi duyuyorum,
Ve keşke öyle olsaydı;
Bir İskoç lord onu saklasa,
Ve kötü bir ölümle ölse!

26
'Baban neydi, kızım,' dedi,
'Ya da annen neydi?
Ya da hiç kız kardeşin oldu mu canım,
Ya da hiç erkek kardeşin oldu mu?'

27
'Kral Henry benim canım babamdı,
Kraliçe Easter benim annemdi,
Prens Henry benim canım erkek kardeşimdi,
Ve Fanny Flower benim kız kardeşimdi.'

28
'Eğer Kral Henry babansa canım,
Ve Kraliçe Easter annense,
Ve Prens Henry kardeşinse canım,
O zaman kesinlikle ben senin kız kardeşinim.

29
'Yatağına gel canım kız kardeşim,
Benim için hiç sıkıntı olmadı,
Ama onun neşeli ağzından bir öpücük,
Denizin üzerinden geldiğimizde.'

30
'Awa, awa, sabahın gelini,
Awa, awa benden!
Annie'min selamını duyamam,
Seninle aldığım altın için.'

31
'Benimle denizlerin üzerinden gelen beş gemi vardı;
İkisi beni alacak,
Ve üçünü seninle bırakacağım.

32
'Yedi gemi beyaz parayla
Denizlerin üzerinden geldi benimle;
Beş tanesini sana bırakacağım,
Ve ikisi de beni eve götürecek,
Ve annem benim payımı hazırlayacak,
Tekrar döndüğümde.'

G

1860-70 yılları arasında İrlanda'nın Meath Kontluğu'nda yaşayan Bayan Margaret Reburn tarafından iletildi.

1
Onlara servis yaptı, onları aşağı indirdi,
Onlara şarapla servis yaptı,
Ama yine de berrak kaynak suyunu içti,
Rengi güzel kalsın diye.

2
'Kalkmalıyım, o oturmalı,
Benim yerime oturmalı,
Yoksa vahşi atlar tarafından parçalanacak
Ve kapılardan atılacak.'

3
'Sen kalkmayacaksın, o oturmayacak,
Senin yerine oturmayacak,
Ne de vahşi atlar tarafından parçalanacak.
Ne de kapılardan atılacak.'

4
Yedi oğlunu çağırdı,
Bir, iki, üç:
'Keşke hepiniz yedi tane gri tazı olsaydınız,
Bu gece beni endişelendirecektiniz.'

5
'Neyin var, güzel Ellen? Neyin var, güzel?
Ya da neden iç çekip inliyorsun?'
'Şarap fıçılarımın çemberleri çıktı,
Ve şarabım taştı.'

H

Dr. Thomas Davidson'dan. Aberdeenshire.

1
'Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ve gelin biramı kim demleyecek,
Ve gelin evimi kim karşılayacak,
Anlayabildiğimden daha büyük.'

2
'Düğün ekmeğini ben pişireceğim,
Ve gelin evini kim karşılayacak,
Ama gelin evini kim karşılayacak,
Senin olman gerekecek.'

3
Ve ipek bir havlu astı
Altın bir iğnenin üzerine,
... elini silmek için,
Giderken ve giderken.

I

Kinloch MSS, I, 155, Mayıs, 1827. "İskoçya'nın batısında elde edilen üç
okunan versiyondan oluşuyor."

1
'Yatağını yapmayı öğren, Annie,
Ve yolunu uzatmayı öğren;
Çünkü ben, kıyıdaki denizlere gidiyorum,
Eve getirmek için canlı bir gelin. 2
'Onunla altın ve giysi alacağım;
Seninle hiç bir şey almayacağım;
Seni bir yetim kadın olarak aldım,
Seni aynı şekilde bırakacağım.

3
'Ah, gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da gelin biramı kim yapacak?
Ya da canlı gelinimi kim karşılayacak,
Seni vadiye kim getirecek?'

4
'Ah, gelin ekmeğini kim pişirecek,
Ve gelin biranı kim yapacak;
Ama canlı gelinini kim karşılayacak,
Onu vadiden kim getirecek.'

5
'Canlı gelinimi kim karşılayacak,
O genç kız gibi görünmeli;
O sarı buklelerini kim yapacak,
Ve onları boynuna koymalıdır.'

6
'Ah, nasıl genç kız gibi görünebilirim,
Ben genç kızken kim?
Yedi oğul doğurdum sana,
Sekizinci de benim kucağımda.

7
'Ama bana ne oluyor, efendim,
Bana ne oluyor,
Yedi güçlü oğul doğurdum sana,
Güzel bedenimden?

8
'Oğullarının ilki, efendim,
Okuyup yazabilir;
Ve oğullarının ikincisi, efendim,
Bunu mükemmel bir şekilde yapabilir.

9
'Oğullarının üçüncüsü, efendim,
Kır atını sulayabilir;
Ve oğullarının dördüncüsü, efendim,
Düğün ekmeğini pişirebilir.

10
'Oğullarının beşincisi, efendim,
Yemek yerken size hizmet edebilir;
Ve oğullarının altıncısı, efendim,
Düğün şarabını demleyebilir.

11
'Oğullarınızın yedincisi, efendim,
Göğüs kafesimin dibinde yatar;
Tüm göller derin uykudayken,
Hiç dinlenemem.'

12
Ayağını üzengiye koydu,
Eli yelede;
Diyor ki, Yıl ve gün olacak, hanım,
Beni tekrar görmeden önce.

13
Ayağı denizde olduğunda,
Diğeri karada olduğunda,
'Yıl ve gün olacak, hanım,
Tekrar dönene kadar.'

14
Yıl ve gün savaşarak geçip gittiğinde,
Güzel Annie uzun düşündü;
Ve kulesine çıktı,
Elinde ipek bir dikişle.

15
Doğuya baktı, batıya baktı,
Ve güneye, güneşin altına,
Ve orada kendi rehber efendisini gördü,
Limana yelken açıyor.

16
Yedi oğlunu çağırdı,
Bir, iki ve üç:
'Bak, işte baban geliyor,
Ve annen olacak.'

17
Ve hizmetçilerini çağırdı:
'Gel, bak ve gör!
Ah, işte geliyor sevgili efendin,
Ve yeni bir hanım getiriyor.

18
'Gae doun, gae doun, en büyük oğlum,
En dışarıya,
Ve eğer onlardan birini kabul ederseniz,
Kesinlikle kabul edin'.'

19
Bazıları doğuya, bazıları batıya koştu,
Ve bazıları denize koştu;
Evinde yeni hanımını karşılamak için
bir an yoktu.

20
Ama Annie sandığına gitti,
Gümüş bir kaim çıkardı,
Ve sarı saçlarını yaptı,
Eskiden olduğu gibi.

21
Ve Annie uzun sarı buklelerini kesti,
Ve onları boynuna doladı;
Ve o, saut, saut sea'a doğru yola çıktı,
Güvertede hanımını karşılamak için.

22
Onu kendi yol arkadaşı efendisi olarak almaya cesaret etti,
Gelini kızdırdığı için;
Ama onu aldı sevgili efendim,
Ve onun çok mutlu olduğunu gördüm.

23
'Hoş geldin, hoş geldin, efendim,' dedi,
'Hem salonlarınıza hem de arkadaşlarınızın yanına;
Ve işte sizinle birlikte gelen neşeli genç adamlar.

24
'Hoş geldin, hoş geldin, güzel hanımefendi,
Hem salonlarınıza hem de arkadaşlarınızın yanına;
Ve işte neşeli hanımlarınız;
Çünkü buradaki sizin.'

25
'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, güzel kız,
Teşekkür ederim sana nazik;
Bu evde uzun kalırsam,
Ödüllendirileceksin.

26
'Benim bir kardeşim var;
Yeni denizden geldi;
Sanırım onunla ve seninle evlenmek için
çok iyi bir eş olur. '

27
'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, güzel hanım;
Kardeşini senin gibi birine ver;
Ama bu dünyada hiç kimse yok
Düğün günüm görecek:
Ama sevgili efendime bir söz
Özel olarak olacağım.'

* * * * * * *

28
Güzel Annie'nin sunduğu ilk yemeği,
Solgun ve solgun görünüyordu;
Güzel Annie'nin sunduğu son yemeği,
Zor dayanabiliyordu.

29
'Ah, bu sizin hanımınız mı, iyi efendim,' dedi,
'Her ne kadar mütevazı ve nazik görünse de?
O zaman onu evimizin dışında
Köpekler ve şahinler vahşice avlayacağız.'

30
'O benim hanımım değil, sevgili hanım,' dedi,
'Her ne kadar mütevazı ve nazik görünse de;
Ve onu evimizden

Köpekler ve şahinler vahşice avlamayacağız.'

31
Çanlar çaldığında ve ayin yapıldığında,
Ve bir adam yatağa girdiğinde,
Güzel gelin ve damat
Gelinin yatağına yatırıldılar.

32
Akşam yemeği bittiğinde ve akşam yemeği bittiğinde,
Ve yatağa girdiklerinde,
Güzel Annie ve yedi oğlu
Sevimli bir yan odada savaşa girdiler.

33
Güzel Annie bakirelerini çıkardı,
Ve üzgün bir şekilde oynadı;
. . . . . . . . . . . . . .

34
Oğullarım orada gri farelerken,
Şato duvarlarına tırmanan,
Ve ben kendim kanlı gri bir kediydim,
Kalkıp onları endişelendirirdim.'

35
Sonra dışarı çıktı ve güzel gelin,
Gelinin yatağında yattığı yerde:
'Sanırım bu kız kardeşim Anne'e benziyor,
O hüzünlü bir şekilde oynuyor.'

36
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, neşeli hanımım,
Hareketsiz yat ve biraz uyu;
Bu, benim için ağlayan yaşlı bir hizmetçiden başka bir şey değil.'

37
'O zamanlar yedi oğlum yedi genç tavşandı,
Kalenin etrafında dönen,
Ben de kanlı bir yavru köpektim,
Kalkıp onları tedirgin ederdim.'

38
Yeni gelin gece uyandı,
Ve borusunu üfledi:
'Sanırım kız kardeşimin sesini duyuyorum,
O bizim çocukluğumuzdan kalmaydı.'

39
'Uyumaya devam et, uyumaya devam et, sevgili hanım,' dedi,
'Rüyasındaki o kız,
. . . . . . . . . . . . . .

40
'Ah, baban neydi, güzel kız,
Ya da annen neydi?
Ya da kız kardeşin neydi,
Ya da erkek kardeşin neydi?'

41
'Kral Henry benim babamdı,' dedi,
'Kraliçe Elinore benim annemdi;
Güzel Marion benim kız kardeşimdi,
Earl Robert benim kardeşimdi.'

42
'Günah Kralı Henry senin babandı, güzel kız,
Ve Kraliçe Elinore senin annendi,
Ah, ben senin kız kardeşinim,
Ve sen de onun annesisin.

43
'Yatağına gel, güzel Annie,' dedi,
'Yatağına gel, tam güneş;
Diyebilirim ki, diyebilirim ki,
Kötü bir kumul yok.

44
'Yedi gemi dolusu altın beni buraya getirdi,
Ama biri beni eve götürecek;
Altısını kız kardeşim Anne'e bırakacağım,
Çocuklarını küçük yaşta büyütmesi için.

45
'Ama babamın evine gittiğimde,
Ve iğneye vurduğumda,
Babamın evindeki en aşağılık kişi
Beni terk edilmiş bir adam yapacak.'

J

Buchan'ın El Yazmaları, I, 66.

1
'Öğren, ah öğren, Güzel Annie,' dedi,
'Şeridinde yatmayı öğren;
Çünkü ben denizin üstünden gidiyorum,
Kur yapmak ve onu getirmek için

2
'Daha parlak ve daha güzel bir kadın
Her zamankinden daha;
Çünkü ben denizin üstünden gidiyorum,
Seçip onu getirmek için.'

3
'Ne oldu sana, benim yol gösterici efendim,
Bana ne oldu?
Çünkü senin güzel bedenine
Yedi tane genç oğul doğurdum.

4
'Oğullarının en büyüğü, efendim,
Ülkenin varisi;
Genç oğullarının ikincisi,
Sağında ayağa kalkar.

5
'Genç oğullarının üçüncüsü,
Yemek yerken sana hizmet eder;
Genç oğullarının dördüncüsü, efendim,
Sana şarap getirir. 6
'Güçlü genç oğullarının beşincisi
Kalemi gayet iyi kullanabilir;
Güçlü genç oğullarının altıncısı,
Sadece ve sadece seyahat ediyor.

7
'Güçlü genç oğullarının yedincisi,
Göğüs kafesimde yatıyor,
Aralarındaki en güzel çiçek,
Yanlarımı arasına koyan.'

8
'Ama ben denizin üzerinden gidiyorum,
Kur yapmak ve eve getirmek için
Biraz altın ve giysisi olan bir hanım;
Seninle hiç bir şey bulamadım.'

9
'Beni yıllarca sakladınız,
Benimle hiçbir şey aramadınız;
Beni tam üç yıl boyunca Ayr okullarına koydunuz.

10
'Ama mutfağınızda kim aşçı olacak,
Evinizde kim uşak olacak?
Ve neşeli genç adamlarınızı kim yönetecek,
Siz çok uzaktayken?'

11
'Mutfağımda aşçı,
Evimde uşak olacaksınız,
Ve neşeli genç adamlarıma hizmet edeceksiniz,
Ve onlara bira ve bira servis edeceksiniz'.'

12
'Ama gelin ekmeğini kim pişirecek,
Ve biranı kim demleyecek?
Ve vadiye getirdiğin o hanımı kim karşılayacak?

13
'Gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ve biramı siz demleyeceksiniz,
Ve vadiye getirdiğim o hanımı kim karşılayacak?

14
'Ekmek pişireceksiniz ve bira demleyeceksiniz,
Üç yetmiş şövalye ve on için;
O gün ay kaçacağım,
Aynı gün tekrar geleceğim.'

15
'Gelin ekmeğini kim pişirecek,
Ve biranı ben demleyeceğim;
Ama oh, başka bir kadını karşılamak
Kalbim sağlıklı olmayacak.'

16
'Saçlarınıza güller takacaksınız,
Ve ışıltınıza kurdeleler,
Ve güzel bir kız gibi görüneceksiniz,
Kız değilsiniz ama.'

17
'Ben saçlarıma güller takacağım,
Ve ışıltıma kurdeleler,
Ve gelin gibi görüneceğim
Evinize getirdiğiniz gibi.'

18
Oğullarından ikisini önden gönderdi,
Ve ikisini yanına aldı,
Ve üçünü onunla birlikte eve bıraktı,
O en parlak gelindi.

19
Etrafına bakarken,
Kırsal ovayı seyretmek için,
Ve orada gelin halkını gördü,
Neşeyle eve geliyorlardı.

20
'Buraya gelin, buraya gelin, oğullarım a',
Benim gördüğümü görmüyorsunuz;
Çünkü burada güzel babanızı görüyorum,
Ve sizin üvey anneniz.

21
'Ona bal diyebilir miyim, Sandy,
Kocam, ya da yol gösterici efendim?
Yoksa yol gösterici efendim mi diyeyim,
İyi olsun ya da kötü olsun?'

22
'Ona bal diyeceksin, anne,
Gelini kızdırmak için;
Ama ona yol gösterici efendi diyeceksin,
İyi olsun ya da kötü olsun.'

23
Güzel oğullarını siyahlara,
Kendisi sade yeşile bürünmüş,
Saçlarında bir altın kaim,
Eskiden olduğu gibi bakire.

24
Kucağında beyaz ekmeği,
Elinde şarap kadehini,
Ve yeşile doğru yürüdü,
Gelini karşılamak için.

25
Onu kendi yol gösterici efendisi olarak kabul ederdi,
Gelini kızdırdığı için:
'Hoş geldin evladım, yol gösterici efendim,
Toprakların geniş ve örgülü.'

26
'Ah güzel mat senin için, Güzel Annie,
Beni iyi karşıladın;
Yeni gelinimi de hoş karşılayabilirdin;
Sana bir hediye verecek.'

27
'Hoş geldin evladım, yeni gelen gelin,
Evlerine ve çardaklarına;
Hoş geldin evladım, benim neşeli hanımım,
Çiçeklerden daha beyazsın.'

28
'Ah bu ne,' dedi gelin,
'Beni iyi karşılayan ne?
Bu yerin uzun hanımıysam
Ona bir hediye vereceğim.

29
'O, gözlerimin gördüğü sevgili kız kardeşime çok benziyor;
Bir toprak sahibi onu sakladı,
Kötü bir ölümle öldü!

30
'Bugün burada bir kardeşim var,
Daha güzelini hiç görmediniz;
Ve bence bu güzel hanıma
hiç benzemez.'

31
'Kardeşini bir hisse senediyle evlendireceksin,
Sen de bir hisse senediyle evleneceksin;
Ben de kendimi cennetin krallığına evlendireceğim,
Çünkü asla bir erkekle evlenmeyeceğim. '

32
Uşaklara bira,
Soylulara şarap servis etti;
Ama hiç kimse solgun, solgun dudaklarını,
Min'ini değiştirmek için,

33
Odaya girdiğinde
Onlara sövdü,
Ama arkasını döndüğünde
O yağmaladı yarı gözyaşlarını.

34
İpek bir elbiseyi
İnce bir iğneye astı;
İki mavi gözünü kurulamak içindi,
Dışarı çıkıp içeri girdiğinde.

35
Yüreği kederle doldu,
Göğsündeki süt bitti;
Sonra sessiz bir odaya gitti,
Ve küçük oğlunun emmesini sağladı.

36
'Bu evde bir kadın var
Bugün bana hizmet etti;
Ama ben kalkacağım, otursun,
O yedi, böylece görebileyim.

37
'Ah bu ne,' diyebilirdi gelin,
'Bu güne de hizmet ediyor mu?
Ve bu güzel oğlanlar ne anlama geliyor,
Onun peşinden gelenler?'

38
'Bu kız kardeşim, Güzel Annie,
Bu güne de hizmet ediyor,
Ve bunlar da onun peşinden gelenler,
Onun peşinden gelenler.'

39
Sonra yeni gelen gelin konuştu,
Kıskançlıkla doluydu:
'Korkarım yeni bir şey var, efendim,
Benden saklanmak istiyorsunuz.

40
'Ama eğer o sizin ışık sevgilinizse,
Beni kandırmaya
... 42
Yalnız kalan hanım,
Güzel genç oğlunu emzirirken,
Yoldaş efendisinin arpını aldı,
Arp çaldı ve şarkı söyledi.

43
'Buranın efendisine
Yedi güçlü oğul doğurdum;
Keşke yedi tavşan olsalardı
Kale yarışını koşsalardı,
Ve ben de bir tazı olurdum,
Onlara bir şans vermek için.'

44
'Yaklaş, yaklaş, benim yoldaş efendi,
Yaklaş ve benimle konuş;
Evde bir kadın var,
Gün doğmadan vahşileşecek.'

45
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, yeni gelen gelinim,
Hareketsiz yat ve dinlen;
Şarap fıçımdan soluk çıktı,
Ve dinlenmek için bekle.'

46
O, harpı hâlâ elinde tutuyordu,
Onları uyutmak için harp çalmak için,
Ve evet, harp çaldı ve şarkı söyledi,
Ve gözyaşlarını döktü.

47
'Yedi güçlü oğul doğurdum
Bu hanın efendisine;
Keşke yedi kahverengi fare olsalardı,
Kaleye tırmansalardı,
Ve ben kendim de bir gri kedi olsam,
Onları bir ve bir'.'

48
'Yaklaş, yaklaş, benim efendiciğim,
Yaklaş ve benimle konuş;
Bu evde bir kadın var,
Gün doğmadan vahşileşecek.'

49
'Yaklaş, yaklaş, yeni gelen gelinim,
Çarşaflarım harika;
Sevgilimin ağıtını duymak isterdim
Senin on bin doların için.'

50
'Vay canına, ey sahte efendi,
Kötü bir ölümle öleceksin!
Çünkü o kız kardeşim Ann'in sesi,
Denizden geldi.'

51
'Aferin sana, ey iri yapılı gelin,
İyi bir ölümle öleceksin!
Çünkü o kız kardeşin Ann'in sesi,
Denizden geldi.
Annie'nin karısını aramaya geldim,
Seni aramıyordum.'

52
'Buraya yedi iyi gemi getirdim,
Yedisinde eve geldim;
Ve buraya getirdiğim altın,
Bir sürü geri döndü.'

53
'Seni buraya yedi gemiyle getirdiler,
Ama bir tane daha getireceksin;
Gerisini karısı Ann'e bırakacaksın,
Çünkü onunla hiçbir şeyim yok.'

54
'Yedi gemiyle beni buraya getirdiler,
Ama bir eve gideceğim;
Kız kardeşimin en büyük oğlunu getireceğim,
Kız kardeşimin olması için.

55
' Babam ne altın ne de giysi istiyor,
Bana bir adam bulacak;
Ve kızı Ann'i duyduğunda çok mutlu olacak.

56
' Ayaklarımda parıltım var,
Elimde eldivenlerim var,
Ve yatağına geleceksin, Annie,
Çünkü seni hiç kızdırmadım. '

* * * * *

#C.#

'Güzel Annie' Bu günü Kilbarchan'da yaşlı bir kadın olan
Janet Holmes'un okumasından aldım. Anlattığına göre, annesinin "lang rane"siydi. 18 Temmuz
1825. _Motherwell._

1^1. Bal _muhtemelen_ Annie'nin bozulmuş halidir.

5^4. Peruk.

19^3. Ben _anlaşılmalı_, ben leal olarak, _ama eklenmesi
gerekmiyor_.

20^4. _Muhtemelen doğru değil._ Herkes için _şüphesiz kolay bir okuma olurdu, ama ani ünlem daha çok
doğaya_ benziyor.

29^1. Oh.

#E.#

11^2. Gülmek.

14^3. Harpd.

20^1. sen hame.

#F.#

12^3. Oh.

22^3. Sen wilt.

#I.#

28^1. sat.

45^2. tirls.

41 vd. _Kinloch versiyonlarından birinde şöyle:_

'Kral Henry benim babamdır,' der,
'Kraliçe Orvis benim annemdir,
Ve evdeki çocuklar
Sadece kız kardeşim ve erkek kardeşimdir.'

'Eğer onlardan biriysen, Güzel Anne,
Elbette ben de onlardan biriyim,
Ve rehber efendine gel, Anne,
Ve tekrar neşeli ol.

'Çünkü o beni asla aşkı için evlenmedi,
Ama en değerli ücretim için,
Ve bugün onun için
Dadısının dizindeki çocuk kadar özgürüm.'

#J.#

36^2. hizmet etti.

_Aşağıdaki daha belirgin ve tamamen gereksiz
eklemeler metinden çıkarılmıştır._

_9:_'dan sonra

Ama York Dükü'nün gelip benimle kalmasından korkuyordunuz,
O nezaket ve saygıyı gösterdiği için,
Bu sizi çok üzdü.

_18:_'dan sonra

Ama bir gün düştü,
O gün sokaktaydı,
Güzel Annie parmaklarını yıkıyordu,
Bir mermer taşın üstünde.

_28:_'dan sonra

Ah, kız kardeşimi saklayan,
Çardaklarımı tamamen çıplak bıraktı;
Göğsünde keskin bir kılıç istiyorum,
Demir onun payı olsun!

Sağ omzunun üzerinden baktı,
Hafif bir kahkaha attı;
Dedi, Duyuyor musun yeni gelen gelinim,
Beni nasıl damgaladığını?

Gelin dudaklarını okşadı,
Gözlerini kırpıştırdı,
Ama söylediği sözlerden hiç düşünmedi
Ablası Annie'ydi.

_35:_'den sonra

Yemek yiyip sarhoş olduktan sonra,
Ve hepsi iyi geçinince,
Şövalye uşaklarını çağırdı,
Şarabı servis etmek için.

_38:_'den sonra

Sonra bir İngiliz lordu konuştu,
Akıllı genç bir lorddu:
'Ah eğer güzel bir kızsa,
Onunla evleneceğim.'

Damat buna güldü
Şen genç adamlarının arasında;
Der ki, Evde bir hynd chiel var
Aklına çok daha yakın.

_53:_'den sonra

Ah eğer bu benim kız kardeşimse canım,
Benim için hoş bir haber;
Ona üç katı daha fazla verirdim
Güzel yüzünü görmek için.

[72] #F# 2, "Saçını topla ve boynuna bağla" şeklinde okunur, ki bu aldatıcıdır. Evli bir kadının saçını toplaması veya bir şapka altında takması gerektiği, bir hizmetçinin ise saçını gevşek veya örgülü takması gerektiği iyi bilindiği gibi zorunlu bir gelenekti; eğer varsa Chaucer'in Emily'si gibi bir yarda uzunluğunda. #D# 3, #E# 3, #I# 5 ve Prior'un Danish Ballads, II, 180 f.

[73] Ve en büyük kardeşi John Armstrang, #C# 30: bu yüzden İskoç kralı Johnie'yi sütten kestiğinde haklıydı, kendisi de bir kraldı. [74] "Bu hikayeye genellikle eşlik eden gelenek," diyor Jamieson, Popular Ballads, II, 83, "gelininin metresinin kız kardeşi olduğunun farkında olduğunu ve onu karısı olarak tutmak için değil, evlenmeyi planladığı Leydi Jane için babasından bir pay almak için ona kur yaptığını söylüyor:" yozlaşmış ve araya sıkıştırılmış #J# (st. 53) için uyarlanmış kurnazca bir proje, ancak eski bir balad için oldukça sert bir uygulama.

[75] Çocukların hepsi Danca #E# 24, #F# 27,
#H# 21'de kızıl kırmızı giyinmiş; bu nedenle İngilizce #E# 6'da, ancak #J# 23'te siyah.

[76]

Ve genç gelin yarım altın yüzüğünü aşağı atar,
Güzel Annie diğerini aşağı atar,
Ve onlar sevgi dolu bir çift kız kardeşti,
Ve yüzükleri birlikte taktılar.

İsveççe #B# 32.

[77] Vorige span, sts 14,15, Hoffmann'ın voorgespan olarak okuduğu,
ön-açık anlamına gelen. Bir at açıklığı burada mümkün olduğunca saçmadır,
ama Almanca versiyonda benimsenmiştir ve krala
alay etmek için yapılmıştır. Görünüşe göre Hollandaca _voorspan_, broş veya toka, Almanca
spange (bkz. Hexham'ın Sözlüğü, 1658), bir süredir
modası geçmiş olmalı. Richthofen'in Altfriesisches W[:o]rterbuch'unda basitçe şunu buluyoruz:
_span, spon_: "Çok farklı bir şey, altın bir Schmuck'tan ölmek için bir adımdır
Friesischen Weiber _vor_ der Brust trugen." Stanza 15 yorumlanır
buna göre.

[78] Yine "Voorgespan".

[79] Roquefort, Po[/e]sies de Marie de France, I, 138.
başarılı eski İngilizce çeviri, ne yazık ki biraz kusurlu:
Weber, Metrical Romances, I, 357, Ellis's Specimens, III, 282, nedir
eksik olan her durumda Fransızlardan temin ediliyor.

[80] Bu fikir için bkz. Grimm's Rechtsalterth[:u]mer, s. 2. baskının 456. sayfası ve Deutsche Sagen, 515, 534, 571; İngilizce romans
Octavian, Weber, III, 162, vv 127-132, Fransızca, Conybeare'nin
kısaltması, s. 3, Aungervyle Derneği'nin yeniden basımı, s. 23; volksbuch Kaiser Octavianus, Simrock, II, 244; İspanyol baladı
'Espinelo', Duran, I, 177, No 323 ve yine 16. yüzyıldan bir baladı
Timoneda, II, 392, No 1346. Bu sonuncusu, Pepys koleksiyonunda, I, 40, No 18'de bir broşürün temeli olabilir: "Ağlayan Kadın,
bir yük altında iki çocuk sahibi olduğu için yoksul bir kadına yaptığı haksızlıklar yüzünden, Tanrı'nın eliyle, yılda kaç gün varsa o kadar çocuk gönderilerek en garip şekilde cezalandırıldı." Ancak
Grimm'in Deutsche Sagen, No 578'inde aynı mucizeye sahibiz. Ayrıca,
Grundtvig, V, 386, 'Grevens Datter af Vendel', No 258, #E# 1; Li
Reali di Francia, l. II, c. 42, s. 180, Venedik baskısı, 1821.
(Grundtvig.)

[81] 'Las dos Hermanas', Katalanca, Kastilyaca, Asturca. Mil[/a],
Gözlemler, s. 117, No 19,==Briz, II, 159; P. 124, Hayır
24,==Primavera, II, 38, No 130; Briz, II, 161. Mil[/a], Romancerillo, s.
214, Sayı 242, #A-E#, s. 216, No 242. Amador de los Rios, Historia de la
Yaktı. Özellikle, VII, 455 f. Portekizce. 'Rainha e Captiva,' Almeida-Garrett,
II, 193, No 11, 2. baskı; 'Romance de Branca-Flor,' Braga, Romanceiro
Geral, s. 103, No 38; Romanceiro da Madeira, s. 211; Rom[/e]ro e Braga,
Cantos populares do Brazil, I, 41 vd., Nos 22, 23, II, 203. Bunlardan bazılarında kraliçe, yatakta yatarken kız kardeşinin söylediği veya söylediği sözleri duyarak esiri teşhis eder. Chodzko, Chants de l'Ukraine, s. 88, No 17'de esir kız kardeş, Türkler arasında köle olan (Polonyalı) bir anneyle değiştirilir.

63

ÇOCUK SULARI

#A.# 'Childe Waters,' Percy M.S., s. 274; Hales ve
Furnival, II, 269.

#B. a.# 'Burd Ellen,' Jamieson'ın Brown M.S., fol. 22. #b.#
'Lord John ve Bird Ellen,' A. Fraser Tytler'ın Brown M.S.,
No 9.

#C.# 'Lady Margaret,' Kinloch'un Eski İskoç Baladları'nın
açıklamalı kopyası, s. 180.

#D.# Kinloch M.S., VII, 325.

#E.# 'Güzel Margaret,' Harris M.S., No 8, s. 12 b.

#F.# Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 114, Arberbrothick'li Bayan Arrot'tan.

#G. # 'Cruel William,' Buchan'ın el yazmaları, II, 129.

#H.# 'Burd Alone,' Motherwell'in el yazmaları, s. 277.

#I.# Dr. Davidson tarafından iletildi, Old Deer,
Aberdeenshire'dan türetildi.

#J.# 'Burd Helen,' Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 30.

#A#, Percy's Reliques, III, 58, 1765 basımında, nispeten az değişiklikle
basıldı. #B a#, Jamieson tarafından, Bayan
Brown'ın el yazmasından, Popular Ballads, I, 113'te, metinden biraz değişiklikle, birçok kabul edilmiş eklemeyle ve Burd Ellen'ın her şeye katlanmasının
ödüllendirilmesi gerektiği gibi ölmesini sağlamak için üç duygusal kıtanın eklenmesiyle
yayınlandı. Bu trajik kapanışta,
Jamieson, 'Earl Walter' adlı eserinde Bayan Hampden Pye tarafından önceden haber verildi,
1771, Evans's Old Ballads, II, 208, 1777. #C#, Kinloch'un Ancient Scottish Ballads adlı eserinin açıklamalı kopyasında göründüğü gibi verilmiştir, burada 1827'de yayınlanan kopyayı genişletmek ve tamamlamak için on kıta eklenmiştir.
Bu genişletilmiş kopya Chambers'a iletildi ve ek kıtalardan yedisi onun derlemesi olan The
Scottish Ballads, s. 193'e dahil edildi. Bu ek kıtaların bazıları, kesinlikle ve hepsinin, yalnızca burada #D# olarak verilen
son kısmı başka bir yerde saklanan bir kopyaya ait olduğunu varsayabiliriz.

İngilizcede belki de bir üstünlüğü olmayan ve İngilizce değilse bile belki de hiçbir yerde olmayan[82] bu büyüleyici baladın çeşitli versiyonlarındaki varyasyonlar önemli değildir ve bu nedenle hikaye #A#'da, yani en eski kopyada olduğu gibi verilebilir. Güzel Ellen, Child Waters'a gelir ve ona çok geniş olan elbisesinin artık çok dar olduğunu söyler. Ona
memnun olmasını ve iki shire toprak almasını söyler; kız, Cheshire ve Lancashire'ın her ikisinden de bir öpücük almaktansa onun ağzından bir öpücük almayı tercih eder. Ertesi gün Kuzey'e doğru at sürmek zorundadır; kız onun yaya uşağı olmak ister. Eğer elbisesini kısaltır ve saçlarını keserse, kadın olarak tanınmamak için bunu yapabilir. Çocuk bütün gün sert bir şekilde at sürer ve kız onunla yalınayak gider. Geniş bir tuzlu su parçasına gelirler; kız onun
olabildiğince geçmesine izin verir, ancak Meryem Ana çenesini dik tutar. Sonra, yirmi dört hanımın bulunduğu muhteşem bir salonu işaret eder ve en güzeli
sevgilisi ve karısıdır. Tanrı ikisine de iyilik versin! demektedir sadece. Oraya vardığında,
Ellen atını ahıra götürür. Yatma vakti, onu
kasabaya gönderir, bulunabilecek en güzel hanımı ona getirmesi için, kollarında uyuması için ve bu hanımı _kendi_ kollarında getirmesi için.
Ellen, başka bir yer olmadığı için yatağın ayağında yatar ve şafak vakti
Çocuk Waters atını beslemek için uyandırılır. Doğum sancıları
ahırda ona gelir; Çocuk Waters'ın annesi onun inlemelerini duyar ve
ona kalkmasını söyler. O, ahırın kapısında durur ve dinler. Ellen şarkı söyler:

Ninni, sevgili çocuğum, sevgili!
Keşke baban kral olsaydı,
Annen bir tabutun üzerinde yatsa!

Bu onun sağlam kalbini bile harekete geçirir; Ellen'a neşeli olmasını söyler,
çünkü hem düğün hem de kilise töreni aynı gün olacaktır.

#B#, #C#, #E#, #G#, #I#, #J#'de adam, suya girdiklerinde, ona binmesini söyleyecek kadar
uzun bir mesafe kat eder. Kadın bunu yapmaz, #C#, #E#, #I#; adam
onu derenin ortasında duran bir taşta alır, #B#,
#G#, #J#. Dere, #B#, #C#, #E#, #G#, #J#'de Clyde'dır;
#I#'de Tay'dır. #C#, #E#, #F#, #H#'de, suyu geçtikten sonra ona evine üç otuz mil olduğunu söyler; (şiirsel olarak)
gereksiz ve karışan bir papağan sadece üç mil olduğunu söyler. #C#, #G#'de ona bir hizmetçinin kocası olacağını ve #H#'de
zaten karısı ve çocukları olduğunu söyler.

#A#'daki bir vuruş, Ellen'ın kasabadan bir kadını almaya gönderilmesi,
diğer versiyonlarda eksiktir, kesinlikle onların avantajınadır.
Bu
hakaretin abartılması, boyun eğmenin sadece kadını aşağıladığı,
The Nut-Brown Maid'in aksi takdirde son derece rafine edilmiş öyküsündeki
ormandaki sevgiliyle paralellik gösterir, ancak tam olarak ulaşılamaz. Balad için, nahoş pasaj bazı şanssız şarkıcıların bir eklemesi olabilir ve The Nut-Brown Maid'in doğaya olan mükemmel sadakati ve diğer her özellikteki dikkat çekici derecede yüksek zevki, bizi bu durumda da bir ekleme olduğunu düşünmeye neredeyse sürükler.

#E# 1, 2, 16, #F# 2, 3 'Lizzie
Lindsay'in baladıyla teması gösterir; suyun geçişi, özellikle #E# 8-12'de, 'The
Knight and Shepherd's Daughter' ile; ve yine, #H# 21.

Aşırı derecede popüler bir İskandinav baladı açıkça aynı kaynaktan geliyor, ancak hikaye çok farklı bir şekilde anlatılıyor, kadının aşkının maruz kaldığı acımasız
sınamalar tamamen eksik:
#Danish#, 'Jomfru og Stalddreng,' Grundtvig, V, 171, No 267, #A-A#.
#Swedish#, #A#, 'Liten Kerstin Stalldr[:a]ng,' Afzelius, II, 15, No 33;
#B#, 'Stolts Botelid Stalldr[:a]ng,' Afzelius, II, 20, No 34; #C-E#,
'Liten Kerstin Stalldr[:a]ng,' Arwidsson, II, 179, No 109, Hofberg'in
Nerikes gamla Minnen, s. 254, [:O]berg in Aminson, I, 28; #F-I#,
Cavallius ve Stephens'ın el yazması koleksiyonundan, Grundtvig, V, 217
f; #J#, 'Liten Kerstin och Dane-Peter,' Wigstr[:o]m, Folkdiktning, #I#,
66, No 32. #Norveççe#, #A#, 'Liti Kersti som stalldreng,' Landstad,
s. 605, No 78; #B-E#, Grundtvig, V, 218-20; #F#, Landstad, s. 605,
not. (Bunların birkaçı yalnızca bir veya iki beyittir.) Danimarka #A-F#
on altıncı veya on yedinci yüzyıl el yazmalarındandır; #G# on yedinci yüzyılın
sonunda basılmıştır; Diğer kopyalar yakın
geleneklerdendir, ancak yine de daha önce kaldırılanlardan daha eski bir
çağlara işaret eder. Bu kadar çok kopya arasında doğal olarak çok fazla ayrıntı
çeşitliliği vardır ve hikayenin genel karakterini belirtmek için yeterli olacaktır. Kirstin olarak adlandırılabilecek genç bir kadın saçlarını keser ve erkek kıyafetleri giyer, sarayda hizmet arar ve Peter olarak adlandırılabilecek bir adamın (genellikle kralın oğlu veya başka yüksek rütbeli) isteği üzerine ahır çocuğu olarak alınır ve bazı kopyalarda onunla daha önce bir ilişkisi olduğu görülür. Peter, bir uyum
sağlamak için ahır çocuğunun kendisiyle yatmasına izin verir. Zamanla Kirstin artık görevini yapamaz, mahmuz takamaz, hastalanır ve kraliçenin sağladığı bir kadının yardımına ihtiyaç duyar. Ahırda ikiz doğurur (İngilizcede olduğu gibi atların bacakları arasında, #B#
30, #J# 30). Bunu neşeli bir düğün takip eder.[83]

Başka bir İskandinav baladının 'Çocuk Suları' ile sınırlı bir benzerliği var: #Danish#, 'Den trofaste Jomfru,' Grundtvig, IV, 494, No 249, #A-I#; 'Den fredl[-o]se,' Kristensen, II, 191, No 57 (A-C), #J-L#.
#Swedish#, #A#, 'De Sju Gullbergen,' Afzelius, III, 71, No 79; #B#, #C#, Cavallius ve Stephens'in koleksiyonundan, Grundtvig, IV, 507f.
#Norwegian#, #A#, 'Herre Per og stolt Margit,' Landstad, s. 590, Sayı 74;
#B#, Herr' Nikelus, Landstad, s. 594, No 75. Balad, Danca 'Ribold og Guldborg' ve 'Kvindemorderen' gibi başlar. Bir şövalye, bir hizmetçiyi kaçırır ve ona güzel vaatlerde bulunur, bunların arasında genellikle altın kaleler bulunur. Onu, çoğu versiyonda atıyla, çok geniş bir su parçasının, bir deniz kolunun üzerinden geçirir; Danca #B#, #K# versiyonlarında yüzerler.
Karaya vardıklarında, kız vaat edilen kalelerin nerede olduğunu sorar. Danca
#C#, #D#, #J#, #K#, #L#, Norveççe #A#, #B#. Ona parasız bir kanun kaçağı olduğunu söyler (İsveççe #A#, #C#'de isteniyor); kız, ona huzurunu satın almak için yanında getirdiği altını teklif eder (İsveççe #A#,
#C#, Norveççe #B#'de isteniyor). Ona başka bir aşkı olduğunu söyler; o, onların hizmetçisi olmaya isteklidir (Danca #A#, #B#, #C#, #I#, Norveççe
#B#'de isteksiz). Burada onun yargılanmasını sonlandırır; o bir kraliyet veya çok zengin
kişidir, o bir hizmetçi ordusuna sahip olacaktır, kaleler havada değildir ve her şey mutlu bir şekilde
sonlanır.

* * * * *

Percy'nin #A# baskısı (serbestçe) B[:u]rger, 'Graf
Walter' tarafından çevrilmiştir ve B[:u]rger'in versiyonu, orijinaline biraz daha yakın olması için Bothe, Volkslieder, s. 199 tarafından revize edilmiştir. Percy, Bodmer, I, 41 tarafından çevrilmiştir. #I#, Gerhard, s. 117 ve Aytoun'un derlemesi, I, 239, Knortz, Schottische Balladen, s. 11. Danimarka
baladı Prior tarafından çevrilmiştir, III, 25, Danske Viser, IV, 116,
Syv, Dördüncü Bölüm, No 31, Grundtvig'in #G c#.

A

Percy MS., s. 274; Hales ve Furnivall, II, 269.

1
Childe Watters ahırında duruyordu,
Ve süt beyazı atını savuruyordu;
Ona genç bir hanım geldi
Tıpkı orada bir kadının çişi gibi.

2
Dedi ki, Mesih gördün, iyi Çocuk Suları!
Dedi ki, Mesih gördün ve gör!
Altın kuşağım, _ki_ki_çok uzundu,
Şimdi benim için çok kısa.

3
'Ve hepsi senin bir çocuğunla,
Yanımda duracağımı hissediyorum;
Yeşil elbisem, çok açık;
Çok geniş olmadan önce.'

4
'Eğer çocuk benimse, Güzel Ellen,' dedi,
'Benim ol, bana söylediğin gibi,
Cheshire ve Lancashire'ı al,
Onları kendine ait kıl.

5
'Eğer çocuk benimse, Güzel Ellen,' dedi,
'Benim ol, yemin ettiğin gibi,
Cheshire ve Lancashire'ı al,
Ve o çocuğu kendine ait kıl.'

6
Dedi ki,
Çocuk Waters, ağzından bir öpücük almayı tercih ederim,
O zaman hem Cheshire'ı hem Lancashire'ı alırdım,
Kuzeyde ve güneyde uzanan.

7
'Ve ben senin gözlerinde bir parıltı olmasını tercih ederdim,
Çocuk Waters,
O zaman hem Cheshire'ı hem de Lancashire'ı alırdım,
Onları kendi ellerimle alırdım.'

8
'Yarın, Ellen, kuzeye doğru yola çıkmalıyım;
Bulabildiğim en güzel kadın,
Ellen, benimle gelmeli.'
'Ve her zaman sana yalvarırım, Çocuk Watters,
Ayakların beni bıraksın!'

9
'Eğer ayaklarımın olmasını istiyorsan, Ellen,
Bana söylediğin gibi,
O zaman yeşil elbiseni
Dizinin bir santim yukarısında kesmelisin.

10
'Öyleyse sarı saçlarını yapmalısın,
Gözünün bir santim yukarısında;
Adımın ne olduğunu kimseye söylememelisin;
O zaman benim adım olacak.'

11
Bütün bu uzun gün boyunca Çocuk Waters at sürdü,
Onun yanında çıplak ayakla koştu;
Ama o hiç bu kadar nazik bir şövalye değildi
Şöyle demek için, Ellen, biner misin?

12
Ama bütün bu gün boyunca Çocuk Waters at sürdü,
Süpürgeden aşağı barfiksle koştu;
Ama o hiç bu kadar nazik bir şövalye değildi
Şöyle demek için, Ayakkabılarını giy.

13
'Yavaşça sür,' dedi, 'Çocuk Watters;
Neden bu kadar hızlı koşuyorsun? Çocuk senin dışında hiç kimseye ait değil
Vücudum patlayacak.'

14
Diyor ki, Şuradaki suyu görüyor musun, Ellen,
Kıyıdan kıyıya akan çiçekler?
'Tanrı'ya güveniyorum, Çocuk Waters,' dedi,
'Beni yüzerken asla göremezsin.'

15
Ama suyun kenarına geldiğinde,
Çeneye şöyle dedi:
'Cennetin efendisi benim hızım olmasa,
Şimdi yüzmeyi öğrenmeliyim.'

16
Tuzlu sular Ellen'in giysilerini çıplak,
Leydimiz çenesini çıplak,
Ve Çocuk Waters, iyi Tanrım,
Güzel Ellen'in yüzdüğünü görünce acınası bir adam oldu.

17
Ve sudan çıktığında,
Sonra dizlerinin üzerine çöktü:
Dedi ki, Gel buraya, Ffaire Ellen,
Bak, orada ne görüyorum!

18
'Şu salonu görmüyor musun, Ellen?
Yatlar kırmızı altından parlıyor;
Yirmi dört tane güzel hanım var,
En güzeli benim dünyam.

19
'Şu salonu görmüyor musun, Ellen?
Kule kırmızı altından parlıyor;
Yirmi dört tane güzel hanım var,
En güzeli benim sevgilim. '

20
'Şimdi salonu görüyorum, Çocuk Waters,
_Kırmızı altından parlayan yataklar;
Tanrı sana iyilik versin,
Ve dünyevi hayatını!

21
'Şimdi salonu görüyorum, Çocuk Waters,
_Kırmızı altından parlayan kule;
Tanrı sana iyilik versin,
Ve sevgilini!'

22
Yirmi dört kadın vardı,
Baloda oynuyorlardı,
Ve Ellen, en güzel kadındı,
Atını ahıra getirmeliydi.

23
Yirmi dört güzel kadın vardı,
Satranç oynuyorlardı;
Ve Ellen, en güzel kadındı,
Atını çimenlere getirmeliydi.

24
Ve sonra Çocuk Waters'ın kız kardeşine seslendi,
Ve şu sözleri söyledi:
En güzel ayaklara sahipsin, kardeş,
_Her şeyi gözümle gördüm;

25
'Ama karnı o kadar büyük ki,
Kuşağı harika görünüyor;
Ve yalvarıyorum, Çocuk Waters,
Benimle birlikte odaya girmesine izin ver.'

26
'Küçük bir ayak için daha uygun,
_Yosun ve çamurdan geçmiş,
Akşam yemeğini dizinin üzerinde yemek
Ve mutfak ocağının yanına oturmak,
Sonra da bu kadar [zengin] giyimli herhangi bir hanımla odaya girmek.'

27
Ama her birini doyurduktan sonra,
Yatmak için yola koyuldular;
Dedi ki, Gel buraya, küçük ayak takımım,
Söylediklerimi dinle.

28
Ve şu kasabaya in,
Ve alçaktan sokağa;
Bulabildiğin en güzel hanım,
Onu kollarımda uyut,
Ve onu iki koluna al,
Onun şefkatini almak için.

29
Ellen kasabaya gitti,
Ve alçaktan sokağa;
Bulabildiği en güzel hanım,
Uyutmak için kollarında tuttu,
Ve onu iki koluna aldı,
Onun şefkatini almak için.

30
'Şimdi senden rica ediyorum, iyi Çocuk Waters,
_Yatağının ayaklarına gizlice girebileyim;
Çünkü bu evin etrafında uyuyabileceğim
hiçbir yer yok.'

31
Bu [gece] ve sonrasında da devam etti
Ta ki gün doğana kadar:
Dedi ki, Kalk, küçük yavrum,
Ve atıma biraz saman ve saman ver;
Ve sen de iyi siyah yulafları yap,
_Böylece_ beni daha iyi bir şekilde götürebilsin.

32
Ve sonra Ffaire Ellen kalktı,
Ve atına biraz saman ve saman verdi,
Ve öyle yaptı ve iyi siyah yulaflar,
_Böylece_ onu daha iyi bir şekilde götürebilsin.

33
Sırtını yemliğin kenarına yasladı,
Ve şiddetli bir şekilde inledi;
Ve _bu_ annesinin orada olduğunu duydu,
Ve onun inlediğini duydu.

34
Dedi ki, Kalk, sen Çocuk Waters,
Bence sen lanetli bir adamsın;
Çünkü orada senin ahırında bir hayalet var,
_Çok şiddetli inliyor,
Ya da bir kadın çocuk doğuruyor,
O çok yazık oldu.

35
Ama sonra Çocuk Sular kalktı,
Ve ipek gömleğini giydi;
Sonra diğer giysilerini giydi
Süt kadar beyaz bedenine.

36
Ve ahıra geldiğinde,
Tam _hareketsizce _ayakta durdu,
_Şimdi duyabilirdi Güzel Ellen,
Nasıl da kendi kendine yaptığını.

37
Dedi ki, Ninni, benim kendi yavrum!
Ninni, yavrum, yavrum!
Keşke baban bir kral olsaydı,
Annen bira içerdi!

38
'Şimdi huzur içinde olun,' dedi, 'Aman Tanrım Ellen,
Ve iyi niyetli olun, rica ederim,
Ve düğün ve kilise ikisi de,
Bir gün olacak.'

B

#a.# Jamieson'ın Brown Elyazması, fol. 22, Bayan
Brown'ın 1783'ten önceki okumasından alınmıştır. #b.# A. Fraser Tytler'ın
Brown Elyazması, No 9, Bayan Brown tarafından 1800'de okunduğu şekliyle.

1
'Hepinizi uyarıyorum, ey neşeli hanımlar,
Kırmızı ve kahverengi giyenler,
Babanızın evini terk etmeyin,
Genç adamların peşinden kasabadan ayrılmayın. '

2
'Ah, ben buradayım, neşeli bir hanım,
Kırmızı ve kahverengi giyen,
Yine de babamın evini terk edeceğim,
Ve Lord John'u kasabadan takip edeceğim.'

3
Lord John ahırının kapısında durdu,
Ata binmek zorunda olduğunu söyledi;
Burd Ellen çardak kapısında durdu,
Yanında olacağını söyledi.

4
Mantar topuğuyla yere çakıldı,
Hızla uzaklaştı;
O, sayfa dizisinde kendi kendine klad oldu,
Ve onun peşinden koştu.

5
Solgun bir suya gelene kadar,
Ve halk Clyde'ı gördü;
Sonra sol omzunun üzerinden baktı,
Dedi, Hanım, genişleyebilir misin?

6
'Bunu babamın evinde öğrendim,
Ve bunu kendi iyiliğim için öğrendim,
Sıcacık bir suya geldiğimde,
Sadece yılan balığı gibi yüzmek için.'

7
Ama ilk giren hanımefendiyi durdurdu,
Su dizine kadar geldi;
'Ah, yazık!' dedi hanımefendi,
'Bu su benim için çok derin.'

8
Sonraki giren hanımefendiyi durdurdu,
Su beline kadar geldi;
O neşeli hanım iç çekerek,
Altın kuşağımı sakladım

9
Sonraki giren hanımefendiyi durdurdu,
Su göğsüne kadar geldi;
Ve iki yanında olan çocuk
Çünkü başı titremeye başladı.

10
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, canım bebeğim,
Annenle uğraşıyorsun;
Baban yüksek at sırtında gezer,
İkimizi de pek umursamaz.'

11
O Clyden suyunun ortasında
Uzun zamandır sabit bir durum vardı;
Atını hafifçe çevirdi,
Ve onu arkasına aldı.

12
'Şimdi bana bunu söyle, iyi Lord John,
Ve tek kelime etmiyorsun,
Evine ne kadar var,
Bu gece nerede olmalıyız?'

13
'Şu kaleyi gördün mü, Ellen,
Bu kadar güzel parlayan?
İçinde bir hanım var, Ellen,
Seni ve beni ayıracak.

14
'Şu kalede bir hanım var,
Seni ve beni ayıracak:'
'Bana iyi davran, bana iyi davran,
Oraya gidip deneyeceğim.'

15
'Ah köpeklerim iyi beyaz ekmeği yer,
Ve kepeği yer;
O zaman iç çekip, eyvah diyeceksiniz!
Ben hep bir adamdım!'

16
'Ah ben iyi beyaz ekmeği yer,
Ve köpeklerin kepeği yer;
Ve yaşamayı ve günü kutsamayı umuyorum,
O hep bir adamdın.'

17
'Ah atım iyi beyaz unu yer,
Ve mısırı yer;
O zaman ağır saati lanetleyeceksin
O her zaman aşkının doğduğunu.'

18
'Ah ben iyi beyaz unu yer,
Ve atın mısırı yer;
O her zaman aşkım doğduğunu
O her zaman mutlu saati kutsayacağım.'

19
O dört yirmi neşeli kadın
Lord John'u eve hoş geldin,
Ama onlardan daha güzel bir kadındı a'
Atını ahıra götürdü.

20
Yirmi dört yaşında neşeli hanımlar
Lord John'u yeşil alana davet etti,
Ama onlardan daha güzel bir hanım
Yemlikte Alane duruyordu.

21
Çanlar çalındığında, bir ayin söylendi,
Adamlar yemeğe gitti,
Burd Ellen bir yan masada
Uşaklar da hazırdı.

22
'Bir içki ye, yakışıklı oğlum,
Beyaz ekmek ve bira:'
'Hiçbir zaman yiyemem veya içemem,
Kalbim korkuyla dolu.'

23
'Bir içki ye, yakışıklı oğlum,
Beyaz ekmek ve şarap:'
'Ne yiyebiliyorum ne de içebiliyorum, efendim,
Kalbim çamla dolu.'

24
Fakat Lord John'un annesi konuştu,
O bilge bir kadındı:
'O güzel çocukla nerede tanıştın,
Sana çok üzgün görünüyor?

25
'Bazen yanağı pembe,
Bazen de ölümcül derecede solgun;
Genç bir lordun hizmetkarından çok,
Çocuklu iri bir kadına benziyor.'

26
'Ah, canım annem,
Senden duyduğum bu sözler beni güldürüyor;
O bir uşağın en sevgili oğlu,
Aşk uğruna beni takip etti.

27
'Kalk, kalk, güzel oğlum,
Atımı mısır ve samanla besle:'
'Ah, bunu yapacağım, canım efendim,
Mümkün olduğunca çabuk. '

28
Koltuğunun altına samanı aldı,
Mısırı eline aldı,
Ve büyük ahıra doğru yürüdü,
Olabildiğince hızlı.

29
'Ey etraftaki yer, benim güzel kahverengi atlarım,
Ey duvarın yanındaki yer;
Çünkü yanlarımdan vuran acı
Yakında beni terk edecek.'

30
Sırtını duvara yasladı;
Güçlü bir doğum onu ​​ele geçirdi;
Hatta büyük atın ayakları bile
Burd Ellen oğlunu doğurdu.

31
Lord John'un annesi kulübesine kadar
Tek başına oturuyordu,
Gecenin sessizliğinde,
Güzel Ellen'ın inlemesini duydu.

32
'Kalk, kalk, oğlum,' dedi,
'Git bak bakalım nasıl gidiyor;
Çünkü bir kadının inlemelerini duyduğumu düşünüyorum,
Ve bir çocuğun selamlaşmasını.'

33
O aceleyle onu kaldırdı,
Ne yağmurda ne de yağmurda bekledi,
Ve onu ahır kapısına kadar götürdü,
Ayın berrak ışığıyla.

34
Ayağıyla kapıyı sertçe çarptı,
Ve diziyle vurdu,
Bir demir kilit ve demir parmaklıklar
Yere fırlattı:
'Korkma, Burd Ellen,' dedi,
'Benden başka içeri giren yok.'

35
Güzel genç oğlunu yukarı çıkardı,
Ve onu sütle yıkadı;
Ve güzel hanımını yukarı çıkardı,
Onu ipeklere bindirdi.

36
'Yüreğine neşe ver, Burd Ellen,' dedi,
'Daha fazla üzgün ya da kederli görünme;
Evliliğiniz ve kirkininiz için de
Sal baith bir gün içinde olacak.'

C

Kinloch'un Eski İskoç Baladları'nın açıklamalı kopyası,
Kinloch El Yazmaları, IV, 180.

1
'Mısır olgunlaşıyor, Lord John,
Fındıklar büyüyor,
Ve siz kendi ülkenize gidiyorsunuz,
Sizinle gelmekten mutluluk duyarım.'

2
'Bana söyle, Margret, bana söyle, Margret,
Benimle ne yapacaksın?
Daha çok güzel bir çocuğa ihtiyacım var,
Atımı bekleyecek.'

3
'Ben senin güzel küçük oğlun olacağım,
Atını bekleyecek;
Ve geldiğimiz ilk kasaba,
Bir sürü tazıyı yöneteceğim.'

4
'Tazılarım buğday ekmeği yiyecek,
Siz de kepek ekmeği;
Ve sonra oturup iç çekeceksin,
Bir adamı sevsen bile.'

5
Geldikleri ilk suya,
Sanırım Clyde diyorlar,
O ona güvenle şöyle dedi,
Leydi Margret, biner misin?

6
Bastığı ilk basamakta,
Dizine kadar bastı;
Der ki, Vay sana, zavallı su,
Çünkü senin sayende var olabilirim.

7
Bastığı ikinci basamakta,
Ortaya kadar bastı,
Ve iç çekti ve şöyle dedi, Leydi Margaret,
'Altın kuşağımı lekeledim.'

8
Bastığı üçüncü basamakta,
Boynuna kadar bastı;
Yanlarındaki güzel bebek,
Çünkü onu titretiyordu.

9
'Hareketsiz yat bebeğim, hareketsiz yat bebeğim,
Ne kadar uzun olursan ol,
Çünkü baban at sırtında yükseklerde gezer,
İkimiz için pek umursamaz.'

10
Diğer tarafa geldiğinde,
Bir tahta parçasına oturdu;
Dedi ki, Beni yaratanlar, şimdi bana yardım edin,
Çünkü evden çok uzağım.

11
'Annenin evinden ne kadar uzakta,
Lord John bana söylesin?'
'Yirmi mil, Leydi Margaret,
Kırk ve üç mil:
Ve evet, hizmetçilerinden biriyle evlen,
Çünkü benden daha fazlasını al.'

12
Sonra yukarı çıkan papağan,
Ağacın üzerinde otururken,
'Ye lee, ye lee, Lord John,' dedi,
'Seni duyduğum kadar yüksek sesle.

13
'Annenin evinden kırk mil uzakta olduğunu söylüyorsun,
Oysa ki sadece üç mil;
Ve asla bir hizmetçiyle evlenmeyecek,
Çünkü o senin kendi hanımın olacak.'

14
['Şu güzel şatoyu görmüyor musun,
Şu güneşli çayırda yatıyor?
Ve evet annemin adamlarından birini al,
Çünkü evet benden daha fazlasını al.']

15
['Şu güzel şatoyu görüyorum,
Şu güneşli çayırda yatıyor,
Ama annenin adamlarından hiç kimsem yok,
Ama senden daha fazlasını almadım. ']

16
[Kapıcının yanına vardığında
İğneyi dürttü,
Ve hamal kadar hazırdı
Onu açıp içeri atmaya.]

17
Monie bir lord ve güzel bir hanım
Lord John'la kapalı alanda tanıştı,
Ama aralarındaki en güzel yüz a'
Lord John'un atını taşıyordu.

18
[Monie bir lord ve güzel bir hanım
Lord John'la yeşil alanda tanıştı,
Ama aralarındaki en güzel çocuk a'
Yanında duruyordu, o uzanıyordu.]

19
Monie bir lord ve neşeli bir hanım
Evde yemek yiyordu,
Ama oradaki en güzel yüz a'
Onları bekliyordu.

20
O up bespak Lord John'un kız kardeşi,
Tatlı bir genç kızdı:
'Kardeşim güzel bir genç uşak getirdi,
Daha önce hiç böylesini görmemiştim;
Ama yanağından hızla akan kırmızılık,
Ve gözündeki yaş.'

21
Ama Lord John'un annesi,
Yumuşak bir küçümsemeyle konuştu:
'O, tek bir bekçiden çok,
Çocuğuyla ilgilenen bir kadına benziyor.'

22
'Sen kalkacaksın, benim güzel oğlum,
Ve atıma samanı vereceksin:'
'Ah, bunu yapacağım, sevgili efendim,
Gidebildiğim kadar hızlı.'

23
Samanı kolunun altına aldı,
Mısırı eline kadar,
Ama ahır kapısı ile samanlık arasında,
Leydi Margret bir duruş sergiledi.

24
[Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve bir adam yatağa girdiğinde,
Lord John, anne ve kız kardeş
İçeride yatıyorlardı.]

25
[Lord John, sınıfından iyi bir şekilde ayrılmamıştı,
Ve iyi bir şekilde yatırılmamıştı,
Annesi bir çocuğun selamını,
Ve bir kadının derin iniltisini duyana kadar.]

26
['Kalk, kalk, Lord John,' dedi,
'Ne bir çocuk ne de bir kız arama;
Çünkü bir çocuğun yüksek sesle selamladığını,
Ve bir kadının derin iniltisini duydum.']

27
[Lord John ayağa kalktı, sınıfını giydi,
Ne bir çocuk ne de bir kız aramadı,
Kapının ve ahır kapısının arasında
Sadece bir adım attı.]

28
'Kapıyı aç, Leydi Margaret,
Aç da beni içeri al;
Atımın beslenip beslenmediğini,
Ya da tazılarımın yüzmeye hazır olup olmadığını görmek istiyorum.'

29
'Kapıyı açacağım, Lord John,' dedi,
'Sana açmayacağım,
Ta ki isteğimi yerine getirene kadar,
Ve bu benim için çok basit.

30
'Bana bir kulübede yatak vereceksin,
Küçük oğlum ve benim için,
Ve buranın en aşağılık hizmetçisi,
Ona ve bana hizmet etsin.'

31
[Kapıyı zindelikle kapadı,
Ve diziyle tuttu,
Kapıyı çift taraflı yaptı
Yakında kaçacak kıymıklarla.]

32
['Bir rica, bir rica, bana izin ver, Lord John,
Bir rica bana izin vereceksin;
Buradaki en aşağılık hizmetçi
Bana bir bardak su getirecek.']

33
'Kabul ediyorum, kabul ediyorum, Leydi Margret,' dedi,
'Bunu ve benden sonra,
Buradaki en iyi yatağı
Küçük oğlun ve senin için,
Ve annem ve sevgili kız kardeşim,
Ona ve sana hizmet etmek için.

34
'Ve topraklar ve kiralar,
Onlar senin ve onun olacak;
Düğünümüz ve düğün günümüz,
Hepsi bir arada olacak.'

35
Ve Leydi Margaret'i yakaladı,
Ve onu ipeklere bindirdi,
Ve kendi küçük oğlunu yakaladı,
Ve onu sütte yıkadı.

D

Kinloch MSS, VII, 325.

* * * * * * *

24
Lord John ayağa kalktı, giysilerini giydi,
Ne çuval aradı ne de ayakkabı,
Ve ahır ile ahır arasında
Bir adım bile atmadı.

25
'Aç, aç, bana, Burd Ellen,
Aç ve beni içeri al:'
'Ah evet, ah evet, istiyorum, Lord John,
Ama kazanana kadar değil;
Ah evet, istiyorum, Lord John,' dedi,
'Ama genç oğlunla yatıyorum.'

26
Ayağıyla kapıyı tuttu,
Ve diziyle tuttu;
Kapıyı çift taraflı anlaşmalarla yaptı
Yakında kaçmak için kıymıklarla. 27
'Bana bir ricada bulunun, Lord John,
Bana bir ricada bulunun;
Buradaki en sıradan hizmetçi
Bana bir bardak su getirebilir mi?'

28
'Dilini tut, Burd Ellen,' dedi,
'Dalların boş olsun;
Çünkü evdeki en iyi hizmetçi
Sana bir bardak şarap getirecek.

29
'Ve etrafındaki en iyi yatak,
Küçük oğlum ve senin için;
Annem ve kız kardeşim
Sana eşlik etsin.

30
'Evliliğin ve düğün günün
İkisi de bir arada olacak,
Ve bunlar çardaklar, Burd Ellen,
Senin ve benim olacaklar.'

E

Harris El Yazmaları, No 8, fol. 12 b: aslen Perthshire'da yaşlı bir dadı olan Jannie Scott'tan, yaklaşık 1790.

1
'Senden ricam evde kalman, Margaret,
Ve ipek dikişini dik;
Eğer geniş Hielands'da kalırsan,
Evden çok uzakta olursun.'

2
'Ben evde kalmam,' dedi,
'Ne de ipek dikişimi dikerim;
Çünkü eğer geniş Hielands'da kalırsam,
Evden çok uzakta olurum.'

3
'Atım mavi-kırmızı şarabı içecek,
Sen de susuz kalacaksın;
Sana iç çektireceğim ve, 'Ben bir adamı sevdim!'

4
'Atın mavi-kırmızı şarap içse de,
Ben susuz kalsam da,
Ben yine de şarkı söyleyeceğim, neşeli olalım,
Bir adamı sevdiğim için.'

5
'Köpeklerim buğday ekmeğini yiyecek,
Sen de kepek ekmeğini;
Sana iç çektireceğim ve söyleteceğim, 
Sen Lord John'u sevdiğin için!'

6
'Köpeklerin buğday ekmeğini yese de,
Ben de kepek ekmeğini,
Ben yine de şarkı söyleyeceğim, neşeli olalım,
Lord John'u sevdiğim için.'

7
Yüksek atının başına döndü,
Ve ata binmek üzereydi;
Yeşil binicisini giydi,
Ve onun peşinden gitti.

8
O suya geldiklerinde,
Bir adam Clyde'da iken,
Yüksek atının başına döndü,
Dedi ki, Leydi, ata biner misin?

9
'Annemin köyünde öğrendim,
Keşke daha iyi öğrenseydim,
Bu soluk suda
Balık ya da yılan balığı kadar iyi yüzebilseydim.'

10
O suyun ortasında,
O bir taşın üzerinde oturuyordu;
O yüksek at başının üstüne döndü,
Hanım, bakacak mısın?

11
'Annemin köyünde öğrendim,
Keşke daha iyi öğrenseydim,
Bu soluk suda
Yılan balığı ya da su samuru kadar iyi yüzebilseydim.'

12
Dar sığlığa ulaştı,
O ise geniş olana ulaştı;
Uzun, daha o ortada olmadan önce,
O diğer tarafta oturuyordu.

13
. . . . . . . . . . . . . . . Wi iç çekerek dedi ki Güzel Margaret,
Alace, ben evden çok uzaktayım!

14
'Hoo mony miles senin şatona değil mi?
Hayır Lord John, söyle bana;'
'Hoo mony miles benim şatom değil mi?
Otuz mil ve üç:'
Wi iç çekerek dedi ki Güzel Margaret,
Ben asla onu almayacağım!

15
Ama kurnaz kuş yukarı havladı,
Ağaçta otururken,
'Rin on, rin on noo, Güzel Margaret,
Sadece üç mil.'

16
Geniş Hielands'a vardıklarında,
Yeşillikte yanan,
Herkes birbirine havladı,
Ama Margaret hiç havlamadı.

17
Masanın başında beklediklerinde,
En iyi ihtimalle bir birlin,
Margaret bir yan masaya oturdu,
Ve dinlenmeye çekildi.

18
'Ah, annem, yatağımı yap

Temiz battaniyeler ve çarşaflar,
Ve oğlumu ayaklarımın dibine koy,
Böylece daha iyi uyuyabilirim.'

19
Lord John'un yatağını yaptı,
Temiz battaniyeler ve çarşaflar,
Ve oğlumu ayaklarının dibine koy,
Ama göz kırpmadan uyuyabildi.

20
'Kalk, kalk şimdi, Güzel Margaret,
Ve atımın etini bul;
Mısırının yolunda olduğundan,
Ya da ayaklarının arasında yattığından emin ol.'

21
Yavaşça, yavaşça onu kaldırdı,
Ve yavaşça giydirdi,
Ve yavaşça merdivenlerden indi,
Evet, ağır bir inleme çıkardı. * * * * * * *

22
'Bir asken, bir asken, Lord John,
Lütfen bana bahşet;
Evindeki en iyi yatak için,
Küçük oğlun ve benim için.'

23
'Asken'in çok küçük, Margaret,
Lütfen bana bahşet;
Evindeki en iyi yatak için,
Sana az gelir.'

24
'Bir asken, bir asken, Lord John,
Lütfen bana bahşet;
Evindeki en iyi bira için,
Bana vereceğin.'

25
'Asken'in çok küçük, Margaret,
Lütfen bana bahşet;
Evindeki en iyi şarap için,
Sana az gelir.'

26
'Ama şimdi kalbini neşelendir, Güzel Margaret,
Çünkü, ne olursa olsun,
Senin düğünün ve güzel düğünün
Bir gün olacak.'

F

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 114, Arberbrothick'li Bayan Arrot'tan.

1
Lord Thomas ahır kapısında duruyor,
Atlarının yere yattığını görüyor;
Leydi Ellen çardak kapısında oturuyor,
Gümüş dikişini dikiyor.

2
'Evde mi kalacaksın, Ellen,
Ve gümüş dikişini mi dikeceksin?
Yoksa dağlık yaylalara mı gideceksin?
Çünkü topraklarım evden çok uzakta.'

3
'Ben evde kalacağım, Lord Thomas,
Ve gümüş dikişimi dikeceğim;
Ama dağlık yaylalara gideceğim,
Senin toprakların evden çok uzakta olsa bile.'

* * * * * * *

4
'Bir rica, bir rica, Lord Thomas,
Sana yalvarıyorum ki bana bunu ver;
Güzel kulene kaç mil,
Ve senin evin nerede?'

5
'İstediğin güzel, Leydi Ellen,' der,
'Şimdi sana verilecek;
Çünkü durduğum şatoya
Otuz üç mil var:'
' Vay benim,' der Leydi Ellen,
'Ben asla onu koşamam.'

6
Ama kalkıp kurnaz piot,
Ağacın üzerinde oturan:
' Çok yüksek, çok yüksek, ey fause, fause şövalye,
Yattığını duyduğum kadar yüksek!

7
' Çünkü senin meskenine,' der,
' Sadece üç mil var:'
' Vay benim,' der Leydi Ellen;
'Ben onu koşamam.'

* * * * * * *

8
'Ah, ah, yatağımı yap,
Ve ör ve genişlet,
Ve küçük sayfamı ayaklarımın dibine koy,
Ne olursa olsun.'

* * * * * * *

9
'Bir rica, bir rica, Lord Thomas,
Sana yalvarıyorum ki bana ver;
Bana bir bardak soğuk su ver,
Küçük oğlumla benim aramda.'

10
'İstediğin şey, Leydi Ellen,
Sana yakında verilecek;
En iyi ekmek ve en iyi şarap,
Küçük oğlumla senin aranda.'

11
'Tekrar istiyorum, iyi Lord Thomas,
Senden tekrar istiyorum;
Ülkendeki en fakir kulübe,
Küçük oğlumla benim aramda.'

12
'Şimdi istediğin, sevgili Leydi Ellen,
Sana hemen veriyorum;
Kulemin etrafındaki en iyi çardak,
Küçük oğlumla senin aranda.'

G

Buchan'ın MSS, II, 129.

1
Şövalye ahır kapısında duruyor,
Diyor ki, ben bineceğim;
Hanımefendi şık giysilerini giymiş,
Ve onun yanında alçaktan koşuyor.

2
O bindi ve o koştu,
Ta ki şu susuzluğa gelene kadar;
O bindi ve o koştu,
Bekleyen adama benzer şekilde.

3
O bindi ve o koştu,
Ta ki Clyde'a gelene kadar;
Şövalye yüksek at sırtındaydı,
Ama hanımefendi genişledi.

4
Hanımın attığı ilk adımda,
Dizine bastı;
Yanları arasındaki çocuğa
Orada üç tane parıltı verdi.

5
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, benim güzel oğlum,
Anneni dert ediyorsun;
Baban yüksek at sırtında,
İkimize pek aldırmıyor.'

6
O hanımın attığı bir sonraki adım.
Papağa girdi;
Yanlarındaki çocuk
Orada sıçradı ve kucakladı.

7
'Hareketsiz dur, hareketsiz dur, benim güzel oğlum,
Annenin acısını sen çekiyorsun;
Baban yüksek at sırtında,
İkimizi pek umursamıyor. '

8
O suyun ortasında
Yıld-sabit bir taş duruyor;
Atının başını tekrar geriye çevirdi,
Dedi ki, Hanım, devam et.

9
Bir mil, bir mil bile gitmemişti,
Ah, bir milden fazlası değil,
Ta ki hastalanana ve çok yorulana kadar
Ne binebildi ne de çeteye binebildi.

10
'Devam et, devam et, neşeli hanımım,
Benim gördüğümü sen görmüyorsun;
Çünkü orada babamın kalesi var,
Rüzgaraltından biraz ötede,
Ve babamın adamlarından birini yakalarsın.
Ama hanım, bana asla laf atma.'

11
Yirmi dört tane güzel hanım vardı
Willie'yi çardaktan ha'ya götürdü,
Ama aralarındaki en güzel hanım,
Atını kaleye götürdü.

12
Masada hazır olduklarında,
Ve yemek masasında oturduklarında,
Sevgili annesi konuştu.
Ve zamanında evet dedi.

13
'Bazen oğlun kırmızı, Willie,
Ve bazen solgun;
Çocuklu bir kadına benziyor,
Ama hiçbir şekilde bir erkeğe benzemiyor.'

14
'Kalk, kalk, benim güzel oğlum,
Git efendinin atına bak;
Yemeğinin başında olmasına dikkat et,
Ayaklarının arasında değil.'

15
Ah, kalk, kalk,
Ve kalk, aşağı indi,
Ve ahır kapısını açtı,
Ve içeri girerken,
Ve hatta o büyük atın ayakları arasında
Sevgili genç oğlunu doğurdu.

16
Willie'nin annesi tek başına yürürken,
Çardakla evin arasında,
Bir çocuğun selamını duyduğunu sandı
Ve evde bir hanımın iniltisini.

17
'Seni güvende tut, oğlum Willie,
Seni tehlikeden koru;
Seyahat eden bir kadından
Daha hafif bir uşak seçebilirdin.'

18
Ayağıyla masaya vurdu,
Diziyle tuttu,
Gümüş kupalar ve gümüş kaşıklar
Zemine kaçana kadar.

19
O merdivene on beş basamak vardı,
Onları üçe çıkardığını sanıyordum;
Aceleyle ahır kapısına gitti,
Ve neşeli hanımını görmeye.

20
'Ben aşağılık bir akrabadan gelmedim,
Ya da aşağılık bir dereceden,
Beni gözünden kovman gerekti,
Yanımda bir kadın bırakmadın.'

21
'Keşke o soğuk suyu içseydim
Şarap içtiğimde,
Ya da hanımımı mutlu bıraktığımda,
Ve onu bir anda.

22
'Ama sevgili genç oğlumu yukarı götüreceksiniz,
Ve onu sütle yıkayacaksınız,
Ve hanımımı mutlu edeceksiniz
Ve onu ipeklere bindireceksiniz;
Onun düğününde ve güzel düğünde
Bir gün ayakta kalacak.'

H

Motherwell'in El Yazmaları, s. 277, hizmetçi Marjory Johnston'dan
Paisley'li üretici W. Parker'a.

* * * * * * *

1
'Geri dön, geri dön, Ey Burd Yalnız,
Çünkü su hem geniş hem de uzun:'
Önce omuzlarına gitti,
Ve çeneye kadar sinüs.

2
'Salonuna ne kadar uzaklık var, Lord John?
Ne kadar uzaklık? Sana yalvarıyorum:'
'Salonuma en yakın yol
Otuz üç mil.

3
'Geri dön, geri dön, Ey Burd Yalnız,
Batmadan önce batacaksın:'
'Çocuklarımla çok büyüğüm,' diyor,
'Batmak için değil, yoksa batarım.'

4
'Geri dön, geri dön, Ey Burd Yalnız,
Batmadan önce geri dön, yalvarıyorum sana;
Çünkü bir karım ve yedi çocuğum var,
Senden çok daha fazla seviyorum.'

5
Ve sonra yabani bir papağan konuştu,
Ağacın tepesinde oturdu:
'Devam edin, devam edin, Ey Burd Yalnız,
[O kimseyi ve seni daha çok sevmiyor.]

6
'Çünkü Lord John'un ne karısı ne de çocukları var,
Senden daha çok seviyor,
Ve Lord John'un salonuna en yakın yol
Sadece üç mil.'

7
Lord John'un salonuna geldiğinde,
Lordlar, şövalyeler ve hanımlar
Onları karşılamak için oradaydılar;
Ama hanın en cesurları,
Lord John'un arkasında bekledi,
Masalara servis yaptı.

8
Yatağına yatırıldığında,
Hizmetçilerin arasında,
Anne bir bebeğin selamladığını duydu,
Ve bir hanım ağır bir tavır takındı. 9
'Kalk, kalk, Lord John,' dedi,
'Çorabını bağla ve kaç;
Başka bir kadın bulabilir miydin
Çocuklu büyük bir kadından.'

10
Lord John samanlığa gitti,
Hanımının yattığı yere;
'Ah kalk, ah kalk, aşkım,' dedi,
'Ah kalk ve beni içeri al;
Dışarıda aşkım yok,
Ama içimde biri var.'

11
'Senden üç iyilik istiyorum, Lord John,
Senden üç iyilik istiyorum;
Küçük, küçük birandan bir şişe istiyorum,
Yaşlı oğlun ve benim için.'

12
'Ah kalk, ah kalk, aşkım,' dedi,
'Ah kalk ve beni içeri al;
Şarabım ve cinim senin emrinde,
Yaşlı oğlumun emrinde.'

13
'Sizden bir sonraki iyilik, Lord John,
Sizden bir sonraki iyilik,
Evinizdeki en aşağılık odadır,
Küçük oğlunuz ve benim için.

14
'Sizden bir sonraki iyilik, Lord John,
Sizden bir sonraki iyilik,
Evinizdeki en aşağılık hizmetçidir,
Küçük oğlunuz ve benim için hizmet etsin.'

15
'Ayağa kalk, ayağa kalk, aşkım,' der,
'Ayağa kalk ve beni içeri al;
Çünkü hem düğünün hem de ziyafetin
İkisi de bir arada olacak.'

I

Dr. Thomas Davidson tarafından, teyzesinden öğrendiğine göre, yaklaşık 185

1
Lord John ahırının kapısında duruyor,
Tam ata binmek üzere yolda;
Leydi Ellen çardak kapısında duruyor,
Diyor ki, Bekle, Lord John, bekle!

* * * * * * *

2
O bindi ve o koştu,
Uzun bir kaynama günü,
Sular tükenene kadar,
Bir adamın Tay'ı aldığı ana kadar.

3
Attığı ilk adımda,
Çaya doğru adım attı;
An sichan dedi o neşeli kadın,
Korkarım bu su derin!

4
Attığı bir sonraki adımda,
Dizine doğru adım attı;
An sichan dedi o neşeli kadın,
Bu su benim için çok derin!

5
Lord John yüksek at başını indirdi,
Dedi ki, Hanımefendi, biner misiniz?
'Hayır! Hayır! Nazik beyefendi,' dedi,
'Ben geniş olanı tercih ederim.'

6
Attığı bir sonraki adımda,
Çenesine doğru adım attı;
An sichan dedi ki o eşcinsel kadın,
Ben daha fazla içeri girmeyeceğim.

7
Geldikleri ilk kasaba,
Ona tasma taktılar,
. . . . . . . . . . . . .

* * * * * *

8
Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
An a' yemeğe hazırdı,
. . . . . . . . . . . . . .

9
Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
An a' yatağa gidiyordu,
. . . . . . . . . . . . . .

J

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 30.

1
Şövalye ahırının kapısında duruyor,
Diyor ki, ben bineceğim;
Bir hanımefendi çardak kapısında duruyor,
Diyor ki, ben senin yanında bineceğim.

2
'Burd Helen,
Beni takip etmeyeceksin,
Ancak bu işi yaparsan;
Yani, atımı eyerleyeceksin,
Ve atımı gemleyeceksin,
Ve geldiğin her kasabada,
Bir sürü tazıyı yönlendireceğim.'

3
'Atını eyerleyeceğim,
Atını gemleyeceğim;
Ve geldiğimiz her kasabada,
Bir sürü tazıyı yönlendireceğim.'

4
Uyarı alın, güzel kızlar,
Kırmızı ve kahverengi giyinenler;
Erdemli bir şekilde yataklarınızı terk edin,
Şehirden şövalyeleri takip edin.

5
'Köpeklerim beyaz ekmeği yiyecek, Helen,
Sen de toz ve kepek;
Ve sen iç çekip diyeceksin ki, eyvah!
Aşkımız başladı.'

6
'Köpeklerin beyaz ekmeği yiyebilir,
Ben de toz ve kepek;
Yine de şarkı söyleyeceğim ve diyeceğim ki, iyi ki benim,
Aşkımız başladı.'

7
'Atım kırmızı şarabı içecek,
Sen de suyu iç;
Ve sonra iç çekip diyeceksin ki, eyvah!
Aşkımız başladı. '

8
'Atın kırmızı şarap içebilir,
Ve ben susuzluğumu gideririm;
Ama yine de şarkı söyleyeceğim ve diyeceğim ki, iyi ki benim,
Aşkımız o zaman başladı.'

9
Sonra Willie beyaz atına bindi,
Ve hemen yola koyuldu;
Burd Helen, erkek giysileri içinde,
Yanında yürüdü.

10
Ama o asla bir şövalyeden yoksun değildi
Atanın ona binmesini söylediği kadar,
Ve o asla bir erkeğe binmesini söylediği kadar
Kötü değildi.

11
Tatlı Willie kızdı, Burd Helen koştu,
Canlı bir yaz gelgiti,
Susuzluğa gelene kadar,
Çünkü Clyde'dı.

12
İlk adımda,
Dizine kadar yürüdü;
'Ah, yazık!' dedi o güzel kız,
'Bu su bana göre değil!'

13
Bir sonraki adımda,
Papağana doğru yürüdü;
Yanlarındaki bebek,
Suyun onu vaklamasına izin verdi.

14
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, güzel çocuğum,
Bu zafer için;
Baban yüksek at sırtında,
Ne seni ne de beni umursamıyor.'

15
Clyde'ın suyunun ortasında,
Bir yird-sabit taş duruyor;
Orada onu eyer yayına yasladı,
Ve o hanımı bindirdi,
Ve onu diğer tarafa getirdi,
Sonra tekrar indirdi.

16
'Şu güzel kuleleri görmüyor musun,
Ve altın kuleler orada duruyor?
Şu çardakta bir hanım var,
Seni ve beni koruyacak.'

17
'Hanımına kötülük istemem,
O bana hiç bir şey istemedi;
Ama sevgilinin hizmetçisine
Senin için çok daha fazla şey isteyene

18
'Hanımına kötülük istemem,
O hiç aklıma gelmiyor;
Ama sevgilinin hizmetçisine

En sevdiğin şeyi satın aldın.'

19
Yirmi dört eşcinsel kadın
Willie'yi çardaktan geçirdi ve;
Ama aralarındaki en güzel kadın

Atını stada götürdü.

20
Yirmi dört eşcinsel kadın
Akşam yemeğindeydiler;
Burd Helen yan masada oturuyordu,
Bir şey yiyemedi.

21
Dow Isbel konuştu,
Becerikli bir kadındı:
' Bu güzel ayak sayfanı nereden aldın?

22
'Bazen rengi kırmızıya döner,
Bazen soluklaşır;
O, çocuklu iri bir kadına benzer,
Bekleyen bir adam da değildir.'

23
'Kazan, kazan, oğlum,' der,
'Benim emrimle ol,
Ve benim rehber atımı topla ve akşam yemeği ye,
Onu bindir.'

24
Sonra ahıra girer,
Kapıyı bir pimle kapatır,
Ve hatta Willie'nin atının ayaklarından biri bile
Güzel genç oğlunu getirir.

25
Gün battığında ve gece olduğunda,
Ve yatağa giden bir adam,
Sevgili Willie ve Dow Isbel
Bir odada yatırılırlar.

26
Daha yatmamışlardı,
Ya da henüz iyi uyuyamamışlardı,
Ta ki Tatlı Willie uyanana kadar,
Ve Dow Isbel'in ayaklarının dibinde durana kadar.

27
'Bu gece kasvetli bir rüya gördüm,
Keşke bir rehber için olsaydı;
Bir haydut ahır kapımı kırdı,
Ve atımı kaçırdı.

28
'Kalk, kalk şimdi, Dow Isbel,
Emrimle ol,
Ve ahır kapıma gideceksin,
Bunun doğru olup olmadığını gör.'

29
Ahır kapısına doğru yürürken,
Acı bir inleme duydu;
Bir çocuğun selamladığını sandı,
Ama bir kadının inlemesi.

30
'Büyük çardağımda olduğumda,
İstediğimi giydim;
Bu gece Willie'nin at ayakları kadar hafifim,
Soğuktan öleceğimden korkuyorum.

31
'Büyük çardağımda olduğumda,
Tae'me altın taktım;
Bu gece Willie'nin at ayaklarından daha hafifim,
Ve gündüz öleceğimden korkuyorum.

32
'Büyük çardağımda olduğumda,
Kırmızı ve yeşil giydim;
Bu gece Willie'nin at ayaklarından daha hafifim,
Ve şeridimde öleceğimden korkuyorum.'

33
Dow Isbel şimdi tökezleyerek geldi,
Çete olabildiğince hızlı;
'Sayfanızın bir adam olmadığını düşünmüştüm,
Seninle alang getirdim. 34
'Ahırına doğru yürürken, Willie,
Acı bir inleme duydum;
Bir çocuğun selamladığını duydum sandım,
Ama bir kadının inlemesi.

35
'Büyük çardağındayken,
İstediğini giydi,
Ama bu gece atının ayaklarından daha hafif,
Ve soğuktan öleceğinden korkuyor.

36
'Büyük çardağındayken,
Sırtına altın taktı,
Ama bu gece atının ayaklarından daha hafif,
Ve soğuktan öleceğinden korkuyor.

37
'Kazan, kazan, şimdi Tatlı Willie,
Emrimle ol,
Ve hizmetçiye biraz teselli ver,
Bu senin için çok sıkıcı.'

38
Ahır kapısına doğru gidiyor,
Olabildiğince hızlı;
'Aç, aç, Burd Helen,' dedi,
'Bana kapıyı aç.'

39
'Bu asla annemin âdeti değildi,
Ve umarım benim de olmaz,
Bir şövalye onun arkadaşlığına,
Çamını giydiğinde.'

40
'Aç, aç, Burd Helen,' dedi,
'Aç kapıyı bana;
Çünkü kılıcım avucumun üzerinde asılı dururken,
Üç parçaya böleceğim.'

41
'Nasıl açabilirim, nasıl açabilirim,
Sana nasıl açabilirim,
Büyük atının ayakları arasında yatarken,
Küçük oğlun dizimde?'

42
Sonra ayağıyla kapıya vurdu,
Diziyle vurdu,
Kapılar açılıncaya ve çelik kilitler,
Çamurlar içinde kaçana kadar.

43
'Bir rica, bir rica, Tatlı Willie,
Bana bir ricada bulunacaksın;
Kulelerindeki çardaktaki,
Küçük oğlun ve benim için.'

44
'İsteğin o kadar da büyük değil, Burd Helen,
Ama kabul edilecek;
Kulelerimdeki çardaktaki en iyisi,
Küçük oğlum ve senin için.'

45
'Bir rica, bir rica, Tatlı Willie,
Bana bir ricada bulunacaksın;
Çardaklarındaki bir kadın,
Ona ve bana hizmet edecek.'

46
'Çarşılarımdaki en iyi kadın,
Ona ve sana hizmet edecek,
Ve o kız kardeşim Dow Isbel,
Ve o iyi bir kadın.

47
'Küçük oğlumu alacaksın,
Ve onu sütle yıkayacaksın;
Ve neşeli hanımımı alacaksın,
Ve onu ipeklere kürek çekeceksin.

48
'Hanımıma iyi davranın,
Eğer yapabilirseniz iyi davranın;
Onun düğünü ve güzel düğünü
Bir gün ayakta kalacak.

49
'Burada yaşayan bir kadın yok
Ama o benim gelinim olacak,
Ve hepsi Clyde'da ondan aldığım güzel konuşmalar için.'

* * * * *

#A.#

Ve _tüm_ boyunca &.

18^3, 19^3, 22^1, 23^1. yirmi dört, _MS. 24._

26^6. [zengin]. _Percy._

27^2. onlar yolu.

28^1. git senin.

28^3. en iyi.

28^5, 29^5. silahlar 2.

31^1. bu ve şimdi devam ediyor. _Güven olmadan yapılan düzeltme, 32^3'e de yapıldığı gibi, ~ve~
'~Sir Cawline~'da olduğu gibi kullanıldığını varsayar._

32^3. devam etti.

#B. a.#

21^2. Bir a' adam.

#b.#

1^1. Seni yasaklıyorum.

1^3. Babanın ailelerini terk etmek.

1^4. Ve takip et... ... ... O, bir sayfanın otuna bürünmüş.

4^4. Ve ay kadar hızlı.

5^2. Bir halk.

5^3. O dışarı bakıyor.

5^4. Ellen diyor ki, binebilir misin?

6^1. O, bunu çocukken öğrendim.

7^1, 8^1, 9^1. O kadın.

7^2. Dizindeydi.

7^3. Bird Ellen diyor.

8^2. Ta ki.

8^3. Aman Tanrım diyor Bird Ellen.

9^1. Üçüncü adım.

9^2. Papağanına dokundu.

9^3. Çocuk, iki yanındaydı.

9^4. İyi ol.

10^2. Annene acı çektiriyorsun.

10^4. Ve ikimizi de pek umursamıyor.

11^1. O _isteyen_. Clyde'ın.

11^2. Orada duruyor.

11^3. Berry kahverengi atını çevirdi.

11^4. Ve onu arkasına aldı.

12^4. Bu gece nerede olmak istiyorsun.

13^1. Görmüyor musun?

13^2. Çok uzak ve işte.

13^3. Oradaki hanımefendi, diyor.

14.
Orada bir hanımefendi olsa bile,
Seni ve beni ayırsa bile,
Hayatım boyunca, ölümüm boyunca,
Oraya gidip göreceğim.

15^2, 16^2. kahverengi.

15^3. O zaman göreceksin.

15^4. Bir adamı sevdiğin sürece.

16^1. Evet, yapacağım.

16^{3, 4}.
Ama asla ağlayacak kadar yaşayamam,
Bir adamı sevdiğim sürece.

17^{1, 2}.
Atım pişmiş eti yiyecek,
Sen de mısırı yiyeceksin.

17^3. O zaman yiyeceksin.

18^1. O pişmiş eti yiyeceğim.

18^3. Ve yine de kutsayacağım.

20^4. onun yolu.

21^2. a' were.

22==#a# 23. ^3. O ne yiyebiliyorum ne de içebiliyorum.

23==#a# 22. ^3. O ne yiyebiliyorum ne de içebiliyorum.

24^{3, 4}.
Oğlum, o ayak sayfasını nereden aldın?
Bana hame getirdin?

25^1. yanaklar görünüyor.

25^2. solgun ve bitkin.

25^3. Daha çok çocuklu bir hanıma benziyor.

26.
Sol omzunun üzerinden baktı,
Ve yüksek sesle güldü;
Diyor ki, O bir uşağın sevgili oğlu,
Kuzey ülkesine vardım.

27^1. Kazan, kazan.

27^3. Ve böylece.

27^4. Mümkün olduğunca hızlı.

28^{2-4}.
Ve mısır sağ elinde,
Ve onu ahır kapısına kadar sakladı,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

29^2. Daha yakın dur.

29^3. yanlarımın arasına.

30^{1, 2}.

Yemliğin kenarına eğildi
Ve kederli bir inilti çıkardı.

30^4. eve bir oğul getirdi.

31==#a# 31, 32.

Sonra Lord John'un annesi konuştu,
Merdivende dururken,
'Sanırım bir kadının inlediğini duyuyorum,
Ve bir çocuğun selamladığını.'

32==#a# 33.

^1. O çabuk, çabuk ayağa kalk.

^3. Ama onu ahır kapısına götürdü.

_33, içeri girmek isterken_ #a#.

'Şimdi kapıyı aç, Kuş Ellen,' dedi,
'Aç ve beni içeri al,
Ya da kapıyı ve kapı yanaklarını yemle,
Yere fırlatacağım.'

34.
Sağ ayağıyla kapıya çarptı
Ve diziyle itti,
Demir sürgüler ve demir parmaklıklar
Kırıntılar içinde kaçmasını sağladı:
'Korkma, Bird Ellen,' dedi,
'Çünkü benden başka kazanacak kimse yok.'

_35, içeri girmek istemeyerek_ #a#.

O hanım hiçbir şey söylemedi,
Yerde yatarken,
Ama küçük oğlunu kollarında susturdu
Ve yüzünü çevirdi.

36==#a# 35.

'Şimdi güzel genç oğlumu yukarı alın
Ve onu sütle yıkayın,
Ve güzel hanımımı yukarı alın,
Ve onu ipeklere doğru kürekleyin.'

_#a# 36, #b#'de eksik._

37.
'Ve şimdi bana gülümse, Bird Ellen,
Ve kaygını bir kenara bırak,
Çünkü seni topraklarımın hanımı yapacağım,
Ve oğlun benim varisim olacak.'

38.
'Kutsanmış olsun,' dedi Bird Ellen,
'Seni kasabadan takip ettiğim gün,
Çünkü senin ayak sayfan olmayı,
Tacı takan kraliçe olmaktan çok tercih ederim.'

#C.#

_Parantez içindeki kıtalar, Kinloch'un daha sonraki kopyasında eklediği kıtalardır._

_27, 31, 32, #D#'den türetilmiştir._

22^1. _Daha sonraki kopyasında Kinloch şu değişikliği yapmıştır_,
Kazan, kazan, benim güzel oğlum.

#E.#

20^4. Ya da yalan: _bakınız_ #G# 14.

#G.#

22^6. Evet.

#H.#

5^4. _Bu satır elyazmasında ()'de yer almaktadır ve muhtemelen Motherwell tarafından
sağlanmıştır._

#I.#

3^3, 4^3, 6^3. sichan: _MS._ "sich an, maybe sichin."

#J. #

_4^3 ~Ailelerinizi terk etmenizi yasaklıyorum~ ifadesinin veya buna benzer bir şeyin bozulmuş hali gibi görünüyor: bkz. #B a# 1^{1, 3}._

10^1. _Şövalye, binmesini teklif etmeme veya binmesine izin vermeme konusunda ~eksik~ (isteksiz) görünüyor; onun eksikliği, izninden başka bir şey değil; ancak, bir hanımefendiyle birlikte binmenin şövalyelik dışı olabileceği fikri düşünülebilir -tüm baladlar bunun tersini söylüyor- hiçbir düzeltme yapılmadı._

21^3. beş fit sayfa.

[82] Bu kadar çok şey kapsandığında dikkatli olmak zorunludur ve hiçbir insan, doğuştan
olmadığı bir dildeki şiire mutlak adalet sağlayabileceğinden emin olmamalıdır; ancak yabancı şiirin değerinin düşük olması kadar yüksek puan alması da olasıdır. En azından popüler baladlar konusunda şimdiye kadar konuştuğu kadar yetkin bir yargıç olan Grundtvig'in izlenimini vereceğim: "Den Rigdom paa stemningsfuld Lyrik, som i det hele taget hjemler den engelsk-skotske Folkevise den h[-o]jeste poetiske Rang melllem alle sine S[-o]skende, kommer ogsaa her til Syne, fordelt paa alle Opskrifter." Danmarks gamle Folkeviser, V, 187. [83] İsveç #A# hariç, görünüşe bakılırsa iki hikâyenin karışımıyla mesele trajik.




64 FAIR JANET #A.# 'Fair Janet,' Sharpe's Ballad Book, s. 1. #B.# 'Fair Janet and Sweet William', Motherwell'in MS., s.
        357.

#C.# 'Willie and Annet,' Herd's Scots Songs, 1769, s. 303.

#D.# 'Lord William,' Motherwell's MS., s. 271.

#E.# 'Willie and Janet,' Kinloch MSS, V, 283, II, 41.

#F.# 'Sweet Willie and Fair Maisry,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, I, 97; Motherwell's MS., s. 606.

#G.# 'Sweet Willie,' Finlay's Scottish Ballads, II, 61.

Finlay tarafından basılan #G#, çeşitli parçalardan oluşturulmuştur. Yirmi yedi kıtasından on dördü #C#'den alınmıştır ve bunlar
şimdi atlanmıştır. #A# 13, #D# 5, #G# 4, 5, #C# 19, 'Fair Annie of Lochroyan'ın bazı kopyalarında da bulunur; #C# 19 ayrıca 'Sweet Willie and
Fair Annie'de bulunur. #F# 4'teki çok uygunsuz soru, "O will ye gang to the cards, Meggie," Jamieson'ın 'Clerk Saunders', I, 84,
st. 5'te geçer. #G# 1'deki soru, "Will you _burn_ for Sweet Willie?" muhtemelen 'Lady Maisry' baladından esinlenmiştir. 'Glasgerion'da oath by the thorn, #G# 13'ü görüyoruz. 
#A#, #E#'nin sonucu için bkz. No 7, I, 96 vd.

Güzel Janet, #A#, #B#, #E# [Annet, Maisry], Tatlı Willie'yi seviyor ve onun tarafından
anne olma noktasındayken, babası tarafından bir Fransız lordu, #A#; bir Güney lordu, #B#, #E#, #G# ile evlenmeye mahkumdur.
Willie'ye kendisiyle birlikte deniz aşırı uçması için yalvarır, #B#, #C#; güzel yeşil ormana, #F#.
Yelken açarlar, ancak durumu onu geri dönmeye zorlar, #B#; zamanı
kaçmadan önce gelir, #C#. Bir çocuk doğurur.[84] Keşfedilmekten kaçınmak için, bebek Willie'nin annesine götürülür ve o da hemen çocuğun sorumluluğunu
üstlenir. Çocuk henüz doğmuşken, Janet'in babası gelini çalma emriyle gelir, #A#, #B#, #C# (?), #E#,
#F#. İyi durumda olmadığı için şefkatle muamele edilmesini rica ediyor. Onu neşeli bir şekilde giydiriyorlar ve atını yönetmesi veya atının üzerinde
önünde binmesi için Willie'yi seçiyor, #A#, #B#, #E#. Yanağı soluk,
rengi gidip geliyor; şüpheleniliyor ve hatta
bir çocuk doğurduğu veya doğurmaya yakın olduğu öne sürülüyor, #A# 22, #C# 14, #D# 10, #E#
11, #F# 25. Belirsiz bir yeminle kendini temize çıkarmaya çalışıyor, #E# 12,
#G# 26, 27; Willie bunu onun için yapıyor, #G# 11. Akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden sonra,
#A#, #B#, dans etmek gerekiyor. Janet kardeşlerine, babasına, damadın adamına bahaneler uydurur ve damadın kendi davetini #A#, #B#'de belirgin bir sertlikle çok kararlı bir şekilde reddeder. Fakat
Willie ile kalbi üçe bölünse bile dans edecektir.
Üç tur atar ve ölü olarak yere düşer. Willie sandığının anahtarını adamına verir ve annesine atının onu öldürdüğünü söylemesini ister. Janet'i hikayenin saf ve tam bir biçiminde yaşayamazdı ve #A#, #C#, #E#'de yaşayamaz.

'Sweet William,' Motherwell's Minstrelsy, s. 307, başlangıçta 'Fair Janet'ten bazı kıtalar ödünç alır.

'Fair Janet' ile İskandinavya ve Almanya'da çok popüler olan bir balad arasında, dikkat çekici, ancak köken topluluğu varsayımını haklı çıkarmayabilecek benzerlik noktaları vardır.

İskandinav baladı: #Danish#, 'Kong Valdemar og hans
S[-o]ster,' Grundtvig, No 126, III, 63 ff, 911 f, #A-I#; #G# on altıncı yüzyıl el yazmasından, #A-F# on yedinci yüzyıl el yazmalarından veya baskıdan, son ikisi yakın gelenekten. #İzlandaca#,
'Soff[/i]u kv[ae][dh]i,' [/I]slenzk Fornkv[ae][dh]i, No 52, II,
152, #A-F#, Grundtvig'e göre bunların hepsi en geç on yedinci yüzyılda
oluşturulmuş olmalı, ancak bazılarına ilk kez on sekizinci
yılda rastlanıyor. #F[:a]ro[:e]#, neredeyse Danimarka'ya ait tek bir nüsha,
bu yüzyılın başından, Grundtvig tarafından basılmış, III, 67
f. #Norveççe#, yakın gelenekten üç nüsha, Grundtvig, III,
69, 913 f. #İsveççe#, hepsi bu yüzyıldan, 'Liten Kerstin och Fru
Sofia,' Arwidsson, No 53, I, 335-51, #A-E#; #F#, #G#, Cavallius ve Stephens'ın koleksiyonunda, Grundtvig, III, 70; #H#, 'Liten Kerstin och drottning Sofia,' Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 79.[85]

#Alman# şarkısı: #A.# 'Graf Hans von Holstein und seine Schwester Annchristine,' M[:u]llenhoff, s. 492, No 48. #B.# 'Der grobe Bruder,' Wunderhorn, II, 272, 1808, Birlinger und Crecelius, II, 24. #C.# 'Der grausame Bruder,' Parisius, s. 38, No 12, A. #D.# 'Das Lied vom Pfalzgrafen,' D[:u]ntzer und Herder, Briefe Goethe's an Herder, I, 154. #E.# 'Der grausame Bruder,' Erk, Liederhort, s. 153, Sayı 45. #F.# 'Christinchen,' Pr[:o]hle, s. 4, No 2. #G.# Wunderhorn, Birlinger und Crecelius, II, 247, No 4. #H.# Parisius, No 12, C. #I.# Reifferscheid, s. 107. #J.# 'Der b[:o]se Bruder,' Zuccalmaglio, s. 185, No 89. #K.# 'Der Pfalzgraf vom Rhein,' Wunderhorn, I, 259, 1806, Birlinger und Crecelius, II, 24. #L.# 'Der grausame Bruder,' Hoffmann und Richter, Schlesische Volkslieder, s. 49, No 27. #M.# Parisius, No 12, B. Geniş kenar stilinde bir versiyon, Erlach, II, 585, Doenniges, s. 217;
karma kopya, Simrock, No. 16, Scherer, Jungbrunnen, No. 35, A. İskandinav hikayesine göre, bir krala, amansız düşmanı kraliçesi, kız kardeşi Kirstin'in yeni bir çocuk doğurduğunu bildirir. Kral, biraz uzakta olan Kirstin'i hemen yanına gelmesi için çağırır.
Kirstin yolculuğu at sırtında yapmak zorundadır.
Kral, Kirstin'in varışında onu çeşitli testlere tabi tutar, bunların arasında
uzun bir dans vardır. Kirstin o kadar iyi bir performans gösterir ki kardeşi kraliçenin onu yalanladığını söyler. Kraliçe daha sonra Kirstin'in göğsünü açar ve
sütünü akıtır. Kral bunun üzerine ağır kırbaçlar ister ve kız kardeşini ölüm noktasına kadar kırbaçlar. İzlanda ve F[:a]r[:o]e
versiyonlarında Kirstin, kardeşinin kollarında danstan ölür.
İsveççe ve Danca #I# versiyonlarında kral Kirstin'in babasıdır, kardeşi değildir.
Norveççe ve İsveççe #F#, #H# versiyonlarında yanlış bir
sonuç vardır: Kirstin hayatta kalır ve sevgilisine bağlanır. Danca
#A#'da kral, durumu öğrenmeden önce kız kardeşini İngiltere Kralı'nın oğluna söz vermişti ve Danca #F#, #H#, #I#,
İsveççe #F# ve F[:a]r[:o]e baladında Kirstin'in sevgilisi bir İngiliz
prensiydi ve Danca #H#'da metresini almaya gelir ve onu ölü bularak
kralı öldürür. İsveççe #A#'da Kirstin dört kişiyle dans eder,
beş kişiyle dans eder, saraydaki tüm erkeklerle dans eder ve İsveççe
#C#, #H#'da sırayla tüm saray mensuplarını, kralı ve
kraliçeyi yorar.

Almanca versiyonların en iyi korunmuş olanı olan #A#, bir avcıyı kız kardeşi Annchristine için bir konttan rica eder. Eşit olmayan bir eşleşme olarak reddedilince, konta kız kardeşinin tüm asaletine rağmen bir çocuk
doğurduğunu söyler. Kont, Annchristine'in bir hizmetçi olduğunu ileri sürer. Avcı, "Onu çağırın, görün" der. Genç hanımın at sırtında gelmesi istenir. Kardeşi onun yaklaştığını, uzun
saçlarının uçuştuğunu gördüğünde, kendine güveni güçlenir. Avcı, Onu
dans ettirin der. Yedi saat dans eder ve kardeşi daha önceki gibi
aynı kafada devam etmek için bir sebep bulur. Avcı, Bağcıklarını
sıkalım der ve bu yapıldığında, göğüslerinden süt fışkırır.
Kardeşi ona kırbaçlama ile kılıç arasında bir seçim sunar. O
ilkini seçer. Karaciğeri ve akciğerleri vücudundan fışkırana kadar onu döver.
Daha sonra ona durmasını söyler; İngiltere Prensi Frederick onun
kayınbiraderi olur. Kont çok endişelidir ve eğer yaşarsa her şeyi
söyliyeceğini söyler. Fakat Annchristine ölür ve hemen ardından Prens Frederick
görünür. Kontun yaptıklarını duymuştur, onu parçalara ayırır ve
kargalara teslim eder.

Diğer Almanca versiyonlarda muhbir genellikle düşük rütbelidir ve bazen çocuğun babası olduğunu iddia eder. #B#, #C#, #G#,
#H#, #K#'de o bir kitchey-boy'dur, romantik hikayede önemsiz bir rol oynamayan bir kişidir. At sırtında geliş eksiktir. Uzun
dans #B-F#'de bulunur. Çocuğun babası her zaman İngiliz Kralı'dır, kardeşini kılıcıyla deşer, #B#, #D#, #E#, #G#,
#K#, #L# veya başka bir şekilde ona hakkını verir.

İskoç hikayesinin hafif benzerliği ve büyük farkı
açıktır. Güzel Janet, İskandinav baladları ve Alman #A#'daki talihsiz
Kirstin gibi, bunu yapmaya özellikle uygun olmadığı bir zamanda, at sırtında belirli bir mesafe kat etmek zorundadır ve zayıf haliyle dans etmekten ölür, tıpkı hanımın İzlanda ve F[:a]r[:o]e baladında yaptığı gibi. Ancak hem yolculuk hem de dans, zorla evlendirildiği için tesadüfidir ve ne yolculuk ne de dans, diğer baladda her zaman olduğu gibi, bir test olarak kullanılmaz ve yolculuğun özellikle Alman #A# 6'da yapılması amaçlanmıştır. İskoç Janet dans etmeye zorlanmaz ve odadaki tüm erkekleri dans ederek alt etmez. Willie'nin daveti dışında her daveti reddeder ve bu, bazı durumlarda, (çok doğal ve dokunaklı bir şekilde) teşvik eder veya kışkırtır; ve hayati güçleri üç turdan sonra kaybolur. İskandinav ve Alman baladlarının tüm tarifsiz vahşi özellikleri eksiktir ve acıklıyı korkunçtan ayıran sınır asla geçilemez.

Bir Breton baladı olan 'Ar C'homt Gwillou,' 'Prinses ar Gwillou,' 'Le
Comte Guillou,' 'La Princesse Le Guillou,' Luzel, II, 6-15, üç versiyonda, dans ederek denemeye tabi tutulur. Uzun bir aradan sonra metresinin yanına dönen bir kont veya prens, bir çobanın bir şarkı söylediğini duyar ve ne yazık ki kendisi de şarkının öznesidir. Kadının bir çocuğu olmuştur. Yaralı sevgilisiyle karşılaşmaktan korktuğu için, kendisi için daha küçük bir kız kardeş göstermeye çalışır, ancak tahmin edilebileceği gibi, bu umutsuz hile başarılı olmaz. Kendisine söylenenler söylenir ve eğer bir kızı veya oğlu olursa tereyağı gibi eriyeceğini umar. Kont, Çalın müzisyenler, bakalım bu genç kız nasıl çıkacak diye seslenir. Genç kadın, ateşi olduğunu ve şu anda dans edemeyeceğini söyler, ancak kont göğsüne vurur, böylece süt elbisesine fışkırır, #A#. Onu öldürür.[86]

Ayrıca kıskanç veya gücenmiş bir sevgilinin metresini, çizmeleri kanla dolana kadar dans ettirdiği bir Macar baladı da vardır, tıpkı Kjersti'ninki gibi, Norveççe #A#, #B#: 'Darvas Kis Clement,' Aigner, s. 110.

İskandinav-Alman baladıyla bir veya iki benzerlik, hemen ardından gelen 'Lady Maisry' altında not edilmelidir.

* * * * *

#A# Knortz, Schottische Balladen, No 7 tarafından çevrilmiştir; #F# Gerhard tarafından çevrilmiştir, s. 97; #A#, #C# ve diğerlerinin Grundtvig, No
39 tarafından bir kombinasyonu.

A

Sharpe'ın Ballad Kitabı, s. 1, Perthshire'da yaşlı bir kadın tarafından
söylendiği gibi.

1
'Ye maun gang to your father, Janet,
Ye maun gang to him soon;
Ye maun gang to your father, Janet,
Eğer günleri kumluysa. '

2
Janet babasına doğru yola koyuldu,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Ah, benimle ilgili isteğin ne, baba?
O, benimle ilgili isteğin ne?'

3
'Benim isteğim seninle, Güzel Janet,' dedi,
'Hem yatak hem de yemek;
Bazıları Tatlı Willie'yi sevdiğini söylüyor,
Ama sen bir Fransız lorduyla evlenmelisin.'

4
'Bir Fransız lorduyla mı evleneceğim, baba?
Bir Fransız lorduyla mı evleneceğim?
O zaman, eminim ki,' quo Güzel Janet,
'O asla yatağıma girmeyecek.'

5
Janet odasına doğru yola koyuldu,
Olabildiğince hızlı bir şekilde;
Orada ilk tıkırtı ne oldu,
Ama Tatlı Willie onun isteği mi?

6
'Ah, bu aşkı paylaşmalıyız, Willie,
Uzun zamandır aramızda olan;
Denizden gelen bir Fransız lordu var,
Beni bir yüzükle evlendirmek için;
Denizden gelen bir Fransız lordu var,
Beni evlendirmek ve eve götürmek için.'

7
'Eğer bu aşkı ayırırsak, Janet,
Bu küçük bir kedere sebep olur;
Eğer bu aşkı ayırırsak, Janet,
Bu beni yas tutmaya götürür.'

8
'Ama sen üç kız kardeşine gitmelisin.
Meg, Marion ve Jean;
Onlara Güzel Janet'e gelmelerini söyle,
Günleri karanlıksa.'

9
Willie üç kız kardeşine,
Meg, Marion ve Jean'e:
'Acele et ve Güzel Janet'e git,
Günlerinin karanlık olmasından korkuyorum.'

10
Bazıları ipek çoraplarını giydiler,
Bazıları ayakkabılarını giydiler,
Bazıları ipek şallarını giydiler,
Üzerlerine giyecekleri örtüleri,
Ve onlar Güzel Janet'e doğru yola çıktılar,
Ayın ışığında.

* * * * * * *

11
'Ah, bu bebeği ben doğurdum, Willie,
Bizim zahmet ve acımızla;
Al çocuğu, al çocuğu, Willie,
Emzirmeye cesaret edemiyorum.'

12
Küçük oğlunu kollarında tutuyor,
Ve yanağından ve çenesinden öpüyor,
Ve annesinin çardağına doğru yola çıktı,
Ayın ışığında.

13
'Aç, aç, anne,' diyor,
'Aç ve beni içeri al;
Yağmur sarı saçlarıma yağıyor,
Ve çiy çeneme damlıyor,
Ve kollarımda küçük oğlum var,
Korkarım ki günleri kumlu.'

14
Parmakları uzun ve küçük
İğneyi kaldırdı,
Ve kolları uzun ve küçük
Bebeği içeri aldı.

15
'Geri dön, geri dön şimdi, Tatlı Willie,
Ve güzel hanımını rahatlat;
Çünkü senin sadece bir beslendiğin yerde,
Küçük oğlun üç tane doğuracak.'

16
Willie zar zor uyandı,
Ve hanım yatağa girdi,
İçeri girip sevgili babası geldi:
' Acele et ve gelini al.'

17
' Başımda çok kötü bir ağrı var, baba,
Yanımda çok kötü bir ağrı var;
Ve hasta, ah, hastayım, baba,
Bugün gelin olmak için.'

18
'Ah, maun, bu güzel gelini giy,
Ve üzerine neşeli bir pelerin giy;
Çünkü o, bu yaşlı Fransız lorduyla evlenecek,
Sabah ölmeden önce.'

19
Bazıları neşeli yeşil cüppeler giydi,
Bazıları kahverengi giydi;
Ama Janet kızıl cüppeler giydi,
Kasabanın en önünde parlamak için.

20
Bazıları siyah ata bindi,
Bazıları kahverengi ata bindi;
Ama Janet süt beyazı ata bindi,
Kasabanın en önünde ata binmek için.

21
'Atını kim yönlendirecek, Janet?
Onu en iyi kim yönlendirecek?'
'Ah, gerçek aşkım Willie'den başka ne?
Onu en çok sevdiğimi biliyor.'

22
Ve Marie'nin kilisesine geldiklerinde,
Altın bayrağı bağlamak için,
Güzel Janet'in yanağı solgun ve solgun görünüyordu,
Ve rengi bir kamburluk kazandı.

23
Akşam yemeği bitip bittiğinde,
Ve dans başlamak üzereyken,
'Gelinin nedimelerini almaya gidelim.
Ve yüzüğü doldurmaya gidelim.'

24
Ey yaşlı Fransız lordu geldi.
Gelin, benimle dans eder misin?
'Awa, awa, ey yaşlı Fransız lordu,
Yüzünü göreceğim.'

25
Ey yaşlı Fransız lordu geldi şimdi Tatlı Willie,
Bir adım öne çıktı:
'Gelinin nedimelerini almaya gidelim,
Ve dans etmeye gidelim. '

26
'Seninle başka günler gördüm, Willie,
Ve para da öyle,
Benimle dans ederdin,
Kızlarımın gitmesine izin ver.'

27
Ah şimdi geldi Tatlı Willie,
Dedi ki, Gelin, benimle dans eder misin?
'Evet, kesinlikle, ve bunu yapacağım,
Sırtım üçe bölünecek.'

28
Dans atışını çevirmemişti,
Dans atışını sadece üç kez,
Willie'nin ayaklarına düştüğünde,
Ve bir daha kalkmadı.

29
Willie sandığının anahtarını aldı,
Ve adamına verdi:
'Hadi gel ve anneme söyle canım
Atım beni öldürdü;
Ona küçük oğluma karşı nazik olmasını söyle,
Çünkü babası hiç yok.'

30
Tane Marie'nin kilisesine gömüldü,
Ve ondalık Marie'nin cemaatine;
Taneden bir huş ağacı büyüdü,
Ve ondalık güzel bir diken.

B

Motherwell'in elyazması, s. 357, Agnes'in okumasından
Lyle, Kilbarchan.

1
'Eğer beni gerçekten seviyorsan, Willie,
Bana gerçeği göstereceksin;
Bana güzel bir gemi yapacaksın,
Ve onu denize indireceksin.'

2
Onu gerçekten çok sevdi,
Ona gerçeği gösterdi;
Ona güzel bir gemi yaptı,
Ve onu denize indirdi.

3
Bir lig, bir lig değil,
Bir lig, sadece üç lig yelken açmışlardı,
Ta ki güzel Janet sert, sert sağanak yağmurlar alana kadar,
Hastalandı ve ölmek üzereydi.

4
'Eğer beni gerçekten seviyorsan, Willie,
Bana gerçeği göstereceksin;
Beni annemin çardağına götüreceksin,
Olmayı istediğim yere.'

5
Onu çok iyi seviyordu,
Ona gerçeği gösterdi;
Onu annesinin çardağına götürdü,
Olmayı istediği yere.

6
'Sen benim yanımda dikileceksin,
Sen dikileceksin,
Ta ki yaşlı oğlunun ağladığını duyana kadar,
Ama Janet'in yas tutarken.

7
'Gel yaşlı oğlunu kollarına al,
Hem iri hem de uzun;
Gel yaşlı oğlunu kollarına al,
Ve bir hemşire çetesi için.'

8
Annesinin çardağına gidiyor,
Bir saat ya da dokuzu vuruyor:
'Kollarımda bir bebek var,
Beslenmek için ölecek.'

9
'Eve git, eve git, oğlum,' dedi,
'Ve Jenny'ni mutlu et;
Eğer bir dadı oğlunun bakımını üstlenirse,
Ona beş tane sağlarım.'

10
Güzel Janet pek de iyi değildi,
Ne de onun tarafında,
Ta ki sevgili babası gelip,
Gelinimizi kim çalacak? diyene kadar.

11
Sevgili kardeşleri gelip,
Gelinimizi kim çalacak? diyene kadar.
Ve gelinimizin atını kim eyerleyecek?
Kiminle yolculuk edecek?

12
'Dilini tut, sevgili kardeşlerim,
Ve aptallığın olsun,
Çünkü ben çok güzelim ve kıllıyım
Küçük bir çalgıcılık işime yarar.

13
'Dilini tut, sevgili kardeşlerim,
Ve aptallığın olsun,
Çünkü ben William'ın arkasında bineceğim,
O bana en iyi şekilde hizmet edecek.

14
'Willie, eyeri güvenli bir yere koy,
Ve dizginleri sür,
Ve Mary'nin Kilisesi'ne vardığımızda,
Beni yere sereceksin.'

15
Akşam yemeği berbattı,
Ne de müzik,
Ta ki gelinin kardeşleri gelip,
Deyene kadar, Gelin, benimle dans edeceksin:
'Awa, awa, sevgili kardeşlerim,
Çünkü dans etmek bana göre değil.'

16
Ben ve kendi damat geldi,
Dedi ki, Gelin, benimle dans edeceksin;
Dedi ki, Awa, awa, güney köpeği,
Yüzünü aşağı indirdim.

17
Ben ve cam sonra Tatlı Willie,
Gelin, benimle dans edeceksin dediler:
'Ah, bir kez dans edeceğim dans pistinde,
Kalbim üçe bölünse bile.'

18
'Ah, hayır, hayır,' dedi Tatlı William,
'Böyle şeyler olmasın;
Ama eldivenimi ikiye keseceğim,
Ve senin ve benim için dans edeceğim.'

19
Bir kez dans etmemişti dans pistinde,
Eminim üç kez,
Ölümcül bir baygınlığa düşene kadar,
Ve asla ayağa kalkamadı. 20
Dışarı çıkıp kendi damatına laf attı,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Bugün bana geek'ler verdi,
Yine de alay konusu olmak zorunda;
Neşeli Linkum'da bir çan yok
Sabah onun için çalacak.'

21
Dışarı çıkıp konuştu sonra Tatlı William,
Ve üzgün bir adamdı:
'Sana geek'ler vermiş olsa da,
Alay konusu olmak zorunda;
Neşeli Linkum'da bir çan yok
Sabah onun için çalacak.'

22
Neşeli Linkum'da bir çan yoktu
Ama şıngırdadılar ve çınladılar,
Ve yukarıda uçan kuşlar,
Notalarını değiştirdiler ve şarkı söylediler.

C

Herd's Scots Songs, 1769, s. 303: I, 162, ed. 1776.

1
Şu vadide iki sevgiliyi sevdim,
Ve birbirlerini çok sevdiler;
Akşamın geç saatlerinden sabahın erken saatlerine kadar
Sevgi dolu aşklarını.

2
'Şimdi, Willie, beni çok seviyorsan,
Bana öyle geliyor ki,
Gar inşa et, gar güzel bir gemi inşa et,
Gar onu hızla inşa et.

3
'Ve denizi yeşil yelkenle açacağız,
Uzak bir ülkeye,
Ya da güzel bir adaya yelken açacağız,
Denizin ortasında şeritli duran.'

4
Ama gemi inşa edilmeden önce,
Ya da güverteye konulmadan veya donatılmadan önce,
Annet'in sırtında bir ağrı belirdi,
O kadar ki, aşağı inemedi.

5
'Şimdi, Willie, beni iyi seviyorsan,
Bana öyle geliyor ki,
Acele et, acele et, beni çardağıma götür,
Ve çardak kızlarımın üçü.'

6
Onu kollarına aldı,
Ve yanağından ve çenesinden öptü;
Onu kendi tatlı çardağına götürdü,
Ama çardak kızı yoktu.

7
'Şimdi çardağımı bırak, Willie,' dedi,
'Şimdi beni kendi yoluma bırak;
Hiçbir erkek bir hanımın çardağında olmadı
O seyahat ederken.'

8
Merdivenlerden üç adım aşağı indi,
Mermer taşların üzerinde;
O kadar yüksek sesle duydu ki küçük oğlunun selamını,
Ama hanımının yelesini!

9
'Hadi, hadi, hadi, Willie,' dedi,
'Küçük oğlunu benden al,
Ve onu annenin çardağına götür,
Hızla ve gizlilikle.'

10
Küçük oğlunu kollarına aldı,
Onu yanağından ve çenesinden öptü;
Onu annesinin çardağına götürdü,
Ay ışığında.

11
Ve onunla birlikte cesur barone geldi,
Ve gururla konuştu:
'Gar arayın, gar arayın çardak kızlarını,
Gar çalın, gar çalın köprüyü.'

12
'Kızlarım, sırtıma dikkat edin,
Ve yanıma dikkat edin;
Eyerimi sağlamlaştırın, Willie,
Ben nazik bir köprüyüm.'

13
O, yuva kasabasına geldiğinde,
Ona bir broş ve yüzük verdiler,
Ve o geldiğinde...,
Güzel bir düğün yaptılar.

14
O zaman yukarı konuştu norland lordu,
Ve göz kırptı:
'Bu hanımın bir çocuk olarak doğduğunu düşünüyorum,'
Sonra yüksek sesle üç tane fırlattı.

15
Ve yukarı konuştu çevik damat,
Ve pruvayla konuştu:
'Düğün eldivenlerimi rehin vermeliyim,
Pruvayla dans edeceğim.'

16
'Şimdi dilin var, lordum,' dedi,
'Dans etmeme izin ver;
Çok zayıf ve maviyim,
Küçük dans bana hizmet edecek.'

17
Ama Willie'nin eli var,
Gözyaşları onu kör etti:
'Ama gerçek aşkımla dans edeceğim,
Ama kalbimi üçe böldü.'

18
Bileziği kolundan,
Jartiyeri dizinden:
'Bunu ver, bunu küçük oğluma ver,
Annesi asla görmeyecek.'

* * * * * * *

19
'Gar ver, gar ver ekmeği, anne,
Gar ver, gar ver şarabı;
Bugün gerçek aşkımın ölümüne tanık oldu,
Bu gece benimkine tanıklık edecek.'

D

Motherwell'in El Yazması, s. 271, "Margery Johnston'dan, bunu çok yaşlı bir kadın olan
büyük teyzesinden almıştı."

* * * * * * *

1
'Annem asla böyle bir şey yapmazdı,
Benim de öyle,
Odamda neşeli lordlar olması
Hanımlar doğum yaparken. '

2
Lord William merdivenlerden zar zor indi,
Sadece bir adım,
Yaşlı oğlunun bir çığlık attığını duyana kadar,
Ve hanımı ağır bir kadındı.

3
'Geri dön, geri dön, Lord William,' dedi,
'Yaşlı oğlunu ceketinin içine al,
Ve bak ve annenin çardaklarına ulaş
Gün doğmadan iki saat önce.'

4
Yaşlı oğlu ceketinin içinde uzakta,
Koşabildiği kadar hızlı,
Ve orada annesinin çardaklarına ulaştı,
Gün doğmadan iki saat önce.

5
'Ay kalk, ay kalk, canım annem,
Ay kalk ve beni içeri al,
Çünkü yaşlı oğlum ceketimin içinde,
Ve çenesinden titriyor.'

6
'Hoş geldin evladım, Lord William,
Ve yaşlı oğlun da öyle;
Orada sadece bir beslenmiştiniz,
Yaşlı oğlunuz dört tane doğuracak.'

7
Hanımı yatağında zar zor yatıyordu,
Ne de iyi uyuyabiliyordu,
Sonunda yirmi dört şövalye ve lord
Geldi gelin için.

8
Onu giydirdiler, giydirdiler,
Harika bir şekilde giydirdiler,
Ve tam yatağının önünde
Tümüyle rengini kaybetti.

9
'Başımla övünün kızlar,
Saçlarımla övünün,
Çünkü dün gece geç saatlerde yıkandı,
Ve şimdi çok güzel.'

10
Sonra güneyli bir lord konuştu,
Ve ah, ama o alçak sesle konuştu:
'O, gözlerimin gördüğü
bir çocuğu doğuran en benzer kişi.'

11
Sonra yaşlı, yaşlı babası konuştu,
Ve oh zamanında konuştu:
'Doğumundan beri hiç çocuk doğurmadı
Sadece dündü.'

12
Sonra kuzeyli bir lord konuştu:
'Gelin, benimle dans eder misin?'
'Ah hayır, oh hayır, sen kuzeyli lord,
Bu dans bana göre değil.'

13
Sonra güneyli bir lord konuştu:
'Gelin, benimle dans eder misin?'
'Ah hayır, oh hayır, sen güneyli lord,
Ölmeyi tercih ederim.'

14
Sonra kendi damat konuştu:
'Ey gelin, benimle dans eder misin?'
'Ah hayır, oh hayır, benim kendi damat,
Bu dans bana göre değil.'

15
Sonra Willy konuştu,
Ve oh, çok güzel konuştu:
'Ey gelin, ey gelin, benimle dans eder misin,'
. . . . . . .

16
'Ah evet, ah evet, Willie,' dedi,
'Seninle dans edeceğim;
Ah evet, dans edeceğim, sevgili Willie,' dedi,
'Sırtım üçe inse bile.'

17
Başını Willie'nin göğsüne yasladı,
Ve sırtını duvara:
'Ah, işte sandığımın anahtarı,
Ve iyi öde,
Ve evet, yaşlı oğluna baktığında,
Beni düşünebilirsin.'

E

Kinloch MSS, V, 283, II, 41, Mary Barr, Clydesdale'den.

1
Willie ve Güzel Janet
Bir gün o tepede oturdular;
Ve Janet o kadar çok acı çekti ki,
Ve ah, ama hastalandı.

2
'Bana bir kadın getir, Willie,
Ah, bana bir kadın getir,
Çünkü bir kadının yardımı olmadan, Willie,
Elbette ölürüm.'

3
'Yüzüme bir peçete bağla,
Hiçbir şey göremeyeyim,
Ve bir kadın ne yapabilir, Janet,
Senin için ben yapmaktan başka?'

* * * * * * *

4
Daha yatağa bile getirilmemişti,
Ya da henüz yan yatırılmamıştı,
Ta ki babası içeri girip gelene kadar,
Ağlayarak, Fy, gelini çağır.

5
'Yorgun bir gelinim ben, baba,
Yorgun bir gelinim ben;
O güney lorduyla evlenmeli miyim,
Ve Tatlı Willie'nin kalmasına izin vermeli miyim?'

* * * * * * *

6
'Şimdi seç, şimdi seç, şimdi, Güzel Janet,
Senin yeminin ne olacak;
Şimdi seç, şimdi seç, şimdi, Güzel Janet,
Ve ben onu sana vereceğim.

7
'Böğürtlen kahvesinden mi istiyorsun,
Ya da Hollanda yeşilinden;
Ya da kızıl kırmızıdan mı istiyorsun,
Görülmesi en güzel olan?'

8
'Böğürtlen kahvesinden istemiyorum,
Ya da kutsal yeşilden;
Ama kızıl kırmızıdan istiyorum,
Görülmesi en güzel olan. '

9
'Şimdi seç, şimdi seç, Güzel Janet,
Hangi adamın arkasına bineceksin:'
'O Tatlı Willie kadar uygun olan ne?
Eyerim için çok uygun.'

10
Ah, sürdüler ve sürdüler,
Merrytown yeşiline varana kadar;
Ama Tatlı Willie ve Güzel Janet
geldiler.

11
Ah, Merrytown'a vardıklarında,
Ve yeşile konduklarında,
Bir kanlı yemin etti,
Gelinimizin bir çocuğu olduğuna.

12
Dışarı çıkıp konuştu güzel gelin,
Ve on parmağıyla yemin etti:
'Eğer hayatımda bir çocuğum olsaydı,
Dünden daha hafif olurdum.'

13
Ayağa kalktı ve damat kaldırdı,
Dedi ki, Gelin, benimle dans eder misin? 'Dans et, dans et, damat,' dedi,
'Çünkü seninle hiç dans etmeyeceğim.'

14
Kalkıp babasını kaldırdı,
Dedi ki, Gelin, benimle dans eder misin?
'Dans et, babam,' diye cevapladı,
'Lütfen beni rahat bırak.'

15
Sonra kalktı ve Tatlı Willie'yi kaldırdı,
Ve uysal bir gururu vardı:
'Eldivenlerimi gelinin eline koyacağım,
Ve gelin için dans edeceğim.'

16
'Ah hayır, ah hayır, ah Tatlı Willie,
Ah hayır, bu olmayacak;
Çünkü seninle dans edeceğim, Willie,
Sırtım üçe inse bile.'

17
Bir makara, bir makara,
Bir makara ama zar zor üç,
Ta ki solgun ve bitkin Güzel Janet büyüyene kadar,
Ve başı Willie'nin dizini tuttu.

18
Sonra damat dışarı çıkıp konuştu,
Ve büyük bir küçümsemeyle konuştu:
'Merrytown kilisesinde sabah onun için
çalacak bir çan yok.'

19
Dışarı çıkıp Tatlı Willie dedi,
Ve yüreği neredeyse kaynıyordu:
''Merrytown kilisesindeki
çanlar sabah onun için
çalacak.'

20
Willie Mary'nin kilisesine gömüldü,
vb., vb., vb.

F

Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Balladları, I, 97;
Motherwell'in El Yazmaları, s. 606.

1
Hey, sevgili Willie, ve nasıl, sevgili Willie,
Ve sevgilim Willie olacak;
Uzun aşkımızı birleştirmeyi düşünüyorlar, Willie;
Bu insanın yapabileceğinden daha büyük.

2
'Beni hemen bir ata bindireceksin,
Süt beyazı ya da gri bir ata,
Ve beni yeşil ormana götüreceksin,
O gün doğmadan önce.'

3
Onu bir ata bindirdi,
Gri bir ata bindirdi;
Onu yeşil ormana bindirdi,
O gün doğmadan önce.

4
'Kartlara mı geçeceksin, Meggie?
Yoksa benimle mi?
Ya da bir çardakçı kadın mı olacak,
Gün doğmadan önce kalmak için?'

5
'Kartlara mı geçeceğim,' dedi,
'Seninle de gelmeyeceğim,
Ya da bir çardakçı kadın da olmayacak,
Utancımı bozacak.

6
'Sırtımda bir hanım olacak,
Önce bir hanım,
İki yanımda bir ebe,
Küçük oğlun doğana kadar.

7
'Beni yukarı kaldıracaksın, ve daha yukarı,
Şu yeşil ağacın tepesine;
Çünkü ben her acıyı çekeceğim,
Aynı acıyı sen de çekeceksin.'

8
Tatlı Willie'yi vuran ilk acı,
Yan taraftaydı;
Sonra iç çekerek dedi Tatlı Willie,
Bu acılara katlanmak zor!

9
Tatlı Willie'yi vuran bir sonraki acı,
Sırtındaydı;
Sonra iç çekerek dedi Tatlı Willie,
Bu acılar kadınların enkazı!

10
Tatlı Willie'yi vuran bir sonraki acı,
Başımdaydı;
Sonra iç çekerek dedi Tatlı Willie,
Hanımım öldü diye korkuyorum!

11
Sonra devam etti, ve daha ileri,
Şu yeşil ağacın dibinde;
Orada hanımını daha hafif hale getirdi,
Küçük oğlu onun dizinde.

12
Sonra küçük oğlunu kucağına aldı,
Ve yanağından ve çenesinden öptü,
Ve annesine doğru gitti,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

13
'Oğlumu alacaksın, anne,
Onu dokuz hemşireye ver;
Üçü uyansın, üçü yatsın,
Ve üçü de arada kalsın.'

14
Sonra annesinin evinden ayrıldı,
Ve ondan ayrıldı,
Ve hanımına geri döndü,
Ve onu güvenli bir şekilde eve getirdi. 15
Sonra içeri sevgili babası girdi,
Bir markayla kuşanmıştı:
'Gelinlerin yatakta yatma vakti değil,
Damat şehre geldiğinde.

16
'Yeşilde yirmi dört asil lord var;
Aralarındaki en güzel şövalye,
O senin damadın olmalı.'

17
'Ayağımın nalını kim takacak, ayağımın?
Ve elime eldiven kim takacak?
Ve küçük göbeğimi kim dikecek,
Kısa ve uzun?'

18
Şimdi dışarı konuştu Tatlı Willie,
Sorunlarını en iyi bilen:
'Buraya misafir olarak geldiğim için,
Hizmet etmek benim görevim.

19
'Şimdi ayağına nal takacağım, Maisry,
Ve eline eldiven takacağım,
Ve küçük göbeğini,
Küçük ayak ve ayakla,
'

20
'Atımı kim eyerleyecek,' dedi,
'Ve dizgin halkamı kim takacak?
Ve kilisenin kapısına kim rehberlik edecek,
Bugün hasta olduğum gün?'

21
'Atını eyerleyeceğim, Maisry,
Ve dizgin halkanı kim takacak,
Ve kilisenin kapısına rehberlik etmeni,
Ve seni güvenli bir şekilde yere indirmeni sağlayacağım.'

22
'Ey iyi, iyi kaldır beni,
Ve iyi indir beni,
Ve sırtımı yere koy,
Ayağım yere sağlam basana kadar.'

23
Onu atından indirdi,
Ve onu yere bıraktı,
Ve onu geriye doğru yatırdı,
Ayağını yere koydu.

24
Yemek yiyip sarhoş olduktan sonra,
Ve bir dikenli incecik bir şey yedikten sonra,
Gelinin babası kadehi aldı,
Şarabı servis etmek için.

25
Damadın kardeşi konuştu,
Kötü bir ölüm ölecek!
'Korkarım gelinimiz bir çocuk olarak doğdu,
Yoksa bir ölü.'

26
İncil örgüsünü çıkardı,
Ve derin bir yemin etti;
'Eğer bir çocuk doğurduysam,' dedi,
'Dün sabah günah işledim,

27
'Ya da bir çocuk doğurduysam,' dedi,
'Dün öğlen günah işledim,
Aranızda daha erken buraya gelebilecek bir kadın yok.'

28
Sonra damadın adamı konuştu,
Talihsizlik topuğunun üzerinden geldi!
'Kazan, kazan, şimdi gelin,' dedi,
'Ve utanç verici bir dans et.'

29
Sonra gelin kendi kendine konuştu,
Ve üzgün bir kalbi vardı:
'Aranızda benim için bu dansı yapacak kimse yok mu?'

30
Sonra Tatlı Willie konuştu,
Ve gururla konuştu:
'Çizmelerimi çek benim için, damat,
Yoksa gelinin için dans ederim.'

31
Sonra gelin kendi kendine konuştu:
O na, bu kız ol;
Çünkü ben bu dansı kendi kendime yapacağım,
Sırtım üçe bölünse bile.

32
O makaradan iyi geçemedi,
Ne de yeşil alanda,
Ta ki Willie'nin ayaklarının dibine düşene kadar
Sadece bir taş kadar soğuk.

33
Onu kollarının arasına aldı,
Ve merdivenlerden yukarı çıkardı;
Sonra neşeli damat geldi,
Der ki, Ne işin var orada?

34
Sonra Willie ayağını kaldırdı,
Ve onu merdivenlerden aşağı sarkıttı,
Ve damadın yan tarafındaki üç kaburgayı kırdı,
Ve söylediği tek bir kelime bile önemli değildi.

35
O hanım için hiçbir şey yapılmadı,
Ölü yatarken;
Ama onun için Tatlı Willie vardı,
Çılgınca koştuğu için tarlalarda.

G

Finlay's Scottish Ballads, II, 61.

1
'Güney topraklarının lorduyla evlenecek misin,
Güzel İngiltere'nin kraliçesi olmak için mi?
Yoksa Tatlı Willie için mi yanacaksın,
Şu çayırın sabahında?'

2
'Güney topraklarının lorduyla evleneceğim,
Baba, sen bu senin isteğin;
Ama benim cenaze günüm olmasını tercih ederim,
Mezarıma kadar gideceğim.

3
'Hadi, hadi şimdi, hadi şimdi çardak karım,
Hadi şimdi aceleyle,
Hadi şimdi Tatlı Willie'nin çardağına git,
Ve ona benimle konuşmasını söyle.'

* * * * * * *

4
Ve annesinin çardağına,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Aç, aç, canım annem,
Aç ve beni içeri al. 5
'Yağmur sarı saçlarıma yağıyor,
Çiğ çenemde duruyor,
Ve kucağımda bir şey var,
Ve içeri girmek istiyorum.'

6
'Hadi, hadi, hadi şimdi, Tatlı Willie,
Ve hanımını neşelendir,
Çünkü nerede beslendiysen,
Küçük oğlun beş olacak.'

7
Annet'in annesini dışarı çağırdı,
Ve gurur dolu bir söz söyledi;
Diyor ki, Gelinimizin nedimeleri nerede,
Gelini çalmıyorlar mı?

8
'Dilini tut, canım annem,
Konuşmana izin ver,
Çünkü ben çok güzelim ve etliyim,
Küçük çalgılar işime yarar.'

9
Gelinin nedimelerini dışarı attı,
Gurur dolu bir söz söylediler;
Diyor ki, Güzel temizlik nerede? Gelini biz çalacağız.

10
'Başımla ilgilenin kızlar,
Saçımla ilgilenin;
Çünkü dün gece geç saatlerde yıkandı,
Ve harika bir şey.'

* * * * * * *

11
Ve Willie büyük, büyük bir yemin etti,
Ve diken üzerine yemin etti,
O gece, doğduğu geceki kadar özgürdü.

12
'Bana elbiseyi verdin, Annet,
Ama ben sana hakaret edeceğim;
Çünkü kasabada çan yok,
Sabah senin için çalacak.'

13
Sonra dışarı çıkıp konuştu Tatlı Willie:
Yalan söylediğini duyduğum kadar yüksek sesle!
Kasabada çan yok,
Ama Annet ve benim için çalacak.

* * * * * * *

* * * * *

#E.#

_Kinloch El Yazmaları, II, 41'deki kopya Bay Kinloch tarafından
düzeltildi. Onun daha önemli değişiklikleri şunlardır_:

1^1. Tatlı Willie.

1^3. doğum sancıları çekti.

2^1. Gae fetch.

2^3. Ama için.

2^4. Kesinlikle.

3^3. Ve bir kadın neler yapabilir, Janet.

3^4. Ben.

4^4. Diyor ki, Fy.

6^{1, 3}. şimdi seni seçiyorum, Güzel Janet.

7^2, 8^2. hollin.

10^2, 11^1, 18^3, 19^3. Marytoun.

10^4. Cam biniyor.

12^1. Sonra dışarı.

14^4. beni bırak.

18^1. o zaman damat.

19^1. Ama dışarı.

19^2. Kalbi.

20.
Güzel Janet, Mary'nin kilisesine gömüldü,
Tatlı Willie, Mary'nin yatağında,
Ve oradaki ağaçtan bir gül çıktı,
On daldan bir diken.

21.
Ve evet, büyüdüler ve evet, attılar,
Ta ki ikisi karşılaşana kadar,
İlk önce açıkça görebilsinler
Onlar tatlı aşıklardı.

#G.#

1^3. _Var._ yas tutmak. _11, Finlay'de, 13'ü takip eder.
#C#'den alınan on dört kıta atlanmıştır._

[84] Doğum yaparken Willie'ye çardağından ayrılmasını söyler, #C# 7; çardakçı kadının yokluğunda, Willie gözlerini sarmayı ve bir kadın rolü yapmayı teklif eder, #E# 3, bundan sonra şüphesiz bir kıta kaybolur, burada
erkeğin yardımı reddedilir: bkz. No 15, I, 182. #F# garip bir pasaj içerir, 6-10 (belki de 'Leesome Brand'e ait), burada
hanımefendi, üç kadının katılımını istedikten sonra,
çalışmaları için bir ağacın tepesini seçer ve Willie'ye kendisinin
çektiği her acıyı
kurutması gerekeceğini söyler, bu deneyim de bunu izler.

[85] Danca #E# Prior tarafından çevrilmiştir, II, 99.

[86] La Fidanzata Infedele, Nigra, Rivista Contemporanea, XXXI, 21 ve
'L'adultera,' Ferraro, Canti s. monferrini, s. 5, Breton ile aynı ballad'dır, ancak dans bunlarda önerilmemektedir.

65

LADY MAISRY

#A.# 'Lady Maisry,' Jamieson-Brown El Yazması, fol. 24;
Jamieson's Popular Ballads, I, 73.

#B.# Motherwell's El Yazması, s. 422, Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından iletilmiştir.

#C.# 'Janet,' Motherwell's El Yazması, s. 472.

#D.# 'Lady Margery,' Campbell El Yazması, II, 70.

#E.# 'Lady Marjory,' Motherwell's El Yazması, s. 1; Motherwell's Minstrelsy, s. 234.

#F.# The Scots [Edinburgh] Dergisi, 1822, LXXXIX 734.

#G.# Notlar ve Sorular, İkinci Seri, IX, 193. #H.# 'Young Prince James,' Buchan's Ballads of the North
of Scotland, I, 103.

#I. a.# 'Bonnie Susie Cleland,' Motherwell's Elyazması, s.
235, Motherwell's Minstrelsy, s. 221. #b.# 'Susie
Cleland,' Motherwell's Elyazması, s. 179. #c.# 'Susie Cleland,' Motherwell's Elyazması, s. 181.

#A# William Tytler'in Brown el yazmasında 12 numaraydı ve bu kopyanın 1, 21, 22. kıtaları Anderson tarafından Percy'ye yazdığı mektupta alıntılanmıştır,
Nichols's Illustrations, VII, 177. El yazmasından birkaç değişiklik
yapan Jamieson, bir dikkatsizlik sonucu, baladı Bayan Arrot'a atfetmiştir: bkz. Popular Ballads, I, s. 66 ve 59. Onun kopyası Motherwell tarafından tekrarlanmıştır, s. 71. Motherwell tarafından hiçbir açıklama yapılmayan #C#, #B#'nin bir çeşidinden başka bir şey değildir.
Abbotsford el yazmasında, "Scottish Songs" adlı, değişiklik, çıkarma ve ekleme yoluyla daha fazla
tahrif edilmiş bir kopya vardır.[87]

Hikayenin önemli noktaları açısından tüm versiyonlar uyumludur. Leydi Maisry kuzey ülkesindeki tüm lordların teklifini reddeder,
#A#; aşkını bir İngiliz lorduna vermiştir. Sevgilisinin tahtı
Çilek Şatosu, #D#, #E#, #F#; Adam'ın Kulesi, #H#; Londra'da
yaşamaktadır, #G#. Maisry bir süredir Çilek Şatosu'ndadır ve
orada
biraz
kolayca öğrenmiştir, #D#, #E#.[88]
Maisry'nin çocuklarıyla birlikte gittiği keşfedilir. Kardeşi, #A#, #H#, babası, #I#, bu konuda bilgilendirilir,
ondan İngiliz lordundan vazgeçmesini ister, ancak o reddeder; babası ona yaşlı bir adamla evlenme veya
yakma seçeneğini sunar, #D#. Diğer versiyonlarda aile herhangi bir düzenleme
yapmadan onu yakmak için hazırlıklara başlar. Yaklaşan kaderi konusunda uyarılan Maisry, İngiltere'ye haber götürmesi için bir oğlan çağırır ve hafif ayaklı ve yürekten bağlı genç bir haberci onun görevini üstlenir.
İngiliz lordu, büyüklerinin kırılıp kırılmadığını, kulelerinin kazanılıp kazanılmadığını veya
hanımefendisinin daha hafif olup olmadığını sorar ve hanımefendisinin o gün onun için yakılacağı söylenir. Atlar hemen eyerlenir: siyah, kahverengi,
batmış, süt beyazı [benekli gri], o tayı
doğuran kısrak güzelce düşer! #B#, #C#, #E#, #F#. #D#'de on beş güçlü at
patlar, yine de küçük ayak-sayfası önünde koşar, "Hızını düzelt ve başarabilirsin!" diye bağırır. Maisry, alevlerin içinde, sevgilisinin borusunu duyar,
dizgin çınlamasını duyar, #A#, #E#, #F#, #H#. "Pancar!" diye bağırır; "Sana
bir saman çöpü bile değer vermiyorum. Ateşi yak, kardeşim; yakında
yakında onu sana yakacak olanın geldiğini görüyorum."[89] #A#, #H#'de sevgilisi
göründüğünde, elleri serbest olsaydı
küçük oğlunu
kovacağını haykırır. Son bir öpücük için ateşe atlar; bedeni
parçalanır, #B-G#. Korkunç bir misillemeyle tehdit eder:
babasını, annesini ve tüm akrabalarının şefini (şüphesiz ki bu auto da f[/e]'e karışmıştı) yakacaktır. İntikamla
doymuş bir şekilde, kendini
ateşlere atacak, #A#, #F#; hacı pelerinini
ve asasını alacak, #C#. Ayak-sayfası onun topraklarının varisi olacak, #C#; o
görevi
yapan yakışıklı çocuğu hatırlayacak, #E#.[90]

Maisry, Margery, #A#, #D-H#, #J#'deki kahramanın adıdır; #B#, #C#'deki Janet; #I#'deki Susie Cleland. Kahramanın adı yalnızca #A#'da Lord
William ve #H#'de Prens James'tir.

'Lady Maisry', 'Fair Janet'in önsözünde sözü edilen İskandinav-Alman baladına sınırlı ve belki de tamamen tesadüfi bir şekilde benzemektedir. Kahramanın zaafı, kardeşi veya babasının elinden korkunç bir ölümle karşılaşır ve tecavüzüne ortak olan sevgilisi hemen ardından sahneye çıkar ve intikamını alır.
#A#'da, Alman hikayesinin bazı versiyonlarında olduğu gibi, bir mutfak çocuğu muhbirdir.

Evli olmayan bir kadında idrar tutamamanın olağan cezası, aşk romanlarının otoritesine güveneceksek, yakılmaktır. Bu, Ariosto, Orlando Furioso, IV, 58, 59'daki iyi bilinen pasaja göre l'aspra
legge di Scozia, empia e severa idi, ancak herhangi bir Avrupa kanununda buna benzer bir yasayı belirtmek, buna karşılık gelen bir patria potestas kadar zor olabilir.[91] Bazı ballad örnekleri şunlardır: İskandinav (Danca, İsveççe, Norveççe, İzlandaca), 'Ildpr[:o]ven' ve 'M[-o]en paa Baalet,'
Grundtvig, Nos 108, 109, II, 577-590, III, 904 f, Eva Wigstr[:o]m,
Folkdiktning, I, 30, No 13; İspanyolca ve Portekizce, 'De la infanta y
don Galvan,' Wolf ve Hofmann, Primavera, No 159, II, 92; 'Conde Claros de Montalvan,' Primavera, No 191, II, 374; 'La infanta seducida,' Mil[/a], Romancerillo Catalan, No 258, #A-M#, s. 249-54; 'L'infanta', Briz, IV, 39; 'Dom Carlos de Montealbar,' vb., Braga, Romanceiro, s.
79 ff, No. 31, 32, 33, Cantos pop. do Takımadaları A[c,]oriano, s. 246, Sayı 25, Almeida-Garrett, II, 203; 'Dona Ausenda,' Almeida-Garrett, II, 177, 'Dona Aldon[c,]a,' Estacio da Veiga, s. 75; Hardung, Romanceiro
Portekizce, I, 180-204. Bunlara Merlin, editörlüğünü yaptığı nesir Wheatley, I,
16; L'Histoire plaisante du noble Siperis de Vinevaulx, vb., alıntılayan
Liebrecht, Dunlop, s. 467, not 117.[92]

* * * * *

#A#, Jamieson, I, 73'ten sonra Grundtvig, Engelske og
skotske Folkeviser, s. 38; #I, a#, aynı, s. 322 tarafından çevrilmiştir.

A

Jamieson-Brown Elyazması, fol. 24.

1
Kuzey ülkesinin genç lordları
Tüm kur yapmaları gitti,
Leydi Maisry'nin sevgisini kazanmak için,
Ama onlar için hiçbiri yoktu.

2
O, Leydi Maisry'ye akraba şeylerle kur yaptılar;
Ve Leydi Maisry'yi broşlarıyla ve yüzükleriyle aradılar.

3
Ve Leydi Maisry'yi babasından ve annesinin yanından aradılar;
Ve Leydi Maisry'yi kız kardeşinden ve erkek kardeşinden aradılar.

4
Ve Leydi Maisry'yi odadan odaya takip ettiler;
Ama ona şunu diyebildiler,
Cevabı hala Hayır'dı.

5
'Dilleriniz olsaydı, genç adamlar,' dedi, 'Benden daha iyisini düşünmezdiniz;
Çünkü sevgimi bir İngiliz lorduna verdim,
Bana daha iyisini düşünmezdiniz.'

6
Babasının şımarık çocuğu bunu duydu,
Kötü bir ölüm olsun!
Ve kardeşinin peşine düştü,
Olabildiğince çabuk.

7
'Babam ve annem iyi,
Peki ya üç kardeşim?
Kız kardeşim Leydi Maisry iyi,
Bana hiçbir şey zarar veremez.'

8
'Baban ve annen iyi,
Ama üç kardeşin;
Kız kardeşin Leydi Maisry iyi,
Çok büyük ve çocuk çeteleri var.'

9
'Bana bunu söylersen,
Postam sana yanıyor!
Ama söylediğin yalan olabilir,
Orada asılı kalacaksın.'

10
Kız kardeşinin yatağına yaptı,
Umursamaz bir şekilde baktı;
Ve orada Leydi Maisry'yi gördü,
Sarı saçlarını okşuyordu.

11
'O çocuk ne,' dedi,
'Bu kadar büyük olan ne? Ve gerçeği kabul edeceksin,
Bu anda, sen de kabul edeceksin.'

12
Sağına döndü ve etrafında döndü,
Ve elleri düştü;
Bir titreme sardı güzel vücudunu,
Ve pembe yanağı soldu.

13
'Affedersin canım kardeşim,
Ve sana gerçeği söyleyeceğim;
Çocuğum Lord William'ın,
Ve o benimle nişanlı.'

14
'Dükler veya lordlar edinemez misin,
Kendi ülkende,
Bir İngiliz köpeğiyle birlikte,
Bu utancı bana yaşatmak için?

15
'Ama İngiliz lorduna,
Genç bebeğin doğduğunda,
Sana sataşmamalısın;
Çünkü, eğer onu bir saat daha yanında tutarsan,
Hayatın mahvolur.'

16
'Bu İngiliz kanını bırakacağım,
Genç bebeğim doğana kadar;
Ama ne bir gün ne de bir saat uzar,
Hayatım perişan olsa bile. '

17
'Ah, neşeli genç adamlarım nerede?
Kime yiyecek ve içecek veriyorum,
Devdikeni ve dikeni koymak için,
Bu kurnaz fahişeyi yakmak için?'

18
'Ah, güzel bir oğlanı nereden bulacağım?
İhtiyacımda bana yardım edecek,
Lord William'a gidip
Hızla gelmesini söyleyecek?'

19
'Dışarıdan güzel bir oğlan konuştu,
Kardeşinin yanında duruyordu:
'Senin işini ben yaparım, hanımefendi,
Dünya çapında.

20
'Senin işlerini ben hallettikten sonra, hanımefendi,
Ne zaman ıslık çalsam ve ağlasam;
Ama şimdi senin işini ben hallederim, hanımefendi,
Yanağımda gözyaşları kaldı.'

21
O kırık gemilere geldiğinde,
Yayını eğdi ve yüzdü,
Yeşil otların büyüdüğü yere geldiğinde,
Atını indirdi ve koştu.

22
O Lord William'ın kapılarına geldiğinde,
Adam veya köpekle uğraşmak istemedi,
Ama eğik yayını göğsüne dayadı,
Hafifçe duvarı okşadı;
Kapıda kapıcı vardı,
Çocuk oradaydı.

23
'Benim büyüklerim mi kırıldı, evlat?
Yoksa kulelerim mi kazandı?
Yoksa hanımım daha mı hafifledi,
Sevgili bir kız veya oğuldan mı?'

24
'Senin büyüklerin kırılmadı, efendim,
Kulelerin de kazanılmadı;
Ama senin için bugün arazideki en güzel hanım yanacak.'

25
'Bana siyah olanı eyerle, siyah olanı,
Ya da bana kahverengi olanı eyerle;
Ey bana en hızlı atı eyerle
Şehirden gelmiş geçmiş en hızlı atı.'

26
Ya da bir mil ötedeydi,
Vahşi atının hapşırdığını duydu:
'Ateşi yak, sahte kardeşim,
Dizlerime kadar gelmedi.'

27
Kapıya vardığında,
Dizgin çınlamasını duydu:
'Ateşi yak, sahte kardeşim,
Çenemden çok uzakta.'

28
'Ateşi yak bana, kardeşim,
Ateşi yak bana;
Çünkü onun hızla ve sertçe geldiğini görüyorum
Yakında sana doğru gelecekler.

29
'Ah, ellerim gevşemiş olsaydı, Willy,
Ne kadar sıkı bükülmüş olsalar da,
Kendimi sevinçten çevirirdim,
Ve küçük oğlunu kovardım.'

30
'Senin için yanacağım, Maisry,
Baban ve annen;
Ve senin için yanacağım, Maisry,
Kız kardeşin ve erkek kardeşin.

31
'Senin için yanacağım, Maisry,
Akrabalarının şefi;
Ve geldiğim son şenlik ateşini,
Kendim yakacağım.'

B

Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından iletilen Motherwell'in El Yazması, s. 422.

1
Kız kardeşi içeri girdi,
Yere bastı;
Diyor ki, Bana, kız kardeşim Janet,
Senin bir fahişe olduğunu söylüyor.

2
'Bir fahişe, kız kardeş, bir fahişe, kız kardeş?
Ben asla öyle olmayacağım;
Ben o kadar büyük bir fahişe değilim, kız kardeş,
Yalancıların bana yaptığı kadar.'

3
Kardeşi içeri girdi,
Yere bastı;
Diyor ki, Bana söylüyor, kız kardeşim Janet,
Senin bir fahişe olduğunu.'

4
'Bir fahişe, kardeş, bir fahişe, kardeş?
Ben asla bir fahişe olmayacağım;
Ben o kadar kötü bir kadın değilim, kardeş,
Yalancıların bana yaptığı kadar.'

5
Annesi içeri girdi,
Yere bastı:
'Bana söylüyorlar, kızım,
Çok çabuk bir fahişe oluyorsun.'

6
'Bir fahişe, anne, bir fahişe, anne?
Ben asla bir fahişe olmayacağım;
Ben sadece bir İngiliz lordundan hamileyim,
Benimle evlenmeye söz verdi.'

7
Babası içeri girdi,
Yere bastı;
Diyor ki, Bana söylüyorlar, kızım Janet,
Senin bir fahişe olduğunu.'

8
'Bir fahişe, baba, bir fahişe, baba?
Ben asla bir fahişe olmayacağım;
Ben bir İngiliz lordundan hamileyim,
Benimle evlenmeye söz veren.'

9
Sonra içeri yaşlı bir kadın girdi,
Hanımefendinin dadısıydı o,
Ve daha bir kelime bile söyleyemeden
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı.

10
'Baban ateşe, Janet,
Kardeşin ateşe;
Hepsi cesur bir şenlik ateşi yakmak için,
Vücudunu yakmak için. '

11
'Nereden bir oğlan bulacağım,' dedi,
'Ücreti karşılığında altın kazanacak,
Güzel İngiltere'ye koşacak,
İyi efendim bana?'

12
'Ah, burada bir oğlan var,' dedi,
'Ücreti karşılığında altın kazanacak,
Çünkü güzel İngiltere'ye koşacak,
İyi efendim sana.'

13
Şimdi kırık bir köprü bulduğunda,
Yayını gerdi ve yüzdü,
Ve çimenlerin büyüdüğü yere vardığında,
Onu gevşetti ve koştu.

14
Ve o efendinin kapısına geldiğinde,
Kapıyı çalmak veya seslenmek için durmadı,
Ama eğik yayını göğsüne koydu,
Ve hafifçe duvardan atladı;
Ve kapıcı kapıyı açmadan önce,
Çocuk salondaydı,

15
O asil efendinin huzurunda,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
'Ne var oğlum,' diye bağırdı,
'Bana getirdin mi?

16
'Binam mı yıkıldı?
Yoksa kulelerim mi fethedildi?
Yoksa gerçek aşkım mı teslim edildi
Kızım mı oğlum mu?'

17
'Binam yıkılmadı,' diye bağırdı,
'Ne kulelerin fethedildi,
Ne de gerçek aşkın mı teslim edildi
Kızım mı oğlum mu;
Ama acele etmezsen,
Emin ol ki gitmiş olacak.

18
'Babası ateşe gitti,
Kardeşi de çıraya,
Cesaretli bir şenlik ateşi yakmak için,
Bedenini yakmak için.'

19
'Git bana siyah atı eyerle,' diye bağırdı,
'Ve bunu çok yakında yap;
Bana kasabadan gelmiş en hızlı atı getirin.'

20
Bindiği ilk at,
Çünkü simsiyahtı,
Onu çok uzağa, çok uzağa taşıdı,
Ama gevşek bir şekilde düştü.

21
Bindiği bir sonraki at,
O güzel kahverengiydi;
Onu çok uzağa, çok uzağa taşıdı,
Ama sonunda düştü.

22
Bindiği bir sonraki at,
Süt gibi beyazdı;
O tayı doğuran kısrak ne güzel düştü
Onu Janet'in gözüne kestirdi!

23
Ve çizmeleri ve mahmuzları, hepsi olduğu gibi,
Ateşe yaladı,
Onun güzel ağzından bir öpücük aldı,
Vücudu çatlarken.

24
'Ah,' dedi, 'Bu şenlik ateşini yakmak için kim bu kadar cesur davrandı? Ya da kim bu kadar cüretkardı,' dedi,
'Onun bedenini yakmak için mi?'

25
'Ah, işte buradayız,' dedi kardeşi,
'Bu şenlik ateşi tutuştu;
Ve biz bu kadar cüretkardık,' dedi,
'Onun bedenini yakmak için.'

26
'O, senin için yanacağım, Janet,
Baban ve annen;
Ve senin için öleceğim, Janet,
Kız kardeşin ve kardeşin.

27
'Ve paranın geri çıplak kalmasını sağlayacağım,
Ve paranın dökülmesini,
Ve paranın dul kalmasını,
Ve paranın oğullarını kaybetmesini sağlayacağım.'

C

Motherwell'in El Yazmaları, s. 472.

1
Ben babasının yanına geldi sevgili,
Zemine basarak;
Dedi ki, Bana söylendi, kızım Janet,
Şimdi bir fahişe oldun.

2
'Bir fahişe, baba, bir fahişe, baba?
Ben asla öyle olmayacağım,
Her ne kadar bir İngiliz lordunun çocuğu olsam da,
Beni ilk evlendiren oydu.'

3
Kısa bir süre sonra çardakçısı konuştu,
Ve acı bir şekilde haykırdı:
'Ah, vay halime, güzel hanımım,
Bugün gördüğüm en güzel şey!

4
'Çünkü baban ateşe, Janet,
Kardeşin çakmak için,
Hatta cesur bir ateş yakmak için,
Vücudunu yakmak için.'

5
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
Ücreti karşılığında altın kazanacak,
Güzel İngiltere'ye gidecek,
İyi efendim bana?'

6
'Ah, işte buradayım, hizmetçiniz,
Ücreti karşılığında altın kazanacağım,
Ve sizin için herhangi bir mesajı ileteceğim,
Karadan veya denizden.'

7
Ve köprülerin yıkıldığını gördüğünde,
Yayı gerdi ve yüzdü,
Ama otların büyüdüğünü gördüğünde,
Yayı gevşetti ve koştu.

8
Ve o efendinin kapısına geldiğinde,
Çalmak veya seslenmek için durmadı,
Ama gerilmiş yayını göğsüne koydu,
Ve hafifçe duvarı yaladı. 9
Ve kapıcı kapıya varmadan önce
Çocuk salondaydı,
Ve o asil efendinin huzurunda
Diz üstü düştü.

10
'Acaba benim büyüklerim mi kırıldı?' dedi,
'Yoksa kulelerim mi kazanıldı?
Ya da hanımım daha mı hafifledi,
Kızından mı yoksa oğlundan mı?'

11
'Büyüklerin kırılmadı,' dedi,
'Ne de kulelerin kazanıldı,
Hanımın daha mı hafifledi,
Kızından mı yoksa oğlundan mı;
Ama biraz daha kalırsan
Hayatı bitecek.

12
'Çünkü babası ateşe gitti,
Kardeşi de mızrağa,
Hatta cesur bir şenlik ateşi yakmak için,
Bedenini yakmak için.'

13
'Hemen eyerle beni,' diye bağırdı,
'Bir çift at yakında;
Git bana en hızlı atları eyerle
Şehre kadar gelmiş olan.'

14
Bindiği ilk at,
Çünkü simsiyahtı,
Onu çok uzağa, çok uzağa sürdü,
Ama bir yük gibi düştü.

15
Bindiği bir sonraki at,
Berry kahverengiydi;
Onu çok uzağa, çok uzağa taşıdı,
Ama sonunda düştü.

16
Bindiği bir sonraki at,
Süt beyazıydı;
Tay doğuran kısrak ne güzel
Onu Janet'in kulübesine götürdü!

17
Ama çizmeleri ve mahmuzları vardı,
Ateşe girdi,
Güzel ağzından bir öpücük aldı,
Vücudu çatlarken.

18
'Ah, kim bu kadar cesur davrandı,' dedi,
'Bu şenlik ateşini yakmak için? Ya da kim bu kadar cüretkardı,' diye haykırdı,
'Gerçek aşkım yanmak için mi?'

19
Babası ağladı, Çok cüretkardım
Bu şenlik ateşini yakmak için;
Kardeşi ağladı, Çok cüretkardık
Vücudu yanmak için.

20
'Ah, senin için asılacağım, Janet,
Baban ve kardeşin için;
Ve senin için yanacağım, Janet,
Kız kardeşin ve annen için.

21
'Ah, birçok yatağı boş bırakacağım,
Ve birçokları zayıflayacak,
Ve birçok kadın dul kalacak,
Ve birçokları oğlunu özleyecek.

22
'O zaman bir kumaş pelerin alacağım,
Aslandan yapılmış bir asa,
Ve senin işini yapan çocuk
Toprağımın varisi olacak.'

D

Campbell MSS, II, 70.

1
Leydi Margery annesinin öz kızıydı,
Ve babasının tek varisiydi,
Ve o, biraz gizemli in öğrenmek için,
Çilek Şatosu'na gitti.

2
Çilek Şatosu'nda bulunmamıştı
Bir yıl sadece üç yıl,
Ta ki hamile olarak büyüdüğü kanıtlanana kadar,
Bir kadının olabileceği kadar büyük.

3
Babasına haber gitti,
O, ayakkabısına vururken,
Leydi Margery'nin bir çocukla,
Bir İngiliz dalgıcına gittiği.

4
Annesinin haber gitti,
Elbisesine vururken,
Leydi Margery'nin bir çocukla,
Bir İngiliz dalgıcına gittiği.

5
Babası onu kötü seviyor,
Annesi onu seviyor,
Ama babası onu ateşte yanmasını istiyordu,
Sonsuza dek yanmasını.

* * * * * * *

6
'Bu yaşlı adamı, Leydi Margery'yi,
Dünyevi yaratığın olarak mı alacaksın?
Yoksa,
Gerçek sevgilin uğruna,
Sert ateşte mi yanacaksın?'

7
'O yaşlı, yaşlı adamı,
Benim dünyevi yaratığım olarak istiyorum,
Ama,
Sert ateşte yanacağım,
Gerçek sevgilim uğruna.'

8
'Kim tencereyi söndürecek?
Kim tavayı söndürecek?
Ve kim bir balya ateşi yakacak,
Vücudunu yakmak için.'

9
Kardeş tencereyi aldı,
Kızkardeş tavayı aldı,
Ve annesi cesur bir balya ateşi yaktı,
Vücudunu yakmak için.

10
'Nereden bulacağım kemikli bir oğlanı
Yakında işimi görecek?
Çilek Şatosu'na koşacak,
Ve sevgilime yakında gelmesini söyleyecek?'

11
Ama sonra küçük bir çocuk ayağa kalktı,
O hanımın akrabalarının yakınında:
'Sık sık sizin işlerinizi hallettim, hanımefendi,
Ama şimdi yıkama zamanı.'

12
O Çilek Şatosu'na geldiğinde,
İğneyi dürttü;
O lord kadar hazır olan kimse yoktu
Genç bedeni içeri almaya. 13
'Kulelerim yıkıldı mı?
Yoksa kalem mi yıkıldı?
Yoksa hanımım Margery daha mı hafif
Bir kızdan mı yoksa bir oğuldan mı?'

14
'Kulelerin yıkılmadı,
Kalen de yıkılmadı;
Ama ülkenin en güzel hanımı
Senin için bugün yanıyor.'

15
'Git benim için siyah, siyah atı eyerle,
Git benim için kahverengiyi eyerle;
Git benim için hızlı bir at gibi eyerle
Her insanın bindiği gibi.'

16
Ona siyah atı eyerlediler,
Ona kahverengiyi eyerlediler;
Ona hızlı bir at gibi eyerlediler
Her insanın bindiği gibi.

17
Ayağını üzengiye koydu,
Binmek için sıçradı;
Gümüş düğmeler göğsünün kucağında,
Ve burnu kanamaya başladı.

18
On beş iri atı patlattı,
Ve dördü benekli griydi,
Ve küçük ayaklı uşak önünde koştu,
Bağırarak, Onu onar, ve yapabilirsin!

19
Balya ateşine geldiğinde,
Bir parıltıyla,
Siyah çizmelerle ve temiz mahmuzlarla,
Ve ateşin içinden geçti.

20
Bir kolunu boynuna doladı,
Diğerini çenesinin altına;
Onu öpmeyi düşündü,
Ama göbeği ikiye ayrıldı.

21
'Ama kim bu kadar yalancıydı,' dedi,
'Ve kim bu kadar zalimdi,
Kendi odunumdan odun taşıyacak kadar,
En değerli mücevherimi yakacak kadar?

22
'Ama ben sizin için yanacağım, Leydi Margery,
Babanız ve anneniz;
Ve senin için yanacağım, Leydi Margery,
Kız kardeşin ve erkek kardeşin.

23
'Senin için yapacağım, Leydi Margery,
Hiç kimse için yapılmamış olanı;
Birçok hanımı insansız bırakacağım,
Ve birçok giysiyi incelteceğim.

24
'Ve senin hatırına yanacağım, Leydi Margery,
O yılın yandığı kasabayı,
Ve birçok bebeği babasız bırakacağım,
Bunda hiçbir suç yok.'

E

Motherwell'in el yazması, s. 1, Bayan Thomson'ın okumasından, Kilbarchan, 25 Şubat 1825; Motherwell'in Minstrelsy, s. 234.

1
Leydi Marjory annesinin tek kızıydı.
Babasının tek varisi, O
Ve o Çilek Şatosu'na gitti,
Biraz renksiz sığınak bulmak için. O

2
Çilek Şatosu'ndaydı
On iki ay ve bir gün,
Leydi Marjory bir çocuk doğurana kadar,
Büyüyebildiği kadar büyüsün.

3
Babasına haber gitti,
O binmeden önce,
Leydi Marjory bir çocuk doğuruyor,
Ve bu İrlandalı bir damat.

4
Ama annesine haber geldi,
Elbisesini giymeden önce,
Leydi Marjorie bir çocuk doğuruyor,
Ünlü bir lordun yanına.

5
'Tencereyi kim koyacak?' dediler,
'Ya da tavayı kim koyacak?
Ya da bir bauld, bir bauld ateşi,
Leydi Marjorie'yi yakmak için?'

6
Babası tencereye koydu,
Kız kardeşi tavaya koydu,
Ve erkek kardeşi bir bauld, bir bauld ateşi,
Leydi Marjorie'yi yakmak için;
Ve annesi altın bir sandalyeye oturdu,
Kızının yanmasını görmek için.

7
'Ama nereden güzel bir oğlan bulacağım,
Çilek ve şoonu kazanacak,
Çilek Şatosu'na hemen gidecek,
Ve lordumu içeri çağıracak?'

8
'Ah, işte ben güzel bir oğlanım,
Çilek ve şoonu kazanacak,
Çilek Şatosu'na hemen gidecek,
Ve lordunu içeri çağıracak.'

9
O kırık gemilere geldiğinde,
Yayı gerdi ve yüzdü,
Ve iyi kuru toprağa geldiğinde,
Ayağını indirdi ve koştu.

10
Çilek Şatosu'na geldiğinde,
Çilekte çırpındı;
Hiç kimse neşeli lord kadar hazır değildi
Açmaya ve onu içeri almaya.

11
'O yanan kulelerimden biri var mı?
Ya da yıkılan kalelerimden biri?
Yoksa Leydi Marjorie yatağa mı getirildi,
Bir kız veya oğuldan mı?'

12
'Ah, kulelerinden hiçbiri yanmadı,
Ne de kalelerinden hiçbiri yıkılmadı,
Ama Leydi Marjorie ölmeye mahkûm,
Meşe ateşinde yakılmaya. '

13
'O gar bana siyahı eyerle,' dedi,
'Gar bana kahverengiyi eyerle;
Gar bana en hızlı atı eyerle
O at kasabadan bir adamı taşıdı.'

14
Siyahı tokatta bıraktı,
Kahverengiyi yamaçta,
Ama o güzel elma grisi,
Bu neşeli lordu kaçıran!

15
Cebinden küçük bir boynuz çıkardı,
Ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi,
Ve içindeki küçük hayat,
O bunu sonuna kadar dinledi.

16
'Hadi, hadi, canım kardeşim,
Sana tek bir saman çöpü bile değer vermiyorum,
Çünkü işte gerçek aşkım geliyor,
Onun boynuzunun ötüşünü duyuyorum.

17
'Hadi, hadi, canım babam,
Sana bir iğne bile değer vermiyorum,
Çünkü işte geliyor gerçek aşkım,
Dizgin çınlamasını duyuyorum.'

18
Ama içeri girdiğinde,
Duvara doğru yürüdü;
Güzel dudaklarından bir öpücük almayı düşündü,
Ama bedeni ikiye düştü.

19
'Ah yemin, ah yemin, ah yemin,' dedi,
'Ah yemin ama zalim oldun!
Kendi odunumdan odunu aldın
Ve kendi değerli mücevherimi yaktın.

20
'Şimdi senin uğruna, Leydi Marjorie,
Hem babamı hem de annemi yakacağım;
Ve senin uğruna, Leydi Marjorie,
Hem kız kardeşimi hem de erkek kardeşimi yakacağım.

21
'Ve senin uğruna, Leydi Marjorie,
Hem akrabamı hem de hısımı yakacağım;
Ama o güzel küçük çocuğu hatırlayacağım
Senin işini yapan.'

F

The Scots [Edinburgh] Magazine, 1822, LXXXIX, 734,
W. W. tarafından iletildi

1
Güzel Marjory okula geldi,
Altı ile yedi arasında,
Ve kocaman bir çocukla geri döndü,
On iki ile on bir arasında.

2
Sonra dışarı fırladı sevgili annesi,
Flütün üzerinde görkemli bir şekilde durdu:
'Hoş geldin, genç Marjory,
Ama sen bir hasta oldun.'

3
'Ben hasta değilim, beyefendi,' dedi,
'Hiçbir zaman da olmayı düşünmüyorum;
Ama bir beyefendinin çocuğuyum,
Ve benimle evleneceğine yemin ediyor.'

4
[O zaman dışarı fırladı sevgili babası,
Flütün üzerinde görkemli bir şekilde durdu:
'Hoş geldin genç Marjory,
Ama sen bir yara oldun.'

5
'Ben bir yara değilim baba,' dedi,
'Asla da olmayı düşünmüyorum;
Ama bir beyefendinin çocuğuyum,
Ve o benimle evleneceğine yemin ediyor.'

6
O zaman dışarı fırladı sevgili kardeşi,
Flütün üzerinde görkemli bir şekilde durdu:
'Hoş geldin genç Marjory,
Ama sen bir yara oldun.'

7
'Ben bir yara değilim kardeş,' dedi,
'Asla da olmayı düşünmüyorum;
Ama bir beyefendinin çocuğuyum,
Ve o benimle evleneceğine yemin ediyor.'

8
Sonra kız kardeşi ortaya çıktı sevgili,
Flütün üzerinde görkemli bir şekilde durdu:
'Hoş geldin genç Marjory,
Ama sen bir hasta oldun.'

9
'Ben hasta değilim, kızkardeşim,' dedi,
'Hiçbir zaman da olmayı düşünmüyorum;]
Sen sadece genç bir kadınsın, kızkardeşim,
Ve daha az konuşmalısın.'

10
Babası yeşil saçlı kıza,
Kardeşi kıza;
Annesi de altın sandalyesinde oturuyor,
Kızkardeşinin yanmasını görmek için.

* * * * * *

11
. . . . . . . . . . . . . . .
Kızkardeşi hiçbir şey yapamazdı,
Ve selamlamak için oturdu.

12
'Ah, nereden güzel bir çocuk bulacağım,
O bir shoon kazanacak,
O benim için Çilek Şatosu'na gidecek,
Ve gerçek aşkımı çağıracak?'

13
O güzel bir çocuktan daha çok çıktı,
O öğrenci dizlerinin dibinde:
'Ben senin işini yapacağım, hanımefendi,
Gözümde bir damla yaş var.'

14
Kırık gemiye vardığında,
Yayını gerdi ve yüzdü,
Ve yeşil otların büyüdüğü yere vardığında,
Ayaklarını uzattı ve koştu.

15
Çilek Şatosu'na vardığında,
Pime tıngırdadı,
Ve kapıcı kalkıp onu içeri almaya hazırdı. * * * * * * *

16
'Bana siyahı eyerle,' dedi,
'Bana kahverengiyi eyerle;
Bana en hızlı atı eyerle
O geyik, bir öküzün üzerine bindi.'

17
Önce güzel siyahı patlattı,
Ve güzel kahverengiyi yaktı,
Ama benekli gri hala uzaktaydı,
O toun'a gelene kadar.

18
Bir evet dedi, bir evet dedi,
Bir evet uçup gitti,
Ta ki ceketinin ince düğmeleri uçuşana kadar;
Boynuzunu çıkardı ve üfledi.

19
Bir evet dedi, bir evet dedi,
Yüksek ve tiz bir şekilde üfledi,
Ve Marjory'nin sahip olduğu küçük hayat,
Boynuzunun gürlediğini duydu.

20
'Beik on, beik on, zalim mither,' dedi,
'Çünkü sana bir saman çöpü bile değer vermiyorum;
Çünkü eğer hayatımda bir kez olsun aşkımı duyduysam,
O buraya geliyor.'

* * * * * * *

21
Alevlere ulaştığında
İçeri girdi, butes ve a';
Onun kırmızı gül dudaklarını öptüğünü sandı,
Ama vücudu ikiye bölündü.

* * * * * * *

22
Senin uğruna yanacağım, Marjory,
İçinde yattığın toprak;
Ve bebeği babasız bırakacağım,
Çünkü kendimi oraya atacağım.

G

Notlar ve Sorular, İkinci Seri, IX, 193; A. J., Edinburgh tarafından iletildi, kendisi ve ablası tarafından bu yüzyılın başlarında Norfolk, East Dereham'dan yaşlı bir çamaşırcı kadından öğrenildiği üzere.

* * * * * * *

1
'Babam beni bir kazığa bağlayan ilk iyi adamdı;
Annem ilk iyi kadındı
Ateşi yakan.

2
'Kardeşim bir sonraki iyi adamdı
Ateşi getiren;
Kız kardeşim bir sonraki iyi kadındı
Kibritle yakan.

3
'Ateşi üflediler, ateşi tutuşturdular,
Dizime ulaşana kadar:
"Anne, anne, ateşi söndür!
Duman beni boğacak."

4
'Küçük bir ayak sayfam olsaydı,
Görevimi yerine getirirdi;
Neşeli Londra'ya koşardı,
Ve efendime eve dönmesini söylerdi.'

5
Sonra kız kardeşinin çocuğunun yanında duruyordu,
Kendi sevgili kız kardeşinin oğlu:
'Senin için birçok iş yaptım,
Ve sadece bunu yapacağım.'

6
Koştu, köprünün yıkıldığı yere
Yayını gerdi ve yüzdü;
Güzel yeşil çimenlere gelene kadar yüzdü,
Ayağa kalktı ve koştu.

7
Amcasının salonuna gelene kadar koştu;
Amcası yemeğine oturdu:
'İyi mete, iyi mete, iyi amca, yalvarırım,
Ah, söyleyeceklerimi bir bilsen,
Ne kadar az yersin!'

8
'Ah, kalem yıkıldı mı,
Yoksa kulem kazanıldı mı?
Yoksa neşeli hanımım yatağa mı getirildi,
Kızım mı oğlum mu?'

9
'Senin kalem yıkılmadı,
Kulen kazanılmadı;
Neşeli hanımın yatağa getirilmedi,
Kızım mı oğlum mu?

10
'Ama sana neşeli bir altın yüzük gönderdi,
Kenarında bir demet çiçekle,
Ona karşı bir sevgin olup olmadığını anlamak için,
Yanarak yanına geleceksin.'

11
Neşeli adamlarının hepsini çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
Süt beyazı atına bindi,
Margery'ye gitmek için.

12
Ateşi üflediler, ateşi yaktılar,
Ta ki başına ulaşana kadar:
'Anne, anne, ateşi söndür!
Çünkü neredeyse ölüyorum.'

13
Başını sol omzuna doğru çevirdi,
Kuşağının ağaca asılı olduğunu gördü:
'Tanrım, bana bunu verenleri kutsasın!
Bana daha fazlasını asla vermeyecekler.'

14
Başını sağ omzuna doğru çevirdi,
Efendisinin eve doğru at sırtında geldiğini gördü:
'Ateşi söndür, sevgili annem!
Çünkü neredeyse ölüyorum.'

15
Süt beyazı atından indi,
Ve ateşe doğru koştu,
Neşeli hanımını kurtarmayı düşünerek,
Ama çok uzun süre kalmıştı.

H

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 103. 1
Solgun suda bir taş duruyor,
Yeşillenmesi uzun zaman aldı;
Leydi Maisry çardak kapısında oturuyor,
İpek dikişinde dikiş dikiyor.

2
Annesinin mutfağına haber geldi,
Ve babasının evine,
Leydi Maisry'nin çocuklarıyla büyüdüğü--
Ve gerçek aşkı çok uzakta.

3
Kardeşi bunu duyduğunda,
Sonra sertçe baktı:
'Hayat bana, ölüm bana,
Maisry'nin çardağında olacağım.

4
'Bana siyah olanı eyerle, siyah olanı,
Bana kahverengi olanı eyerle;
Bana en hızlı atı eyerle,
Beni şehre götür.'

5
Maisry'nin çardağına geldiğinde,
Onu çevirdi,
Ve küçük bir pencereden,
Onun dışarı baktığını gördü.

6
'Yarın, yarın, Leydi Maisry,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın!'
'Yarın, yarın, canım kardeşim,
Bana karşı isteklerin neler?'

7
'Yeşil elbisen ne oldu,
Senin için çok mu yandı?
Ve uzun bacakların ne oldu,
Senin için çok mu geniş?'

8
'Elbiselerimi kısa yapan,
Umarım onları yan yapar;
Ve bacaklarımı dar yapan,
Umarım onları geniş yapar.'

9
'O bir efendiye mi,
Yoksa yüksek rütbeli bir barona mı?
Yoksa babanın oğullarından herhangi birine mi,
Onu kovalayan birine mi?'

10
'Bu hiçbir İskoç lorduna değil,
Ne de yüksek rütbeli bir barona;
Ama İngiliz James, o küçük prens,
Beni kandıran.'

11
'Sana yakışan bir İskoç baronu yok muydu,
Böyle bir İngiliz'i sevdin,
Ve bana hakaret etti?'

12
Sağına döndü ve etrafında döndü,
Gözyaşları gözlerini kör etti:
'Ne kötülük yaptım, kardeşim,
Bana bu kadar sert bakıyorsun?'

13
'Küçük bebeğin doğduğunda o İngiliz mavisini terk edecek misin?'
'Bunu yapmayacağım, sevgili kardeşim,
Her ne kadar perişan olsam da.'

14
'Bir adam ateşi yaktı,
Kazığa bir şey koydum,
Ve o yüksek tepenin başında
Onun uğruna seni yakacağım.

15
'Ah, bütün duvarlı adamlarım nerede,
Et ve ücret ödediğim,
Dikenli çalıları ve dikenleri kesmek için,
O hanımı yakmak için?'

16
Sonra onu yakaladı, Leydi Maisry,
Ve hemen bağladı;
Ve adamlarının en vahşisini
Onu kasabadan kasabaya sürükledi.

17
Sonra adamlarından birini
Dikenli çalıları ve dikenleri kesmeye zorladı;
Turbaları etekliğinde kucağında taşıdı,
Kıçını yakmak için.

18
Sonra bu büyük odun ateşini yaktılar,
Kazığa bir şey koydular;
Leydi Maisry'yi yakmak içindi,
Hepsi gerçek aşkı uğruna.

19
Ama bir gün geldi,
Prens James uzun uzun düşündü;
O neşeli hanımefendiyi düşündü
Güzel İskoçya'ya gitti.

20
'Ah, küçük bir oğlanı nereden bulacağım,
Ücreti kadar para kazanacak,
Adem'in yüksek kulesine çıkacak,
Bana haber getirecek?'

21
'Ah, işte buradayım, küçük bir oğlan,
Ücreti kadar para kazanacak,
Adem'in yüksek kulesine çıkacak,
Sana haber getirecek.'

22
Sonra Adem'in yüksek kulesine varıyor,
Olabildiğince hızlı,
Ve ancak zamanında varabiliyordu
O ölümcül manzarayı görmeye.

23
Bükülmüş yayını göğsüne koydu,
Ve hızla sağa koştu,
Ve efendisine geri döndü,
Olabildiğince hızlı.

24
'Ne haber, ne haber, küçük oğlum?
Bana ne haberin var?'
'Kötü haber, kötü haber, sevgili efendim,
Kötü haber, göreceğin gibi.'

25
'Sadece en büyüklerimden biri yandı mı, oğlum?
Ya da sadece kulelerimden biri mi kazandı?
Ya da hanımım daha hafif mi,
Sevgili kızım mı, oğlum mu?'

26
'En büyüklerinden hiçbiri yok, efendim,
Ne de kulelerinden hiçbiri kazandı,
Ne hanımın daha hafif mi,
Sevgili kızım mı, oğlum mu? 27
'Büyük bir ateş yakıldı,
Kazığa bir şey çakıldı,
Ve o yüksek tepenin tepesinde,
Senin uğruna onu yakacaklar.'

28
'Siyah olanı bana eyerle, siyah olanı,
Bana kahverengi olanı eyerle;
Bana en hızlı atı eyerle,
Beni şehre götür.'

29
Şehre üç mil yaklaşmadan önce,
Atının ayak seslerini duydu:
'Ateşi yakınlaştır, sahte kardeşim,
Babama bile zor geliyor.'

30
Şehre iki mil yaklaşmadan önce,
Dizgin çınlamasını duydu:
'Ateşi yakınlaştır, sahte kardeşim,
Çeneme bile zor geliyor.'

31
'Ama etrafına bak, sahte kardeşim,
Benim gördüğümü sen görmüyorsun;
Onların buraya geldiğini görüyorum, ya da lang
Senin için ateşi yakacak.'

32
Sonra küçük Prens James geldi,
Ve sertçe baktı:
'Sevgilimin sözlerini çok doğru yaptım
Benim hakkımda söyledi.

33
'Ne oldu,' dedi,
'Bu şenlik ateşini yakan kimdi?
Ve ne oldu,' dedi,
'O hanımı içeri sokan kimdi?'

34
Sonra kardeşi konuştu,
Çok öfkeyle konuştu;
Diyor ki, onu içeri sokan adam benim:
Beni engellemeye nasıl cesaret edebilirsin?

35
'Ellerim gevşek olsaydı,' dedi,
'Sıkı sıkıya bağlı oldukları için,
Kendimi yerle bir ederdim,
Sana güzel oğlunu verirdim.'

36
'Sevgilim uğruna yanacağım,
Babasını ve annesini;
Ve sevgilim uğruna yanacağım,
Kız kardeşini ve erkek kardeşini.

37
'Sevgilim uğruna yanacağım,
Bütün akrabalarını;
Ve sevgilim uğruna yanacağım,
Linkum'dan ve Lin'den.

38
'Ve para yatak yapacağım,
Ve çardak incelteceğim;
Ve para bebek ateşi içecektir,
Çünkü içeri girebilirim.'

39
Leydi Maisry için büyük bir meen yapıldı,
Onun öldürüldüğü tepede;
Ama mair onun gerçek aşkıydı,
Beyin koştuğu tarlalarda.

I

#a.# Motherwell's MS., s. 235; Motherwell's Minstrelsy,
s. 221. #b.# Motherwell'in Elyazması, s. 179, Kilbarchan'dan Bayan Thomson'dan. #c.# Motherwell'in Elyazması, s. 181, Glasgow'dan Bayan McLean'dan.

1
İskoçya'da bir hanım yaşardı,
Hey aşkım ve neşem
İskoçya'da bir hanım yaşardı,
Beni çok seven
İskoçya'da bir hanım yaşardı,
Ve bir İngiliz'e aşık oldu.
Ve güzel Susie Cleland Dundee'de yakılacak

2
Baba kızına geldi,
Beni çok seven
Dedi ki, O İngiliz'i terk eder misin?

3
'Eğer o İngiliz'i terk etmezsen,
Beni çok seven
Seni kazıkta yakarım.'

4
'Beni çok seven
O İngiliz'i terk etmem,
Beni kazıkta yaksan bile.

5
'Nereden bulacağım güzel küçük bir oğlanı,
Beni çok seven,
Sevincime haber götürecek olan?'

6
'İşte buradayım, güzel küçük bir oğlan,
Seni çok seven,
Sevincine haber götürecek olan.'

7
'Ona bu sağ eldiveni ver,
Beni çok seven,
Ona başka bir aşk bulmasını söyle.
Çünkü, vb.

8
'Ona bu küçük çakıyı ver,
Beni çok seven,
Ona başka bir eş bulmasını söyle.
Çünkü, vb.

9
'Ona bu neşeli altın yüzüğü ver;
Beni çok seven,
Ona yanmaya gittiğimi söyle.'
Bir, vb.

10
Kazığı yapan kardeş,
Beni çok seven,
Ateşi yakan babaydı.
Güzel Susie Cleland Dundee'de yakıldı.

* * * * *

#A.#

11^1. diyor.

16^1. _~kan~ ~efendi~ olmaya meyilliydim: ama
bkz. #H# 13^1._

21^{3, 4}. _Anderson'ın William Tytler'in
Elyazması'ndan alıntıladığı gibi,_

... yeşil çimenlerin büyümesine
Parıltısını çıkardı.

#B.#

22^4. Janet'in çıkışı: _in_ #C# 16^4 Janet'in tarzı.

#D.#

_8, 9, 21. kıtalar elyazmasının son üç kıtasıdır._

8^{1, 2}. _9^{1,
2} olmasaydı ~put on~ diye okurdum._

23^3. hanımefendi kederli.

#E.#

3^3. _~If~ kenar boşluğunda ~that~ için, açıklama olmadan._

15-17. _Elyazmasındaki sıra 16, 17, 15'tir._

_Motherwell, başka yerlerde de sıklıkla olduğu gibi, baskıda ufak değişiklikler yapar, örneğin: 11^2, ~kırılmış~ ~won~ olarak, ancak
12^2'de değiştirilmemiştir; 15^3 [17^3], ~Ve~ ~Ve wi~'ye, gereksiz yere,
bkz. #F# 19^3._

#F.#

2-9. "Babası, erkek kardeşi ve kız kardeşi sırayla ona aynı nazik
üslupla hitap ediyor ve aynı cevabı alıyorlar; ancak son iki satırda yer alan
bilgi yerine, o ikincisine bir öğüt veriyor." _2^2'deki ~görkemli~
ifadesi, anne için en uygun olanı, muhtemelen baba, erkek kardeş ve kız kardeş için
değiştirildi._

15-16. "Mesajını onaylanmış ballad üslubuyla iletiyor ve sevgili konuşuyor."

20. "Aşağıdaki birkaç beyit, yukarıda belirtilen akrabalarına vasiyetname miraslarını içeriyor; ancak ballad'ı aldığım kişi bunları tekrarlayamadı."

#G.#

6^2. Eğildi.

#I. a.#

1. _Motherwell'in Minstrelsy'sinin Ek'inde verilmiştir, s.
xix, XIV, yükte şu küçük farkla_: Ve
beni çok sevdi.

3-9. Dundee'de _yükte_.

8^2. _~karı~ için Penknife~, benim el yazmamın kopyasında._

10. _Minstrelsy'de, #b#'den:_

Babasını kazığa oturttu,
Kardeşini ateşe verdi.

#b.#

1.
İskoçya'da bir kadın yaşardı
Ah aşkım ve ah sevincim
Bir İngiliz'i çok severdi.
Ve güzel Susie Cleland Dundee'de yakılacak

2.
Baba kızına geldi:
'İngilizini terk mi edeceksin?'
Çünkü, vb.

_3 eksik._

4.
'İngiliz'imi asla terk etmeyeceğim,
Beni kazıkta yaksan bile.
Çünkü, vb.

5.
'Ah, sevincime haber getirecek
Güzel bir çocuğu nereden bulacağım?'
Çünkü, vb.

6.
'Ah, işte buradayım, güzel bir çocuk,
Ve sevincine haber götüreceğim.'
Çünkü, vb.

7.
'Ona bu sağ eldiveni götür,
Ona başka bir aşk aramasını söyle.'
Çünkü, vb.

_8 eksik._

9.
'Ona bu neşeli altın yüzüğü getir,
Ve yakma yerime gelmesini söyle.'
Çünkü, vb.

10.
Babasını kazığa oturttu,
Kardeşini ateşe verdi. Ve güzel Susie Cleland Dundee'de yakıldı

#c.#

_1-4 eksik._

5.
'Güzel bir oğlanı nereden bulacağım,
Ah aşkım ve ah sevincim
Güzel bir oğlanı nereden bulacağım,
Beni çok seven
Güzel bir oğlanı nereden bulacağım,
Sevincime haber götürecek?'
Güzel Susie Cleland Dundee'de yakıldı

6.
'İşte ben, küçük bir oğlan,
Seni çok seven
Sevincine haber götüreceğim.'

7.
'Sevgimi bu eldiveni taşı,
Beni çok seven
Ona başka bir aşk aramasını söyle.

8.
'Sevgimi bu bıçağı taşı,
Beni çok seven
Ona başka bir eş aramasını söyle.

9.
'Sevgimi bu yüzüğü taşı,
Beni çok seven
Ona yanığıma gelmesini söyle.

_10 eksik._

[87] Buchan'ın versiyonu olan #H#'nin gerçekliği hem genel hem de özel gerekçelerle ve hem ortak hikayeden sapmaları hem de Jamieson-Brown kopyası olan #A#'nın bazı tuhaflıklarını tekrarlaması nedeniyle şüpheyle karşılanabilir. #H# derlenmiş olsaydı, ki bence öyleydi, büyük ölçüde #A#'dan, işi yapan kişi el yazmasını görmüş olabilirdi ki bu hiç de olasılık dışı değil; çünkü #H# ​​13'ün _İngilizce blude_'u, #A# 16 numaralı el yazmasında bulunur ve Jamieson tarafından basılan kopyada bulunmaz ve #H# 15'in _devedikeni_'nde de aynı durum geçerlidir. Buchan veya
Buchan'ın ustabaşı, #H#
17'de Maisry'nin etekliğinde turba taşıması, "yakmak için onun kıç tarafı" icadı için telif hakkına sahiptir; ayrıca İngiliz James, o küçük prens, 10^3, Adem'in yüksek
kule, 20^3, Linkum'dan ve Lin'den, 37^4.

[88] Oxenford Katibi'nin iki oğlu ve Tatlı William gibi,
Motherwell, Minstrelsy, s. 307.

[89] #G# dışında korkudan söz edilmez ve #G#'de sevgilisini neredeyse son sözleriyle
çok dokunaklı bir şekilde kutsar.

Başını sol omzuna doğru çevirdi,
Kuşağının ağaca asılı olduğunu gördü:
'Tanrım bana bunu verenleri kutsa!
Bana asla daha fazlasını vermeyecekler.'

[90] Buchan'a göre, #H# 39, Maisry'nin gerçek aşkı beynini çalıştırıyordu; bu yüzden
yine Buchan'ın Fair Janet versiyonunda, bkz. #F# 35. Bu, Maisry'nin 'Auld Ingram'ın çeşitli versiyonlarındaki sonudur ve sanırım hepsinde, eski baladların anında ölümünün modern bir ikamesidir.

[91] Ariosto'nun İskoçya'sında bile bir şampiyon önerilebilir.

[92] 'Infanta ve Don Galvan'da, hanımefendi, Güzel Janet gibi, Don Galvan'ı gelip yeni doğan çocuğunu alıp emzirmesi için annesine götürmesi için çağırır. Baba, 'Dona Ausenda'da yığının hazırlanmasını bizzat denetler. Conde Claros'un romanlarında, 'infanta' yakılacağını öğrendiğinde, Don Claros'a bir mektup götürmesi için 'que haya comido mi pan' diye birini ister ve bir uşak da bu işi yapar, tıpkı İskoç baladında olduğu gibi: Primavera, II, 374, vb. Genellikle bir kuş, şahin, güvercin mesajı alır, 'Sweet
William'da olduğu gibi, Motherwell's Minstrelsy, s. 307. Don Claros, 'infanta'dan babasıyla evlenmesini ister ve reddedilir (çünkü söz verilmiştir). Daha sonra imparatora 'infanta'nın hamile olduğunu bildirir. Kızının ve Kont'un aşkını babaya anlatan kişi bir
_avcı_dır, romanlardan birinde, Primavera, II, 362. 'Fair Janet', s. 102'deki Alman baladıyla karşılaştırın. Âşık mektubunu aldığında, Briz, IV, 43'te, bize Sir Patrick Spens'i hatırlatır:

Quan D. C[/a]rlos reb la carta, molt content y alegre estava:
Al desclohent de la carta, ll[/a]grimas de sanch llansava.

66

LORD INGRAM VE CHIEL WYET

#A. a.# 'Lord Ingram ve Chiel Wyet,' Motherwell's Minstrelsy, s. 173. #b.# 'Child Vyet,' Maidment's North
Country Garland, s. 24.

#B.# 'Lord Ingram ve Gil Viett,' Skene MS., s. 16.

#C.# 'Auld Ingram,' Herd'ün MSS'si, I, 169, II, 84; 'Lord
Wa'yates ve Auld Ingram,' Jamieson'un Popüler Baladları,
II, 265.

#D.# 'Lord Ingram ve Childe Viat,' Kinloch MSS, V, 323.

#E.# 'Lord Ingram ve Childe Vyet,' Buchan'ın Kuzey İskoçya
Balladları, I, 234.

#C#, Jamieson'a Scott tarafından Herd'ün MSS'sinden sağlandı ve yayında birkaç küçük değişiklik yapıldı. Jamieson, İskoç Dergisi, Ekim 1803, s. 699, sonuç için, eksik ama başarısız.

Bu trajedinin beş versiyonunda çok önemli tek değişiklik, #C#'de damat ve sevgilinin kardeş değil, amca ve yeğen olmasıdır. Gelenek sırasında bazı tutarsızlıklar yaratılmıştır. Gelinin, kiliseye gitmeden önce önünde yirmi erkek
ve her iki yanında yirmi erkek olmasında ısrar etmesi, başının üstünde yirmi süt beyazı güvercinin savurganlığından bahsetmiyorum bile, #C# 22,[93], "yorgun düğün"e olan nefretiyle ve #C# 4, 5, #D# 4-6, #E# 8-10'daki damadın hediyeleri hakkındaki diliyle bağdaşmaz. Sonunda çok fazla karışıklık var. İki rakibin ölümünden sonra, #E#'deki hanım, hayatının geri kalanında bir hacı olarak ekmeğini dilenerek kefaretini öder. Bu kefareti #A#'nın son iki kıtasında ve #B# 20, #D# 10'da da buluyoruz.
Başka ve muhtemelen daha sonraki bir temsil, onun delirdiğidir, #A#
30, #B# 19, #D# 9. İkisi #A#, #B#, #D#'de harmanlanmıştır; tabii ki Maisry'nin bir dilencinin hayatını benimsemesinin deliliğinin bir sonucu olduğunu varsaymadığımız sürece, ki bu eski baladların sadeliğine uygun değildir.
Talihsiz Lord Ingram'a bir şey borçluydu, özellikle de karısını kardeşine bırakmaya meyilliyse, #B# 17, modern adalet duygusu bunu kabul edecektir; Ancak Maisry'nin Ingram'ın ona verdiği
güzel düğünden dolayı duyduğu pişmanlığın,
Chiel Wyet, #A# 32, #B# 20, #D# 10, #E# 43, 44, için duyduğu üzüntüyü aşması
doğal olduğu kadar
romantik de değildir ve yalnızca
ister onun tarafında, ister hikayeye o dönüşü veren bir anlatıcının tarafında olsun, bir aptallık gösterisi olarak açıklanabilir. #B#, Maisry'yi her şeyin üstünde öldürerek karışıklığı
karıştırır.

Kılıç, erkek ve kadın arasında yatakta bırakılır, #B# 14, #E# 30, bir iffet işareti veya
veya yemini olarak, popüler baladlarda sıklıkla görülmez. Bunu 'S[:u]deli'de, Uhland, I, 275, No 121, st. 11 ve Grundtvig'in 'Brud i Vaande' adlı eserinin İsveççe iki formunda, Danmarks gamle Folkeviser, V, 345, No. 277, #D#, sts 26, 27 ve Arwidsson, II, 248, No 132, sts 21, 22, 'Fru Margaretha.' Popüler masallarda: Grimms, K. u.
H. m[:a]rchen, No 60; Asbj[-o]rnsen og Moe, Norske Folkeeventyr, No 3; Il Pentamerone, I, 9; Hahn's Griechische M[:a]rchen, I, 171, Sayı 122. İskandinav şiiri ve destanında: V[:o]lsunga saga, 27, Rafn, Fornaldar S[:o]gur, I, 187; S[ae]mund's Edda, Sigur[dh]arkvi[dh]a, III, 65, L[:u]ning, s. 401, Bugge (68), s. 259; Snorri's Edda, Hafni[ae], 1848, I, 362, Sk[/a]ldskaparm[/a]l, 41; Saxo Grammaticus, Kitap 9, s. 1576 Frankfurt baskısının 162'si; Gaungu-Hr[/o]lfs destanı, 24, Fornaldar
S[:o]gur, III, 303. Ayrıca, Orendel und Br[/i]de, ed. Ettm[:u]ller,
s. 46, XII, 49, 50; Wolfdietrich, von der Hagen'in Heldenbuch'u, I, 236,
st. 592; Tristan, ed. Michel, I, 88, v. 1768 ff, Scott'un Sir Tristrem'i,
III, 20; Amis ve Amiloun, Weber'in Metrical Romances'ı, II, 417, v. 1163
ff; Aladdin in the Arabian Nights, J. Scott, IV 345.[94]

Lord Wayets, #C# 17'de masayı tekmeliyor ve gümüş kupayı
ateşe gönderiyor. Genç Beichan masayı ayağıyla alır ve
bardakların ve kutuların kaçmasını sağlar, #B# 18, #D# 23, #F# 28, #J# 5, #N# 42, veya
masanın kaçmasını sağlar, #H# 42; bu yüzden 'Child Waters'daki şövalye, #G#
18, 'Child Maurice'deki baron, #E#, #F# ve 'Fair
Mary of Wallington'daki anne, #A#, #B#. 9. caddedeki Kinmont Willie masayı eliyle alır ve kırmızı şarap fıçısını tutar. Masa, sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluştuğu için, kolayca devrilebilir veya kaçabilir. Ayrıca dar olduğu için üzerinden atlanabilir ve
en azından Britanya'dan bu şekilde
atlamayı tercih etmiş gibi görünüyor. Yani Danimarka Lordu Lovel, sevgilisinin ölümünü duyduğunda, balı veya şarabı döker, Kristensen, II, No 20, #A# 6, #B#
10, #C# 3, #D# 4; Afzelius'ta Sir Peter, No 9, I, 50, Grundtvig, No
210, IV, 220, vb. İzlanda Ribbalds'ta kral kv[ae][dh]i, kesinlikle
masadan tekme atar ve balı ve şarabı döker, [/I]slenzk
Fornkv[ae][dh]i, No 16, #B# 8, #C# 2, böylece Lord Wayets, Young
Beichan ve diğerleri ipuçlarını o adadan almış olabilirler. Fakat
bunun yerine Hervarar destanını, c. 3, Fornaldar S[:o]gur, I,
516; Olafs saga hins Helga, c. 50, Keyser ve Unger, s. 36; Grundtvig,
Danmarks Folkeviser, No 11, #A# 23, No 13, #B# 18, #G# 15, #I# 16; vb.
'Magnus Algots[-o]n'da, Grundtvig, No 181, #D# 18, gelin
masadan atlar ve eski aşkıyla
gider; Su[vs]il'in Bohemian
ballads, No 135, s. 131'de, gelin ilk nişanlısına ulaşmak için dört masadan atlar ve
beşinci masaya geçer; Novella della Figlia del Redi Dacia, ed. Wesselofsky, s. 38'de, dük karısına ulaşmak için
masadan atlar; Schröer'in Ausflug nach Gottschee adlı eserindeki bir Alman baladında, s. 210 f, gelini kaybeden damat, mümkün olan en kısa sürede odadan çıkmak için
masanın üzerinden atlar; bir Fransız beyefendi
önündeki masanın üzerinden atlar, Gautier, Les [/E]pop[/e]es
Fran[c,]aises, I, 508, ed. 1865, ve Zimmerische Chronik'te anlatılan gülünç bir anekdotta bir hanım, ed. Barack, 1881, II, 132 f. Fakat
Torello'nun karısı, Decameron, X, 9, efendisine giden yolunu
kapatan masayı devirir ve aynısını 'Sir
Orfeo'da, v. 576, ed. Zielke'de kâhya da yapar.[95]

Ebbe Skammels[-o]n, söz verdiği hizmetçisinden uzun bir süre uzak kalmak zorunda kaldığında, önce Ebbe'nin sadakatsiz olduğunu, sonra da öldüğünü iddia eden kardeşinin
[ve annesinin] hileleri yüzünden onu kaybeder. Ebbe, kardeşinin metresiyle evlenmek üzere olduğuyla ilgili bir rüya görür, büyük bir telaşla eve gider ve düğün günü gelir.
Gelini öldürür ve sonra da kardeşi, son anda, Lord Ingram'ın, #B# 17'de yapmak istediğini söylediği gibi, gelini ona vermeyi teklif eder. Ebbe bundan sonra ekmeğini ister veya elleri ve belinde demirle ağırlıklandırılmış bir hac yolculuğuna çıkar; buradaki kısmı Maisry'ninkine benzer. Danske Viser, III, 75, No 120, Prior tarafından çevrilmiştir, II, 380; Arwidsson, No 33, I, 216, 224, 412; Atterbom'un Poetisk Kalender'i, 1816,
s. 55.

#B# 20'ye göre Maisry'nin düğününün, The Wife of Bath'daki beş düğün gibi
"iyi bir kilisede" olduğunu belirtmekte fayda olabilir.

* * * * *

Knortz tarafından çevrilmiştir, Lieder und Romanzen Alt-Englands, s. 166, No 44,
Allingham'dan sonra, s. 306.

A

#a.# Motherwell's Minstrelsy, s. 173, Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından iletilmiştir. #b.# Maidment's North
Country Garland, s. 24, Aberdeenshire'daki gelenekten.

1
Lord Ingram ve Chiel Wyet
Baith aynı çardakta doğmuştu;
Kalplerini bir hanıma kaptırdılar,
Onurları o kadar azdı.

2
Chiel Wyet ve Lord Ingram
Aynı salonda doğdular;
Kalplerini bir hanıma kaptırdılar,
Başlarına gelen en kötü şeydi.

3
Lord Ingram, Leydi Maisery'yi tahtaya koydu
Babadan ve anneden;
Lord Ingram, Leydi Maisery'yi tahtaya koydu
Kız kardeşten ve erkek kardeşten.

4
Lord Ingram, Leydi Maisery'yi tahtaya koydu
Akrabalarının izniyle;
Ve herkes tam onay verdi,
Ama kadın ona hayır dedi.

5
Lord Ingram, Leydi Maisery'yi tahtaya koydu
Babasının evine;
Chiel Wyet, Leydi Maisery'yi tahtaya koydu
Çarşafların arasına o kadar küçüktü ki.

6
Şimdi bir gün düştü,
Başını düzeltiyordu,
O geldi sevgili babası,
Altını o kadar kırmızı giymişti.

7
Dedi ki, Hadi kalk şimdi Leydi Maisery,
Gelinliğini giy;
Lord Ingram için o burada olacak,
Düğünün yapılmalı.

8
'Chiel Wyet'in karısı olmayı tercih ederim,
Satılacak beyaz balık,
Lord Ingram'ın karısı olmadan önce,
İpeği bu kadar güzel giymek.

9
'Chiel Wyet'in karısı olmayı tercih ederim,
Onunla ekmeğimi dilenmek,
Lord Ingram'ın karısı olmadan önce,
Altını bu kadar kırmızı giymek.

10
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
Ücreti kadar altın kazanacak,
Ve Chiel Wyet'in evine koşacak,
Benim bu mektubumla?'

11
'Ah işte buradayım, oğlan,' der biri,
Ücreti kadar altın kazanacak,
Ve senden Chiel Wyet'e yazılmış herhangi bir mektubu götürecek.'

12
Ve köprülerin yıkıldığını gördüğünde,
Yayını gerdi ve yüzdü;
Ve otların büyüdüğünü görünce,
Hızla koştu.

13
Ve Chiel Wyet'in şatosuna geldiğinde,
Ne kapıyı çaldı ne de seslendi,
Ama eğik yayını göğsüne dayadı,
Ve hafifçe duvarı aştı;
Ve kapıcı kapıyı açmadan önce,
Çocuk salondaydı. 14
Baktığı ilk satır,
Kederli bir adamdı;
Baktığı bir sonraki satır,
Bir gözyaşı gözlerini kamaştırdı:
Diyor ki, tek kardeşimin derdi ne,
Aşkımı rahat bırakmıyor!

15
'Ama kardeşimin gelinine damat göndereceğim--
Pastırma benim olacak--
Tam yirmi dört dolar ve yumurta,
Ve on tun şarap;
Ve sevgilimin neşeli ve mutlu olmasını söyle,
Ve seni takip edeceğim.'

16
O şatoda bir damat yoktu
Ama yeşil bir elbisesi vardı,
Ve her şey neşeliydi ve her şey mutluydu,
Ama Leydi Maisery yoktu.

17
O mutfakta bir aşçı yoktu
Ama gri bir elbisesi vardı,
Ve her şey neşeliydi ve her şey mutluydu,
Ama Leydi Maisery zayıftı.

18
Mary Kirk ile o kale arasında
Her yer çelenkle kaplıydı,
Leydi Maisery ve hizmetçilerinin marn üzerinde yürümesini önlemek için.

19
Mary Kirk'ten o kaleye
Altın bir örtü serildi,
Leydi Maisery ve hizmetçilerinin küfe basmasını önlemek için.

20
Ayin yapıldığında ve çanlar çalındığında,
Ve bütün erkekler yatağa giderken,
Sonra Lord Ingram ve Leydi Maisery
Aynı yatağa yatırıldılar.

21
Yataklarına yatırıldıklarında--
Yumuşak ve sıcaktı--
Elini onun yanına koydu,
Sanırım çocukla birliktesin dedi.

22
'Sana bir kez söyledim, iki kez de söyledim,
Kur yapmaya geldiğinde,
Tek kardeşin olan Chiel Wyet,
Bir gece çardağımda yattı.

23
'Sana iki kez söyledim, üç kez söyledim,
Evlenmeye gelmeden önce,
Tek kardeşin Chiel Wyet,
Bir gece yatağımda yattı.'

24
'Benden mi baba olacaksın,
Başka hiç kimseden mi?
Ve onu çeyizine vereceğim
Tam elli saban toprağı.'

25
'Ben senden mi baba olmayacağım,
Ya da hiçbir zalimden,
Çeyizine versen bile,
Beş bin saban toprağı.'

26
Sonra Chiel Wyet ayağa kalktı,
Sarı saçlarından döküldü,
Ve Lord Ingram'ın yüreğine
Derin bir yara ve bir sair verdi.

27
Sonra Lord Ingram ayağa kalktı,
Sarı saçlarından döküldü,
Ve Chiel Wyet'ın yüreğine
Derin bir yara ve bir sair verdi.

28
O iki lord için hiç acıma yoktu,
Öldürülmüş bir şekilde yattıkları yerde;
Ama hepsi onun Leydi Maisery'si içindi,
O çardakta beyin kazanmıştı.

29
O iki lord için hiç acıma yoktu,
Ölü yattıkları zaman;
Ama hepsi onun Leydi Maisery'si içindi,
O çardakta delirmişti.

30
Dedi ki, Bana bir kumaş pelerin,
İyi sert ağaçtan bir asa getirin;
Eğer kötü bir kadın olduysam,
Ölene kadar yalvaracağım.

31
'Bir süre Chiel Wyet için yalvaracağım,
Lord Ingram için üç tane yalvaracağım;
Bana verdiği iyi ve onurlu evlilik için
Mary Kirk'te.'

B

Skene El Yazması, s. 16; İskoçya'nın Kuzeyinde,
1802-1803'te indirildi.

1
Lord Ingram ve Gil Viett
Bir ha'da doğdular;
Bir hanıma aşklarını bıraktılar,
Bir kader göremediler.

2
Lord Ingram ve Gil Viett
Bir ha'da doğdular;
Bir hanıma aşklarını bıraktılar,
Utançları daha da büyüktü.

3
Lord Ingram, Leydi Masery'yi korudu
Babasından ve annesinin karısından;
Gill Viett, Leydi Masery'yi korudu
Kız kardeşinden ve kardeşinden.

4
Lord Ingram, Leydi Masery'yi kur yaptı
Şirketin arasında;
Gill Viett, Leydi Masery'yi korudu
Çok küçük çarşafların arasında.

5
Kalk, kızım canım,
Gelinliğini giy;
Bugün senin gelinliğin
Lord Ingram'la. '

6
'Nasıl kalkabilirim,
Gelinliğimi giyebilirim,
Ya da nasıl evlenebilirim,
Rahmimde ondalık bebeği olanla?'

* * * * * * *

7
'Benimle dalga mı geçiyorsun, kardeş,
Ya da arkadaşlığımla?
Ya da güzel gelinimle dalga mı geçiyorsun,
O sana gülmez mi?'

8
'Kendine gülüyorum, kardeş,
Ne de arkadaşlığına;
Ya da senin gömük gelininle dalga geçmem,
O bana gülmez.

9
'Ama bir göğüs kemiğinde bir broş var,
Birinin saçında bir çelenk;
Ama bunun altında ne olduğunu biliyorsun,
Sen asla bir kadını sevmezsin.

10
'Bir göğüs kemiğinde bir broş var,
Birinin parlaklığında bir gül;
Gin ye know what war under that,
Sevginiz yakında din olacak.'

11
Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve bir adam yatağa girdiğinde,
Lord Ingram ve Leydi Masery
Bir odaya yatırıldılar.

12
Elini güzel gelinine uzattı,
Yanındaki bebek titredi:
. . . . . . . . . . . . . .

13
'Ah, bebeğini bana baba et, Leydi Masery,
Ah, bebeğini bana baba et.'
. . . . . . . . . . . . . . .

14
'Ben bir hisse senedinde,
Bir taşta bile olsam,
Ama bebeğimin asla
Onun olmadığı bir babası olmayacak.'

15
Bir meşale çıkardı,
Ve ikisinin arasına koydu;
. . . . . . . . . . . . . .

16
Gill Viett uzun bir meşale çıkardı,
Ve onu bir vuruşta Lord Ingram'ın bedeninin üzerinden geçirdi,
Gelip gitmesini sağladı.

17
'Ne kadar da değerli, Gill Viett,
Ölsen de bir kötü ölürsün!
Çünkü kadehi elimde tutuyordum
Onu sana içirmek için.'

18
'[Gil Viett için] bir mil [gittim],
Lord Ingram için üç mil [gittim];
Bana verdiği güzel düğün için bir mil.'

19
Gil Viett uzun bir iz aldı,
Bir vuruşta okşadı,
Kendi bedeninin içinden ve içinden
Gelip gitmesini sağladı.

20
O tanrılar için yapılmış hiçbir şey yoktu,
Öldürüldükleri yerde yattıkları çukurda,
Ama o hanım içindi,
Beynini aldığı çukurda.

21
O hanım için yapılmış hiçbir şey yoktu,
Öldürüldüğü yerde yattığı çukurda,
Ama o güzel bebek içindi, Kanaması içinde gevezelik ediyordu.

C

Herd's MSS, I, 169, II, 84. Jamieson's Popular Ballads,
II, 265.

1
Lady Maisdry güzel bir hanımdı,
Annesinin yatağında hizmetçilik yaptı;
Auld Ingram yaşlı bir şövalyeydi,
Ve onunla evlenmek istedi.

2
''Sana yasaklıyorum, Auld Ingram,
Çünkü beni eş olarak arama;
Çünkü Lord Wayets, kız kardeşinin oğlu,
Benim çardağıma girdi.

3
''Sana yasaklıyorum, Auld Ingram,
Çünkü beni evlenmek için arama;
Çünkü Lord Wayets, kız kardeşinin oğlu,
Benim yatağıma girdi.''

4
'Bu hanıma kahverengi
cübbeler aldı;
'Ve ne yazık ki,' diyor bu hanım,
'Cübbeler beni yere serecek!'

5
Ve bu hanıma kırmızı
cübbeler aldı;
'Ve ne yazık ki,' diyor bu hanım,
'Cübbeler benim ölümüm olacak!'

6
Ve bu hanıma kristal ve lammer aldı,
Annesi için
cammerin perdelerini aldı.

7
Her bir kardeşinin
Elinde bir şahin vardı,
Ve her hanımın
Altın bir çelengi vardı.

8
O mutfaktaki her cuk
Asil bir iddiası vardı;
Auld Ingram'ın boşalmasında blyth'ti,
Ama Leydi Maisdrey hayaletti.

9
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
Wad fain wun hos and shoon,
Wayets'ime girecek,
Ve hemen tekrar gelecek?'

10
'İşte buradayım, güzel bir oğlan,
Wad fain wun hoes and shoon,
Wayets'inize girecek,
Ve hemen tekrar gelecek. '

11
'Ona emrediyorsun ve ona yem olmanı istiyorsun,
Sadece bir dua edebilirsin,
Sabahın gelmesi için Mary Kirk'e,
Yorgun yorganımı görmek için.'

12
Lord Wayets şatosunu kurdu,
Vadiyi ve aşağıyı gördü,
Ve güzel bir çocuk gördü
Şehre doğru geliyordu.

13
'Ne haber, ne haber, güzel çocuk?
Ne haberin var?
. . . . . . . . . . . . . .

14
'Hanımın fauldis'i yanıyor mu?
Yoksa göğüsleri yanıyor mu?
Yoksa hanımım daha mı hafif
Sevgili bir kız mı yoksa güneş mi?'

15
'Hanımının kusurları onlar tarafından ezilmiyor,
Ne de henüz onun omuzları,
Ne de Maisdrey daha hafif,
Sevgili bir doktor veya güneş.

16
'Ama o sizi çağırıyor ve size dua ediyor,
Sadece bir dua edilebilir,
Sabahı Mary Kirk'e getirmek için,
Yorgun yorganını görmek için.'

17
Tahtayı kendiyle birlikte gübreledi,
O da kendiyle birlikte yaptı;
Ateşin üzerinde duran gümüş kadehi
uçurdu:
'Ah, İskoçya'da bir efendi, Maisdrey'imle evlenmeye nasıl cesaret edebilir?'

18
'Bu sadece zayıf bir düşüncedir
Taneye söylemek ve onda birine söylememek;
Bu sadece zayıf bir düşüncedir
Annenizin kardeşine söylemek.'

19
''O yorgana göndereceğim,
Ve seni takip edeceğim,
Karacaların tayları,
Domuzların tavuğu,
Asil ineğin dokuz derisi;
Mevsiminde kesilmişti.

20
''O yorgana göndereceğim,
On ton kırmızı şarap;
O yorgana çok daha fazlasını göndereceğim,
Ve seni takip edeceğim.''

21
Eve girdiğinde,
Leydi Maisdrey onu öptü,
Ve yirmi kez onu öptü
Auld Ingram'ın önünde.

22
Ne de kiliseye gidecekti,
Ne de binecek kadar,
Önünde dört yirmi adam olana kadar,
İlk tarafta bir yirmi,
Dört yirmi süt beyazı dul,
Başının üstünden kaçmak için.

23
Lord Wayets'e yüksek bir kahkaha geldi
Adamlarının ortalarına:
'Onların sevdiği hanımla evlen,
O bir bakire değil.'

24
'Adamlarıma mı gülüyorsunuz, Wayets?
Yoksa bana mı gülüyorsunuz?
Ya da sarhoş geline mi gülüyorsunuz,
Benimle evlenmeye mi geldi?'

25
'Adamlarına gülüyorum, amca,
Sana da dalmıyorum,
Ama topraklarımın örgüsüne gülüyorum,
Onları gördüğümde.'

26
Sabah olduğunda ve çanlar çaldığında,
Ve bir adam yatağa girdiğinde,
Gelin ısırdı ve aptal damat
Odalara yatırıldılar.

27
İki başın bir örtünün üzerinde yattığını görmek kötü bir şey değil miydi,
Leydi Maisdrey altın gibi,
Auld Ingram bir kurbağa gibi?

28
Yüzünü kütüğe çevirdi,
Ve derin bir uykuya daldı;
Güzel yüzünü duvara çevirdi,
Ve gözyaşlarını akıttı.

29
Gece yarısına doğru düştü,
Auld Ingram onu ​​döndürmeye başladı;
Ellerini hanımının yanlarına vurdu,
Ve ağlıyordu.

30
Sana ne oldu, canım hanımım?
Yazıklar olsun ve yazık bana,
Yanlarında bir oyuncak var! Ey söyle bana, bu beni üzüyor.'

31
'Sana bunu söyledim mi, Auld Ingram,
Ya da beni evlenmeye mi çağırdın,
Kız kardeşinin oğlu Lord Wayets,
Yatağımda mıydı?'

32
'Bana babalık eden baba, Maisdrey,
Bana babalık eden baba,
Sabah hediyen olan Rigland shire'a sahip olacaksın.'

33
'Ah Sarbit,' dedi Leydi Maisdrey,
'Benim gibi olan,
Auld Ingram'da çocuğuma babalık eden,
Lord Wayets babamın evinde!

34
'Ah Sarbit,' dedi Leydi Maisdrey,
'Benim gibi olan,
Auld Ingram'da çocuğuma babalık eden,
Yanında Lord Wayets!'

D

Kinloch MSS, V, 323, John Hill
Burton'ın el yazısıyla. 1
Lord Ingram ve Childe Viat
İkisi de aynı evde yetiştirildi;
Aşklarını bir hanıma bağladılar,
Ve ondan hoşlanmadılar.

2
Lord Ingram, Leydi Maisery'ye kur yaptı,
Onu çardaktan çardağa kadar kur yaptı;
Ve Childe Viat da öyle yaptı,
Yaz çiçeklerinin arasında.

3
Lord Ingram, Leydi Maisery'ye kur yaptı,
Onu çardaktan çardağa kadar kur yaptı;
Ve Childe Viat da öyle yaptı,
Çarşafların arasında öyle yaptı.

4
Lord Ingram, Leydi Maisery'ye iyi para kazandıran atı satın aldı;
Denizin ötesindeydi,
Ama gerçek aşkını bulmuştu.

5
Lord Ingram, Leydi Maisery'ye satın aldı
Çelik saplı bıçaklar;
Kalbinin mavisindeydi,
Ama Childe Viat iyiydi.

6
Lord Ingram, Leydi Maisery'ye altın düğmeli eldivenler aldı;
Denizin üzerindeydiler,
Ama gerçek aşkına kavuştu.

* * * * * * *

7
'Bir kınında iki kılıç var,
Bana çok paund'a mal oldular;
En iyisini al, en kötüsünü bana bırak,
Onlar bitene kadar savaşacağız.'

8
Lord Ingram'ın ilk darbesi,
Childe Viat'ı neredeyse yaraladı;
Sonraki darbe Childe Viat'ı yaptı,
Lord Ingram'ın başı uçtu;
Ve elli fit ötedeki bir çukurun üzerinden
Lord Ingram'ın başı uçtu.

9
Bu iki lord için yapılmış bir yele yoktu,
Öldürüldükleri çardakta;
Ama hepsi bu güzel hanım içindi,
Beynini aldığı çardakta.

* * * * * * *

10
'Bir kelime için Childe Viat'a verirdim,
Lord Ingram için üç kelime verirdim;
Ve bana yaptığı cesur düğün için.'

E

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 234.

1
Lord Ingram ve Childe Vyet
Bir çardakta doğdular;
Bir hanıma aşık oldular,
Şerefleri pek de iyi değildi.

2
Lord Ingram ve Childe Vyet
Bir çardakta büyüdüler;
Aşklarını Leydi Maisry'ye bağladılar,
Önceleri onlara yapılanlar.

3
Lord Ingram, Leydi Maisry'yi kazandı
Babadan ve anneden;
Lord Ingram, Leydi Maisry'yi kazandı
Kız kardeşten ve erkek kardeşten.

4
Lord Ingram, Leydi Maisry'yi kazandı
Akraba ve hısımlarından;
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye kur yaptı
Ama o ona hayır dedi.

5
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye kur yaptı
Bahçede çiçeklerle;
Childe Vyet, Leydi Maisry'ye kur yaptı
Saçlarını ve çardaklarını.

6
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye
İyi yürüyen bir at gönderdi;
Keşke denizin üstünde olsaydı,
Childe Vyet iyi olsaydı.

7
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye kur yaptı
Akrabalarından dolayı;
Childe Vyet, Leydi Maisry'ye kur yaptı
Çarşafları da aynı şekilde.

8
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye
İnce yontulmuş eldivenler aldı;
Ellerinin bunlarda şişmesini diledi,
Eğer gerçek aşkı olsaydı.

9
Lord Ingram, Leydi Maisry'ye
Çelikle süslenmiş markalar aldı;
Aynısının onun kalbini delmesini diledi,
Cin Childe Vyet iyi olsaydı.

10
Childe Vyet Lady Maisry'ye
Küçük süslü kurdeleler aldı;
Küçük fantezisinde daha büyük bir zevk vardı
Lord Ingram'dan daha çok, altın ve bir'.

11
Lord Ingram babasına geldi,
Ve şöyle yakındı:
'Aşk için ölmeye mi mahkûmum,
Ve bir daha sevilmeyecek miyim?

12
'Kızına gönderdim
At çok iyi yürüyordu;
Keşke denizin üstünde olsaydım,
Gin Childe Vyet iyi olsaydı.

13
'Kızına aldım
İnce yontulmuş eldivenler;
Keşke ellerim onların içinde şişebilseydi,
Eğer gerçek aşkı olmasaydı.

14
'Kızına aldım
Çelikle süslenmiş markalar;
Keşke aynısı kalbimi delseydi,
Gin Childe Vyet iyi olsaydı.

15
'Childe Vyet kızınıza
Süslü kurdeleler aldı;
O, küçük fantezisinin en büyük zevki
Ne de bana, altın ve a'. '

16
Babası onu çevirdi,
Ciddi bir yemin etti,
Dedi ki, Bu gece gelin olacak,
Ve damat olacaksın.

17
'Dilini tut, canım babam,
Tutkunun olsun;
Bu adamı sevmemin sebebi,
Senin için bilinmiyor.'

18
Tatlı bir şekilde neşeli orgları çaldı,
Annesinin çardağına kadar;
Ama Leydi Maisry kıpırdamadan ve susmadan durdu,
Ve gözyaşlarını akıttı.

19
Tatlı bir şekilde arpı güzel çaldı,
Babası gelene kadar;
Ama Leydi Maisry kıpırdamadan ve susmadan durdu,
Ve gözyaşlarını akıttı.

20
Marykirk ile annesinin çardağı arasında,
Altınla kaplıydı,
Kar beyazı ayaklarını kalıpta çiğnemekten korumak için.

21
Lord Ingram bir kilise kapısından içeri girdi,
Childe Vyet diğerine,
Ve ona hafifçe Childe Vyet
Lord Ingram'a, kardeşine.

22
'Adamlarıma mı gülüyorsun, kardeşim?
Yoksa bana mı gülüyorsun?
Yoksa genç Leydi Maisry'ye mi gülüyorsun,
Bu gece benim gelinim olacak?'

23
'Adamlarına gülüyorum, kardeşim,
Sana da gülmüyorum;
Ama şövalye olmayan oyuna gülüyorum
O benim oğlumla gördüğüm.

24
'Parmağındaki bir yüzük,
Göğüs kemiğindeki bir broş;
Ve eğer bunun altında ne olduğunu biliyorsan,
Aşkın yakında biter.'

25
Lord Ingram ve neşeli genç adamları
Ovaların üzerinden geçtiler,
Ve düşünceli bir şekilde Childe Vyet yürüdü,
O tek başına.

26
Yemek yedikten ve sarhoş olduktan sonra,
Ve yatağa gitmek üzere olan adamlar,
Lord Ingram ve Leydi Maisry
Bir odaya yatırıldılar.

27
Elini onun göğsüne koydu,
Ve şöyle dedi:
'Yanınızda bir çocuk var,
Babası kim olabilir?

28
'Çocuğunuzun babası kim olursa olsun,
Bana babalık yapacaksınız;
Snowdown'un en güzel kalesi
Sabah hediyeniz olacak.'

29
'Çocuğumun babası kim olursa olsun,
Sana asla babalık yapmam;
Çünkü çocuğumun babasını daha çok severim
Ve seni asla sevmeyeceğim.'

30
Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Aralarına koydu;
Dedi ki, Orada yat, hasta kadın,
Sabaha kadar benim için bir hizmetçi.

31
Ertesi sabah babası geldi,
İyice bir markayla sarılmış;
Sonra Lord Ingram ayağa kalktı,
Öfkeli bir adamdı.

32
'Kızınız iyi bir kadın olsaydı,
Düşündüğüm gibi,
Kazan demiri asla aramızda kalmazdı.

33
'Ah, yazık! Sevgili kızım,
Senden duyduğum bu ne?
Ben seni iyi bir kadın sanıyordum,
Kuzey ülkelerindeki gibi.'

34
'Dilini tut, sevgili babam,
Üzüntülerini bırak;
Lord Ingram'ı hiç sevmedim,
Beni zorladığını biliyorsun.'

35
Sonra Childe Vyet geldi,
İyice bir markayla sarılmış;
Sonra Lord Ingram ayağa kalktı,
Öfkeli bir adamdı.

36
'Kazan, kazan, şimdi Lord Ingram,
Hemen ayağa kalk,
Sen ve ben kavga edelim,
Zaferi kim kazanırsa.

37
'Kılıfımda iki damga var,
Bana bir pounda mal olan;
En iyisini al, en iyisini ver,
Ve durduğum yerde savaşacağım.'

38
Sonra ayağa kalktı Childe Vyet,
Sarı saçlarını geriye doğru savurdu;
Childe Vyet'in çektiği ilk darbe,
Ingram'ı yaraladı.

39
Sonra ayağa kalktı Lord Ingram,
Kömür karası saçlarını geriye doğru savurdu;
Lord Ingram'ın çektiği ilk darbe,
Childe Vyet'in daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

40
Bu iki şövalye için hiçbir şey yapılmadı,
Ölü yatarken,
Ama Leydi Maisry için,
Yaslı ot içinde yatan.

41
Diyor ki, 'Eğer hasta bir kadın olsaydım,
Ah ve vay halime!
Ve eğer hasta bir kadın olsaydım,
İyi bir kadın olurdum!

42
'Benden ipek elbisemi alacaksın,
Bana bir palmiye otu getireceksin,
Ve dünyanın dört bir yanında, onların hatırına,
Çete olup ekmeğimi dileneceğim. 43
'Childe Vyet için bir adım atarsam,
Lord Ingram için üç adım atarım;
Hepsi bana Marykirk'te gösterdiği onur için.

44
'Childe Vyet için bir adım atarsam,
Lord Ingram için üç adım atarım;
Annemin çardağına girdim
Childe Vyet bana haksızlık etti.'

* * * * *

#A. a.#

1^4, onların bonheur'u.

8^2. öldürmek için.

11^1. çocuk _istiyor_: #b#'ye bakın.

11^2. Ve olacak.

19^1. ve o.

26^1. ayakta kaldı.

#b.#

1^1. Childe Vyet, _ve her zaman_.

1^3, 2^3. Sahipti... aşklar.

1^4, onur.

3^1, 3^3, 4^1, 5^1, 5^3. Hanım.

7^1. _İstediğini_ söyledi.

7^3. _İstediğini_.

8^2. Satmak için. 9^3. Olurdum.

10^3. Koşacağım.

11^1. Ben çocuğum, diyor biri.

11^2. Kazanacağım.

13^1. Vyet'e.

14^1. Childe Vyet'in okuduğu satır.

14^3. O'nun satırı.

14^{5, 6}, 15^{1, 2}, _olarak_ 15.

Kardeşimin derdi ne, diyor,
Aşkımı bırakmıyor mu?
Ama kardeşimin gelinine göndereceğim,
Kadın özgür olacak.

15^3. Dört ve yirmi dolar ve koyun al.

16^4. sütten kesilmişti.

17^1. hakkında.

18^2. altınla.

18^3, 19^3. hanımı tut.

18^4. kalıp.

20^1. çanlar vardı.

21^1. onların üzerinde.

21^4. Diyor ki, sen çocuklarla birliktesin.

22^2. benim talibim olarak geldi.

22^3. seninki.

23^1. ben de öyle yaptım.

26^1. onu başlat.

28^1, 29^1. için.

28^3, 29^3. Hepsi hanım içindi.

30^1. Bana ulaş.

31. ae için.

31^3. Hepsi o onurlu evlilik için.

#B.#

1^3. Onların yatırılmış hali.

2^2. rahim.

_12, 13 elyazmasında bir kıta oluşturur._

_15, 16 üç uzun satırda bir arada yazılmıştır._

_18 bulunduğu yere ait değildi, bkz. #A# 31, #E# 43,
44, ancak metin şu anda devam ettiği için yerini değiştiremez._

#C.#

_Herd'ün kopyaları yazım dışında pek farklı değildir._

6^4. cannell (_cinnamon_). _~camerik~, ~cambric~ için ~cammer~ riskini almanın en iyisi olduğunu düşündüm, ancak
kelimeyi İngilizcede bulamadım: Danca ~kammer-dug~._

10^3. _ikinci kopya atlanıyor_.

11^2. vadesi doldu (?).

_13, 14 tek kıtada yazılmıştır._

19^5. _ikinci kopya_ saklanma yerleri.

25^1. erkekler, Wayets: amca _ikinci kopyada_.

_26-28 23-25'ten önce gelir._

#D.#

4^2. ödenen: _karş._ #E# 6^2. _10 el yazmasında 6'yı takip eder._

#E.#

31^2, 35^2. kuşaklı ve bir marka.

[93] Burada açıkça uygunsuz bir şekilde gelen bu kıta,
sıradan veya taşınabilir bir pasajdır. 'Fair Mary of Wallington'da, #E# 6,
7 ve 'Lord Thomas and Fair Annet'in bazı kopyalarında, parlak bir düğün töreninde bir özellik olarak ortaya çıkar: o baladı görün,
not #A#.

[94] Kolayca genişletilebilecek bu alıntıların birçoğu Grimm'in Rechtsalterth[:u]mer adlı eserinin ikinci baskısının 168-70. sayfalarından tekrarlanmıştır. Sir Walter Scott, 1477'de Burgonya'lı Maria'nın Arşidük Maximilian ile evlenmesi vesilesiyle, evliliğin vekaleten yapılması nedeniyle, damadın temsilcisi olan Vendelz'li Ludwig, Pfalzgraf'ın, aralarında çıplak bir kılıç olacak şekilde gelinle resmen yatağa girdiğini belirtmiştir. Scott ayrıca 1641'de sahnelenen ve karakterlerden birinin diğerini kızdırmak için onun vekili olmayı, ona olan aşkıyla evlenmeyi ve aralarına çıplak bir sopa koymayı teklif ettiği The Jovial Crew adlı bir oyuna da atıfta bulunur: Sir Tristrem, s. 439, ed. 1833. Bir
İtalyan baladında kılıç bir saman çöpüne indirgenmiştir: Wolf, Volkslieder aus
Venetien, No 95, Bolza, No 56, Ferraro, C. p. monferrini, No 76.
İspanyol ve Portekiz romanslarında 'Gerineldo', sultan veya kral,
sayfanın infanta ile birlikte uyuduğunu görünce, kılıcını ikisinin arasına koyar ve çekilir: Duran, Nos 320, 321; Hardung, I, 101. [95] İskandinav örneklerinin bazıları Grundtvig'in notlarından türetilmiştir, diğer üçü ise Liebrecht'ten. Grundtvig, Danimarka Kralı II. Frederic'in 1586 tarihli bir kararnamesini şu şekilde aktarır: Düğün yemeği sırasında dans etme geleneği ortaya çıkmışken, masaların arkasında oturanlar da dans eder ve bu nedenle
yiyeceklerin hala durduğu masalara basmak zorunda kalırlar ve bu, kendi başına yakışıksız bir davranış olup, masaların üzerinden atlamaya çalışan kadınlar ve diğerleri için tehlikeli bile olabilir, bu nedenle yemek vaktinde dans etmek artık tabaklar ve masalar kaldırılıncaya kadar yasaktır: IV, 754. Yukarıdaki
masadan atlama çoğunlukla büyük heyecanla ve düğünlerde, doğru tarafların bir araya gelebilmesi için yapılır; ancak İngiltere'deki çevik genç adamlar eski zamanlarda yerlerine gitmek için bu kısa yolu alışkanlık haline getirmiş gibi görünüyor. Liebrecht, Hazlitt's Shakespeare Jest-Books, II, 105'teki
Jests of Scogin'den şu ilginç pasajı aktarıyor: "Scogin
sarayın modasını belirledi ve diğer her şeyin yanı sıra
adamların akşam yemeği ve akşam yemeğinde
oturup oturmak için kralın salonundaki masanın üzerinden nasıl atladıklarını da belirledi, ki bu artık kullanılmıyor." Scogin'in Jests'inin ilk baskısı 1565'te yapıldı.

67

GLASGERION

#A.# 'Glasgerion,' Percy MS., s. 94; Hales ve Furnivall,
I, 248.

#B.# 'Glenkindie,' Jamieson's Popular Ballads, I, 93.

#C.# Kinloch MSS, III, 139.

'Glasgerion' ilk olarak Percy's Reliques, III, 43, 1765'te basıldı ve
editör tarafından çok fazla düzeltme gerektirmediği düşünüldü. Elbette
İngiliz baladının düzeltilmesi zor olacaktır. İskoç #B#
çoğunlukla iyi bir türetmedir (Aberdeenshire'da zavallı yaşlı bir kadın) ve
bazı iyi kıtalara sahiptir, ancak Jamieson ne yazık ki hikayenin tamamlandığı ancak "sözcük dağarcığının çok alçakgönüllü olduğu"
bir kopyayı başka bir versiyonun bir parçasını ekleyerek iyileştirmeyi üstlendi. Dr. John Hill Burton, Jamieson tarafından basılan baladın bir kısmını gelenekten bir parçayla birleştirmiş gibi görünüyor (#C#): Kinloch MSS, III, 147.

Cunningham, Songs of Scotland, II, 32, Percy ve Jamieson'ın kopyalarını, Motherwell'in belirttiği gibi, "her birinin özelliklerini çirkinleştiren ve tamamen değiştiren kendi akışında" birleştirmiştir.

Gret Glascurion, Chaucer's House of Fame, III, 113-118'de,
Orpheus, Orion (Arion) ve Chiron gibi arpçılarla ve yine Orpheus'la birlikte, Chaucer'ı kopyalayan Gavin Douglas tarafından, Palice of Honour, I,
21, vv 15, 16, ed. Small'da birleştirilmiştir.

Y Bardd Glas Keraint, İngilizce'de Keraint the Blue Bard (Blue Bard, resmi bir mavi cübbe giyen bir baş ozanın unvanıdır), Bay Edward Williams'ın bize bildirdiğine göre, seçkin bir doğuma sahip seçkin bir şair, Glamorgan Prensi Owain'in oğlu olarak kaydedilmiştir. Bay Williams'ın daha sonra belirttiğine göre, İngilizce adı Glasgerion, Glasgeraint'ten, İngilizler tarafından yazılan çoğu Galce adın gerçek yazımından farklı olduğu kadar yarı yarıya bile farklı değildir. Bu nedenle, Chaucer'in Glascurion'unun ve balladın Glasgerion'unun Galce Glas Keraint'i temsil edebileceği yönündeki öneride en azından hiçbir saçmalık yoktur.[96]

Bir şövalye ve bir hanımın sadakatsizliğini duyan bir köylü çocuğu, terzinin çocuğu, 'Den fule Bondedreng'de sevgilisini bekler,
Kristensen, II, 25-27; 'Torpardr[:a]ngen,' Hazelius, Ur de Nordiska
Folkens Lif, s. 138; 'Die Betrogene,' Norrenberg, Des d[:u]lkener Fiedlers
Liederbuch, s. 79. Macera ilk ikisinde şakacı bir şekilde ele alınır,
diğerinde ise bir trajediye dönüşmez. Bir damat, Decameron, III, 2'de Lombardların Kralı Agilulf'u yine kanlı bir
sonuç olmadan engeller.

#B# 2, #C# 1'deki arpın harikulade gücü, İskandinavya'daki 'Harpans Kraft', Arwidsson, No 149, II,
311-17; Afzelius, No 91, III, 144-47; Grundtvig, No 40, II, 65-68;
Landstad, No 51, s. 475; [/I]slenzk Fornkv[ae][dh]i, No 3, s. 18 f. Bunlarda balık sudan, yavru halktan ve ücretten, yavru annesinin rahminden, su dereden, arkadaki geyik ağaçtan, boynuzlar geyiğin başından, kabuk ağaçtan, ölü kalıptan, vb., vb. çıkarılmıştır. Bu etkiler Orpheus'un arpının ürettiği etkilerle aynıdır ve 'Harpans Kraft' baladında arpçının bir deniz adamı tarafından suyun derinliklerine taşınan gelini (başarıyla) kurtarmaya çalışan bir damat olduğu gözlemlenebilir. 'Twa Brothers', No 49, #B# 10, I, 439'da buna benzer etkiler gördük, burada Lady Margaret çalılardan küçük kuşları ve gerçek aşkını mezardan çıkarır.[97] Gesta
Romanorum'da, sudaki tüm balıkların eline geldiği kadar tatlı bir arpı olan bir balıkçı vardır: Oesterley, No 85, s. 413, Madden, No 35, s. 116, No 8, s. 293. Çeşitli ulusların birçok baladında, flüt, flüt veya şarkı da aynı derecede etkilidir; balıklar aşağıdan gelir, yıldızlar durur, dere
yükselir, çamlar tepelerini örter, geyik sıçrayışında durur, vb., müzisyen bazen bir elf, bazen de ilham almış bir ölümlüdür: 'Hr.
T[:o]nne af Als[:o],' Grundtvig, No 34, II, 15, 19, Afzelius, No 7, I,
33, 128; 'Elveh[:o]j,' Grundtvig, No 46, II, 107-109, Afzelius, No 95, III, 170, Arwidsson, No 147, II, 301; Kudrun, ed. Bartsch, sts 379, 381, 388; Rumen 'Salga', 'Mihu Copilul', 'Vidra' Stanley, s. 29, Alecsandri, s. 58, 66, 98 f, aynı, Ballades et Chants populaires, s. 118, 168, Murray, s. 44, 53 f, 83; 'El Poder del Canto,' Mil[/a], Romancerillo, No 207, s. 165, Nigra, Rivista Contemporanea,
XX, 78; 'Conde Arnaldos,' Wolf ve Hofmann, No 153, II, 80. Bu tür müziğin uyku verici etkisi için, #B# 5, #C# 2'de gösterildiği gibi, herkesi uyutan bir balad söyleyen 'Albred Lykke'de paralellikler vardır,
ama kendisinden çalınan genç gelin, Kristensen,
I, 281, No 105, sts 11, 12, II, 259 f, No 76, sts 13, 14; 'Den
fortryllende Sang,' Grundtvig, No 243, IV, 470, Danca #A# 12, 473,
İsveççe #G# 25, 26; 'El Rey marinero,' Mil[/a], No 201, s. 151, Briz,
I, 117, IV, 15, V, 75; Campbell's West Highland Tales, I, 291 vd.

Meşe, dişbudak ve diken üzerine yemin, #A# 18, yüksek antik çağın bir kalıntısı veya özelliğidir. 'Fair Janet', #G# 13,
'Young Hunting', #K# 26'da diken üzerine yemin; 'Young Hunting', #A# 16, #D# 19, #G# 7'de mısır, çimen ve mısır üzerine yemin vardır. Ağacın, dikenin, mısırın, yemin ederken, elde bir çimen alınırken dokunulduğu varsayılmalıdır.
Grimm's Rechtsalterth[:u]mer, 2. basım, s. 896 vd., s. 117 f.

Kılıcın kolunda kurutulması için, #A# 22, 'Küçük Musgrave ve
Leydi Barnard'a bakın.

Bodmer tarafından çevrildi, I, 73, Percy'den sonra; Knortz tarafından çevrildi, Lieder und
Romanzen Alt-Englands, No 59, Allingham'dan sonra, s. 358.

#A#

Percy MS., s. 94; Hales ve Furnivall, I, 248.

1
Glasgerion kralın oğluydu,
Ve iyi bir arpçıydı;
Kralın odasında arp çalardı,
Bardak ve mumların durduğu yerde,
Ve kraliçenin odasında da öyle yaptı,
Ta ki hanımlar tahtayı cilalayana kadar.

2
Ve sonra kralın kızına seslendi,
Ve şu sözleri söyledi:
. . . . . . . . .
. . . . . . . .

3
Saide, vur, vur, Glasgerrion,
Senin vurucu geyiğinden gözü dönmüyor;
İnce arpımızdan tek bir vuruş bile gelmiyor
Ama yüreğimi incecik sevindiriyor.

4
'Aferin sana, hanım!' dedi hee;
'Sana konuşmayı kim öğretti?
Seni yedi yıl sevdim, hanım;
Yüreğim asla kırılmaya cesaret edemedim.'

5
'Ama gel çardağıma, Glasgerrion'um,
Bütün adamlar dinlenirken;
Sözlerime sadık bir hanım olduğum için,
Sen hoş bir misafir olacaksın.'

6
Fakat sonra Glasgerryon geldi,
Sevinçli bir adamdı, Efendim:
'Ve sen buraya gel, Iacke, oğlum,
Bana buraya gel. 7
'Normandiya kralının kızı için,
Sevgisi bana verildi,
Ve horoz doğmadan önce,
Odasında olmalıyım.'

8
'Ama sen buraya gel beyefendi,' dedi,
'Başını bu taşın üzerine koy;
Çünkü seni uyandıracağım beyefendi,
Gitme vakti gelmeden.'

9
Ama sonra o çevik çocuk kalktı,
Ve bir tasma taktı ve uzaklaştı;
Boynuna bir tasma taktı,
Bir beyefendi gibi görünüyordu.

10
Ve hanımın odasına geldiğinde,
Bir iğneyi salladı;
Hanımefendi p_ro_mise'ına sadıktı,
Güldü ve onu içeri aldı.

11
Hanımefendiyi ne yatağa ne de kayaya götürmedi,
Ama hemen odasına indi-çiçek açtı,
Onu hemen yatırdı.

12
O hanımefendiyi ne geldiğinde ne de istediğinde öpmedi;
Ve o hanımefendiye çok güvenmiyordu
O bir kaba[:e]kanlıydı.

13
Ama sonra eve o çevik çocuk geldi,
Çorabını giydi ve şakladı,
Ve boynundaki tasmayı çıkardı;
O sadece bir kaba[:e]oğluydu:
'Uyan,' dedi, 'Ana geyiğim,
Gitme zamanının geldiğini düşünüyorum.

14
'Çünkü atını eyerledim, beyefendi,
Atını iyi dizginledim;
İyi bir kahvaltı hazırlamadım,
Zamanı geldiğinde ihtiyacım olacak.'

15
Ama sonra iyi Glasgerryon kalktı,
Hem atı hem de shoone'u giydi,
Ve boynuna bir tasma geçirdi;
O bir kralın oğluydu.

16
Ve hanımın odasına geldiğinde,
Bir iğneye asıldı;
Hanım, öpmeye fazlasıyla sadıktı,
Kalktı ve onu içeri aldı.

17
Dedi ki, Benimle birlikte mi ayrıldın,
Kolluğun mu yoksa gloue'un mu?
Yoksa geri mi döndün,
Sevgilim hakkında daha fazla şey öğrenmek için?'

18
Glasgerryon büyük bir yemin etti,
Meşe, dişbudak ve diken üzerine,
'Hanımefendi, doğduğum zamandan beri senin odanda değildim.'

19
'O zaman senin küçük ayak sayfan beni aldattı:'
Ve sonra küçük bir çakı çıkardı,
_Dizinden asılmış,

Dedi ki, _Asla bir _kaba kan _vücudumun içinde akmayacak.

20
Ama sonra Glasgerryon evine gitti,
Zavallı bir adam, iyi [Tanrım], oydu;
Dedi ki, Buraya gel, zavallı, oğlum,
Buraya gel bana.

21
Eğer bu gece bir adam öldürmüş olsaydım,
Iacke, sana söylerdim;
Ama eğer bu gece bir adam öldürmemiş olsaydım,
Iacke, sen üç adam öldürmüş olurdun!

22
Ve parlak kahverengi kılıcını çıkardı,
Ve onu koluna kuruladı,
Ve o çakmak çocuğun kafasını uçurdu,
Ve hiç kimseye ne yapacağını sormadı.

23
Kılıçların ucunu göğsüne dayadı,
Vurucu bir taşa;
Yarın o çakmak çocuğun o yalancı
sesi
Bu üç gün de bitti.

B

Jamieson'un Popüler Baladları, I, 93, Aberdeen'li Profesör Scott'un yaşlı bir kadının
anlatımından alınmıştır ve Lincoln'lü Rahip William Gray'in
aktardığı bir parçayla "biraz daha iyileştirilmiştir".

1
Glenkindie eskiden bir arpçı rehberiydi,
Krala arp çalardı;
Ve Glenkindie eskiden bir teli arp çalan
en iyi arpçıydı.

2
Bir balığı sote sudan arp çalardı,
Ya da bir taştan su,
Ya da bir kızın göğsünden süt,
O çocuk hiç duymamıştı.

3
Arpını eline kadar aldı,
Arp çalardı ve şarkı söylerdi,
Ve krala arp çalarken,
Onu düşünmeden uzun süre tutmak için.

4
'Sana bir cüppe vereceğim, Glenkindie,
Kraliyet babasının bir cüppesini,
Kış gecesinde arp çalacaksın
Soylularımın önünde'.'

* * * * * * *

5
Harpını eline kadar aldı,
Onları uyuttu,
Genç kontes hariç,
O aşk onu ayakta tuttu. 6
Ve önce ağır bir melodi çaldı,
Sonra neşeli bir melodi çaldı,
Ve ellerinde para vardı
Kadının gitmesini izledim.

7
Dedi ki, Gün ağardığında ve horozlar ürktüğünde,
Ve kanatlarını iyice açtığında,
Çardak kapımın önüne gelebilirsin,
Ve yanımda yürüyebilirsin.

8
Ama bak, adamın Gib'e,
Gördüğün hiçbir şey için söyle;
Çünkü, ona adamın Gib'e,
Söylediğinde,
Seni ve beni kandıracak.

9
Eline kadar çaldığı harpı,
Çaldı ve şarkı söyledi,
Ve adamı Gib'e,
Olabildiğince hızlı bir şekilde,
10
'Ah, sana söylüyorum, Gib, adamım,
Ben bir adam mı öldürdüm?'
'Ah, bunu mu istiyorsun, rehber efendim,
On kişi öldürmüş olsan bile.'

11
'O zaman çadırını al, Gib, adamım,
Yapmam gerekeni yap;
Ve eğer beni zamanında uyandırırsan,
Orada asılı kalacaksın.

12
'Gün ağardığında ve horozlar süründüğünde,
Ve kanatlarını iyice açtığında,
O hanımın çardağına kadar sürünmem,
Ve beni onun yanından geçirmem emredildi.'

13
'Hadi yatağa git, iyi efendim;
Korkarım ki, uzun zamandır uyandın;
Çünkü seni ülkedeki herhangi bir horoz kadar iyi bir zamanda uyandıracağım.'

14
Harpını eline kadar aldı,
Harp çaldı ve şarkı söyledi,
Efendisi uyuyana kadar,
Hemen uyandı.

15
Ve o hanımın çardağına kadar,
Olabildiğince hızlı;
O hanımın çardağına vardığında,
Çenesinden ısırdı.

16
'Ah bu ne,' dedi o hanım,
'Açılıp içeri giren?'
'Ben, Glenkindie, senin gerçek aşkınım,
Aç ve beni içeri koy!'

17
Onun nazik bir şekilde
içeri girdiğini bilmiyordu,
Çünkü ne içeri girdiğinde ne de geldiğinde,
Yanağını veya çenesini öpmedi.

18
Ne geldiğinde onu öptü,
Ne de yürürken onu alkışladı,
Ve çardak penceresinde,
Ay, güneş gibi parladı.

19
'Ah, çorabın yırtık, Glenkindie,
Ve parıltın parçalanmış,
Ve sarı saçların,
Dün gece gördüğüm.'

20
'Çoraplar Gib, adamımın,
Önce elime geldiler,
Ve bu Gib, adamımın ayakkabısı,
Yatağımın ayak ucunda duruyorlar;
Sarı saçlarımı açtım
Rüzgara karşı geliyorum.'

21
Harpı eline kadar aldı,
Harp çaldı ve şarkı söyledi,
Efendisine varana kadar,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

22
'Kalk, kalk, iyi efendim,
Uzun süre uyumandan korkuyorum;
Ülkede kanatlarını çırpıp boynuzlarını çırpmayan bir horoz yok.'

23
Glenkindie elinde arpıyla, arp çalıp şarkı söyledi,
Ve hanımın çardağına ulaştı,
Ondan önce blan.

24
Hanımın çardağına vardığında,
Çenesinden şakıdı:
'Ah, çardağımın kapısında duran,
Beni açan ve içeri giren kim?'
'Ben, Glenkindie, senin gerçek aşkınım,
Ve kazanamam.'

* * * * * * *

25
'Yasakla, yasakla,' dedi hanım,
'Bu ne büyük utanç,
Önce vahşi bir dalgıç kuşu kızı,
Sonra da genç bir şövalyenin gelini olmam.'

26
Harpını eline kadar aldı,
Harp çaldı ve şarkı söyledi,
Ve adamı Gib'e,
Olabildiğince hızlı bir şekilde,

27
'Çık, çık, şimdi, adamım Gib,
Sana ücretini ödeyene kadar;
Çık, çık, şimdi, adamım Gib,
Öde bakalım.'

28
Ve adamı Gib'i aldı,
Ve onu astı,
Ve onu kendi başına astı,
Olabildiğince yükseğe.

29
O kadına hiç acınmıyordu,
Çünkü soğuk ve ölü yatıyordu,
Ama onun için, Glenkindie,
Çardakta delirmesi gerekiyordu.

C

Kinloch'un MSS'si, III, 139, John Hill'in el yazısıyla

Burton. 1
Glenkinnie her zamanki gibi iyi bir çalgıcıydı

Deniz taşkınlarından balık çalardı,
Kuru bir borçtan su çalardı,
Ve kızın göğsünden süt çalardı
O çocuk hiç duymamıştı.

2
Kralın sarayında çalgıcıydı,
Onları uyuturdu,
Burd Bell tek başına değilse,
Ve o ayaklarının üstünde durmazdı.

3
'Evine gideceksin, Glenkinnie,
Ve uyuyacaksın,
Ve horoz ötmeden önce
çardak kapımın önüne geleceksin.'

4
Süt beyazı atını çıkardı,
Ve hızla uzaklaştı,
Kendi kalesine gelene kadar,
Altının hiç bu kadar güzel görünmediği yere.

5
'Sana söyleyebilir miyim, Jeck, adamım,
Ama bir adam öldürdüm?' 'Yapabilir [siz], iyi efendim,
On kişiyi öldürmüş olsanız bile.'

6
'Şen bir hanıma aşık oldum,
Kraliçe'nin kızı,
Ve horoz ötmeden önce
onun çardak kapısında olabilirim.'

7
Efendisinin atını çıkardı,
Ve hızla uzaklaştı,
Burd Bell'in kapısına varana kadar,
Altın hiç bu kadar güzel görünmediği yere.

8
Burd Bell'in kapısına vardığında,
Pimi dürttü,
Ve o kalktı, gitti,
Glenkinnie'yi içeri almak için.

9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dün taradığım.

* * * * * * *

10
Bir atış penceresine baktı,
Kendisi ve meen arasında:
'Gecenin iki aldatılmış sevgilisi var,
Ve korkarım ben bir taneyim.

11
'Şunu söylemek zorunda kalmayacaksın, Glenkindie,
Şarap başında oturduğunda,
Bir zamanlar bir kraliçenin kızını sevdiğini,
Ve o senin uşağının karısıydı.'

* * * * * * *

* * * * *

#A.#

1^4. cappe... yoode.

_1^{5, 6}, 2^{1, 2} el yazmasında bir kıta yap._

3^3. bu harp.

4^1. onu düşürdün mü?

4^3. 7 yıl.

6^1. o zaman kim.

7^{3, 4}.
& onun odasında olmalıyım
horoz tepesinin önünde.

10^2. pinn: _n'nin bir vuruşu, Furnivall._ el yazmasında sık sık olduğu gibi, atlanmıştır.

11^2. noe.

14^4. kez.

16^4. ona im.

17^1. sen sen.

17^3. sen sensin.

21^4. 3'ü öldürdüm.

22^3. baş: _~d~'ye ~s~ içinmiş gibi bir etiket var.
Furnivall._

23^4. bu 3.

#B.#

_1^{3, 4}, 2 Jamieson tarafından Scots Magazine'de, Ekim 1803, s. 698, bir parçanın başlangıcı olarak
[Gray's], sadece bu varyasyonla_:

Glenkindie en iyi arpçıydı.

_Bu nedenle, burada iki versiyonu birleştirdi._

_Yayınlandığı şekliyle 4. Kıta, hikayenin tamamlandığı "başka bir kopyanın [_Scott's_] ilkidir, ancak,
Aberdeenshire'daki yoksul yaşlı bir kadının

anlatımından yazıldığı için, diksiyon çok daha mütevazı hale getirilmiştir. Şöyle başlar:

'Sana bir cüppe vereceğim, Glenkindy,
Kraliyet babasının bir cüppesini,
Kış gecesinde arp çalacaksın
Soylularımın önünde'.'

_(~Robe~ yanlış basılmış ~rolu~)._

_4'ten sonra bu kıta gelir, ki bu, sadece bir veya iki kelimelik farkla, '~Brown Robin~'in ilk kıtasıdır,
şüphesiz ki oraya aittir, ama buraya değil_:

Ve kral ve soyluları şarapta birling yaptı,
Ve akşam yemeğinde onlara hizmet etmek için
dochter'ını yaptı.

_10 doğru yerde olmayabilir ve belki de,
Gib'in hak ettiğini almasına hemen önce konulmalıdır. Böyle bir kıta
#A#'nın 20 ile 21'i arasına iyi uyabilir._

_25'ten sonra 29 gelir, açıkça hiçbir hakkı yoktur. Bu klişe korunursa, en sona gelmelidir. _

_29'dan sonra (Jamieson'da 27) şu üç kıta gelir,
ilki gereksiz ve çok olası olmayan bir tekrar;
İkincisi Jamieson tarafından değiştirilmiştir_, "biraz çeşitlilik katmak ve tekrarın monoton sıkıcılığını önlemek için", _sonuncusu da ikinci kadar geleneksel bir
üslupla_.

Sıcak sudan bir balık çalardı,
Bir taştan su,
Bir kızın göğsünden süt
O çocuk hiç duymamıştı.

Çarpını eline kadar çalmıştı,
Çaldığı kadar tatlıydı,
Ve Glenkindie'nin çeyizinin şarkı söylediğini duymak
çok yorucu ve bitkindi.

Ama o kadın soğuk ve cansızdı,
Ne de kızına aldırış ediyordu;
Ve o, doğum gününe kadar çalacaktı,
Bir daha asla konuşmayacaktı.

#C.#

_8, el yazmasında 2'yi takip eder._

_Kinloch el yazmasında, III, 147, on altı kıtadan oluşan bir parça, John Hill Burton'ın yazımı, şu şekilde oluşturulmuştur: #B# 1,
2, #C# 2, #B# 6, 7, #C# 4, 5, #B# 11, #C# 6, #B# 14, #C#
7, 8, #B# 17, 18, #B# 19^{1-3} ve #C# 9^4, #B# 20; muhtemelen keyfi olan
aşağıdaki varyasyonlarla._

_Değişiklikler_

#B# 1^1. bir gude arpçısı.

1^3, oydu.

1^4. yayda.

2^1. o deniz taşkını.

2^2. o.

2^3. Ve süt.

#C# 2^3. Ama öyleydi.

#B# 7^4. çizgi aşağı.

#C# 4^3. Ta ki.

#C# 5^1. Şimdi olabilir.

#C# 5^2. bir adam öldürmüştü==#B# 10^2.

#C# 5^3. Gerçekten mi?

#B# 11^1. Jock dostum.

11^3. Ve ama sen.

#C# 7^1. Ve o.

#C# 8^1. bower-door.

#C# 8^3. ve gitti.

[96] Bkz. The Cambrian Journal, Eylül 1858, ss 192-194,
Bana Rev. Profesör D. Silvan
Evans'ın nezaketiyle iletildi. Glasgerion'un bir kralın oğlu olmasıyla ilgili olarak, balad başlıkları pek önemli değildir.

[97] #C# 18, s. 440'da,

Ağaçtan küçük dikenleri ağladı,
Asansörden aşağı düşen yıldızları ağladı,
Denizden balıkları ağladı.

68

GENÇ AVLANMA

#A.# 'Genç Avlanma.' #a.# Herd's MSS, I, 182. #b.# Aynı, II, 67.

#B.# 'Genç Redin,' Kinloch MSS, VII, 7, Kinloch's
Ancient Scottish Ballads, s. 1.

#C.# 'Genç Riedan,' Harris MS., fol. 8.

#D.# Motherwell's MS., s. 377.

#E.# 'Lord William,' Scott's Minstrelsy, III, 265, 1803.

#F.# 'Earl Richard.' #a.# Motherwell's Elyazmaları, s. 61,
Motherwell's Minstrelsy, s. 218. #b.# Motherwell's
Minstrelsy, Ek, s. xvii, bir kıta.

#G.# Herd's Elyazmaları, I, 34; Herd's Scottish Songs, 1776, I,
148.

#H.# 'Clyde's Water,' Dr. Joseph Robertson's Journal of
Excursions, No 1, 1829.

#I.# 'Lord John,' Motherwell's Elyazmaları, s. 189.

#J.# 'Earl Richard,' Scott's Minstrelsy, II, 42, 1802,
ve III, 184, 1833.

#K.# 'Young Hunting,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, I, 118.

#J#, Scott'ın versiyonu ve doğal olarak en bilineni, editör tarafından Herd'ün kopyalarının en iyi dizelerinden, #A#, #G#,
olarak tanımlanmıştır,
geleneklerden alınan bazı önemsiz değişikliklerle. Bu açıklama kesin olmaktan uzaktır, çünkü 1802 baskısında Herd'ün kopyalarında bulunmayan birçok dize vardır ve 1833 baskısında dört ek kıta, 11, 12, 13, 28 vardır. Scott'ın versiyonunun Herd'de bulunmayan bölümleri burada daha büyük bir yazıyla ayırt edilmiştir. #K# belki de bir tezgah kopyasıdır ve kesinlikle, diğer versiyonlardan alınmadığı yerlerde, oldukça aptal bir kalemin modern bir üretimidir.[98]

Pinkerton'ın Tragic Ballads adlı eserindeki kopya, s. 84, #G#'nin sadece ilk beş kıtasıdır, biraz değiştirilmiştir.

Bir İskandinav Baladı 'Young Hunting' Gibi Başlar, Ama 'Elveskud' Veya 'Clerk Colvil' Gibi Biter. Evlenmeye Karar Vermiş Genç Bir Adam, Annesi Tarafından Eski Bir Metresinin Hilelerine Karşı Uyarılır. Eski Sevgilisinin Evine Gider ve Bira ve Şarapla
Hoş Geldiniz Der. Gelinine Doğru Yolda Olduğunu Söyler. Gelin Onunla Bir Kelime
Konuşmak İster, Ya da Bir Öpücük, Ve Atıyla Ona Eğildiğinde,
Kalbinden Bıçaklar. Kanayarak Eve Gider, Bir Ağaca
Yakalanarak Yaralandığını İddia Eder, Yatağının
Yapılmasını Ve Bir Rahip
Gönderilmesini İster ve Ölür. #Danimarkalı#, 'Frillens H[ae]vn,' Grundtvig,
Iv, 203 F, No 208, #A-d#, #A# 17. Yüzyıldan Kalma Bir El Yazmasından.
#İsveççe#, #A#, 'Herr Magnus,' Afzelius, No 13, I, 67, Kusurlu
Kopya; #B#, Cavallius ve Stephens'ın El Yazmaları Koleksiyonundan, #C-h#,
Aynı Koleksiyondaki Parçalar, Grundtvig, Iv, 203; #I#, 'Herr
Samsing,' Eva Wigstr[:o]m, Hazelius'ta, Ur De Nordiska Folkens Lif,
S. 124. #Norveççe#, 'Herre Per Og Gj[:o][dh]alin,' Karma Biçim,
Landstad, S. 564, No 68 ve Lindeman'daki Birinci Kıta, No 132, No
178.

Şövalyenin cansız bedeninin nehrin dibinde yattığı yer, parlak bir şekilde yanan mumlarla keşfedilir, #A# 22 f, #C# 19 f, #H#
8, #K# 31, 35. Sir Walter Scott, bu mumların "bazen bir cesedin saklandığı yeri aydınlattığı görülen
ceset ışıkları" anlamına geldiğini varsaydı. Kendisine, Ettrick'te boğulan bir adamın cesedinin bu mumlar sayesinde keşfedildiği bildirilmişti. Baladdaki dil, belki de
uygulanan tespit yönteminin
şimdikinden daha tanıdık olması nedeniyle
tam olarak açık olmasa da, anlamın,
suyun üzerinde yüzen bir mumun, cesedin yattığı yere geldiğinde daha parlak yanması
olasılığıdır. Bir mumun (Katolik ülkelerde kutsanmış olan)
bir somun ekmeğe saplanması veya mantarla desteklenmesinin, boğulmuş bir cesedin yerini belirtmek için hala etkili olduğuna inanılmaktadır;
İngiltere'de,
Henderson, Notes on the Folk Lore of the Northern Counties, ed. 1879,
s. 60; Bohemia'da, Wuttke, Deutscher Volksaberglaube der Gegenwart,
ed. 1869, s. 239, No 371; Brittany'de, Bl[:a]tter f[:u]r literarische
Unterhaltung, 1837, s. 892; Portekiz'de, Vasconcellos, Tradi[c,][~o]es
Populares, s. 80, No 178.[99]

Katil tarafından dokunulduğunda veya hatta yaklaşıldığında, öldürülen bir adamın bedeninin kan akıtacağı eski bir inançtır
ve bu karakterin kanıtı daha önce adli soruşturmalarda kabul edilmiştir. Özellikle Grimm, Rechtsalterth[:u]mer, 1854, s. 930
f, Bahrgericht'e bakın, edebiyattan Nibelungenlied'i (1043-45,
Bartsch) Hartmann'ın Iwein'ı, 1355-64, Shakespeare'in Richard III, I, 2,'yi alıntılayan; yasal veya tarihsel betimleme örneklerinin yanı sıra; bunlara Sir W. Scott, Minstrelsy III, 190-93, ed. tarafından sağlanan diğerleri de eklenebilir. 1833 ve Kinloch, Ancient Scottish Ballads, ss 10-12. Daha fazla bilgi için bkz.
Schmidt, Die M[:a]rchen des Straparola, ss 229, 346 ff, Holinshed's
Chronicle of Scotland, s. 235, ed. 1808, Matthew Paris, Chronica
Majora, ed. Luard, II, 344 f, Brand's Antiquities, ed. Ellis, II,
542-44.[100]

#A# 26-28, #B# 23 f, #C# 24, #K#
37 f'de bir tür _judicium ignis_ vardır: masum çardak kadınını yakmayan ateş, suçlu metresini
tüketir.

Mısır yemini için, #A# 16, #D# 21, ot ve mısır, #G# 7, diken,
#K# 26, 'Glasgerion'a bakın.

* * * * *

#E# Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 173; #F# Wolff tarafından çevrilmiştir, Halle der
V[:o]lker, I, 24, Hausschatz, s. 204; #J# Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 86, Gerhard,
s. 134; Aytoun'un Rosa Warrens tarafından kopyası, Schottische Volkslieder, s. 46;
Allingham'ın Knortz tarafından kopyası, Lieder und Romanzen Alt-Englands, s. 42.

A

#a.# Herd's MSS, I, 182; #b.# aynı, II, 67.

1
Ey hanım, genç oğlunu asla gençleştirme
Benim için bir saat daha,
Çünkü Garlick'in Kuyularında bir sevgilim var
Senden üç kat daha çok seviyorum.

2
'Sevgilimin ayak tabanları
Senin yüzünden daha beyazdır:'
'Ama yine de na, Genç Avcı,
Bütün gece benimle kalacaksın. '

3
İçinde bir kuş var Genç Avcılık
İyi bira ve bira,
Ta ki bir yabani öküz kadar
sarhoş olana kadar.

4
İçinde bir kuş var Genç Avcılık
İyi bira ve şarap,
Ta ki bir yabani domuz kadar
sarhoş olana kadar.

5
Onu yukarı kaldırdı Genç Avcılık,
Ve onu yatağına yatırdı,
. . . . . . . . . . . . .

6
Ve ona küçük bir çakı taktı,
Gare'inin aşağısında asılı duran,
Ve ona Genç Avcılık
Derin bir yara ve bir sare açtı.

7
Ve başının üstünde uçan güzel kuş konuştu:
'Hanımefendi, yeşil giysilerini iyi sakla
O iyi efendinin kanından.'

8
'Ah, yeşil giysilerimi saklasam iyi olur
O iyi efendinin kanından
Ne de sen, kafanda yaltaklanan
O yaltakçı dilini saklayabilirsin.

9
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Elimin üzerine hafif in,
. . . . . . . . . . . . .

10
'Ey siller, ey siller senin ücretin olacak,
Bir altın senin ücretin olacak,
Ve yılın her ayında
Kafesin değişecek.'

11
'Aşağı ineceğim, aşağı ineceğim,
Elini hafif ineceğim;
Çünkü yakında, yakında bana
Genç Avcıya yaptığın gibi yapacaksın.'

12
Genç Avcı'ya bir tekme attı

At binmeye başladığı gibi,
Boynunda bir avcı borusu,
Yanında da keskin bir ekşi.

13
Ve onu şu ıssız suya götürdü,
Çünkü bir adam ona Clyde diyor,
. . . . . . . . . . . . .

14
En derin kazana kadar

Genç Avcı'yı koydu;

Göğsüne yeşil bir yer mantarı,
O iyi efendiyi bastırmak için.

15
Bir gün düştü

Kral at binecekti,
Ve onu Genç Avcı'ya gönderdi,
Sağ tarafına binmesi için.

16
Sağına döndü ve etrafında döndü,
Şimdi mısır üzerine yemin etti,
'Oğlunu gördüm, Genç Avcı,
Dün sabah sen.'

17
Sağına ve etrafına döndü,
Şimdi aya yemin ediyor,
'Oğlunu gördüm, Genç Av,
Dün öğlen.

18
'Clyde Suyu'nda olduğunu söylemekten korkuyorum,
Orada boğulmuş:'
Ah, kralın ördeklerini çağırdılar,
Genç Av için ördek avlamak için.

19
Su kıyısından içeri daldılar,
Ondalıktan dışarı daldılar:
'Genç Av için bir daha ördek avlamayacağız,
Kardeşimizi giyse bile.'

20
Ve güzel kuş konuştu,
Başlarının üzerinden uçan,
. . . . . . . . . . . . . .

21
'Ah, Clyde Suyu'nda boğulmamış,
Öldürüldü ve oraya konuldu;
Şu kasabada yaşayan hanım
Onu öldürdü ve içeri koydu.

22
'Gündüz çömelme işini bırak,
Ve gece çömel;
O değersiz şövalyenin öldürüldüğünü duyduğun her yerde,
Mumlar parlak bir şekilde parlayacak.'

23
Gündüz çömelme işini bıraktılar,
Ve gece çömeldiler,
Ve o değersiz şövalyenin öldürüldüğü yerde,
Mumlar parlak bir şekilde parladı.

24
En derin kazanı bile
Young Hunting'i içeri aldılar;
Göğsünde yeşil bir çimen,
O iyi efendiyi aşağıda tutmak için.

25
O adamlar ormana gönderdiler
Diken ve eğrelti otlarını kesmek için
O hanımı yakmak için büyük bir ateş yaksınlar diye.
'Bana yaz,' dedi,
'Onun Mayıs Katheren'iydi.'

26
May Catheren'ini yaktıklarında,
Ateş onu yaktı;
Yanaklarına yapışmayacaktı,
Ne çenesine,
Ne de sarı saçlarına,
Ölümcül günahı iyileştirmek için. 27
Dışarı çıktılar, May Catheren'ini aldılar,
Ve o hanımı içeri aldılar;
Ah, yanağına, yanağına,
Ve çenesine,
Ve güzel bedenine,
Hoky-green gibi yandı.

B

Kinloch MSS, VII, s. 7, Kinloch's Ancient Scottish
Balads, s. 1; "Edinburgh'lu, Mearns-shire'lı, tek ölçülü, hüzünlü ve melankolik bir şekilde söyleyen Bayan E. Beattie'nin okumasından."

1
Genç Redin'in av gününe kadar,
Kır saçlı lordlar ve üç;
Ve gerçek aşkına kadar,
Olabildiğince hızlı.

2
'Buraya hoş geldin, Genç Redin'im,
Kömür ve mum ışığı için;
Ve sen de öylesin, Genç Redin'im,
Bu gece benimle kal.'

3
'Işığın için teşekkür ederim, hanımefendi,
Kömürlerin için de teşekkür ederim;
Ama senden üç kat daha güzel bir hanım var
Brandie'nin Kuyusu'nda benimle buluşuyor.'

4
Akşam yemeğinde savaşırken,
Ve neşeyle şarap içerken,
Bu hanımın bir hastalığı var,
Ve yatağı bozulana kadar.

5
Genç Redin onu takip etti,
Ve dul bir adamdı;
Gerçek aşkını onun yatağında buldu,
Ve gözyaşı onun gözündeydi.

6
Kollarında yatarken,
Ve ona tatlı öpücükler verirken,
Sonra küçük bir çakı çıkardı,
Ve onu derinden yaraladı.

7
'O lang, lang kış gecesi,
Ve gün ağarıyor;
Evimde öldürülmüş bir köylü var,
Ve o gitsin istiyorum.'

8
Sonra kocasının karısını kaldırdı,
Ve kinle bağırdı:
'Evinizde öldürülmüş bir köylü var,
Sende olan sensin.'

9
'Bu işi bana şifa ver, Meggy,
Bu işi bana şifa ver;
Benim için savaşta üretilen ipekler,
Senin için dikilecek.'

10
'Hanımımı iyileştirdim,
Bir ay ve bir gün,
Ve hanımımı iyileştirdim,
Söyleyebileceğimden çok daha fazla.'

* * * * * * *

11
Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Her zamanki gibi biniyordu,
Boynunda bir av borusu,
Yanında keskin bir kılıç;
Clyde's Water'ın en derin yerinde,
Orası yatağını yaptılar.

12
Sine wylie papağanını yakaladı,
Ağaçta otururken:
'Ve onu öldürdün Genç Redin,
Senden başka sevgisi olan neydi?'

13
'Gel, gel, wylie papağanı,
Gel elime;
Kafesin dövülmüş altın olacak,
Şimdi sadece asa varken.'

14
'Gelmeyeceğim, gelemem,
Gelmeyeceğim sana;

Genç Redin'e nasıl geldiysen,
Bana da aynısını yapacaksın;
Evimdeki felaketten başımı uçuracaksın,
Ve beni denize atacaksın.'

15
Ah, Genç Redin'i arayanlar var
Bir efendi ve beyefendi,
Ve Genç Redin'i arayanlar var
Bir hanımefendi.

16
Ve onlar onun gerçek aşkını bulana kadar,
Onunla olduğunu sanarak;
. . . . . . . . . . . . . .

17
'Onu dün öğlen Genç Redin'de gördüm;
Heybetli atını çevirdi,
Ve ona toun'u fırlattı.

18
'Ama sen Clyde'ın Suyunu yukarı ve aşağı arayacaksın,
Onu dışarı ve içeri arayacaksın;
Dün öğlen Genç Redin'i gördüm.'

19
Sonra Genç Redin'in annesi geldi,
Ve bir dul kadın okudu:
'Clyde'ın Suyu'nda oğlumun atacağı
bir yer yok.'

20
Clyde'ın Suyu'nu yukarı aşağı aradılar,
Dışarı ve içeri doğru aradılar,
Ve Clyde'ın Suyu'ndaki en derin yeri
Genç Redin'i içeri aldılar.

21
O beyaz, beyaz savaş yaralarını yıkadı,
Bir keten bez kadar beyaz;
Ama hain yaklaşırken,
Yaralarını fışkırdı. 22
'Kesinlikle benim bouer-kadınımdı,
Ah, yazıklar olsun ona!
Onu asla öldürmedim Genç Redin,
Ve onu Clyde'a atmadım.'

23
Sonra büyük bir lanet ateşi yaktılar,
Bouer-kadını yakmak için;
Yanağına, yanağına,
Çenesine değil,
Ama zalim ellere,
Genç Redin'i okşayanlara.

24
Sonra bouer-kadını çıkardılar,
Ve hanımı okşadılar;
Yanağına, yanağına,
Çenesine,
Ama sahte, sahte kollara,
Genç Redin'in yattığı yere.

C

Harris MS., fol. 8, Perthshire'daki Bayan Harris'ten.

1
Kapısındaki hanım,
Kapısında çalışırken,
Bir dizgin çınlaması duyduğunu sandı,
Bu onun vücudunu yönlendirdi.

2
Kumların üzerinde gelenin sevgili babası olduğunu sandı;
Ama gerçek aşkı Riedan'dı,
Eline gelen.

3
'Rica ederim, rica ederim, Genç Riedan,' dedi,
'Kömür yakmaya;
Rica ederim, rica ederim, Genç Riedan,
Bu gece benim yatağımda uyumaya.'

4
'Kömürünüz için teşekkür ederim, hanımefendi,
Ve kanonunuz için;
Clyde's Water'da senden daha güzel bir kız var,
Seni senden daha çok seviyorum.'

5
'Benden daha güzel bir kız, Riedan?
Benden daha güzel bir kız? Benden daha güzel bir kız
Kesinlikle hiç görmedin.'

6
Onu eyer yayına yasladı,
Ona tatlı bir öpücük vermek için;
Küçük bir çakı tuttu,
Ona çok derin bir yara açtı.

7
'Ah saklan! Ah saklan! Benim züppem,
Ah sakla bu işi bana!
Ve Noel'de benim için dikilen ipekler
Paskalya'da senin için dikilecek.'

8
Genç Riedan dediler, Genç Riedan'ı dizginlediler,
Her zamanki gibi ata biniyordu;
Boynunda bir av borusu,
Yanında keskin bir kılıç.

9
Ve Clyde'ın Suyuna vardılar,
Ve onu bir aşağı doğru taşıdılar,
Ve Clyde'ın Suyundaki en derin keten
Onu Genç Riedan'a doğru çevirdiler.

10
'Yat oraya, Genç Riedan,
Yatağın çok eski;
Clyde's Water'da sahip olduğun [hizmetçi],
Senin için uzun düşünecek.'

11
Kurnaz kuş yukarı doğru tünedi,
Ağacın üzerinde otururken:
'Ah, başına gelenler, hasta kadın,
Ve kötü bir ölümle öl!
Çünkü onun senden başka bir aşkı yoktu,
Senden başka bir aşkı.'

12
'Gel, gel, güzel papağanım,
Tutkalımdan bir turta buğdayı;
Ve kafesin dövülmüş altın olacak,
Söğüt ağacından olduğunda.'

13
'Gelmeyeceğim, gelmemeliyim,
Senin gibi bir haini öldürmek için;
Çünkü Genç Riedan'a yaptığını,
Bana da aynısını yapacaksın.'

14
'Gel, gel, güzel papağanım,
Elimden bir turp;
Ve kafesin dövülmüş altın olacak,
Söğüt dalında olduğu gibi.'

15
'Gelmek istemiyorum, gelmek istemiyorum,
Senin gibi bir haini hapse atmak için;
Başımı ense kökümden koparıp,
Ve denize fırlatabilirsin.'

16
Bir Lammas gelgiti sırasında düştü
Kralın sarayı at sırtında geldi:
'Ah, nerede o Genç Riedan?
Onu görmeyi umuyorum.'

17
'Ah, Genç Riedan'ı üç uzun haftadır görmedim
Sabah;
Bana söz veriyor ve beni daha da kurutuyor,
Clyde's Water onu perişan ediyor.'

18
Kurnaz kuş yukarı doğru şakıdı,
Ağaçta otururken;
. . . . . . . . . . . . . .

19
'Git, bırak günlük arayışını,
Bir gece bile arama;
Genç Riedan'ın yattığı yerde,
Kanallar tuğla yanıyor.'

20
Günlük arayışlarına çıktılar,
Ve bir gece bile aramadılar;
Genç Riedan'ın yattığı yerde,
Kanallar tuğla yanıyordu. 21
Annesinin ilk tutuşu
Sarı saçlarınaydı;
Ve o da bir çentikti,
Oğlunu oraya götürmek için!

22
Annesinin bir sonraki tutuşu
Süt beyazı elineydi;
Ve o da bir çentikti,
Onu karaya kadar götürmek için!

23
Yaraları bembeyaz, bembeyaz yıkandı,
Herhangi bir çimen kadar bembeyaz;
Ama hain öğrenci güneştir,
Sonra kırmızı mavi sıçradı.

* * * * * * *

24
Kadının namuslu kadınına ateş tutmadı,
Ne yanağına ne de çenesine;
Ama genç Riedan'ı içeri alan
o iki eline de hemen değdi.

25
'Çık dışarı, çık dışarı, kadın namuslu kadınım,
Çık dışarı, beni içeri al;
Çünkü ben işi kendi ellerimle yaptım,
Adam çamı kuruttu.'

D

Motherwell'in Elyazmaları, s. 377; Agnes Lyle'dan, Kilbarchan.

1
Earl Richard'ın bir avı var,
Binebildiği kadar hızlı;
Boynunda bir av borusu,
Ve yanında bir pala.

2
'Aşağı ışık, aşağı ışık, Earl Richard,' diyor,
'Aşağı ışık ve içeri gir,
Ve neşe ve kömür alacaksın,
Ve yakmak için meşaleler.'

3
'Işıklandırmak istiyorum, ışıklandıramam,
Hiç ışıklandırmak istemiyorum;
Sizin onunuzdan daha güzel bir kadın
Richard'ın Duvarı'nda benimle buluşuyor.'

4
Eyer yayının üzerinde bağırdı,
Ve onu tatlı bir şekilde öpmek için,
Ama o çakıyı,
Onu derinden yaraladığı küçük düşünce.

5
'Neden beni bu kadar derinden yaralıyorsun, hanım?
Neden beni bu kadar acıtıyorsun?
Earl Richard gibi bir lord yok
Sahte bir kadını daha çok sevebilir.'

6
Hizmetçisine seslendi,
Gün doğmadan çok önce:
'Çardağımda ölü bir adam var,
Keşke uzakta olsaydı.'

7
'Çardağını koru, zambak çiçeğim.
Onu tüm insanların kanından uzak tut;'
'Ah, onu senin veya herhangi bir hizmetçininki gibi koruyacağım.

8
'Ama senin ücretin olacak,' dedi,
'Ve altın senin ücretin olacak,
Ve ben de seni besleyeceğim
Ve sana eşlik edeceğim.'

9
Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Her zamanki gibi biniyordu,
Ve Lorn'un Suyu'na doğru yola koyuldular,
Çok geniş Lorn'un Suyu'na.

10
Sarı saçlarını aşağı çevirdiler,
Süt beyazı ayaklarını yukarı kaldırdılar:
'Orada yat, Earl Richard,' dedi,
'Kan senin lanetinden sızana kadar;
On benden daha güzel olan o kız
Uzun bakacak ya da eve geleceksin.'

11
Tekrar eve dönerlerken,
Bu kadar yüksekteki yolda,
Orada küçük bir piyes gördüler,
Bir ağacın üzerinde oturuyordu.

12
'Nerelerdeydin, güzel hanım?' diyor,
'Bu kadar erken neredeydin?
Ya da Earl Richard ile ne yaptın,
Dün seninle geç mi kaldın?'

13
'Aşağı in, aşağı in, küçük piyetim;
Ve sen dizime gelirsin,
Dövülmüş altından bir kafesim var,
Ve sana vereceğim.'

14
'Dövülmüş altından kafesini sakla,
Ve ben ağacımı koruyacağım;
Çünkü sen Earl Richard'a yaptığını,
Sen de bana yapacaksın;
Küçük başımı kitabımdan fırlatıp,
Ve beni denizde boğacaksın.'

15
'Aşağı in, aşağı in, küçük piyetim;
Ve sen elime gelirsin,
Dövülmüş altından bir kafesim var,
Ve sen oraya konulacaksın.'

16
'Dövülmüş altından kafesini sakla,
Ve ben ağacımı koruyacağım;
Çünkü sen Earl Richard'a yaptığını,
Sen de bana yapacaksın.'

17
'Ah, yayımı büktüm,
Ve dizime koydum,
Bu küçük piyesi vuracağım,
Ağacın üzerinde gevezelik ediyor.'

18
'Sen yayını bükmeden,
Ve dizine koymadan önce,
Ben Earl Richard'ın babasının yanında olacağım,
Sana kötü hikayeler anlatacağım.'

19
Tekrar eve dönerlerken,
Çok parlak bir yolda,
Orada Earl Richard'ın babasını gördüler,
Onların görüş alanında yürüyerek geliyordu. 20
'Nerelerdeydin, güzel hanım?' dedi,
'Güneşten önce neredeydin?
Ah, ne yaptın yaşlı oğlumla,
Dün seninle geç vakitler miydi?'

21
Yıldızlara yemin etti,
Ve yeşil çimenlerin üzerinde büyüyen mısırlara,
Earl Richard'ın yüzünü cumartesi sabahından beri görmediğine;
'Ama Lorn'un Suyu'nda,' dedi,
'Korkarım ki günleri sona erdi.'

22
'Lorn'un Suyu'nda sığlık yoktu
Ama iyi gidebilirdi;
Ve ne yaptın yaşlı oğlumla,
Seninle tarlaya giden?'

* * * * * * *

E

Scott's Minstrelsy, III, 265, 1803, James Hogg tarafından annesinin (Motherwell) okumasından aktarılmıştır.

1
Lord William en cesur şövalyeydi
Güzel İskoçya'da yaşayan,
Ve Fransa ve İspanya'da ünlü olmasına rağmen,
Bir hanımın elinden düştü.

2
Yalnız yürüyen bir kızken,
Şu gölgeli ormanın aşağısında,
Dizginlerin bir darbesini duydu,
Keşke sonsuza dek sürseydi.

3
'Kollarıma gel, sevgili Willie,
Bana hoş geldin;
En iyisi neşe ve kömür kırmızısı,
Ve mumun özgürce yanması.'

4
'Işık kazanacağım, ışık yakmaya cesaret edeceğim,
Ne de kollarına gelebileceğim bir';
Sizden on kişiden daha güzel bir kızla
Castle-law'da buluşacağım.'

5
'Benden daha güzel bir kız mı, Willie?
Benden daha güzel bir kız mı?
Benden on kişiden daha güzel bir kız mı
Gözlerin hiç görmedi.'

6
Eyerinin üstünden bağırdı
Ayrılmadan önce onu öpmek için,
Ve küçük bir keskin iğneyle,
Kız kalbine sapladı.

7
'Bin, bin, Lord William şimdi,
Hayal edebildiğin kadar hızlı;
Castle-law'daki güzel kızın
Görmek seni yoracak.'

8
Sonra güzel bir kuş konuştu,
Bir ağacın tepesinde oturdu:
' O asil lordu nasıl öldürebildin?
Seni evlendirmeye geldi.'

9
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Ve elimden ekmek ye;
Kafesin tel gibi altın olacak,
Şimdi sadece asa.'

10
'Kafesini altınla tut, hanımefendi,
Ve ben de ağacımı tutacağım;
Lord William'a yaptığın gibi,
Bana yaptığın gibi.'

11
Kapısının eşiğine ayağını koydu,
Güzel bir mermer taş,
Ve onu odasına taşıdı,
Yelesini yapmak için onu sırtladı.

12
Ve o iyi efendinin cesedini tuttu,
Üç çeyrek yıl,
Ta ki o söz yayılmaya başlayana kadar;
Sonra korkmaya başladı.

13
Sonra hizmetçisine bağırdı,
Hazır bekliyor:
'Çardağıma bir şövalye geldi,
Artık gitme zamanı geldi.'

14
Adam onu ​​başından yakaladı,
Diğeri ayaklarından,
Ve onu geniş ve derin akan
soluk suya fırlattı.

15
'Geriye bak, geriye bak, şimdi, güzel hanım,
Seni sevene;
O mavi cesetten daha iyi bir adam
Çelik bir kılıç bile çekmedi.'

F

#a.# Motherwell's MS., s. 61, Glasgow'lu Bayan Stevenson'ın 22 Ocak 1825 tarihli okumasından; Motherwell'in Minstrelsy'si, s. 218. #b.# Motherwell'in Minstrelsy'si,
Ek, s. xvii, VIII, bir kıta.

1
Earl Richard avlanmaya gitti,
At binebildiği kadar hızlı,
Av borusu boynunda asılı,
Ve yanında küçük bir kılıç.

2
Hanımımın kapısına geldiğinde
İğneyi dürttü,
Ve hanım da onu açıp içeri almaya
hazırdı.

3
'Ah ışık, ah ışık, Earl Richard,' dedi,
'Ah ışık ve bir gece kal;
Berrak kömürle neşeleneceksin,
Ve parlak yanan mumlarla.'

4
'Açmayacağım, yakamam,
Hiç yakamam;
Sizden on kişiden daha güzel bir kadın
Richard'ın Duvarı'nda bekliyor.'

5
Süt beyazı atından eğildi,
Onun pembe yanağını öpmek için;
Elinde bir çakı vardı,
Ve onu çok derinden yaraladı. 6
'Orada yat, Earl Richard,' dedi,
'Sabah kadar orada yat;
Benden on güzel kadından daha güzeli
Senin eve dönüşünü uzun uzun düşünecek.'

7
Hizmetçilerini tek tek çağırdı,
İkişer ikişer çağırdı:
'Çardağımda ölü bir adam var,
Keşke orada olmasaydı.'

8
Biri elinden tutmuş,
Diğeri ayaklarından,
Ve onu derin bir kuyuya atmışlar,
Tam elli kulaç derinliğinde.

9
Sonra küçük bir kuş seslendi,
Bir ağacın üzerine oturmuştu:
'Gae hame, gae hame, ye sahte kadın,
Ve hizmetçilerine ücretlerini öde.'

10
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Ağacın üzerine oturmuştu; Dövülmüş altın dolu bir kafesim var,
Sana vereceğim.'

11
'Gae hame, gae hame, ey ​​sahte hanım,
Ve hizmetçilerine ücretlerini öde;
Earl Richard'a yaptığın gibi,
Bana yaptığını yap.'

12
'Elimde bir ok,
Ve bir ipe gerilmiş bir yay olsaydı,
Gururlu kalbine bir ok fırlatırdım,
Yeşil yaprakların arasında.'

G

Herd's MSS, I, 34; Herd's Scottish Songs, 1776, I, 148.

1
Çardak kızlarını yanına çağırdı,
Tek tek çağırdı:
'Çardağımda ölü bir adam var,
Keşke gitseydi.'

2
Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Her zamanki gibi biniyordu,
Belinde bir av borusu,
Yanında keskin bir kılıç.

3
Sonra kalkıp bir kemikli kuş konuştu,
Ağacın üzerinde oturan:
'Earl Richard'a ne yaptın?
Onun neşeli hanımıydın.'

4
'Aşağı in, aşağı in, kemikli kuşum,
Elime otur;
Ve senin bir altın kafesin olacak,
Sadece asan var.'

5
'Awa, awa, hasta kadın,
Benim için hasta kadın değil;
Earl Richard'a yaptıklarını,
Bana yaptıklarını.'

* * * * * * *

6
'Ah, senin yayına kadar bir kuş var,
Çok hüzünlü ve tatlı şarkı söylüyor; Ah, orada bir kuş var, senin yavrun
Beni gece uykusundan kurtardı.'

* * * * * * *

7
Ve yeşil çimenlere yemin etti,
Mısırlara yemin etti,
Dün sabah Earl Richard'ı
görmediğine.

* * * * * * *

H

Dr. Joseph Robertson'ın "Gezi Günlüğü", No 1, 1829.

* * * * * * *

1
'Selam sana, selam sana, küçük ayak sayfam,
Selam sana bu iş için,
Ve hayatım boyunca sana borcumu ödeyeceğim.'

2
'Onu yakalayacağız ve mahmuzlayacağız,
Binmek için kazandığı gibi,
Boynuna bir av borusu takacağız,
Ve yanına küçük bir kılıç.

3
'Ve onu Clyde'ın Suyuna götüreceğiz,
Ve orada onu içeri atacağız,
Böylece şunu söyleyelim
Clyde'ın Suyunda boğuldu.'

4
Ah, onu bahse soktular ve mahmuzladılar,
Binmek için kazanılmış gibi,
Boynuna bir av borusu taktılar,
Ama kılıcı yanağında.

5
Ve onu Clyde'ın Suyuna götürdüler,
Ve orada onu yana yatırdılar,
Böylece şunu söyleyelim
Clyde'ın Suyunda boğuldu.

* * * * * * *

6
'Kralın düdüklerini çağıracağız,
Ve onu yukarı ve aşağı indireceğiz;
Kralın düdüklerini çağıracağız,
Ve onu dışarı ve içeri indireceğiz.'

7
Küçük bir kuş dışarı fırladı,
Şu dere kenarında otururken:
. . . . . . . . . . . . . .

8
'Gündüz kuşlarınızı bir kenara koyabilirsiniz,
Ve geceye dönebilirsiniz,
Ve masum kanın öldürüldüğü yerde,
Mumlar dört bir yana yanacaktır.'

* * * * * * *

9
Ah, o neşeli hanımı yaktılar,
Ve havaya fırlattılar,
Ve o çardakçının hiçbir şeyi yanmazdı
Sadece onu çalan eller.

I

Motherwell MS., s. 189. * * * * * * *

1
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuş,
Ellerimin üstüne alçakça otur,
Ve kafesin dövülmüş altın olacak,
Ve fındık değneğinden değil.'

2
'Ah, yazıklar olsun sana, hanımefendi,
Ve kötü bir ölümle öl!
Çünkü iyi Lord John'u yönlendirdiğin yol,
Yakında, yakında bana rehberlik edeceksin.'

3
'Git yayımı bana doğru bük,' dedi,
'Ve onu göğsüme koy,
Ve o güzel kuşu
Çabuk aşağı in yanıma.'

4
'Yayını bükmeden önce, hanımefendi,
Ve onu göğsüne koymadan önce,
Ah, ben şu uzak ormanda olacağım,
Sana kötü hikayeler anlatacağım.'

* * * * * * *

J

Scott's Minstrelsy, II, 42, 1802 ve III, 184, 1833,
Herd'ün kopyalarından (#A#, #G#) ve gelenekten.

1
'Ey hanımefendi, genç oğlunu asla genç bırakma
Benim için bir saat daha bekle;
Çünkü Garlioch Wells'te bir sevgilim var
Seni senden çok daha fazla seviyorum.

2
'O hanımefendinin ayağının tabanı
Senin yüzünden çok daha beyaz:'
'Ama yine de, şimdi, Erl Richard,
Bir gece benim çardağımda mı kalacaksın?'

3
Onu bira ve şarapla karşıladı,
Akşam yemeğine oturduklarında:
Diri bir adam olarak yatırdı onu,
Ama asla kalkmasını istemedim.

4
Sonra kalkıp başının üstünde uçan
'Hanımefendi, yeşil temizliğinizi koruyun

Bayan Richard'ın kanı.'

5
'Ben yeşil temizliğimi korursam

Bayan Richard'ın kanı,

Sen kafanın içinde gevezelik eden

Şıpırdayan dilini koruyamazsan daha iyi.'

6
Çardakçı kızlarını çağırdı,
Onları teker teker çağırdı:

'Çarşımda ölü bir adam yatıyor,
Keşke gelseydi.'

7
Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,

Her zamanki gibi bindiği gibi,
Beline bir av borusu bağladı,
Yanında keskin bir kılıç;
Ve onu soluk suya götürdüler,
Çünkü insanlar buna Clyde der.

8
Sonra kalkıp konuştu,
Ağacın üzerinde oturan kuş:
'Erl Richard'a ne yaptın?
Sen onun neşeli hanımıydın.'

9
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Ve elime otur;
Ve senin bir altın kafesin olacak,
Sadece asan var.'

10
'Aman, aman, hasta kadın,
Benim için bir altın kafes yok;
Erl Richard'a yaptığın gibi,
Bana yaptıklarını.'

11
Bir kara parçasını bile geçmemişti,
Bir kara parçası bile,
Yaşlı babasıyla karşılaştığında,
Bütün araziyi at sırtında gezdi.

12
'Nerelerdeydin, şimdi, güzel hanım,
Bu kadar geç neredeydin?
Erl Richard'ı arıyorduk,
Ama onu bulamadık.'

13
'Erl Richard Clyde'daki sığlıkları biliyor,
Onları teker teker geçecek;
Ve gece daha karanlık olmasa da,
Erl Richard mahvolacak.'

14
Ah, bir gün geldi çattı,
Kral ata binmek üzereydi,
Ve onu ıssızlaştırdı Erl Richard,
Sağ tarafında binmeliydi.

15
Hanımefendi arkasını döndü,
Biraz yaslı gürültü:
'Clyde sularından korkuyorum,
Onun orada boğulmuş olmasından.'

16
'Gar douk, gar douk,' diye haykırdı kral,
'Altın ve ücret için gar douk;
Ah, Erl Richard'ın hatırı için ne yapacak,
Ya da benim için ne yapacak?'

17
Bir kuyunun dibinde içeri daldılar,
Ve öbüründe dışarı çıktılar:
'Erl Richard için daha fazla bir şey yapamayız,
O bizim kardeşimiz olsa bile.'

18
O hanımın şatosunda,
Kral yatağa gitmek üzereydi,
Ve kalkıp,
Başının üstünde uçan şakrak kuşu konuştu.

19
'Gündüz vaktini,
Gece vaktini bırak;
Ve o çuvalsız şövalye öldürülmüş olarak nerede yatarsa ​​yatsın,
Mumlar parlak yanacak.'

20
'Ah, bu çardakta bir kuş var,
Hüzünlü ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyor;
Ah, çardağında bir kuş var,
Beni gece uykumdan alıkoyan. '

21
O gün douking'i bıraktılar,
Ve gece douking'i,
Ve o çuvalsız şövalyenin öldürüldüğü yerde,
Mumlar parlak yanıyordu.

22
Bir ketenin en derin kabına
Erl Richard'ı koydular;
Göğsüne yeşil bir çim bağladılar,
O efendiyi aşağıda tutmak için.

23
Sonra ayağa kalkıp kral konuştu,
Ölümcül yarayı görünce,
'Ah, sağ kolumu kim öldürdü,
Şahinimi ve tazımı tutan?'

24
Sonra ayağa kalkıp şakrak kuşu konuştu,
Dedi ki, Bu gürültüye ne gerek var?
Onun ışığıydı, canını aldı,
Ve ketenin içine sakladı.

25
Yeşil otlar üzerine yemin etti,
Mısır üzerine yemin etti,
Onu Pazartesi sabahından beri görmemişti Erl Richard.

26
'Bana yaz,' dedi,
'Benim günümdü, Catherine:'
Sonra eğrelti otu ve diken kestiler,
O kızı yakmak için.

27
Altına yapışmayacaktı,
Ne çenesine,
Ne de sarı saçlarına,
Ölümcül günahı temizlemek için.

28
Kız kilden yapılmış cesede dokundu,
Hiçbir zaman kanamayan bir örtü;
Hanımefendi elini onun üzerine koydu,
Ve kısa sürede yer kıpkırmızı oldu.

29
Mayıs Catherine'i dışarı çıkardılar,
Ve hanımını içeri aldılar;
Alev yanağında sabitlendi,
Çenesinde sabitlendi,
Güzel vücudunda sabitlendi,
Kızılderili yeşili gibi yandı.

K

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 118.

1
Leydi Maisry çardağından çıktı,
Ve kule başının üzerinde durdu;
Bir dizgin çınlaması duyduğunu sandı,
Ses kalbini yönlendirdi.

2
İlk gerçek aşkı olduğunu sandı,
Zamanında sevdiği;
Ama yeni aşkıydı, Av,
Kuşun avından geldi.

3
'Yarın, yarın, Leydi Maisry,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın;
Son vedamı etmeye geldim,
Ve sana son ziyaretimi yapacağım.'

4
'Kal, kal o zaman, Genç Av,
Bu gece benimle kal;
Neşeleneceksiniz, kömür gibi berrak,
Ve mumlar parlak yanıyor.'

5
'Daha fazla neşelenmeyin, güzel hanım,
Benim için bir saat daha bekle;
Garmouth kasabasında bir hanımım var,
Senden daha çok seviyorum.'

6
'Ah, eğer sevgin değişirse, sevgilim,
Daha iyisi olamaz,
Yine de, eski zamanlardan beri,
Bu gece benimle kalacaksın.

7
'Gümüş, gümüş senin ücretin olacak,
Ve altın senin ücretin olacak,
Ve dokuz kere dokuz yılda
Otun değişecek.

8
'Kartlara mı yoksa zarlara mı gideceksin,
Ya da bir meyhaneye mi?
Yoksa bir masaya mı gideceksin,
Ve bira ve şarap mı içeceksin?'

9
'Ne kartlara ne de zarlara,
Ne de bir meyhaneye para cezası;
Ama ben önceden bir masaya geçeceğim,
Ve bira ve şarap içeceğim.'

10
Sonra Young Hunting için çekti
Bira ve şarap,
Onu herhangi bir kutsal olmayan domuz kadar ölümcül sarhoş edene kadar.

11
Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Giysisinin altında asılı duran,
Sonra Young Hunting'i yaraladı,
Derin bir yara ve bir yara.

12
Sonra yoldaşı konuştu,
Şirketteyken:
'Ah! Yaptığın bu iş,
Seni ve beni mahvedecek.'

13
'İyileş, iyileş, Leydi Katharine,
Benim üzerimdeki bu işi iyi iyileştir,
Vücudum için şekillendirilen elbiseler,
Senin için dikilecekler.'

14
'Onu iyileştirsem bile asla iyi olmaz,
Ve asla iyi olmaz,' dedi,
'Üstümüzde bir Tanrı var,
Duyabilen ve görebilen.'

15
Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Ata binmeye alışmışken,
Boynunda bir av borusu,
Yanında keskin bir kılıç.

16
Ve yola devam ettiler ve daha da ileri gittiler,
Uzun yaz gelgiti boyunca,
Susuz kalana kadar,
Bir adamın Clyde'a geldiği yere. 17
Ve Clyde'ın suyundaki en derin testi,
Ve onu oraya yanaştırdılar,
Ve göğüs kemiğine bir çim koydular,
Genç Avcı'yı yakalamak için.

18
O dışarı konuştu küçük bir kuş,
Çalılıkta otururken:
'Gae hame, gae hame, ye Lady Maisry,
Ve kızınızın ücretini ödeyin.'

19
'O kızımın ücretini ödeyeceğim,
Ve sana ücret vereceğim;
Eğer bu ölümcül eylemi gizlersen,
Ücretiniz için altınınız var.'

20
Sonra dışarı konuştu güzel bir kuş,
Başlarının üstünden uçan:
'Sağlam tutun, yeşil elbisenizi sağlam tutun
Mavisinden ae drap.'

21
'O, yeşil elbisemi iyi koruyacağım
Mavisinin düşmesinden
Daha iyi,
Senin kafanın içinde çırpınan,
Dalkavuk dilinden daha iyi.

22
'Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Elimin üzerine hafifçe in;
Kanadındaki altın tüy için,
Ülkemi veririm.'

23
'Nasıl ineceğim, nasıl ineceğim,
Sana nasıl ineceğim?
Genç Avcı'ya söylediğin şeyleri,
Bana da aynısını söylüyorsun.'

24
Ama aynı gün düştü
Kral ata binecekti,
Ve onu Genç Avcı'ya çağırdı,
Yanında binmesi için.

25
Sonra küçük oğlan konuştu,
Dadısının dizine oturdu:
'Korkuyorum,' dedi o genç bebek,
'Şu hanımla birlikte çardakta.'

26
Sonra ona Leydi Katharine adını verdiler,
Ve diken üzerine yemin etti
Onu dün sabah Genç Avlanırken
görmediğine.

27
Sonra ona Leydi Maisry adını verdiler,
Ve ay üzerine yemin etti
Onu dün öğlen Genç Avlanırken
görmediğine.

28
'Clyde's Water'da oynuyordu,
Belki de içeri girmiştir:'
Kral tüm dalgıçlarını çağırdı,
Küçük oğlu için dalmak üzere.

29
Solgun yanık setinden içeri girdiler,
Diğerinden dışarı çıktılar:
'Daha fazla dalacağız,' dediler bu genç adamlar,
'O bizim kardeşimiz olsaydı.'

30
Sonra küçük bir kuş konuştu,
Başlarının üstünden uçtu:
'Dalın, dalın, siz dalgıçlar,
Çünkü orada gerçekten yatıyor.

31
'Ama gündüzünüzü dalarak geçireceksiniz,
Ve gecede dalacaksınız;
Young Hunting'ın yattığı kazan,
Mumlar parlak bir şekilde yanacak.

32
'Şu çardakta iki kadın var,
Ve hatta şurada,
Ve onu öldürdüler Young Hunting,
Ve onu uzağa attılar.

33
'Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Çünkü binmeye alışmıştı,
Boynuna bir av borusu bağladılar,
Yanında keskin bir kılıç

34
'Clyde's Water'ın en derin çömleği,
Onu oraya yanaştırdılar,
Göğüs kemiğine bir çim koydular,
Young Hunting'i aşağı indirmek için.'

35
Artık gündüz dalışlarını bıraktılar,
Ve gece daldılar;
Young Hunting'in içinde yattığı çömleğin,
Mumlar parlak bir şekilde yanıyordu.

36
Kral tüm oduncularını çağırdı,
Odun ve diken kesmek için,
Güçlü bir balya ateşi yakmak için,
Bu hanımları yakmak için.

37
Ve Leydi Katharine'i aldılar,
Ve onu çukura attılar;
Ama yanağına konmadı,
Ne de çenesine,
Ama sarı saçlarının uçlarını söyledi,
Ölümcül günahı iyileştirmek için.

38
Sonra Leydi Maisry'yi aldılar,
Ve onu içeri koydular:
Önce yanağına kondu,
Ve çenesine kondu,
Ve sarı saçlarının uçlarını söyledi,
Ve keckle-pin gibi yandı.

* * * * *

#A. a.#

1^1. ondan.

2^1. sevgilinin.

3^3. sarhoş.

7^3. yeşil.

10^1. daha yüksek.

10^3. Her.

12^2. Ya da o.

20^{1, 2} _ve 21 bir kıtada._

21^1. Clyd'in. (?)

23^3. eksik.

25^{5, 6} _ve 26 bir kıtada._

#b. #

_yukarıdaki okumaların çoğunun düzeltildiği, diğer değişikliklerle birlikte, gözden geçirilmiş bir kopyadır._

1^1. _ikinci ~genç~ atlanmıştır_.

3^3. aşk sarhoşu.

4^3. aşk sarhoşu.

6^1. onun.

13^1. wan _atılmıştır_.

14^1. 24^1. çukur.

15^2. gan.

18^1, 21^1. Clyde'ın.

19^1. tae _atılmıştır_.

27^{1, 2}. hae _atılmıştır_.

27^6. hoky gren _isteniyor_.

#B.#

6, 7. _Bu kıtalar, ~she's taen out~'un 6^3'ündeki önemsiz değişiklikle birlikte, Chambers, Scottish
Ballads, s. 259, not, okunan bir parçanın

hatırlanmasından alınmıştır._

#D.#

"Felaket eksikti, ancak hanımın ihaneti
keşfedildi ve yakıldı." _Motherwell'in elyazması._

9^4. çok derin.

20^1. acele.

#E.#

"Dilin çoğu bir şekilde modernleştirilmiş gibi görünse de,
bu, bu mahallede çok sevildiği ve çok
söylendiği için popüler olmasına atfedilebilir.

Birkaç nesil öncesine kadar izleyebiliyorum,
ama hiç basıldığını duyamadım. Hiçbir zaman önemli bir değişiklik duymadım, sadece bir
anlatıcının sahte sevgilinin
meskenini Castle-swa olarak adlandırdığını duydum." _Hogg._

#G.#

"Vahşi bir melankolik ezgiye." _Herd._

Quhat, ze, _vb._, _her zamanki gibi_ basılmış_.

#H.#

7^{1, 2} _ve 8 bir kıta._

[98] Tam bir beceriksizlik için 7-9 sıradan Buchan işaretinin ötesine bile geçer.

[99] Diğer çareler şunlardır, civa ile ağırlıklandırılmış bir somun ekmek,
veya mum veya civa olmadan, veya bir tahta parçası; Henderson, yukarıdaki gibi, s. 59, Gregor, Notes on the Folk Lore of the North East of Scotland, s. 208, Choice Notes from Notes and Queries, s. 40-43 ve
Liebrecht, Volkskunde, s. 344 f, bu yerlerin hemen hemen hepsini alıntılamıştır. J. S. C. Notlar ve Sorular'da şunları gözlemler: Tüm akan
akıntılarda girdaplar tarafından oluşturulan derin göletler olduğundan, boğulan bedenlerin yakalanması ve tutulması muhtemeldir, akıntıya atılan herhangi bir hafif madde sonuç olarak girdap deliğinin merkezinin üzerindeki yüzeyin o kısmına çekilir.

[100] Ayrıca (benim tarafımdan görülmedi) Danske Samlingar, II, 274-76, 1867, Norske
Magasin, I, 401, 1860, not etmeyi ihmal ettiğim biri (muhtemelen Grundtvig) tarafından alıntılanmıştır.

69

CLERK SAUNDERS

#A.# 'Clerk Sanders,' Herd'ün el yazmaları, I, 177, II, 49.

#B.# 'Clerk Saunders,' Herd'ün el yazmaları, I, 163, II, 46.

#C.# 'Clerk Saunders,' Kinloch'un İskoç Baladları, s. 233.

#D.# 'Lord Saunders,' Motherwell'in el yazması, s. 196.

#E.# 'The Seven Bluidy Brithers,' Motherwell'in el yazması, s. 199.

#F.# 'Clerk Saunders,' Jamieson's Popular Ballads, I, 83.

#G.# 'Clerk Sandy,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, I, 160.

'Clerk Saunders' ilk olarak Minstrelsy of the Scottish Border, II, 33, 1802'de dünyaya sunuldu ve orada "Bay Herd'ün el yazmasından alındığı, aynı ciltteki daha kısa ve daha kusurlu bir kopyadan birkaç düzeltme ve kıtaların düzenlenmesinde bir veya iki varsayımsal düzeltme" olduğu söylendi. Sir Walter, baladını çok iyi bir zevkle düzenledi, ancak Herd'ün kopyalarıyla ilgili bu açıklaması kesinlikle doğru olmaktan çok uzak. #A#, bunlardan daha uzun olanı, burada basıldığı gibi, Margret'in teselli edilmeyi reddetmesiyle bitmiyor, kabul edilmesi gereken oldukça yetersiz bir sonuç. Hikaye, 'Sweet William's Ghost' adlı baladın eklenmesiyle devam ediyor, #B#'deki eksikliği Scott'ın bu versiyonu kusurlu olarak adlandırmasına neden oluyor. #F#'de de bulunan bu devam
bölümü burada atlanmış ve uygun yerde verilecektir.[101]
Jamieson'ın #F#'si ve Scott'ınki, "yedi kardeşin tanıtıldığı kıtalar" "kendi başlarına çok kusurlu olsalar da, metinle birleştirildiğinde metni iyileştiren dizeler sağlayan iki parçadan genişletilmiş", uydurma bir kopyadır. "#G#'nin yaklaşık yarısı Herd'ün el yazmalarından alınmıştır, önemsiz değişikliklerle. Sonundaki hayalet ziyareti 'Gururlu Leydi Margaret' ile 'Tatlı William'ın Hayaleti'ni harmanlamaktadır ve bu sonuç, aktarılmaya değer olmadığı için, olduğu gibi bırakılmıştır.[102] #E# 13'teki rüya 'Güzel Margaret ve Tatlı William'dan türetilmiş olabilir.

#D# 13-15, #E# 17-20'de yemin edilen, #A# 20-22,
#G# 23-25'te de bulunan çileler, trajediye oldukça tatmin edici bir son verir ve
#B#'de ve burada olduğu gibi #A#'da hissedilebilecek bir eksikliği giderir.
Benzerleri 'The Clerk's Twa Sons o Owsenford', 'Bonny
Bee Ho'm', 'Lord Livingston', 'The Weary Coble o Cargill' ve 'The
Lowlands of Holland'da bulunur. Ayrıca 'La Biche Blanche'ın Fransız baladında, gündüz hizmetçi, geceleri geride kalan kız kardeşinin farkında olmadan ölümü olan bir erkek kardeşin, yedi yıllık bir kefarete yemin ettiği yer: J'en suis au d[/e]sespoir, j'en ferai p[/e]nitence;
    Serai kolye sept ans sans mettr' kombinezon blanche, Et coucherai sept ans sous une [/e]pine blanche.

veya, Et j'aurai sous l'[/e]pin', pour toit, rien qu'une Branche.

Vaugeois, Histoire des Antiquit[/e]s de la Ville de l'Aigle, s. 585, Bosquet'te tekrarlandı, La Normandie Romanesque, s. 83, Beaurepaire, Po[/e]sie s. en Normandie, s. 78; Haupt, Franz[:o]sische Volkslieder, s.
20, Souvestre, Revue des Deux Mondes'da, 1849, Avril, s. 106 ve Les
Derniers Paysans, s. 36, ed. 1871.

Kral, 'Kong Valdemar og hans S[-o]ster', Grundtvig, No 126, #A#,
#B#, #C#'de, kız kardeşine yaptığı korkunç zulmün kefaretini ödeyene kadar, ne ateş ne ​​de ışık göreceği,
güneşin asla üzerine doğmayacağı karanlık bir evde yaşayacaktır.

Bu yüzden Marquis, Romance del Marques de M[/a]ntua'da, Valdovinos'un ölümünün
öcünü alana kadar,

de nunca peinar mis canas,
ni las mis barbas cortar,
de no vestir otras ropas,
ni renovar mi calzar, vb.

Wolf ve Hofmann, Primavera, No 165, II, 192.

#F#, Jamieson'ın versiyonu, 'Clerk Saunders'ı bir İskandinav ballad'ıyla ilişkilendirir[103] ve bu, kısaltılmış ve bazen de saptırılmış biçimlerde, diğer ırklar tarafından da korunmuş gibi görünüyor. Bu Kuzey baladının tam biçimleri şunlardır:

#İzlandaca#, '[/O]l[:o]far kvae[dh]i,' sekiz versiyon, #A-H#, [/I]slenzk Fornkv[ae][dh]i,
No 34, I, 332.

#F[:a]r[:o]e#, 'Fa[dh]ir og dottir,' Hammershaimb tarafından
Antiquarisk Tidsskrift'e iletilmiştir, 1849-51, s. 88.

#Norveççe#, 'Far aa d[/o]tter,' Bugge, Gamle Norske Folkeviser, s. 115,
#A# (iki parça ile, #B#, #C#).

Bir baba [kral, İzlandaca #A-H#] kızına evlenmeye hazır olup olmadığını sorar. Kızın böyle bir düşüncesi yoktur.[104] [Tanrı'ya, insana yemin etti ki
hiç böyle bir düşünceye sahip olmamıştı, özel bir bağlantısı yoktu,
bir rahibe kadar açıktı; ama kimse onun aklından geçenleri bilmiyordu: F[:a]r[:o]e.] Peki,
o zaman, diye sordu, çardağınıza gelen güzel şövalye kim? Güzel
şövalye değil, onun düzenbazlarından biri. Kapınızda gördüğüm o at kimindi?
At değildi, dağdan bir geydi. Pınarda öptüğün o güzel şövalye kimdi? Şövalye değildi, öptüğü hizmetçisiydi.
Hizmetçisi yanında kılıç mı taşıyor? Kılıç değildi, bir sürü
anahtar. Hizmetçisi mahmuz mu takıyor? Mahmuz değildi, ayakkabılarında altın vardı.
Hizmetçisinin saçları kısa mıydı? Örgüleri başının üstünde toplanmıştı. Erkekler gibi kısa giysiler mi giyiyordu? Hizmetçiler çiy olduğunda ceketlerini kaldırırlardı. Odasında hangi bebek ağlıyordu? Bebek değildi, köpeğiydi.
Yatağının yanında duran o beşik neydi? Beşik değildi, küçük
ipek tezgahıydı.

F[:a]r[:o]e balladında baba daha sonra ormana gider, bir
şövalyeyle tanışır, onu ikiye böler, ayağını, elini ve başını eyerine asar
ve geri döner. Bu ayağı tanıyor musun? diye sorar. Sık sık onun odasına giden
yolu bulmuştur. Bu eli tanıyor musun? Birçok gece onun
kolunda yatmıştır. Bu başı tanıyor musun? Dudaklar birçok öpücük almıştır. Diğer
versiyonlarda bu kanlı işaretler daha
şaşırtıcı bir etkiyle, anında üretilir. Kız, babasının evinde ateş yakmak ister,
babası evdedir ve kendisi de bakar. Anında bir alev çıkar,
kral ve ona ait olan her şey yanar. Kız, F[:a]r[:o]e ve Norveç baladında ateşi kendisi yakar.
İzlanda #C#'de kederden ölür, #E#, #F#'de ormana gider,[105] #D#, #G#'de bir manastıra gider (bkz. İngilizce #C#).

Aynı hikayenin daha kısa bir biçimi 'Den grymma Brodern', Afzelius,
No 86, III, 107'dir. Bu hikayede bir erkek kardeş babanın yerini alır.
Birkaç sorudan sonra kız kardeşine, eyerinde asılı duran adamın elini tanıyıp tanımadığını sorar.
Kız kardeşi kederli bir
ünlemle
patlar. 'Thore och hans Syster,' Arwidsson, No 55, I, 358,[106] uygun sonucunu kaybetmiştir, çünkü kardeşinin kız kardeşinin sahte icatlarının deniz susuz kalana kadar asla
tükenmeyeceğini söylediği sonuca
varamadık, bu yorumu F[:a]r[:o]e baladında da buluyoruz (ancak burada yanlış yerdedir). Bu durum,
'Det hurtige Svar,' Danske Viser, No 204, IV, 228[106] ve
362 için de geçerlidir, ancak Danimarka baladında komikliğe doğru bir sapkınlık başlamıştır,
sonuç şudur:

'Kardeşim, daha fazla soru sorar mısın,
Hâlâ cevaplarım var.'

'Kadınlar hızlı bir cevaptan yoksun olduğunda,
Alman Okyanusu kuruyacak.'

#İspanyol# ve #Portekiz# romanında bir kadın, kocasının yokluğunda bir sevgili edinmiştir. Kocası beklenenden önce döner
ve daha önce bahsedilen baladlardaki sorulara benzer sorular sorar:
bu kimin atı, mızrağı, kılıcı? bunlar kimin mahmuzları, kolları?
ve aynı şekilde cevaplanır. Sonuç kısmında önemli çeşitlilik vardır; koca karısını öldürür, sevgilisini öldürür,
ikisi de öldürür, hem kendisi hem de rakibi hayatını kaybeder, karısı korkudan ölür
veya hatta affedilir. İspanyolca: 'De Blanca-Ni[~n]a,' Wolf ve
Hofmann, Primavera, No 136, II, 52; 'Romance del Conde Lombardo,'
aynı, No 136 a, II, 53; 'La ad[/u]ltera castigada,' Mil[/a],
Romancerillo, No 254, #A-M#, ss 241-45; 'Lo retorn soptat,' Briz, IV,
183; Fernan Caballero, La Gaviota, s. 82, ed. Leipzig, 1868.[107]

Bir İlirya baladında, koca, karı ve genç bir Katip
taraflardır. Kocanın dönüşünü bildirmek için üç nöbetçi görevlendirilir,
biri tarlada, biri ev avlusunda, biri de odanın önünde.
Uyarıda bulunurlar, ancak kadın, 'Küçük
Musgrave'deki Leydi Barnard gibi, buna kulak asmaz. Birkaç soru ve kaçamak cevaptan sonra koca
başını keser: 'Nev[/e]rnost,' Vraz, Narodne P[/e]sni Ilirske,
s. 72; 'Bestrafte Untreue,' A. Gr[:u]n, Volkslieder aus Krain, s. 41.

Bu sorulara, kaçamak cevaplara ve yorumlara mizahi bir dokunuş kazandırmaktan daha kolay bir şey olamaz ve bu çok sayıda
baladda yapılır: bkz. 'Our good man came hame at een.'

Hemen ardından gelen iki baladın 'Clerk
Saunders' ile bağlantıları vardır.

* * * * *

Scott'ın kopyası Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 79; Wolff, Halle der
V[:o]lker, I, 45, Hausschatz, s. 202; Knortz, Lieder und Romanzen
Alt-Englands, No 13. #F#, Afzelius, III, 110.

A

Herd's MSS, #a#, I, 177; #b#, II, 419.

1
Clark Sanders ve May Margret
Çakıllı yeşilliğin üzerinde yürüyorlardı,
Ve hüzünlü ve ağırdı aşk,
Baktım, bu ikisinin arasına düştü.

2
'Bir yatak, bir yatak,' dedi Clark Sanders,
'Bir yatak, senin ve benim için bir yatak;'
'Hayır, hayır,' dedi kadın,
'Evlendiğimiz güne kadar.

3
'Çünkü içine yedi erkek kardeşim gelecek,
Ve meşaleleri parlak bir şekilde yanacak;
Diyecekler ki, Sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve burada bir şövalyeyle yatıyor.'

4
'Kılıcımı ekşi bir şekilde alacaksın,
Ve alçak, alçak bir şekilde cinini kaldıracaksın,
Ve diyebilirsin ki, kurtarmak için senin de,
Clark Sanders'ı asla içeri almadın.

5
'Eline bir peçete al,
Ve bağlayacaksın bir elini,
Ve diyebilirsin ki, kurtarmak için senin de,
Dün gece Sandy'yi gördüğünü. 6
'Beni kollarınıza alın,
Beni yatağınıza taşıyın,
Ve diyebilirsiniz ki, kurtarın,
Çardak tabanınıza asla basmam.'

7
O, kınından yıpranan ekmeği aldı,
Ve alçak, alçak bir şekilde içkiyi kaldırdı;
Kurtaracağına yemin edecekti,
Katip Sanders'ı asla içeri almadı.

8
Elinde bir peçete vardı,
Ve elini bağladı;
Kurtaracağına yemin edecekti,
Dün gece onu gördü.

9
Onu kollarına aldı,
Ve yatağına taşıdı;
Kurtaracağına yemin edecekti,
Çardak tabanına asla basmadı.

10
İçeri girdi ve yedi kardeşi,
Ve tüm meşaleleri parlak bir şekilde yanıyordu;
Dediler ki, Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve orada onu bir şövalyeyle yatarken görüyoruz.

11
Dışarı çıkıp ilki konuştu,
'Ne kadar da sevgiliydiler canım;'
Dışarı çıkıp ikincisi konuştu,
'Bunca yıldır aşıklar.'

12
Dışarı çıkıp üçüncüsü konuştu,
'Bu ikisi için de büyük bir günahtır;'
Dördüncüsü konuştu,
'Uyuyan bir adamı öldürmek günahtır.'

13
Dışarı çıkıp beşincisi konuştu,
'Yakında benimle birlikte olacaklar;'
Altıncısı konuştu,
'Gidip yolumuza devam edelim.'

14
Dışarı çıkıp yedincisi konuştu,
'Benden başka kimse olmasa da,
. . . . . . . Ben markayı taşıyorum, onu öldüreceğim.'

15
Parlak uzun bir marka çıkardı,
Ve onu samandan çizgi çizgi yaptı,
Ve Clarke Sanders'ın cesedini fırlattı ve fırlattı,
Soğuk demirden bir gae sakladı.

16
Sanders başladı, ve Margret kucakladı,
Kolları onun üzerinde yatana kadar,
Ve gece iyi ve güzel geçti,
Bu ikisinin arasındaydı.

17
Ve hareketsiz yattılar ve derin bir uyku çektiler,
Gün ağarana kadar;
Ve ona nazikçe,
'Zamanı geldi, trew-love, sen git,' diyene kadar.

18
Hareketsiz yattılar ve derin bir uyku çektiler,
Güneş parlamaya başlayana kadar;
Kendisiyle duvar arasında baktı,
Ve yüzü donuk ve ağırdı.

19
Bunun iğrenç bir ter olduğunu düşündü,
Bu ikisinin arasına düştüğünü;
Ama bu onun güzel bedeninin kanıydı,
Hayatının günlerinin uzadığı.

20
'Ey Sanders, senin hatırın için yapacağım
Diğer hanımların senin istediğini;
Yedi yıl gelip geçtiğinde,
Tabanıma neredeyse bir ayakkabı girecek.

21
'Ey Sanders, senin hatırın için yapacağım
Diğer hanımların senin istemediğini;
Yedi yıl gelip geçtiğinde,
Saçlarıma bir tarak bile girmeyecek.

22
'Ey Sanders, senin hatırın için yapacağım
Diğer hanımların senin istemediğini;
Yedi yıl gelip geçtiğinde,
Siyah çeyizden başka bir şey giymeyeceğim.'

23
Çanlar şıngırdayarak kasabayı sarstı,
Ölüleri toprağa taşımak için,
May Margret'i içini çekerek,
'Bir gün daha bekleyeceğim.'

24
Sevgili babası geldi,
Yere sağlam adımlarla bastı;
. . . . . . . . . . . . . .

25
'Dilini tut, sevgili kızım,
Tüm yasların bir arı olsun;
Ölüleri toprağa taşıyacağım,
Geri gelip seni teselli edeceğim.'

26
'Yedi oğlunu iyi teselli et,
Çünkü asla teselli olmayacağım;
Çünkü ne lord ne de loune
Dün gece benimle birlikte çardakta olan.'

B

Herd's MSS, #a#, I, 163; #b#, II, 46.

1
Memur Saunders ve neşeli bir kadın
Şuradaki yeşil alanda yürüyorlardı,
Ve ağır, ağırdı aşk
Bu iki sevgilinin arasına düşen.

2
'Bir yatak, bir yatak,' dedi Memur Saunders,
'Ve senin ve benim için bir yatak;'
'Asla bir yatak,' dedi neşeli kadın,
'İkimiz de evlenene kadar. 3
'Yedi kardeşim gelirdi,
Ve meşaleleri parlak yanardı,
Ve derlerdi ki, Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve bak, o gece seninle yatıyordu.'

4
'Elinize bir peçete alırsınız,
Ve sonra birinizi bağlarsınız;
Sonra yemin edebilir ve yemininizi koruyabilirsiniz,
Dün Sandy'yi gördünüz.

5
'Beni sırtınıza alırsınız,
Ve sonra beni yatağınıza götürürsünüz;
Sonra yemin edebilir ve yemininizi koruyabilirsiniz,
Tahta [-zemin] Sandy hiç ayak basmadı.'

6
Onu sırtına aldı,
Ve yatağına taşıdı,
Yemin edebilir ve yemininizi koruyabilir,
Tahta zemini Sandy hiç ayak basmadı.

7
Elinde bir peçete vardı,
Ve işte, bir tanesini bağladı,
Yemin edip yeminini koruyabilmek için,
Dün gece Sandy'yi gördü.

8
Odaya iyi girmiyorlardı,
Ya da yatağa iyi yatmıyorlardı,
. . . . . . . . . . . . . . .

9
Yedi kardeşi içeri girdiğinde,
Ve meşaleleri parlak bir şekilde yanıyordu;
Dediler ki, Sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve işte, bu gece seninle yatıyor.

10
'Ben,' diye seslendi birincisi,
Ne kötü bir ölümle ölecekti!
' Elimde bir marka taşıyorum
Hemen Clerk Saunders ölecek.'

11
'Ben,' diye seslendi ikincisi,
Ne iyi bir ölümle ölecekti! 'Geri döneceğiz, bırak onu alana,
Babasının ondan başka yapacak bir şeyi yok.'

12
'Ben,' diye seslendi üçüncüsü,
Ne kötü bir ölümle ölecek!
'Mürettebatı elimde tutuyorum
Hemen ölmesine yardım edeceğim.'

13
'Ben,' diye seslendi dördüncüsü,
Ne iyi bir ölümle ölecek!
'Mürettebatı elimde tutuyorum
Hemen ölmesine yardım etmeyeceğim.'

14
'Ben,' diye seslendi beşincisi,
Ne kötü bir ölümle ölecek!
'Babasının başka bir şeyi olmasa da
Hemen ölmesine yardım edeceğim.'

15
'Ben,' diye seslendi altıncısı,
Ne iyi bir ölümle ölecek!
'O değerli bir kontun oğlu,
Asla ölmesine yardım etmeyeceğim.'

16
'Ben,' diye seslendi yedincisi,
Ne kötü bir ölümle ölecek!
'Mahveyi elime alıyorum
Hemen Clerk Saunders ölecek.'

17
Hareketsiz yattılar ve derin bir uyku çektiler,
Ta ki güneş parlamaya başlayana kadar;
Perdeleri biraz çekti,
Ve onun yüzü donuk ve uykuluydu.

18
'Bu gece,' dedi, 'Gözlerimin gördüğü en uykulu adam
Yanımda yatıyordu ve çarşafları terliyordu;
Ve onları görmek büyük bir utanç.'

19
Ayaklarına kadar kürek çekti,
Ve sonra onun ölümcül yaralarını gördü:
'Yedi kardeşime yazıklar olsun,
Ne kötü bir ölümle ölecekler!

20
'Ne haydut ne de tembel olduğundan eminim
Yatağıma benimle birlikte girdi;
O, o iyi kontun oğlu Katip Saunders'dı,
Bana evlenmek için yemin eden.'

C

Kinloch'un İskoç Baladları, s. 233, Kuzey Ülkesi
versiyonu.

1
Hüzünlü ve yağmurlu bir geceydi
Her zamanki gibi toun toun'dan yağmur yağıyordu;
Katip Saunders ve hanımı neşeli
Kahverengi tarlalardaydılar.

2
'Bir yatak, bir yatak,' diye bağırdı Katip Saunders,
'Bir yatak, bir yatak, yatayım aşağı;
Çünkü çok yorgunum ve çok yorgunum
Ne toun'dan dışarı çıkabiliyorum ne de ata binebiliyorum.'

3
'Bir yatak, bir yatak,' diye bağırdı hanımı,
'Bir yatak, bir yatak, asla bir şey bulamayacaksın;
. . . . . . . . . . . . . . .

4
'Çünkü yedi tane bauld kardeşim var,
Onlar bauld'dur ve çok kaba;
Ve eğer seni benimle birlikte bulurlarsa,
Mavini dökmek isterler.'

5
'Elinize bir lang claith alacaksınız,
Önünüze koyacaksınız,
Yemin edip yemininizi koruyabilmeniz için,
Dün bir Sandy gördüğünüze. 6
'Ve beni kollarınıza alacaksınız,
Beni yatağınıza taşıyacaksınız,
Yemin edip yemininizi kurtarabilmeniz için,
Senin yatağında hiç yürümediğime.'

7
Elinde uzun bir sopa var,
Önünde durmuş,
Yemin edip yeminini kurtarabilmesi için,
Dün Sandy'yi gördüğüne.

8
Onu kollarına almış,
Ve yatağına taşımış,
Yemin edip yeminini kurtarabilmesi için,
Onun yatağında hiç yürümediğine.

9
Sonra içeri ilk kardeşi girdi,
Kaba bir şekilde içeri girdi:
'Buraya gel, buraya gel, ne gördüğümü gör!
Sadece hayatta olan bir kız kardeşimiz var,
Ve onunla birlikte bir düzenbaz var.'

10
Sonra ikinci kardeşi geldi,
Dedi ki, İki sevgili birbirine hasta;
Ve üçüncü kardeşi geldi,
'Aman kardeşim, aynısını söylüyorum.'

11
Sonra dördüncü kardeşi geldi,
'Uyuyan bir adamı öldürmek günahtır;'
Ve beşinci kardeşi geldi,
'Aman kardeşim, aynısını söylüyorum.'

12
Sonra altıncı kardeşi geldi,
'Onu asla ben yönlendiremem;'
Ama yedinci kardeşi geldi,
'Onu öldürecek eli ben taşıyorum.'

13
Sonra fındık rengi bir kılıç çıkardı,
Onu sokağa kadar soydu,
Ve Katip Saunders'ın vücudunun içinden ve içinden geçti,
Gard'ın demir kazanını deldi.

14
Sonra orada, onun kollarında yattılar
Ta ki gün ağarana kadar;
Sonra ona nazikçe şöyle dedi,
'Zamanı geldi, canım, sen yoktun.

15
'Sen benim gördüğüm en uykucu genç adamsın,' dedi,
'İkimizin de gördüğü en uykucu genç adamsın;
Kollarıma hiç yatmadın,
Eminim ki bu utanç verici.'

16
Battaniyeleri ayağına doğru çevirdi,
Çarşafları duvara doğru çevirdi,
Ve orada onun kanlı yarasını gördü,
. . . . . . .

17
'Ah, yedinci kardeşime yazıklar olsun,
Öldü, kötü bir ölüm!
Bir kontun oğlu olan Katip Saunders'ı öldürdü,
Onu bana öldürdü.'

18
Sonra içeri girdi sevgili babası,
Cannie içeri girdi;
Dedi ki, Dilini tut, sevgili doktorum,
Neyin var bu kadar ağır laflar etmeye?

19
'Clerk Saunders'ı mezarına götüreceğiz,
Ve geri gelip seni rahatlatacağız:'
'Yedi oğlunu rahatlat, baba,
Çünkü kimse beni asla rahatlatamayacak;
Beni Cennetin Kraliçesiyle evlendireceksin,
Çünkü kimse beni asla sevemeyecek.'

D

Motherwell'in El Yazması, s. 196, Bayan Thomson'ın okumasından.

* * * * * * *

1
'Yedi cesur kardeşim var,
Ve hepsi de yiğit adamlar,
Eğer çardağıma basacak bir adam bilselerdi
Hayatı onunla birlikte gitmezdi.'

2
'O zaman beni kollarına al,
Ve yatağına yatır,
Yemin edip yeminini açık tutabilmen için,
Çardak odanı çiğnemediğime dair.

3
'Yüzüne bir mendil bağla,
Ve onu harika bir şekilde sıkıca bağlamalısın,
Yemin edip yeminini açık tutabilmen için,
Dün geceden beri beni gördün.'

4
Ama onlar çoktan yatağa girmişlerdi,
Ne de uyumuşlardı,
Yedi kardeşi kalkıp,
Lord Saunders'ın ayaklarının dibine kadar.

5
İlk kardeş bağırdı,
'Aman Tanrım, aşk harika bir şekilde keskin!'
İkinci kardeş bağırdı,
'Uyuyan bir adamı öldürmek kötü bir şey.'

6
Üçüncü kardeş bağırdı,
'Gidip onu rahat bıraksak iyi olur;'
Dördüncü kardeş şöyle dedi,
'Bu gece benim için öldürülmeyecek:'

7
Beşinci kardeş şöyle dedi,
'Bu gece Lord Saunders ölecek;
Bütün İskoçya'da tek bir adam olmasa da,
Bu gece Lord Saunders ölecek.'

8
Sert bir rapier çıkardı,
Ve onu üç kez yoldan geçirdi;
Lord Saunders'ın kısa kaburgası ile yan tarafı arasında
Paslı rapiere baktı. 9
'Uyanın, uyanın, Lord Saunders,' dedi,
'Uyanın, uyanın, günah ve utanç için!
Çünkü gün aydınlandı ve güneş parlıyor,
Ve korkarım ki yakalanırız.

10
'Uyanın, uyanın, Lord Saunders,' dedi,
'Uyanın, uyanın, günah ve utanç için!
Çünkü çarşaflar ter gibi,' dedi,
'Ve korkarım ki yakalanırız.

11
'Dün gece kasvetli bir rüya gördüm,
Umarım bizim iyiliğimiz için olur,
Sarı saçlarımı kesiyordum,
Ve kan kuyularına batırıyordum.'

12
Evet, bu ölü adama uyandı,
Evet, onu ileri geri giydi;
Ah, evet, bu ölü adama uyandı,
Ama onun ölümünden haberi yoktu.

* * * * * * *

13
'Aşkım uğruna yapacağım şey
Birçok hanımın uzun sanacağı şey;
Elime bir eldiven geçmeden önce
Yedi yıl gelip geçecek.

14
'Ve aşkım uğruna yapacağım şey
Birçok hanımın yapmayacağı şey;
Çorap veya ayakkabı giymeden önce
Yedi yıl gelip geçecek.

15
'Sırtıma bir gömlek bile giymeyeceğim,
Saçlarıma bir kame bile giymeyeceğim,
Çardağımda asla kömür veya mum ışığı parlamayacak.'

E

Motherwell MS., s. 199, Widow Smith, George Street,
Paisley'den.

1
Bir sancaktar ve neşeli bir hanım,
Yeşil bir yolda yürüyorlardı,
Sancaktar neşeli hanıma dedi ki,
Beni çardağına götürür müsün?

2
'Yedi kanlı kardeşim var,
Ah ve sana karşı hiç iyi niyetleri yok;
Ve eğer seni çardağımda yakalarlarsa,
Kanını dökmek için değer vermezler.'

3
'Ah beni sırtına al,
Ve beni yatak odana götür,
Yemin edeyim ve açıkça itiraf edeyim,
Çiçekli çardağına hiç basmadım.

4
'Ah cebinden bir peçete çıkar,
Ve onunla gözümü bağla,
Yemin edeyim ve açıkça itiraf edeyim,
Çiçekli çardağını hiç görmedim.'

5
Ah onu sırtına aldı,
Ve onu yatak odasına taşıdı,
Yemin edeyim ve açıkça itiraf edeyim,
Çiçekli [çardağına] hiç basmadım.

6
Ah, cebinden bir peçete çıkardı,
Ve onunla gözlerini kör etti,
Yemin edip açıkça itiraf edebilsin diye,
Çiçekli çardağını hiç görmediğini.

7
Yataklarına iyice girmemişlerdi,
Ve zorlukla uykuya dalmışlardı,
Ta ki yedi kanlı kardeşi içeri girene kadar,
Ve kendilerini teğmenin ayaklarının dibine koydular.

8
Birincisi ikinciye dedi,
'Ah, bu aşk başlayalı çok oldu;'
İkincisi üçüncüye dedi,
'Uyuyan bir adamı öldürmek günahtır.'

9
Üçüncüsü dördüncüye dedi,
'Şu meyhaneye gideceğim;'
Dördüncüsü beşinciye dedi,
'Eğer sen gidersen, ben de giderim.'

10
Beşinci altıncıya dedi,
'Ah, bu aşk başlayalı çok oldu;'
Altıncıdan yedinciye dedi ki,
'Uyuyan bir adamı öldürmek günahtır.'

11
Sonra yedinci kanlı kardeş konuştu,
Evet ve öfkeli bir adamdı:
'Yaşayan başka adam kalmamış olsa da,
Sancaktarın kasabı olacağım.'

12
Paslı geniş kılıcını çıkardı,
Ve üç kez boğazına geçirdi,
Ve sancağın vücudunun içinden ve içinden
Sertleştirilmiş çelikten geçti ve geçti.

13
'Ah, bir rüya gördüm,' dedi,
'Ve böyle rüyalar iyi olamaz;
Çardağımın domuzlarla dolu olduğunu gördüm,
Ve sancağın tüm giysileri kana bulanmıştı.

14
'Başka bir rüya gördüm,
Ve böyle rüyalar asla iyi olmaz;
Sarı saçlarımı tarıyordum,
Ve sancağın kanına batırıyordum. '

15
'Dilini tut canım kız kardeşim,
Ve ağlamanın bitmesine izin ver;
Çünkü sana daha iyisini bulacağım
O sancaktardan, neydi o?'

16
'O halde vay halinize, yedi kanlı kardeşim,
Evet ve kötü bir ölümle ölebilirsiniz!
Çünkü onunla savaş meydanında dövüşmeye cesaret edemediniz,
Ama benimle yatakta uyurken öldürdünüz.

17
'Sevgilim uğruna daha fazlasını yapacağım
Diğer aşıkların yapmayacağı;
Yedi yıl gelip geçecek
Bu yüzümü yıkamadan önce.

18
'Sevgilim uğruna yapacağım
Diğer aşıkların onarmayacağı;
Yedi yıl gelip geçecek
Sarı saçlarımı taramadan önce.

19
'Sevgilim uğruna daha fazlasını yapacağım,
Diğer aşıkların yapmayacağı;
Yedi yıl gelip geçecek
Çorabımı ve ayakkabımı çıkarmadan önce.

20
'Sevgilim uğruna yapacağım
Diğer sevgililer gevşek olacak;
Yedi yıl gelip geçecek
Siyah cüppelerimi çıkarmadan önce.

21
'Git bana yüksek, yüksek bir kule yap,
Kesinlikle sağlam ve güçlü yap,
Ve tepesine bir onur kapısı koy,
Sevgilimin ruhu girip çıkabilsin diye.'

F

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 83, Aberbrothick'li Bayan Arrot tarafından iletildi, ancak iki parçadan genişletilmiştir.

1
Katip Saunders bir kontun oğluydu,
Deniz kumu üzerinde yaşadı;
May Margaret bir kralın kızıydı,
Yukarıdaki topraklarda yaşadı.

2
Katip Saunders bir kontun oğluydu,
Çizgide iyi öğrenmişti;
May Margaret bir kralın kızıydı,
Onlar onu iyi beslediler.

3
Karanlığı attı ve işareti attı,
Ve yeşil yaprakları attı,
May Margaret'in kapısına gelene kadar,
Ve iğneden yoruldu.

4
'Uyu, uyan, May Margaret,
Yoksa sen içerideki çardak mısın?'
'Çarşı kapımda ne var,
Adımı nasıl biliyor?'
'Ben, Katip Saunders, senin gerçek aşkınım,
Açacaksın ve beni içeri alacaksın.

5
'Kartlara mı gideceksin, Margaret,
Ya da yemek için masaya mı?
Ya da iyice yayılmış yatağa,
Ve zamanımız olduğunda mı uyuyacağız?'

6
'Kartlara gitmeyeceğim,' dedi,
'Ne de yemek için masaya;
Ama ben gidip bir yatağa uzanacağım,
Ve vaktimiz olduğunda uyuyacağız.'

7
Yatağa tam olarak uzanmıyorlardı,
Ve hiç uyumuyorlardı,
Ayağa kalkıp May Margaret'in kardeşleri,
Tam yatak ayaklarının dibinde.

8
'Söyle bize, söyle bize, May Margaret,
Ve bize söyleme,
Ahırının üzerinde duran o asil at nedir?'

9
'At benim ve senin olabilir,
Siz bindiğinizde binmek için;
. . . . . . . . . . . . .

10
'Ama durun, durun, kel kardeşlerim,
Durun ve gürültü yapmayın;
Çünkü ben şu anda içeride bir çardak
yatan kadar hasta bir kadınım.'

11
'Söyle bize, söyle bize, May Margaret,
Ve bize söyleme,
O ne asil şahin,
Mutfağını ayakta tutan?'

12
'Şahin benimdir ve senin olabilir,
Sen şahinle içeri girdiğinde şahinle;
. . . . . . . . . . . . .

13
'Ama awa, awa, kel kardeşlerim,
Awa, ve mak nae din;
Çünkü ben bu geceki en hasta kadınlardan biriyim
İçeride bir çardak yatıyor.'

14
'Söyle bize, söyle bize, May Margaret,
Ve bize söyleme,
O ne, May Margaret,
Sen ve aradaki duvar?'

15
'Ah, benim çardak kızım,' diyor,
'Ne kadar hasta olabilirse o kadar hasta;
Ah, benim çardak kızım,' diyor,
'Ve o benden üç kat daha hasta.'

16
'Doğuya gittik, batıya gittik,
Ve ayın altında alçakta;
Ama çardak kadınlarını hiç görmedik
Ayakkabılarında altın tokalar vardı. '

17
Sonra ayağa kalkıp en büyük kardeşine bağırdı,
Ah, kötü zamanda dedi ki:
'O senin gerçek aşkın olan Katip Saunders,
Ve ben asla umursamam
Ama yaptığı bu alay yüzünden
Şu anda ölecek.'

18
Ama ayağa kalkıp en küçük kardeşine bağırdı,
Ah, iyi zamanda dedi ki:
'Ah, ama onlar iyi bir çift!
Gerçek aşıklarsınız,
Kılıç kemerimde asılı duran kılıç
Asla yanınızda olmayacak.'

19
Ayağa kalkıp en yakın kardeşine bağırdı,
Ve gözyaşı gözlerinde durdu:
'Onun uzununu ve iyiliğini sevdin,
Ve yazık ki
Kılıç kemerimde asılı duran kılıç
Her zaman yanınızda olacak.'

20
Ama ayağa kalkıp beşinci kardeşine seslendi:
'Benim için uykunda uyu;
Ama bir daha asla uyumayacağız,
Çünkü hepimiz öleceğiz.'

21
Ve ayağa kalkıp üçüncü kardeşine seslendi,
Ama kötü zamanda şöyle dedi:
'Aşkına ve güzelliğine lanet olsun!
Ne kadar onursuz olsanız da,
Kılıç kemerimde asılı duran kılıç
Hemen yanınıza gelecek.'

22
En büyük kardeş kılıcını çekti,
İkincisi bir diğerini çekti,
Katip Saunders'ın eviyle yakalık arasına
Kızgın demir birbirine çarptı.

23
'Size yazıklar olsun, sahte kardeşlerim,
Ve kötü bir ölümle öleceksiniz!
Katip Saunders'ı açık alanda öldürdünüz,
Ve benimle yatakta değil.'

G

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 160.

1
Katip Sandy ve neşeli bir hanım
Yeşil bahçede yürürken,
Ve aralarındaki aşk büyük ve ağırdı.

2
'Bir yatak, bir yatak,' dedi Katip Sandy,
'Bir yatak, aşkım, senin ve benim için;'
'Ah, asla bir ayak,' dedi neşeli hanım,
'İkimiz evlenene kadar.

3
'Yedi kardeşim içeri girecek,
Ve meşaleleri parlak bir şekilde yanacak;
Diyecekler ki, Sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve burada bir şövalyeyle yatıyor.'

4
'Elimde taşıdığım markamı alacaksın,
Ve onunla cin kaldıracaksın;
O zaman yemin edebilir ve yeminini tutabilirsin,
Clerk Sandy'yi asla içeri almayacaksın.

5
'O kurchie'yi başına takacaksın,
Ve aynı şekilde bağlayacaksın;
Ve yemin edeceksin ve yeminini tutacaksın,
Dün Sandy'yi günah işlerken görmedin.

6
'Beni kollarına alıp
Yatağınıza taşıyacaksınız;
O zaman yemin edebilir ve yeminini tutabilirsin,
Clerk Sandy çardağında asla yürümeyecek.'

7
Elinde tuttuğu meşaleyi aldı,
Ve aynı şekilde cin'i kaldırdı;
Yemin etmek ve yeminini tutmaktı,
Clerk Sandy'yi asla yağmalamadı.

8
Kurchie'yi başından aldı,
Ve aynı şekilde bağlayacaksın;
Yemin etmek ve yeminini tutmaktı,
Dün Sandy'yi günah işlerken görmedi.

9
Onu kollarına aldı,
Ve yatağına taşıdı;
Yemin etmek ve yeminini kurtarmak içindi,
Katip Sandie çardağında yürümedi.

10
Öpüşmediler, aşkları birbirine çarpmadı,
Diğer aşıklar karşılaştıklarında olduğu gibi,
Bir çeyreklik alandan daha az bir mesafede,
Bu iki aşık derin bir uykuya daldı.

11
Sonra yedi kardeşi geldi,
Ve meşaleleri parlak bir şekilde yanıyordu;
Dediler ki, Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve işte burada bir şövalyeyle yatıyor.

12
İlki dışarı çıktı,
'Uzaklaşacağız ve onları rahat bırakacağız;'
Sonra ikincisi dışarı çıktı,
'Babasının ondan başka yapacak bir şeyi yok.'

13
Üçüncüsü konuştu,
Çünkü o, kerpiçte duruyordu:
'İki sevgili bundan daha tatlı olamazdı,
Bir kilisede evlenmiş olsalar bile.'

14
Sonra dördüncüsü konuştu,
Ama güzel ve sevimlidir onun kürsüsü:
'Sevgili kız kardeşimizi suçlayamayız,
Her ne kadar ondan hoşlansa da.'

15
Sonra beşincisi konuştu,
'Onlara kötülük yapmak günah olurdu;'
Sonra altıncısı konuştu,
'Uyuyan bir adamı öldürmek zordur. '

16
Ama yedincisi konuştu,
Keşke o ölmüş olsaydı!
'Yanımda keskin bir marka taşıyorum
Bu yakında Clerk Sandy'nin ölmesini sağlayacak.'

17
Sonra güvenilir markasını çıkardı,
Ve onu bir çizgi boyunca savurdu;
Ve Clerk Sandy'nin karnında bir o yana bir bu yana
Onun gelip gittiğini gördüm.

18
Hanımefendi sevgilisinin yanında uyudu
Gün ağarana kadar,
Ama kumul neydi hiçbir şey bilmiyordu,
Çünkü uyandığında şu sözleri söyledi:

19
'Uyan, uyan, şimdi Clerk Sandy,
Uyan ve bana dön;
Geceleri bu kadar istekli değildiniz,
Sen ve ben kıyıda buluştuğumuzda.'

20
Sonra oda hizmetçisini çağırdı
Kömürünü ve mumunu getirmesi için:
'Korkarım Katip Sandy'nin ölmüş adamından,
Dün yaşayan bir adamım vardı.'

21
Cesedini kaldırdılar,
Etrafını ve etrafını aradılar,
Ve güzel yüreğinin üzerinde bile
Ölümcül yarayı buldular.

22
Ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu,
Ve ellerini en acı şekilde ovuşturdu:
'Bu benim sahte kardeşlerim, korkarım,
Bu gece bu zulmü uyguladılar.

23
'Ama aşkım uğruna yapacağım
Nadir hanımlar tarafından yapılmayacak;
Yedi yıl sona erecek
Ya da saçımda bir kame çetesi olacak.

24
'Aşkım uğruna yapacağım
Diğer hanımların eksik olduğunu düşündüğü şeyi;
Yedi yıl sona erecek
Ya da sadece siyah bir elbise giyeceğim.

25
'Ve aşkım uğruna yapacağım
Diğer hanımların yapmak istediklerini;
Yedi yıl sona erecek
Ya da ayağımda bir ayakkabı çetesi.'

26
İçeri sevgili babası girdi,
Ve bir markayla kuşanmıştı;
Yerde yürürken yumuşaktı,
Ve çardağında görkemli bir şekilde duruyordu.

27
Diyor ki, Dilini tut, sevgili kızım,
Ve yasını tutacaksın;
Seni daha iyi bir eşle evlendireceğim
Ya da babasının oğlu olabilir.

28
'İyi evlen, iyi evlen yedi oğlunla;
Keşke kötü evlenseler,
Günah onu öldürdüler Katip Sandy!
Çünkü ben asla evlenmeyeceğim.'

29
Cesedi kazan kiline yatırıldı,
Çanlar şıngırdayarak kasabayı dolaştı;
'Ah! ah!' dedi neşeli kadın,
'O gece o vay canına sesini duydum!'

30
Çardağına oturduğunda,
İki aylık uzun ve yorucu bir gün,
Çardak penceresinin altında bile
Bir ghaistin çığlık attığını duydu.

31
Diyor ki, Sen hırsızsın ya da soyguncusun,
Ya da yakmaya ya da kırmaya geldin;
Yoksa sen tek usta adam mısın,
Tek bir şey aramaya mı geldin?

32
'Ben ne hırsızım ne de soyguncusu,
Ne yakmaya ne de kırmaya geldim;
Ne de tek usta adam,
Tek bir şey aramaya mı geldim;
Ama ben Katip Sandy'yim, senin ilk aşkın,
Ve seninle tekrar konuşmak istiyorum.

33
'İlk aşkım olan Katip Sandy'den sonra,
Ve benimle tekrar konuşmak istiyor,
Bana son aramızda olan aşk belirtilerinden
bazılarını anlat.'

34
'Ah, neşeli hanım,
Seninle çardakta olduğum son günah,
Yedi kardeşin geldi,
En küçüğü bana çok güzel giyindi?'
Sonra iç çekti ve neşeli hanım,
' Bana anlattığın kadar doğru bir hikaye.'

35
Acı içinde duvarı kapattı,
Duvarı onun ardından kapattı;
Çorap veya cila eksikliğinden değildi,
Ama onları giymeye vakti yoktu;
Ve yemyeşil ormanın ortasında,
Orada onu göremedi.

36
Hanım oturdu ve orada yas tuttu,
Ta ki daha fazla ağlayamayana kadar;
Sonunda pelerinler ve şımarık sinekler
Sarı saçlarında büyüdüler.

37
'Huzur bul, canım canım,
Çünkü ben seni bilge yapmaya geldim;
Ya da bu gece dokuz gece gelip çete,
Biz cennette olacağız.'

* * * * *

#A b#, #B b#, Sürü II, _revizyonlar gibi görünüyor ve
hiçbir otoriteye sahip değiller._

#A. a.#

3^1. Bir.

4^2. _~gin~, bir kenar önerisine göre ~pin~ olarak değiştirildi ve ~pin~ benim kopyamda 7^2'de duruyor._

6^1. taw. (?)

14^4. _Belki de_ brand 'll olarak okumalıyız.

15^2. throi. (?)

18^3. ve awa.

23^3. his. (?)

_18^4 yazıldıktan sonra, ancak üstü çizili_:

O Sandie, sen benimkiyle gördüğüm
en uykucu adamsın.

_Ve 19'un ilk kıtasının üstünde de üstü çizili:_

Çarşaflarımı terle mahvettin, dedi.

_14^{3, 4} ikinci nüshada şöyle duruyor:_

Markayı elime alıyorum
Hemen Clark Sanders'ın ölmesini sağlayacağım.

_20 eksik._

_27-41. kıtalar 'Sweet William's Ghost'a aktarıldı.

#B.#

_#a# uzun satırlarla, kıtada iki satır olacak şekilde yazılmıştır._

#D.#

2^4. çardak odam.

#E.#

12. "Burada yazıldığı gibi okundu, ancak doğru
olmadığı düşünüldü."

15^2. Ve eğer.

17^3. gelirsem.

#F.#

_20'den sonra Jamieson kendi iki kıtasını tanıttı_, "gül fikri, şiiri okuyan ama hangi dilde ifade edildiğini
hatırlayamayan beyefendi tarafından önerildi:"

Ama ayağa kalkıp onun rahibe kardeşini öptü,
Ve öfkeli bir kahkaha attı:
'Bastığım dikeni keseceğim,
Gül güzel olsa da.

'Dün çok tatlı kokan çiçek
Seninle birlikte çiçek açmayı kaybetti;
Ve ben yaşlı olsam da,
Memur Saunders, ölmen gerek.'

_23'ten sonra, 'Tatlı William'ın Hayaleti'ne aktarılan on kıta gelir.

#G.#

32^6. tekrar konuşman için.

[101] Fakat tabii ki 'Clerk Saunders' için böyle bir sonuca varılması imkansız değil. Boccaccio'nun zamanında (ilk iki dizesini alıntıladığı) Decamerone'nin G. iv, N. 5'inin hikayesi üzerine bir balad olduğundan bahsedilebilir; bu hikayede üç kardeş kız kardeşlerinin sevgilisini öldürür ve cesedi tenha bir yere gömer ve hayalet belirir ve kız kardeşe ne olduğunu bildirir.

[102] Buchan 1, 2==#B# 1, 2; 3-9==#A# 3-9; 11==#A# 10; 12==#B# 11; 15
#A# 12; 16==#B# 16; 17==#A# 15'ten yapılmıştır; 23-25==#A# 21, 22, 20;
26-29, #A# 24-26, 23'ten yapılmıştır. 13^2, 14^2'nin budalalığı,
Buchan'da hiçbir yerde bulunmayan türdendir.

Motherwell'in Minstrelsy, xix, XVI'sının Ek'inde verilen kıta,
Scott'un 13'üdür.

[103] Jamieson'un birleştirdiği, ikisi parçalı olan üç versiyonun da, bağlantıyı sağlayan
geçmişi içerdiğini varsayabiliriz: ancak Jamieson'un bize üçünü de aldığı gibi vermesi çok daha tatmin edici olurdu.

[104] İzlandaca #A-C#'de #E-H#'de bulunmayan bir giriş olayı vardır. Bunun bir izi #D#'de vardır ve aynı serideki #I#, #K# adlı iki başka baladda da görülür, bunlar #A-H# ve İngilizce #F#'nin ortak özelliğinden yoksundur. Bir kral, bir kayanın yarığında veya içinde bırakılmış küçük bir çocuk bulur, onu yanına alır ve
kızı'nın çardağına gider. Kızına, bulduğu güzel ahbabın kim olduğunu ve gözlerinin nasıl ona ait olduğunu sorar. Kızı bilgisizlik ve kayıtsızlık taklidi yapar: birçok adam bir diğerine benzer. Sonra diğer versiyonlarda bulunan sorular gelir.

[105] "Beyin gider", belki de editörlerin önerdiği gibi, 'Lord Ingram'daki Lady Maisry ve İskoç baladlarındaki diğerleri gibi.

[106] Bunlar Jamieson tarafından çevrilmiştir, Illustrations of Northern Antiquities, s. 424, Prior, II, 378; W. ve M. Howitt, Literature and
Romance of Northern Europe, I, 261.

[107] Fernan Caballero'nun bunun dışında bir Endülüs versiyonu daha vardı.

70

WILLIE AND LADY MAISRY

#A.# 'Willie, the Widow's Son,' Motherwell's MS., s.
498; 'Sweet Willie and Lady Margerie,' Motherwell's Minstrelsy, s. 370.

#B. # 'Willie ve Leydi Maisry,' Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, I. 155.

'Willie ve Leydi Maisry'nin 'Clerk Saunders' ile çok ortak noktası vardır.
En büyük fark, Willie'nin Maisry'nin kardeşini ve gardiyanı öldürmesidir, #B# 22-24. Burada balad muhtemelen başka birinden etkilenmiştir, şimdi sadece İngilizce'de çok bozuk bir versiyonla temsil ediliyor,
'The Bent sae Brown', hemen ardından gelir.

A

Motherwell's MS., s. 498; Motherwell's Minstrelsy, s. 370. O zamanlar çok ilerlemiş olan Bayan Notman'ın
okumasından, büyükannesinin en sevdiği:
9 Eylül 1826.

1
Willie bir dulun oğluydu,
Ve süt beyazı bir ot giyiyordu, O
Ve Willie okuyabilir ve yazabilirdi,
At sırtında çok daha iyi gezerdi. O

2
Leydi Margerie, ona şarap içen ilk hanımdı,
Ve evet, sağlıklar dönüp dururken,
'Kızım, sevgin benimdir.'

3
Leydi Margerie, ona bira içen ilk hanımdı,
Ve evet, sağlıklar dönüp dururken,
'Kızım, buraya hoş geldin.'

4
'Çardağıma gelmelisin
Akşam çanları çaldığında,
Ve çardağıma gelmelisin
Akşam ayini şarkı söylediğinde.'

5
Yirmi dört tane örgülü ok aldı,
Ve onları bir sopaya bağladı,
Ve Leydi Margerie'nin çardağına doğru yola koyuldu,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

6
Duvara bir ayak bastı,
Diğerini bir tahtaya,
Ve kralın cankurtaranlarını öldürdü,
Ve hepsini öldürdü.

7
'Aç, aç, Leydi Margerie,
Aç ve beni içeri al;
Sarı saçlarıma tatlı tatlı,
Ve çiy çeneme düşüyor.'

8
Ayakları sulu kar kadar beyazdı
Çardağını içeri doğru yürüdü,
Ve uzun ve küçük parmaklarıyla
Tatlı Willie'yi yağmaladı.

9
Ayağına kadar indi
Tatlı Willie'nin shoon'unu serbest bırakmak için; Tokalar o kadar sertti ki, düşmüyorlardı,
Kan donmuştu.

10
'Ah Willie, Willie, korkarım ki
Bana sıkıntı ve üzüntü verdin;
Bu gece yaptığın iş
Yarın bitecek.'

11
Sonra içeri sevgili babası girdi,
Ve yanında geniş bir kılıç,
Ve Willie'ye, dul kadının oğluna,
Derin bir yara ve bir yara verdi.

12
'Yat, yat, Willie,' dedi,
'Terin yanımı ıslatıyor;
Yat, yat, Willie,' dedi,
'Terin için katlanıyorum.'

13
Sırtını duvara döndü,
Yüzü odaya dönük,
Ve orada yaşlı babasını gördü,
Yukarı aşağı yürüyordu.

14
'Yazıklar olsun sana, baba,' dedi,
'Ve kötü bir iş yüzünden öl!
Çünkü dul kadının oğlu Willie'yi öldürdün
Ve o benimle evlenmek istiyordu.'

15
Sırtını odaya döndü,
Yüzü duvara dönüktü,
Ve derin ve ağır bir sich ile
Kalbi ikiye bölündü.

B

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 155.

1
Tatlı Willie bir dul kadının oğluydu,
Ve süt beyazıydı otu;
Bir atı dizginlemek için onu iyileştiriyor,
Ve bir atı eyerlemek daha iyi, canım,
Ve bir atı eyerlemek daha iyi.

2
Ama Maisry'nin çardak kapısına doğru gidiyor,
Ve iğneden yorgun:
'Uyuyorsunuz, uyanıyorsunuz, Leydi Maisry,
Açacaksınız, içeri girmeme izin verin.'

3
'Ah, çardak kapımda duran kimdir,
Adımı iyi bilen var mı?'
'Bu senin gerçek aşkın, Willie,
Eğer beni seviyorsan, beni içeri al.'

4
Sonra, kocaman, kocaman kaldırdı,
Gürültü yapmaktan korktuğu için,
Sonra, kollarında, eğilmiş ve esnemiş,
Tatlı Willie'yi yakaladı.

5
Başparmağına kadar eğildi,
Gerçek aşkının parıltısını kaybetmek için,
Ama, ama perdeler kanıyordu,
Güvenilir damgasından düştü. 6
'Bu ne korkunç bir görüntü, aşkım?
Görülmeye değer korkunç bir görüntü!
Keskin damgandaki bu mavi ne?
Bana söylemez misin?'

7
'Bu gece ormandan geçerken,
Kurt beni endişelendirdi;
Kurdu öldürmeli miyim, Maisry?
Yoksa kurt beni öldürmeli mi?'

8
Öpüşmediler, aşk alkışlamadı,
Aşıklar buluştuklarında olduğu gibi,
Yaşlı babası uyanana kadar,
Uykulu uykusundan uyandı.

9
'Ah, evimin horozuna ne oldu,
Birinin ötüşüne mi?
Cesur nöbetime de aynı şekilde şaşıyorum,
O duvarın üzerinden ateş etmiyor.

10
'Benim ev horozum, tek oğlum,
Topraklarımın varisi özgür,
Eğer bir serseri onu öldürürse,
Asılacak.'

11
Sonra Maisry'nin çardak kapısına gider,
Ve iğneden rahatsız olur:
'Uyudunuz, uyandınız, kızım Maisry,
Açılacak, içeri gireceğim.'

12
Perdeler ve duvarlar arasında
Sonra gerçek aşkını kürek çekti,
Ve kapıya doğru yürüdü,
Ve babasını içeri aldı.

13
'Evliliklerine ne oldu, Maisry,
Çardakların çok güzel görünüyor?
Yeşil elbiselerine ne oldu,
Yatakların çok ince?'

14
'Affet seni, baba,' dedi,
'Keşke günah işlemiş olmasaydın;
Sen benden ne kadar korkmuşsan,
Ama beni asla sinirli bulmadın.'

15
Onu sağa ve sola çevirdi,
Uzaklaştığı gibi;
Ama içeri girerken o kadar çevikti ki
Aynı küçük bir perdenin arkasına.

16
Tehlikelerin geçtiğini düşünen Maisry,
Sevgilisine dedi ki,
'Gel, sevgilim ve sessizce dinlen;
Yaşlı babam gitti.'

17
Sonra birbirlerinin kollarına sarıldılar,
Derin bir uykuya daldılar,
Yaşlı babası uyandığında,
Ve yatak ayaklarının dibinde durdu.

18
'Sanırım şimdi o kötü adamı yakaladım
Sevgili oğlum öldürdü;
Ama ondan intikamımı alacağım
Gün doğmadan önce.'

19
Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Ve onu bir serserinin üzerinden geçirdi,
Ve Tatlı Willie'nin ortasından,
O kazan demirinden bir gaz çıkardı.

20
Sonra Leydi Maisry'yi uyandırdı,
Uykulu uykusundan,
Ve gerçek aşkının öldürüldüğünü görünce,
Hemen ağlamaya başladı.

21
'Ah, baba, seni şimdi affet,' dedi,
'Keşke günah işlemiş olmasaydın;
Çünkü ben birinden başkasını sevmedim,
Kollarımda onu öldürdün.'

22
'Bu gece cesur bekçimi öldürdü,
Otuz güçlü adam ve iki;
Aynı şekilde kardeşini de öldürdü,
Bana göre onlar değerliydi.'

23
'Eğer o benim kardeşimi öldürdüyse,
Onun suçu var,
Günde bir para için,
Tatlı Willie'yi öldürmek için planlar yapıyor.

24
'Ve senin cesur bekçini öldürdüyse bile,
Affedilebilirdi;
Parlak zırhla geldiler,
O henüz daha yeniyken.'

25
Bu genç şövalye için hiçbir şey yapılmadı,
Öldürüldüğü çardakta,
Ama tatlı Maisry için parlaktı,
Beyninin koştuğu tarlalarda.

* * * * *

2^4, 3^4. _~Lady~ el yazmasında, ~Laddy~ Minstrelsy'de._

9^1. _~his foot~ Minstrelsy'de: ~cf.~ #B# 5^1._

10^3. _~her ikisinde de~._

_Motherwell tarafından basımda birkaç küçük değişiklik yapılmıştır._

71

THE BENT SAE BROWN

Buchan's Ballads of the North of Scotland, I, 30.

'The Bent sae Brown', 'Clerk Saunders'ın hikayesini, İngilizce'de bağımsız bir biçimde bulunmayan ancak Danca ve İsveççe'de yeterince yaygın olan başka bir balladın hikayesiyle birleştirir; buradan, belirli sayıda kardeşin öldürülmesinin, ister İngilizce ister İskandinavca olsun, kahraman tarafından çok ciddi bir mesele olarak görülmemesiyle ilgili trajik olmayan sonuç çıkar. İskoç baladının girişi ve sonucu ve bazı tesadüfi süslemeler İskandinav dilinde bulunmayacaktır, ancak Buchan'ın ciltlerinin büyük bir bölümünde iz bırakan mütevazı ama girişimci rapsodistin icadının ve parçalarının bir araya getirilmesinin ve şekillendirilmesinin bir sonucudur.[108]

21-34. kıtalar, aşağıdaki versiyonlarda basılmış ve henüz dünyaya verilmemiş olan Danca, Norveççe ve İzlandaca versiyonlarda bulunan, bahsi geçen İskandinav baladının özünü içerir.

#Swedish.# #A.# 'Unger Sven,' Arwidsson, I, 295, No 43. #B.# 'Ung Hillerstr[:o]m,' Afzelius, II, 180, No 55. #Danish.# #A.# 17. yüzyıla ait iki el yazmasında bulunan yayınlanmamış bir versiyon, Grundtvig tarafından bana iletildi. #B.# 'Jomfruen i Skoven,' "Tragica, No 15," Danske Viser, III, 99, No 123.[109]
#C.# 'Kj[ae]rligheds Styrke,' Kristensen, I, 109, No 43. #D#, #E#, #F#.
'Jomfruens Br[-o]dre,' Kristensen, II, 276, No 80 A, B, C. #G.# Madsen,
Folkeminder fra Hanved Sogn, s. 88, No 5.

Bir genç, sevgilisiyle geceyi ya onun çardağında ya da bir
ormanda geçirmiştir. Sabah ayrılmak üzereyken, sevgilisi ondan ormandan ve fundalıktan geçerken yedi kardeşine karşı tetikte olmasını
diye yalvarır. Tehlikeyi hafife alır ve ormanda yedi kardeşle
karşılaşır. Oraya nasıl geldiğini sorarlar ve o da
atmaca ve tazısı ile dışarıda olduğunu, tavşanları kovaladığını söyler. Hayır,
derler ki, dün gece kız kardeşimizle birlikteydin ve bizden hiçbir şey istemedin.
İnkar etmez; ama onun iradesi de onunki kadar iyiydi. Uçacak mı yoksa savaşacak mı diye sorarlar. Kaçmayı hiç düşünmez, yedisini de öldürür
ve sevgilisine geri döner. Kardeşlerini öldürdüğü için onu terk etmeyecektir; Danimarkalı #A#, #C#, #F#, babasını da öldürmüş olsaydı o da terk etmezdi.[110]

1
'Eminim ki, sevgilimle benim aramda on altı mil var;
Sekiz tanesi karada,
Ve sekiz tanesi denizde.

2
'Hayat bana, ölüm bana,
Sevgilimi bir araya getirip göreceğim;
Arkadaşlarından nefret etseler de,
Sevgisi benim için büyüktür.

3
'Ceketimden bir tekne yapacağım,
Ve ah sarkım bir yelken,
Ve ah bastonum bir yelken direği,
Karaya varana kadar.'

4
Sonra ceketinden bir tekne yaptı,
Ve ah sarkım bir yelken;
Ve bastonu bir kılavuz direk,
Karaya gelene kadar.

5
Annie'nin çardak kapısına varıyor,
Ve iğneden yoruluyor:
'Uyuyun, uyanın, aşkım, Annie,
Kalkacaksınız, içeri gireyim.'

6
'Ah, çardak kapımda duran kim,
Adımı kim biliyor?'
'O senin gerçek aşkın, Tatlı Willie,
Senin için cehennemi aştım.'

7
'Derin bir yemin ettim, Willie,
Babam ve annem adına;
Buluştuğumuz kilisede veya pazarda,
Birbirimize sahip olmalıyız.

8
'Ve derin bir yemin ettim, Willie,
Üç tane baldır kardeşim adına;
Buluştuğumuz kilisede veya pazarda.
Seninle konuşabilirim.'

9
'Kırmızı yelpazeni eline al,
Beyaz yelpazen elinin üstünde,
Ve yemin edebilir ve yeminini tutabilirsin,
Beni içeri girerken gördün.

10
'Beni kollarına al,
Ve yatağına götür;
Ve yemin edebilir ve yeminini tutabilirsin,
Çardağına asla basmam.'

11
Kırmızı yelpazesini eline aldı,
Beyaz yelpaze elinin üstünde;
Yemin etmek ve yeminini tutmak içindi,
Onun içeri girdiğini gördü.

12
Onu kollarına aldı,
Ve yatağına taşıdı;
Yemin etmek ve yeminini tutmak içindi,
Çardağına asla basmadı.

13
Öpüşmediler, aşk alkışlamadı,
Aşıklar karşılaştıklarında yaptıkları gibi,
Annesi uyanana kadar,
Uykulu uykusundan uyanana kadar.

14
'Kazan, kazan, üç züppe oğlum,
Kazan ve zıpla;
Kız kardeşinin sevgilisi çardağında,
Ve o daha yeni geldi. '

15
Sonra üç yiğit oğlunu yukarı kaldırdı,
Ve onlara markalarını taktı,
Ve onlar kız kardeşlerinin çardağına,
Olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdüler.

16
Kız kardeşlerinin çardağına geldiklerinde,
Onu yukarı aşağı aradılar;
Ama çardağında ne bir adam ne de bir çocuk vardı.

17
Sonra ilki konuştu:
'Çekileceğiz ve onu bırakacağız;
Çünkü onun arkadaşlığına kadar ne bir adam ne de bir çocuk var.'

18
Sonra ikinci oğul konuştu:
'Boşuna yolculuğumuz;
Ama canım anne, ne de canım baba,
Tekrar dinlenmemizi bozacak.'

19
Sonra üçüncüsü konuştu,
Kötü bir ölümle ölecek!
'Kahverengi kıvrımların arasında gizleneceğiz,
Böylece Willie'yi görebiliriz.'

20
Sevgilisinin perdelerinin ardında duruyordu,
Altın yüzükleri ona ışık gösteriyordu;
Ve bundan tahmin edebilirsiniz ki
Ünlü bir şövalyeydi.

21
Sevgilisinin ahırına kadar gitti,
Berry-kahverengi atını çıkardı;
Sevgilisi çardak kapısında duruyordu,
Kalbi kanıyordu sanki.

22
'Benim gelişimin için mi yas tutuyorsun, sevgilim?
Ya da kısa kalışım için mi?
Ya da güvenli günlerimiz için mi yas tutuyorsun,
Bir daha asla görüşemez miyiz?'

23
'Ne buraya gelişin için yas tutuyorum,
Ne de uzun kalışın için;
Ne de güvenli günlerimiz için yas tutuyorum,
Umarım tekrar görüşürüz.

24
'Güvenle kurtulmanızı dilerim,
Ve kasabadan güvenli bir şekilde kaçmanız;
Çünkü kardeşlerimin üçünü bilmiyor musunuz?
Eğimlerin çoğu kahverengi mi?'

25
'Eğer kızıl kahverengi atım üzerinde olsaydım,
Ve kasabadan üç mil uzakta olsaydım,
Senin üç güçlü kardeşinden korkmazdım,
Aynı kahverenginin arasında.'

26
Onu eyer yayının üzerine yatırdı,
Ve dudaklarını çok tatlı öptü;
Bu ikisinin arasına düşen gözyaşları,
Onlar büyük atının ayaklarını izliyordu.

27
Ama kızıl kahverengi atının üzerinde değildi,
Ne de kasabadan iki mil uzakta,
Ta ki bu üç vahşi adam,
Aynı kahverenginin arasında.

28
Sonra üç vahşi adam gibi geldiler,
Hep birlikte bağırıp haykırdılar:
'Sakin ol, sakin ol, korkak genç,
Acele etmene sebep olan ne?

29
'Çünkü gitmeden önce bilmeliyim,
Bana söyle ve yalan söyleme;
Eğer kız kardeşimin çardağındaysan,
Ellerim seni ölüme götürecek.'

30
'Kız kardeşinin çardağında olsam da,
Senden korkmuyorum;
Yerimi koruyacağım ve şiddetle savaşacağım,
Ve zafer kazanacağım.'

31
'Şimdi senden kalmanı rica ediyorum,
Bize bir tomar ver;
Sözlerimize uymazsan,
Vücudunu kanatırım.'

32
'Bir tomarım yok, diyor Tatlı Willie,
Eğer bu benim markam değilse,
Ve o benim güzel vücudumu koruyacak,
Elinden kurtulana kadar.'

33
Sonra ikisi arkadan geldi,
Hepsi öfkeli bir kavgayla;
Üçüncüsü onun önüne geldi,
Ve kızıl kahverengi atını yakaladı.

34
Sonra güvenilir markasını çekti,
Gare'inin altından aşağı sarkan,
Ve bu üç vahşi adamı öldürdü,
Ve onları orada serilmiş halde bıraktı.

35
Sonra annesine haber geldi,
Çok uyuduğu yatakta,
Willie'nin üç yiğit oğlunu öldürdüğü,
Eğilmiş kahverengi saçlı.

36
Sonra aşağıdan aşağıya sarkan saçlarını kesti,
Yeşil elbisesini birazcık dizlerine kadar kıvırdı.

37
Ve kralın sarayına gitti,
Olabildiğince çabuk;
Güzel Annie bunu duyduğunda,
Hemen oraya gitti.

38
Annesi, kralın önünde,
Dizinin üzerine düştü;
'Kazan, kazan, hanımım,' dedi,
'Benimle ilgili isteğin ne?'

39
'Benim isteklerim küçük değil efendim,
Sana gerçeği söyleyeceğim;
Saray şövalyelerinden biri var
Dün gece beni soymuşlar. '

40
'Ve büyük çardaklarını mı kırdı?
Yoksa ücretini mi çaldı?
Sarayımda şövalye yok
Dün gece benden uzaktı;

41
'Eğer Willie o Lauderdale değilse,
O olmasın!'
'Ve gerçekten,' dedi yaşlı kadın,
'O tam da o adam.

42
'Çünkü büyük çardaklarımı kırdı,
Ve ücretimi çaldı,
Ve kızım Ann'i bir fahişe yaptı,
Ve o hasta bir kadın.

43
'Bana yaptığı tek şey bu değildi,
Kasabadan ayrılmadan önce;
Oğullarımı gerçekten vahşice öldürdü,
Eğik kahverenginin arasında.'

44
Sonra kızı Ann konuştu,
Kralın dizinin dibinde durdu:
'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun canım annem,
Duyduğuma göre yüksek sesle yalan söylüyorsun.

45
'Büyük çardaklarını kırmadı,
Ne de ücretini çaldı,
Ne de kızını Ann'i fahişe yaptı;
İyi bir kadın olacağım.

46
'Üç yiğit oğlunu öldürmüş olsa da,
Affedilebilirdi;
Parlak zırhlar içindeydiler,
Sevgilim ona sarılırken.'

47
'İyi konuştun, iyi konuştun,' diye cevapladı kral,
'Bu konuşma hoşuma gitti;
Güzel ağzından bir öpücük için,
Gerçek aşkını serbest bırakacağım.'

48
Kralı kollarına aldı,
Ve yanağından ve çenesinden öptü;
Sonra onu sevgilisinin arkasına koydu,
Ve hame söylemeye başladılar.

[108] Sir Walter Scott, Minstrelsy,
I, 87, ed. 1833, Buchan'ın birkaç balladının "İskandinavcadan çevrildiğini ve Bay Buchan'ın muhtemelen orijinalleriyle tanışmadığını" söylüyor. Scott, söz konusu balladların sadece İskandinav kökenli olduğunu kastetmiş gibi görünüyor, tarihsel zamanlar diyebileceğimiz
zamanlarda kasıtlı olarak çevrildiklerini değil. Bu özel örnekte İskandinavca ile benzerlikler dikkat çekici derecede yakın, ancak İskoç balladının çok sade olması, gelenekle oynamanın ötesinde herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyor. Buchan'ın versiyonlarının saçmalığı ve aşırı bayağılığı, insanı yeterince sık ürpertiyor veya mide bulandırıyor ve birçoğu kötü ağızlardan veya ellerden geldi:
Buchan'ın sahtekarlığa bilinçli bir şekilde katıldığına dair olmasa da, bir sahtekarlık örneğinde bile olumlu kanıtımız var. Ancak, bu durumda tanık olduğumuz gibi, yabancı baladlarla bu tür yazışmalar, gerçek bir geleneksel temelin kanıtıdır.

25, 26. kıtalar, Percy kopyası olan 'Earl Brand'in #F# 3, 5'ine dikkat çekici şekilde benzerdir ve 'Douglas Trajedisi'nin İskoç versiyonunda kullanılmış olabilir.

36-41. kıtalar 'Şövalye ve Çoban'ın Kızı'ndan ödünç alınmıştır.

Delilik, 36'da olduğu gibi, annenin saçlarını kesmesini ve
giysilerini kıvırmasını sağlamaktan daha ileri gidemezdi: 3, 4'te olduğu gibi, bir paltodan bir tekne ve bir bastondan bir üst direk yapmak dışında.

[109] Prior tarafından çevrilmiştir, III, 234.

[110] Danca #B#'de hizmetçi, kardeşleri için ağlayacak kadar zarafete sahiptir: "ve şövalye için neredeyse daha fazla." Ancak bu son dize muhtemelen
başka bir baladdan alınmıştır. 'Herr Helmer' adlı balladda, 'Ribold'un bazı özelliklerini taşıyan Afzelius, No 54, II, 178, 226, Arwidsson,
No 21, I, 155, Eva Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 25 ve aynı şekilde,
Sk[oa]nska Visor, s. 1, Helmer, sevgilisinin yedi kardeşinden altısını öldürür
ve bağışladığı yedinci tarafından haince öldürülür.
Yedinci kardeş, Helmer'in kafasını keser ve kız kardeşine götürür. 'Herr Helmer'in bir Danca versiyonu olan Danske Viser, No 209, IV, 251, farklı bir şekilde sona erer: Yedinci kardeş, Helmer'e hayatı için fidye olarak kız kardeşini teklif eder.

72

KATİPLERİN OWSENFORD'DAKİ İKİ OĞULLARI

#A.# 'KATİPLERİN Owsenford'daki İki Oğulları,' Kinloch El Yazmaları, V,
403.

#B.# 'Owsenfoord'daki Katipler,' Dr. Joseph Robertson'ın
Not Defteri, "Adversaria," s. 67.

#C.# 'Oxenford Katipleri,' Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın
Baladları, I, 281.

#D.# 'Oxenfoord'daki Katiplerin İki Oğlu,' Motherwell'in
El Yazmaları, s. 433. #A#, söylendiği haliyle, ayrı olarak bulunan ve başka bir ballad olan 'The Wife of Usher's Well'e ait gibi görünen altı kıtadan oluşan bir devamı vardı.
Robert Chambers, #A#'yi Buchan'ın versiyonu olan #C# ile ve altı
son kıtayı 'The Wife of Usher's Well' ile birleştirdi ve
baladını iki bölüme ayırdı, "ardından gelenin önce gelenden büyük üstünlüğü ve
sonraki bölümün diğerinden büyük ölçüde bağımsız olması nedeniyle": The Scottish Ballads, ss.
345-50. Bölme için ikinci nedeni ilkinden daha iyidir. Bir balladın #A# 17, #D# 14'teki gibi bir yeminle bitmesi emsallere uygundur: bkz. 'Clerk Saunders.'

#D#, açıkça erkeksi kökenli olan bazı eğlenceli nesir çizgilerine sahiptir:
"Babalarının hizmetinin sıradan olduğunu, annelerininkinin ise pek de önemli olmadığını düşünüyorlardı," 2; "Gerçekten emin olduğunda, öfkeli bir adamdı," 6;
"Güzel Berwick'e gidip neler yapılabileceğini göreyim," 8. Burada hem kör dilenci hem de hizmetçi tarzı yolsuzlukla güçlü bir tezat var; Owsenford katibinden ziyade avukat katibini andıran bir şey, ama en azından duygusal değil.

Hem Kuzey hem de Güney Avrupa'da 'Katibin İki Oğlu' ile bir miktar benzerlik gösteren baladlar var, ama hepsinin hikayesi tek bir orijinalden geliyorsa, zaman büyük ve hatta alışılmadık varyasyonlar getirmiş.

İskoç baladında iki genç, eğitim için Paris'e gider ve belediye başkanının kızlarıyla bir aşk yaşarlar, bunun için hapse atılırlar ve asılmaya mahkûm edilirler. Babaları olan Katip hapishaneye gelir, onlara suçlarının ne olduğunu sorar ve bunun küçük bir
sevgi satın alınmış aşk olduğunu öğrenir. Belediye başkanına hayatları için fidye teklif eder ve sert bir şekilde reddedilir. Belediye başkanının iki kızı gerçek aşklarının hayatları için aynı kötü başarıyla yalvarırlar. Öğrenciler asılır ve baba eve gidip karısına daha yüksek bir okula gönderildiklerini söyler. Kadın, #A# [o, #D#], günlerinin geri kalanını kefaret ve keder içinde geçirmeye yemin eder.

Alçak Ülkelerde ve
İskandinavya'da da bulunan çok iyi bilinen bir Alman baladında şu hikaye vardır.[111] Bir genç, asılmaya mahkûm bir zindanda yatmaktadır. Babası şehre gelir ve
hapishanenin ciddiyeti hakkında konuşurlar. Baba daha sonra
yerin efendisine gider ve fidye olarak üç yüz florin teklif eder.
Fidye reddedilir: çocuğun boynunda ölümü olacak altın bir zincir vardır.
Baba, zincirin çalınmadığını, çocuğu bir uşak veya benzeri bir şey olarak yetiştiren genç bir hanımın hediyesi olduğunu söyler. Bu durumda
sevgili bir satın alınmış aşk yoktur. Darağacının yanında duran baba
intikamla tehdit eder, ancak oğlu bunu küçümser: kendi hayatından çok annesinin acısını umursar. Sadece yarım yıl içinde, üç yüzden fazla adam çocuğun ölümü için hayatlarıyla ödeme yapar.[112]

İspanyol ve İtalyan bir ballad, İskoç ve Alman balladlarıyla benzerlik gösterir ve muhtemelen ortak bir bağlantı olabilir: 'Los tres estudiantes,'
Mil[/a], Romancerillo, s. 165, No 208, #A-L#, daha önce, Observaciones, vb., s. 104, No 6, 'Los estudiantes de Tolosa;' 'Los
estudians de Tortosa,' Briz y Candi, I, 101; 'Gli scolari di Tolosa,'
Nigra, Rivista Contemporanea, XX, 62. Üç öğrenci üç kızla tanışır,
ve onlarla bazı küçük şakalar yapmaya çalışır: onlardan bir öpücük ister, Mil[/a],
#H#; onlara küçük çakıl taşları atar, Mil[/a], #D#; bir köprüde bir kızla tanışır ve onu öper, Nigra. Bunun için kızlar onları uyumlu bir
yakalama tarafından tutuklatır ve kesin bir yargıç tarafından asılırlar.
En
genç öğrenci sürekli ağlar; en büyüğü onu teselli etmeye çalışır;
kardeşleri bir krala veya düke hizmet ediyor ve yapılanları duyarsa
yargıcı, polis memurunu ve tüm yazıcılarını öldürecek. Kardeş
bir şekilde haber alır ve tüm hızıyla gelir, ancak üç katip
o gelmeden önce asılır. Tolosa kasabasını alevlere veriyor,
sokaklar yargıcın kanıyla akıyor ve atlar kızların, Mil[/a], #C#, Briz'in
kanında yüzüyor; sokaklar kadınların
kanıyla yıkanıyor, duvarlar erkeklerin kafalarından inşa ediliyor, Mil[/a], #A#; vb.

Buchan'ın pek de güvenilir olmayan versiyonunda, #C#
35-38'de güzel bir pasajda, katipler ölmeden önce inançlarını ve sadakatlerini geri istiyorlar.
Bu tören için 'Sweet William's Ghost'a bakın.

* * * * *

Aytoun'un baladı Knortz Schottische Balladen tarafından çevrilmiştir, s. 72, No
23.

A

Kinloch MSS, V, 403, James Chambers'ın el yazısıyla, anne tarafından büyükannesi Janet'e söylendiği gibi, yetmiş yıl önce, yaşlı bir kadın, Bayan Ann Gray, Neidpath Kalesi, Peeblesshire'dan; 1 Ocak 1829.

1
Sana bir şarkı söyleyeceğim,
Ama ah kalbim üzgün!
Owsenford'daki memurun iki oğlu
Biraz tuhaf bir in öğrenmek zorunda.

2
Güzel Mahalle'de bir yıl ve bir gün bile olmamışlardı,
Owsenford'daki memurun iki oğlu
Belediye başkanının iki kızı olana kadar.

3
Güçlü belediye başkanına bir haber geldi,
Denizde yelken açarken,
Owsenford'daki katibin iki oğlu,
Kızlarıyla birlikte yatıyordu.

4
'Eğer iki kızımla yatmışlarsa,
Meg ve Marjorie,
Sabahleyin, ya da ben et veya içecek tadarsam,
Orada asılı kalacaklar.'

5
Katibin kendisine bir haber geldi,
Şarap içerken,
Güzel Parish'teki iki oğlu,
Güçlü bir şekilde hapse atılmıştı.

6
Sonra katibin hanımı ayağa kalktı ve konuştu,
Ve güçlü bir şekilde konuştu:
'Bir kese altın al,
Ya da üçünüzle birlikte götür,
Ve eğer William'ı yakalayamazsanız,
Andrew'u bana getirin.'

* * * * * * *

7
'Burada mülk için mi yatıyorsun, sevgili oğullar,
Yoksa burada mülk için mi yatıyorsun?
Ya da neden yalan söylüyorsun,
Yattığınız gibi bağlı olduğunuz için mi?'

8
'Burada mülk için yatmıyoruz, sevgili baba,
Ya da mülk için yatmıyoruz,
Ama bu küçük, sevgili, satın alınmış bir aşk için,
Yattığımız gibi bağlı olduğumuz için.'

9
O, güçlü belediye başkanına geldi,
Ve güçlü bir şekilde konuştu:
'İki oğlumun hayatını bana bağışlayacak mısın,
Ya altın ya da ücret karşılığında?
Yoksa bana yemin edecek kadar iyi bir adam mısın?'

10
'Size iki oğlunuzun hayatını bağışlamayacağım,
Ne altın ne de ücret karşılığında,
Ne de onları sana geri verecek kadar iyi bir adam olacağım;
Sabah saat on ikiden önce
Onları asılı görürsün.'

11
Kızlarını kaldırıp
Ve güçlü bir şekilde konuştular:
'Bize iki sevgilimizin hayatını bağışlayacak mısın,
Ya altın ya da ücret karşılığında?
Yoksa bana onları
bağışlayacak kadar iyi bir adam mı olacaksın?'

12
'Sana iki sevgilimizin hayatını bağışlamayacağım,
Ne altın ne de ücret karşılığında,
Ne de sana hayatlarını
bağışlayacak kadar iyi bir adam mı olacağım;
Sabah saat on ikiden önce
Onları asılı görürsün.'

13
Ah, bu düzgün gençleri dışarı çıkardı,
Ve onları bir ağaca astı,
Ve Owsenford'daki katibe
Grup hanımına gelmesini emretti.

14
Hanımı şu kale duvarında oturuyor,
Vadiyi ve yurdu seyrediyor,
Ve orada kendi yol gösterici efendisinin
köye doğru yürüdüğünü görüyor.

15
'Hoş geldiniz, hoş geldiniz, kendi yol gösterici efendimiz,
Bana hoş geldiniz;
Ama iki oğullarım nerede?
Onları da yanınızda getirmeliydiniz.'

16
'Onları daha derin bir ine,
Ve daha yüksek bir okula koydum;
İki oğullarım da burada olmayacak
Kutsal Noel günlerine kadar.'

17
'Ah, keder, keder gelip yatağımı hazırla,
Ve gelip beni yatır!
Çünkü ne yiyip ne içeceğim,
Ne de yerde nöbet tutacağım.'

B

Dr. Joseph Robertson tarafından bir kadın hizmetçiden not alınmıştır,
15 Temmuz 1829; "Adversaria", s. 67. * * * * * * *

1
'De weel, de weel, iki genç oğlum,
Ve ciyaklamayı öğreniyorlar;
Genç kadınlarla uğraşma,
Ve hissetmeyi öğreniyorlar.'

2
Ama Blomsbury'de bir gün bile kalmamışlardı,
Ta ki Owsenford'daki iki güzel katip,
Belediyenin kızlarıyla yatana kadar.

3
Haber, yaşlı belediye başkanına kadar ulaştı,
Owsenford'daki iki güzel katip,
Kızlarıyla birlikteydi.

4
Sonra yaşlı belediye başkanını dışarı çıkardı,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Yarın, et yemeden veya içmeden önce,
Onları burada asarken göreceğim.'

5
Ama haber Owsenford'a ulaştı
. . . . . . .
Mektup okunmadan önce,
Gözyaşlarının akmasına izin verdi.

* * * * * * *

6
'Oğullarınız iyi, iyi,
Bir çığlıkta öğreniyorlar;
Ama korkarım ki oğullarınızı Yeel'in kutsal günlerinde
göremezsiniz.'

7
Babaları Bloomsbury'ye gitti,
Onu etrafta dolaştırdı,
Ve orada iki güçlü oğlunu gördü,
Hapishanede, dışarı atılıyorlardı.

8
'Orada yattınız mı, oğullarım,
Yoksa orada yattınız mı, sevgili sevginiz için mi?
Yoksa orada yattınız mı, sevgili sevginiz için mi,
Yattığınız kadar yakın mı?'

9
'Burada yatıyoruz, baba,
Burada yatıyoruz, sevgili sevgimiz için,
Ama burada yatıyoruz, sevgili sevgimiz için,
Ve ölmeye mahkûmuz.'

* * * * * * *

10
Sonra katiplerin babasını terk etti,
Ve üzgün bir adamdı:
'Çardaklarınıza gidin, ey zambaklar,
Bu kazandığınız için.'

11
Sonra aul base mayr'ı terk etti,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Çardaklarınıza gidin, ey aşağılık orospular,
Onları burada asılmış halde göreceksiniz.'

* * * * * * *

C

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 281.

1
Sana bir hikaye anlatacağım ya da bir şarkı söyleyeceğim,
Yüreğine dolup taşacak;
Oxenford'daki iki yakışıklı katip
Öğrenmek için nasıl gittiler.

2
Babaları onları çok severdi,
Anneleri çok severdi,
Ve onları Billsbury'ye gönderdi,
Daha derin öğrenmeleri için.

3
Sonra sevgili anneleri şöyle dedi:
'Eyvah, oğullarım, eyvah,
Ve genç kadınlarla uğraşma,
Onlarla tarlada oynama.'

4
Babaları onlara ruhları üzerine yemin etti,
Anneleri hayatları üzerine,
Yaşlı belediye başkanının kızlarıyla asla yatmamaları,
Genç belediye başkanının karısını öpmemeleri için.

5
Ama onlar Billsbury'de
Bir ay ve bir gün bile kalmadılar,
Oxenford'daki iki yakışıklı katip,
Belediye başkanının iki kızıyla yatana kadar.

6
Bu iki katip oturup yazarken,
Hanımlar dikiş dikiyor ve şarkı söylüyorlardı;
O odada, tüm güzel Ferrol topraklarından daha büyük bir neşe vardı.

7
Ama kötü kalpli belediye başkanına haber geldi,
Şarap içerken,
Oxenford'daki iki yakışıklı katip,
İki kızıyla birlikte yatmış.

8
'Kızlarımla yattılar mı canım,
Topraklarımın varisleri,
Sabah, yemeden veya içmeden,
Onları elimle asacağım.'

9
Sonra iki yakışıklı katibi aldı,
Onları bir yere bağladı,
Vücutlarındaki en kırmızı kan,
Tırnaklarının üzerinden akana kadar.

10
'Küçük bir oğlanı nereden bulacağım,
Ücretine altın kazanacak,
O Oxenford'a gidecek,
Ve hemen?'

11
Sonra yakışıklı bir oğlan belirdi,
Saçları altın sarısıydı;
Babasına ve annesine mutluluklar dilerim,
Gerçek aşkı muckle mair.

12
Diyor ki, İşte ben, küçük bir oğlan,
Ücretime göre para kazanacağım,
Oxenford'a doğru koşacak,
Ve hemen koşacak.

13
'Çimlerin yeşil büyüdüğünü gördüğünüz yerde,
Topuğunuzu ve koşunuzu indirin,
Ve briklerin kırıldığını gördüğünüz yerde,
Yayınızı büküp yüzeceksiniz. 14
'Ama Oxenford'a vardığında,
Ne bir adama ne de bir şeye izin verme,
Eğik yayını göğsüne koy,
Ve hafifçe duvarı del.'

15
Çimlerin yeşil büyüdüğünü gördüğü yerde,
Ayakkabılarını gevşetti ve koştu,
Ve briklerin kırık olduğunu gördüğü yerde,
Yayını gerdi ve yüzdü.

16
Ve Oxenford'a vardığında,
Ne bir adama ne de bir şeye izin vermedi,
Eğik yayını göğsüne koy,
Ve hafifçe duvarı deldi.

17
'Ne haber, ne haber, küçük oğlum?
Bana ne haberin var?
Billsbury'deki oğullarım nasıl,
Benden çok uzaklara geldiklerinden beri?'

18
'Oğulların iyi ve iyi öğreniyorlar,
Ama daha yüksek bir okuldalar,
Ve oğullarını bir daha asla göremeyeceksin,
Noel'in kutsal günlerinde.'

19
'Şimdi üzüntüm yatağımı hazırlayacak,
Dikkat ve özen beni yatıracak;
Yeryüzündeki o adam asla

Beni yerdeki çeteyle birlikte görmeyecek.

20
'Cebine yirmi pound al,
Ve onlara söylemek için on ve on pound,
Ve sonra hynde Henry'yi bul,
Neşeli Gilbert hame'i bana getir.'

21
Yaşlı Oxenford konuşuyor,
Üzgün, üzgün bir adamdı:
'Garip dileğin beni şaşırtıyor,
Orada benim için aynılar.

22
'Şimdi üzüntümle atımı eyerleyeceğim,
Ve dizgin halkamı takacağım,
Ve küçük kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylemeden önce Billsbury'de olacağım.'

23
Sonra bülbül tatlı bir şekilde şarkı söyledi,
Asanın üzerinde otururken,
Ama söyle, söyle, yas tut Oxenford,
Kumsalda yürürken.

24
Billsbury'ye geldiğinde,
Etrafında dolaştı,
Ve küçük bir pencereden
Oğulları dışarı bakıyordu.

25
'Orada yatın oğullarım,' dedi,
'Öküz için mi, yoksa kanguru için mi?
Yoksa biraz derin bir aşk için mi,
Yattığınız gibi bağlı mısınız?'

26
'Burada yatmıyoruz, baba,' dediler,
'Öküz için mi, yoksa kanguru için mi;
Hepsi biraz derin bir aşk için,
Yattığımız gibi bağlıyız.

27
'Ödünç alın, ödünç alın, baba,' dediler,
'Sana olan sevgimiz için!'
'Asla korkmayın, güzel oğullarım,
İyi ödünç alınmış olacaksınız.'

28
Sonra kötü belediye başkanına döndü,
Ve onu nazikçe selamladı:
'İyi günler, iyi günler, Ey Billsbury,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın!'
'Gel otur, cesur Oxenford,
Benimle ilgili isteklerin neler?'

29
'Bana oğullarımı tekrar verecek misin,
Altın karşılığında mı yoksa ücret karşılığında mı?
Bana oğullarımı tekrar verecek misin,
Ağaçta ölen uğruna mı?'

30
'Size oğullarınızı tekrar vermeyeceğim,
Altın karşılığında mı yoksa ücret karşılığında mı;
Ama biraz daha kalırsanız,
Onları burada asılı görürsünüz.'

31
Ben belediye başkanının kızları geldi,
Wi kimono, tek başına ceket;
Gözleri altın gibi parlıyordu,
Taşın üzerinde tökezlerken.

32
'Bize aşklarımızı mı vereceksin, baba,
Altın karşılığında mı yoksa ücret karşılığında mı?
Yoksa kendi tatlı hayatımızı mı alacaksın,
Ve gerçek aşklarımızın olmasına izin mi vereceksin?'

33
Eline bir kırbaç aldı,
Ve o harikulade sözleri savurdu:
Çardaklarınıza gidin, aşağılık, aşağılık orospular,
Onları daha önce hiç görmediniz.

34
Sonra yaşlı Oxenford konuştu,
Zavallı bir adamdı:
'Çete çardaklarınıza, ey zambak çiçekleri,
Bu hayat için.'

35
Henry ona şöyle dedi:
'Buraya gel, Janet, bana; Bana inancımı ve sadakatimi verecek misin,
Ve sana verdiğim gibi sevgi?'

36
'İnancını ve sadakatini alacaksın,
Tanrı'nın ve benim kutsamalarımla;'
Ve yirmi kez onun ağzını öptü,
Babası bakarken.

37
Sonra neşeli bir şekilde konuştu Gilbert:
'Buraya gel, Margaret, bana;
Bana inancımı ve sadakatimi verecek misin,
Ve sana verdiğim gibi sevgi?'

38
'Evet, inancını ve sadakatini alacaksın,
Tanrı'nın ve benim kutsamalarımla;'
Ve yirmi kez onun ağzını öptü,
Babası bakarken. 39
'İki siyah şapkanızı çıkaracaksınız,
Onları bir taşa koyacaksınız,
Kimse katip olduğunuzu anlamayacak
Ta ki yere serilene kadar.'

40
O sabah güzel katipler öldü,
Aşkları öğleden önce öldü;
Babaları ve anneleri üzüntüden öldü,
Hepsi çok yakında öldü.

41
Bu altı ruh cennete gitti,
Keşke biz de öyle olsak!
Güçlü belediye başkanı cehenneme gitti,
Yanlış adalet ve yasa yüzünden.

D

Motherwell'in El Yazması, s. 433, James Nicol, Strichen'den.

1
Ah, bir keder hikayesi anlatacağım,
Kalbimi coşturan;
Katibin Oxenfoord'lu iki oğlu
Çok erken inlerine gittiler.

2
Babalarının hizmetinin önemsiz olduğunu düşünüyorlardı,
Annelerininki pek de önemli değildi;
Ama güzel Berwick'e gideceklerdi,
[Bazı] garip inleri öğrenmek için.

3
Güzel Berwick'te on iki ay ve bir gün bile kalmamışlardı,
Katibin Oxenfoord'lu iki oğlu,
Belediye başkanının iki kızıyla yatana kadar.

4
Bu söz güçlü belediye başkanına geldi,
Rae'yi avlarken,
Katibin Oxenfoord'lu iki oğlu,
İki kızıyla yatıyordu.

5
'Eğer kızlarımla yatmışlarsa,
Tüm topraklarımın mirasçıları,
Bir yemin ederim ve bunu yerine getireceğim,
Onları elimle asacağım.'

6
Gerçeklerden emin olduğunda,
Öfkeli bir adamdı,
Ve bu iki kardeşi aldı,
Ve onları ağaca astı.

7
Oxenfoord'un katibine haber geldi,
Çok geçmeden,
İki oğlu bir süre önce
Belediye başkanının iki kızıyla birlikte yatıyordu.

8
'Bana bir at eyerle,' diye haykırdı,
'Hemen ve çabuk yap,
Güzel Berwick'e kadar gidebileyim,
Ve neler yapılabileceğini göreyim.'

9
Ama güzel Berwick'e vardığında
Çok üzüldü,
İki güzel oğlunu
İkisi de ağaçta asılı görünce.

10
'Vay halime,' diye haykırdı katip,
'Bu kasvetli manzarayı görmek,
Hayatımın tüm konforu
Ağaçta asılı ölü!'

11
Atının başını çevirdi,
Acıklı bir inlemeyle,
Ve ta Oxenfoord'a kadar
Hüzünlü ve kederli bir şekilde inledi.

12
Karısı aceleyle haykırdı,
'Sadece seni görüyorum;
İki oğlumla ne yaptın,
Bana mı getirmeliydin?'

13
'Onları daha yüksek bir ine,
Ve daha derin bir yere koydum;
Güzel oğullarını göremeyeceksin
Yılbaşı'nın aydınlık günlerine kadar.

14
'Ve günlerimi keder içinde geçireceğim,
Asla gülmeyeceğim ya da şarkı söylemeyeceğim;
Oxenfoord'da asla bir adam
Dizgin çınlamamı duymayacak.'

* * * * *

#A.#

3^1, 5^1, 6^3, 7^1, 9^1. Oh.

5^3. Owsenford'da.

14^2. gün ve kıyamet.

#B.#

_Not olarak kenar boşluğunda_ (_bkz._ #A# 1):

Sana bir şarkı söyleyeceğim,
Ama ah kalbim sair!
Owsenfoord'daki iki güzel katip
İnlerine giderken.

7^2. twinit, MS.?

8^4. sic loss.

#C.#

28^3. oh.

[111] 'Das Schloss in Oesterreich,' 'Der unschuldige Tod des jungen
Knaben.' Forsters Frische Liedlein'da bir kıta, 1540, II, No 77
(B[:o]hme); 1606'nın geniş kenarı, Erk'in Liederhort, s. 15, No 6^a;
1647'nin geniş tarafı, Eschenburg, Deutsches Museum'da, 1776, s. 399 ve Denk[:a]ler Altdeutscher Dichtkunst, 1799, s. 446,==Uhland, s. 300, Sayı 125; Geç Broadside, Wunderhorn, 1806, I, 220. Sözlü gelenekten: Gr[:a]ter's Bragur, VI, I, 205; Erk, Neue Sammlung, I, 20, Sayı 16; Erk'in Liederhort'u, s. 12, Sayı 6; Hoffmann u. Richter, s. 17, Sayı 8; Fiedler, s. 172, Sayı 12; Jeitteles, Archiv f[:u]r Litteraturgeschichte, IX, 362, No 5'te; Schlossar, Deutsche Volkslieder aus Steiermark, s.
346, Sayı 314; Wittstock, Sagen u. Lieder aus dem N[:o]sner Gelande, s. 44, Sayı 15; Frommann, Deutsche Mundarten, V, 391; Meinert, s. 53. (Sonuncusu bağımsız bir versiyondur; geri kalanların hepsi tek tiptir. ) Aşağı Almanca, Niederdeutsche Volkslieder, herausgegeben vom Vereine f[:u]r niederdeutsche Sprachforschung, s. 56, Sayı 84. Dutch, Hoffmann, Niederl[:a]ndische Volkslieder, s. 84, No 25. Norse: Afzelius, II, 62, No 40, on yedinci yüzyıldan kalma bir kenardan; Atterbom'un Poetisk Kalender'i, 1816, s. 32; Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 64, Sayı 30;
Aminson, Bidrag, vb., IV, 4, No 26, A, B, parçalar; Nyerup, Udvalg af Danske Viser, I, 57, No 14; Lindeman, Norske Fjeldmelodier, Tekst
Bilag, I, 3 f, No 10. 1642 tarihli bir İsveç broşürü, 1697 tarihli bir Danimarka broşürü var.

[112] Meinert'in baladı, bazen yapmacıklık gösterse de,
diğerlerinden daha taze bir tona sahip , zinciri genç hanımın aşk
belirteci yapar: ancak bu aşk iddianamede sayılmaz. Uhland, IV,
145, bir el yazması kroniğinden bir haydutun, bir dulun
oğlunun üç kez hapsedildiği ve iki kez fidye ödendiği hikayesini aktarır; amaç,
görebildiğim kadarıyla.

73

LORD THOMAS VE GÜZEL ANNET

#A.# 'Lord Thomas ve Güzel Annet,' Percy's Reliques,
1765, II, 293; III, 240, ed. 1767.

#B.# 'The Nut-Brown Bride,' Kinloch El Yazmaları, I, 1.

#C.# 'The Brown Bride and Lord Thomas,' Motherwell's El Yazmaları,
s. 157.

#D.# 'Lord Thomas and Güzel Ellinor.' #a.# Pepys Ballads,
III, 316, No 312. #b, c, d#, diğer geniş sayfa kopyaları. #e,
f, g, h, i#, okunan kopyalar.

#E.# 'Tatlı Willie ve Güzel Annie,' Jamieson'ın Popüler
Baladları, I, 22.

#F.# 'Tatlı Willie ve Güzel Annie,' Kinloch El Yazmaları, III,
127, V, 339.

#G.# Skene El Yazmaları, s. 104.

#H.# 'Güzel Annie ve Tatlı Willie,' Gibb MS., s. 64.

'Lord Thomas ve Güzel Annet'in Herd, 1769'daki kopyası, s. 246, 1776,
I, 24 ve Müzik Müzesi, s. 553, No 535, Percy'nin, #A#.

Bu baladın İngilizce versiyonu, 'Lord Thomas ve Fair Ellinor',
Percy'nin Reliques, III, 82, 1765'te değişikliklerle verilmiştir,[113] Charles II'nin zamanından kalma, I. Clarke, W. Thackeray ve T. Passenger için basılmış ve 1663'ten 1685'e kadar sansürcü olan L'Estrange tarafından lisanslanmış bir broşür. Bu kopya İskoçya ve İrlanda'da geleneksel hale gelmiştir. Percy'nin Reliques'te verdiği İskoç geleneksel kopyası, 'Lord Thomas ve Güzel Annet' (maalesef bazı düzeltmelerle, ancak bunlar çok fazla olamazdı), çok daha üstündür ve balladlarımızın en güzellerinden biridir ve aslında tüm baladlar. 'Güzel Margaret ve
Tatlı William,' "bir kadını seven
ve başka biriyle evlenen bir adamın daha acıklı hikayesi", aynı şekilde başlar, ayrılmadan önceki son uzun konuşmayla. Sonuç, terk edilmiş hizmetçinin ölmesidir kederden,
öfkeli rakibinin elinden değil ve iki hikayenin gelenekte harmanlanması çok doğaldır, tıpkı burada #E-H#,
#E# 31 vd., #F# 27 vd., #G# 24 vd. , #H# 37 ff 'Güzel Margaret
ve Tatlı William'a ait.

'Lord Thomas ve Güzel Ellinor'un, ballad yapımcıları için yazılmış ve elbette çok daha az popüler tarzda bir kopyası var, Pepys, IV, 48, No 45 ve Roxburghe, II, 553'te, başlık 'Talihsiz
Forrester, ya da, Güzel Eleanor'un Trajedisi.' Bu Güzel Ellinor
kendini bıçaklıyor ve Lord Thomas da aynı hançerle kendini öldürüyor.[114]

İskandinav baladlarında 'Lord Thomas ve Güzel Annet'in hikayesi, çok yakın
olarak yer alıyor Ayrıntılarda. İngilizceye en yakın olan biçimler, #E-H#'den daha çok karışık versiyonlara, #A-D#'ye benzer. Ancak
İskandinav balladlarının hiçbirinde aşk, arkadaş seçimine dayandığı için engellenmez. Bir adam, sadece
karısı olan ve kendisini ve açıkça başkaları tarafından
kendisiyle onursuz bir ilişkisi olmayan bir kadını terk eder. Felakette yine bir
çatallanma vardır. Terk edilmiş metresi teslim olur ve bir durumda kendini asar, diğerinde ise sert bir intikam alır.
Sonuç, Grundtvig'in iddia ettiği gibi, daha orijinal olabilir,
ama diğerini içeren baladlar burada ilk sıraya konulacak, çünkü
İngilizlere daha yakın .

(1.) #A. # 'Herr Peder och Liten Kerstin,' Afzelius, I, 49, No 9, Grundtvig, IV, 219, Wigstr[:o]m, Folkdiktning, II, 5, onsekizinci yüzyılın geniş yanları ve bunlardan türetilmiş geleneksel kopyalar. #B.# 'Herr Peders Slegfred', on yedinci yüzyılın geniş tarafı, Grundtvig, IV, 216, No 210; Danske Viser, III, 365, No 157; Kristensen, II, 177, No 52. #C.# Geleneksel bir parça, Grundtvig, IV, 220, Bilag 2, Cavallius ve Stephens'ın koleksiyonundan. (2.) #D.# 'Liti Kerstis hevn,' Landstad, s. 559, No 67. #E.# On yedinci yüzyıl el yazması,
Grundtvig, IV, 215. #F.# 'Liten Kerstins H[:a]md,' c. 1700, Arwidsson,
I, 305, No 45.

Sir Peter ve Liten Kerstin masada oturup neşeyle konuşuyorlar, #A#, #B#,
#E#. Peter, Kerstin'e evleneceğini bildirir. Kerstin
orada bulunmayı ihmal etmeyeceğini söyler; o ise düğünün çok uzakta olacağını herhangi biri gelebilir. Eğer istenirse, Roma'da olsa bile, #B#.
Eğer gelirsen, diyor Petrus, altını giymemelisin. O giyecek
çünkü onursuzlukla kazanılmadı, #B#, #E#. Peter atını sürüyor, Kerstin
ellerini ovuşturuyor: yazıklar olsun bir dalgıca güvenen hizmetçiye! Gelinliği için hazırlıkları yapar ve o, en zengin
tanımlı, hepsi inci ve altın olan giysilerini sipariş eder.[115] Atının nalları İngilizce'de olduğu gibi vardır, #B# 21, #C# 12, #E# 22 . Salona girdiğinde,
karılar ve hizmetçiler ayağa kalkar, #B#. Misafirlere şarap doldurur. Gelin
kim olduğunu sorar ve Sir Peter'ın metresi olduğu söylenir.[116]
Entarisinin üzerinde daha fazla altın vardır hem, diyor gelin, Sir
Peter'ın sahip olduğu her şeyden daha fazla. Eğer onu elde ettiyse, neden beni aramaya geldi? Her zamanki
uzun gecikmeden sonra gelin, Kerstin meşaleyi önünde taşıyarak gelin evine götürülüyor. Kerstin bile gelini yatağa yatırır. Odadan
çıkarak, #A#, sanırım bir daha buraya gelmeyeceğim diyerek, meyve bahçesine
gider ve saçıyla kendini asar. Sir Peter olanlardan haberdar olur, meyve bahçesine koşar, Kerstin'i aşağı indirir, derin ve geniş bir
mezar kazdırır, kılıcını bir taşa dayar ve üzerine koşar. Ertesi gün, her zamanki gibi, üç ölü vardır , Sir Peter, Kerstin ve
gelin, #A#, #B#. #C#'de Peter kendini aynı ağaca asar.

Çok dokunaklı olmasa da, hikayenin diğer sonu çok daha güçlü ve orijinaldir. #E#'de , Kerstin gelini gelin evine
götürdükten sonra bir bıçak çeker ve Peter'ı öldürür. Geline
bunun onun da ölümü olması gerektiğini, eğer ona
bu kadar güzel konuşmasaydı söyler. #D#, #F#'de, evi ateşe verir ve
gelini damadın kolunda yakar.

Sir Peter uyanır, ama uyanmadan önce
Alev genç gelinin saçlarında oynar.

Sir Peter yatağından fırlar, geç vakit;
Küçük Kersti'nin kapıdan dışarı çıktığını gördü.

'Ah, sevgili Küçük Kersti, şimdi bana yardım et!
Başka zaman sana yardım edeceğim.'

Ve o Küçük Kersti'ydi, kahkahasını duydu:
'Sözünü ne kadar iyi tuttuğunu biliyorum .'[117]

Bir Güney baladı, İngilizce ve
Nors'un ana hatlarına benzer bir şeye sahiptir ve onların ince bir yankısı gibi duyulur. #A.# Po[/e]sies populaires
de la France, MS., III, fol. 158, Burgonya. #B.# Buchon, No[:e]ls et
Chants p. de la Franche-Comt[/e], s. 90, No 31, 'J'ai fait un r[^e]ve. '
#C.# Beaurepaire, La Po[/e]sie s. en Normandie, s. 50. #D.# Amp[\e]re,
Talimatlar, s. 34, Bretagne. #E.# Guillon, Chansons s. de l'Ain, s.
161, 'Chante, rossignolet.' #F.# Arbaud, Chants s. de la Provence, II,
139, 'Lou premier Jour de Mai.' #G.# Ferraro, Canti s. monferrini, s.
8, No 7, 'Il primo amore.'

Bir genç, babası tarafından daha az güzel ama daha zengin bir geline olan aşkından vazgeçmeye zorlanır. aşkının öldüğünü hayal eder,
ve ona bir gül taşır, #B#, #D#. Onu düğüne davet eder: o
törene değil, dansa gelecektir. Bu vesileyle
üç tane elbisesi vardır, üçüncüsü altınla işlenmiş veya altın
malzemeden. Dans ederken ölüyor: o sağa düşüyor, o sola. #G#'de, sevgilisi öldükten sonra, damat kılıcını çeker
ve kendini öldürür. #C# ve #D#'nin bir kopyası, İngilizce #A#, #B#, #E#, #F#, #G#'de olduğu gibi
sempatik bitkilerin fenomenine sahiptir.

#E# 3, eşit olmayan eşleşmeler söz konusu olduğunda bir tür klişedir. Bu nedenle
Herd'ün el yazmalarındaki bir parçada, I, 55, II, 187:

'Evim yok, toprağım yok,
Param veya param yok, Efendim;
Sizin köprünüz olmak için o kadar aşağıyım ki,
Sizin dalgıcınız asla olmayacağım, Efendim.'

Ve yine Motherwell'in el yazması, s. 37. Bu, Lady Grey'in Kral Edward'a cevabıdır, Henry VI, III, 2:

'Kraliçeniz olmak için çok cimri olduğumu biliyorum,
Ve cariyeniz olmak için de çok iyiyim.'

Bu yüzden Crescentia, Koloczaer Codex, Mail[/a]th u. K[:o]ffinger, s. 260,
v. 565 vd.

#B# 20 ile ilgili olarak, 'Çeyiz yeşili giyeceğim,' Kinloch, yeşilin aşk meselelerinde talihsiz olarak kabul edildiğini, beyit şöyle devam eder,

Yeşil aşk dinidir,
Sarı terk edilmiştir;

oysa mavi en uğurlu renk olarak görülür: "mavi gerçek aşktır." "Yeşil renkli bir elbiseyle evlenmek talihsizliğin habercisidir, çünkü atasözüne göre:

Yeşil renkle evlenenlerin,
üzüntüleri çabuk görülür.

Ve Kuzey'de hiçbir genç kadın düğün gününde o rengi giymez. Tanıdığım, evliliği talihsiz olan yaşlı bir kadın, genç kadınları yeşil renkle evlenmekten sakınmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarırdı, çünkü kendi talihsizliklerini yalnızca yeşil bir elbiseyle evlenmiş olmasına bağlar, çünkü bu elbiseyi, inançları daha sağlam bir şekilde yerleşmiş olan büyüklerinin
akıllıca tavsiyelerine aykırı olarak giymiştir ve onun yerine daha şanslı renk olduğu için mavi bir elbise giymesini istemişlerdir. Yeşil çoraplarla dans etmek, küçük kız kardeş ilk evlendiğinde, artık evlenme şansı olmadığı için talihsiz kaderine yas tutabileceğini ima eden atasözü niteliğinde bir ifadedir. Yeşil rüya görmenin talihsizliğin habercisi olduğuna inanılır." Kinloch MSS, I, 15 f.

       * * * * * #A# Bodmer, II, 44, Doenniges, s. tarafından çevrilmiştir. 125. #D#, Percy'nin kopyası, Eschenburg, Ursinus, Balladen und Lieder, 1777, s. 69;
Bodmer, I, 106; Yazan: Talvj, Versuch u. S. w., s. 497; D[:o]ring, s.
191; Doenniges, s. 121; Arentsschild, Albion u. Erin, s. 535; von Mar[/e]es, s. 36; Knortz, Lieder u. Romanzen Alt-İngiltere, s. 175, Sayı 47; Lo[\e]ve-Veimars, s. 123.

İskandinav #A# W. ve M. Howitt tarafından çevrilmiştir, Literature and Romance of
Northern Europe, I, 258; #B# Prior tarafından, III, 363.

A

Percy's Reliques, 1765, II, 293, "bazı düzeltmelerle birlikte, İskoçya'dan iletilen bir el yazması kopyasından verilmiştir."

1
Lord Thomas ve Güzel Annet
Bir tepede bir gün geçirdiler;
Gece çöktüğünde ve güneş battığında,
Yeterince konuşmamışlardı.

2
Lord Thomas şakayla bir kelime söyledi,
Güzel Annet bunu kötü karşıladı:
'A, asla bir kadınla
evlenmem
kendi arkadaşlarımın isteği dışında.'

3
'Bir daha asla bir kadınla evlenmek istemezsin,
Bir kadın seninle evlenmez:'
Annesine söylemeye utanıyor,
Ve dizlerinin üzerine çöktü.

4
'Ah, ah, ah, annem,' dedi,
'Bana bir rede ver;
Ah, fındık rengi gelini alayım mı,
Ve Güzel Annet'i alayım mı?'

5
'Fındık rengi gelinin elbisesi ve giysileri var,
Güzel Annet'in hiç bir şeyi yok;
Ve küçük güzel Güzel Annet'in
Ah, yakında olacak.'

6
Ve kardeşinin gelmesine kadar zamanı var:
'Şimdi, kardeşim, beni al;
Ah, fındık rengi gelini alayım mı,
Ve Güzel Annet'i alayım mı?'

7
'Fındık-kahverengi gelinin öküzleri var, kardeşim,
Fındık-kahverengi gelinin kye'si var;
Fındık-kahverengi gelinle evlenmeni isterdim,
Ve Güzel Annet'i veda ettirmeni.'

8
'Onun öküzleri evi boyayabilir, billie,
Ve kye'si ahıra,
Ve benim satacak hiçbir şeyim yok
Sadece ateşin yanında şişman bir öküz. '

9
Ve kız kardeşi gelene kadar vakti var:
'Şimdi, kız kardeşim, beni kurtar;
Ah, esmer gelini evlendirirsem,
Ve Güzel Annet'i serbest bırakır mıyım?'

10
'Ben Güzel Annet'i kurtarırım, Thomas,
Ve esmer gelini serbest bırak;
Yoksa iç çekip, Alace,
Ne getirdik buraya! demeyesin!'

11
'Hayır, annemin tavsiyesini dinleyeceğim,
Ve kendi elimle evlendireceğim;
Ve esmer gelini alacağım,
Güzel Annet ülkeyi terk edebilir.'

12
Sonra Güzel Annet'in babası ayağa kalktı,
İki saat ya da gündüz,
Ve Güzel Annet'in yattığı
çardağa girdi.

13
'Kalk, kalk, Güzel Annet,' dedi,
'İpek parlaklığını giy;
St. Marie'nin kilisesine gidelim,
Ve o zengin düğüne bakalım.'

14
'Hizmetçilerim, giyinme odama gidin,
Ve saçımı bana örün;
Önümde bir örgü ördüğünüzde,
On kat daha örün.

15
'Hizmetçilerim, giyinme odama gidin,
Ve önlüğümü bana örün;
Yarısı Hollanda inceliğinde,
Diğeri iğne işi.'

16
Güzel Annet'in bindiği at,
Rüzgâr gibi esiyordu;
Önünde nalları vardı,
Arkasında yanan altın.

17
Dört yirmi küçük çan
Yelesine kadar bağlıydı,
Ve kuzey rüzgarında titriyordu,
Birbirlerine şıngırdadılar.

18
Dört yirmi neşeli beyefendi
Güzel Annet'in yanındaydı,
Ve dört yirmi güzel hanım,
Bir gelin gibi.

19
Ve Marie'nin kilisesine geldiğinde,
Marie'nin kulübesine oturdu:
Güzel Annet'in üzerindeki örtü
Onların arasında parlıyordu.

20
Ve kiliseye geldiğinde,
Güneş gibi parlıyordu;
Belindeki kemer
İncilerle süslenmişti.

21
Fındık rengi gelinin yanına oturdu,
Ve orada çok açıktılar,
Lord Thomas gelini tamamen unuttu,
Güzel Annet yaklaştığında.

22
Elinde bir gül vardı,
Üç öpücük kondurdu,
Ve fındık rengi gelinin yanına uzandı,
Güzel Annet'in dizine koydu.

23
Fındık rengi gelini havaya kaldırdı,
Uysal bir kinle bağırdı:
'Ve o gül suyunu nereden aldın,
Seni bu kadar beyaz yapan?'

24
'Ah, gül suyunu aldım,
Nereye asla sahip olmayacaksın,
Çünkü o gül suyunu aldım,
Annemin ağzına.'

25
Gelin, neşeli başlığından uzun bir iğne çekti,
Ve Güzel Annet'in kalbine vurdu,
O kelime asla söylenmedi.

26
Lord Thomas, Güzel Annet'in solgun olduğunu gördü,
Ve ne kadar da şaşırdı;
Ama onun sevgili kalbinin mavisini gördüğünde,
Bir odun öfkesi kızardı.

27
Çok keskin olan hançerini çekti,
Çok keskin ve güzeldi,
Ve onu ceviz rengi geline sapladı,
O da onun hatasıyla öldü.

28
'Şimdi benim için kal, sevgili Annet,' dedi,
'Şimdi kal, sevgilim,' diye haykırdı;
Sonra hançeri kalbine sapladı,
Ve onun yanında öldü.

29
Lord Thomas kiliseye gömüldü,
Güzel Annet mezarın içinde,
Ve orada bir huş ağacı büyüdü,
Diğeri güzel bir çalı.

30
Ve evet büyüdüler ve evet fırlattılar,
Yaklaşmak istediklerinde;
Ve bununla iyi anlayabilirsiniz
Onlar iki sevgiliydi.

B

Kinloch El Yazmaları, I, 1, Mary Barr'ın okumasından,
Lesmahago.

1
Tatlı Willie ve Güzel Annie
Bir gün o tepede oturdular;
11 Haziran'a kadar oturmalarına rağmen,
Doyamadılar.

2
Ama Willie yanlış bir kelime söyledi,
Güzel Annie bunu kötü karşıladı:
'Asla tok bir kızla evlenmem
Kendi arkadaşlarımın isteği dışında.'

3
Sonra kucağına oturdu ve uzaklaştı,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Şimdi hoşça kal, Tatlı Willie,
Biraz hoşça kal. '

4
Sonra babasının evine gider,
Ve iğneye asılır;
Sonra kalkıp babasını gururla kaldırır.
Ve Tatlı Willie'yi içeri sokar.

5
'Gel bizi şaşırt, şaşırt, canım baba,
Evet ikimizi de bir eve sokarız;
Güzel Annie ile evleneyim mi,
Ya da esmer gelini eve getireyim mi?'

6
'Kahverengi gelinin evleri ve toprakları var,
Ve Annie'nin hiç yok;
Duam üzerine, yaşlı oğlum,
Esmer Gelini eve getir.'

7
Sonra annesinin evine gider,
Ve iğneye asılır;
Sonra kalkıp annesi canım
Tatlı Willie'yi içeri almak için ayağa kalkar.

8
'Gel bizi şaşırt, şaşırt, canım anne,
Evet bizi bir eve sokarız;
Güzel Annie ile evleneyim mi,
Ya da esmer gelini eve getireyim mi?'

9
'Kahverengi gelinin elbisesi ve giysileri var,
Güzel Annie'nin hiç bir şeyi yok;
Ve benim duam için, yaşlı oğlum,
Kahverengi Gelin'i getir.'

10
Sonra kız kardeşinin evine gider,
Ve iğneden bıkmış;
Ve kız kardeşi kadar hazır,
Kardeşini içeri almaya.

11
'Gel bizi bilmeceye sok, bilmeceye sok, güzel kız kardeş,
Bizi içeri alalım;
Güzel Annie ile mi evleneyim,
Yoksa kahverengi gelini eve mi getireyim?'

12
'Kahverengi gelinin atı ve kıç var,
Ve Annie'nin hiç bir şeyi yok;
Ama aşkım için, sevgili kardeşim,
Güzel kadını eve getir.

13
'Atın ahıra girebilir,
Kıçın ahıra girebilir,
Ve ateşin etrafında beslenmek için sadece bir toprak parçası olacak.'

14
Sonra Güzel Annie'nin evine gider,
Ve iğneden bıkmış;
Ve Güzel Annie kadar hazırdı
Tatlı Willie'yi içeri almaya.

15
'Buraya hoş geldin, Willie,
Buraya hoş geldin:'
'Sana hoş geldin, Annie,
Sana hoş geldin,
Çünkü seni düğüne davet etmeye geldim,
Senin için çok üzücü bir haber.'

16
'Buraya çok üzücü bir haber, Willie,
Anlatabileceğin en üzücü haber;
Buraya çok üzücü bir haber, Willie,
O benim gelinim olmalıydı.'

17
Sonra babasının yanına gider,
Ve dizinin üzerine eğilir:
. . . . . . . . . . . . . . .

18
'Gel bizi bilmeceye sok, bilmeceye sok, canım baba,
Yemeğe gidelim;
Willie'nin düğününe mi katılayım,
Yoksa evde mi kalayım?'

19
'Arkadaşın nerede olacak, Annie,
Yirmi senin perin olacak;'
'Ama iyi ya da kötü olduğunu kanıtla,
Willie'nin düğününe gideceğim.

20
'Korkunç siyahı giymeyeceğim,
Ne de yeşili,
Ama kızıl bir cüppe giyeceğim
Tek bir kraliçe gibi parlayacak.'

21
Demircilere demirciye gitmesini emretti,
Ona bir binicilik atı nallamalarını;
Terzilere uşağına gitmesini emretti,
Ona bir binicilik atı giydirmelerini.

22
Hanımlarını yanına çağırdı,
Saçlarına altın sürmek için:
'Önce bir örgü ördüğünüzde,
On kat daha fazla ördüğünüze bakın.'

23
Güzel Annie'nin bindiği at,
Rüzgar gibi sıçradı;
Önünde gümüş nallar vardı,
Arkasında yanan altın.

24
Ve yirmi dört tane küçük çan,
Yelesine kadar savaştı;
Kuzey rüzgarının esintisiyle
Tek tek şıngırdadılar.

25
Ve oraya vardığında,
Ve yeşile vurduğunda,
İlka ane onu gördü
Kendisinin bir kraliçe olduğunu sandı.

26
'Bu senin gelinin mi, Tatlı Willie?' dedi,
'Bence o harika bir beyaz;
Güneşin parladığı kadar
güzel bir gelinin olabilir.'

27
'Dilini tut, Güzel Annie,' dedi,
'Konuşmanla baş başa kalmama izin ver;
Çünkü senin küçük parmağını
esmer gelinin selamet vücudundan daha çok severim. '

28
Sonra dışarı çıkıp fındık rengi gelin konuştu,
Ve inatla bağırdı:
'Annie, yüzünü böyle beyaz yıkayan suyu nereden aldın?'

29
'Suyu aldım,' dedi,
'Hiçbir zaman bir şey bulamayacağın;
Suyu aldım,' dedi,
'Mermer taşının altında.'

30
Sonra dışarı çıkıp fındık rengi gelin konuştu,
Ve bir kez daha konuştu:
'Annie, yüzünü böyle temizleyen sözü nereden aldın?'

31
'Suyu aldım,' dedi,
'Hiçbir zaman bir şey bulamayacağın;
İddiayı ben aldım,' dedi,
'Şu lanetin altında.'

32
Kahverengi gelinin küçük bir çakısı vardı,
Onu orada gizli tutuyordu;
Güzel Annie'yi kalbine sapladı,
Derin bir yara ve bir yara.

33
Dışarı çıktı ve Tatlı Willie'ye söyledi,
Ve yine söyledi:
'Ah, sana ne oldu, Annie,
Neden böyle görünüyorsun?'

34
'Ah, kör müsün, Willie?' dedi,
'Yoksa görmüyor musun?
Sanırım kalbimin mavisini görebiliyorsun,
Dizimin yanından geçip geliyorsun.'

35
Sonra Willie küçük bir kılıç aldı,
Onu orada gizli tutuyordu,
Ve kahverengi gelinin kalbine sapladı,
Daha önce hiç söylemediği bir kelime.

36
Ve bundan sonra bu bir kumuldu,
Onu yoldan çekti,
Ve kendi güzel vücudundan
Kazan demirini getirdi.

37
Tatlı Willie'nin söylediği son sözler,
Kalbi almaist gane idi;
'Benim gibi genç bir adam asla
Böyle hüzünlü bir düğün yapmasın.

38
'Çünkü teçhizat gelecek ve teçhizat bir araya gelecek,
Ve teçhizat sadece bir borç,
Ve dünyanın teçhizatı için bir para
Aptal esmer bir gelin ev getirir.'

39
Tatlı Willie Mary'nin kilisesine gömüldü,
Ve Annie Mary'nin cemaatine,
Ve ananın dışında bir huş ağacı büyüdü,
Ve diğerinden bir diken.

40
Ve büyüdüler ve fırlattılar,
Ta ki ikisi buluşana kadar,
İlk önce açıkça görebildim
Onlar gerçek aşıklardı tatlı.

C

Motherwell'in elyazması, s. 157, Agnes Laird'in okumasından, Kilbarchan, 1825.

1
'Gel, benim şiirimi oku, ey canım annem,
Gel, hepsini tek seferde çöz;
Ey, Güzel Annie'yi mi alayım,
Yoksa esmer gelini eve mi getireyim?'

2
'Kahverengi, esmer gelinin kye ve koyunları var,
Güzel Annie'nin hiçbiri yok;
Sadece güzel, güzel bir yüzü var,
Ve o da yakında yok olacak.'

3
'Nereden güzel bir oğlan çocuğu bulabilirim,
Yakında işlerimi halledecek,
Güzel Annie'nin çardağına gidecek,
Ve onu düğüne çağıracak?'

4
'İşte buradayım, güzel bir oğlan çocuğu,
Yakında işlerinizi halledecek,
Güzel Annie'nin çardağına gidecek,
Ve onu düğüne çağıracak.'

5
'Ona bu kadar siyah ipeklerini giymesini yasakla,
Ya da bu kadar kahverengi ipeklerini;
Ama o,
Yukarı aşağı giydiği ipeklilerini giymeli.

6
'Ona bu kadar yeşil ipeklerini giymesini yasakla,
Ya da bu kadar gri ipeklerini;
Ama o,
Yukarı aşağı giydiği ipeklilerini giymeli.'

7
Güzel Annie'nin çardağına doğru yürüdüğünde,
İğneye dokundu;
Güzel Annie onu
Açmaya ve içeri almaya o kadar hazırdı ki.

8
'Ne haber, ne haber, küçük oğlum?
Bana ne haberin var?'
'Lord Thomas'ın düğününe hazırlanmalısın,
Ve bu senin için kötü haber.'

9
'İyi haber, iyi haber,' der Güzel Annie,
'Benim için iyi haber,
Benim gelin ve onun damat olmam,
Ve bu benim için iyi haber.'

10
'Senin siyah ipeklerini giymeni yasaklıyor,
Ya da kahverengi ipeklerini;
Ama sen tüylü ipeklerini giymelisin,
Bunları yukarıdan aşağıya giymelisin.

11
'Senin yeşil ipeklerini giymeni yasaklıyor,
Ya da gri ipeklerini;
Ama sen tüylü ipeklerini giymelisin,
Bunları her gün giymelisin. '

12
'Benim küçük dükkanımda demirciler var
Bana bir at giydirecek,
Terzihanemde terziler var
Bana bir ot giydirecek.

13
'Kızlık çardağımda kızlar var
Saçlarıma altın koyacaklar,
Ve daha önce bir halka varsa,
Dokuz katı olacak.'

14
Sonra Annie giyindi,
Her şey çok güzel,
Kırmızı kurdeleler ve çok güzel ipeklerle,
Omuzları parlıyordu.

15
Lord Thomas'ın yanına geldiğinde,
Aralarında parlıyordu,
Ve Lord Thomas'ın ceketindeki düğmeler
Kabarmış ve iki parçaya ayrılmıştı.

16
'Kahverengi, kahverengi senin atın,' dedi,
'Ama daha da kahverengi senin gelinin;
Ama o mendil ne kadar da yiğittir
Onun uğultusunu saklayan.'

17
'Ah, sus, Güzel Annie,' dedi,
'Bana bundan bahsetme,
Çünkü seninle hayatını sürdüren o güzel, güzel çocuk ne kadar da mutludur.'

18
Sonra esmer, esmer gelin bağırdı,
Ve kinle konuştu:
'Ah, o su kirazını nereden buluyorsun,
Seni bu kadar beyaz yıkayan?'

19
'Babamın bahçesine girdim,
Bir zeytin ağacının altında,
Ve yedi yıl boyunca aramak zorunda kalsan da
O suyu asla göremeyeceksin.

20
'Lord Thomas'ın eline sahip olsan da
O suyu asla göremeyeceksin;
Çünkü sen annenin rahminden beri esmersin,
Ve asla benim gibi olamayacaksın.'

* * * * * * *

D

#a.# Pepys Ballads, III, 316, No 312. #b.# A Collection
of Old Ballads, I, 249, 1723. #c.# Ritson, Select
Collection of English Songs, II, 187, 1783. #d.# Buchan's
Gleanings, s. 86. #e, f, g, h, i#, okunan kopyalar.

1
Lord Thomas cesur bir ormancıydı,
Ve kralın geyiklerini kovalayan biriydi;
Faire Ellinor güzel bir kadındı,
Ve Lord Thomas onu çok severdi.

2
'Gel, bilmecemi çöz canım annem,' dedi,
'Ve ikimizi de tek bir bilmece gibi çöz,
Faire Ellinor ile evlenip evlenmeyeceğimizi,
Ve esmer kızı rahat bırakacağımı.'

3
'Kahverengi kızın evleri ve toprakları var,
Ve Güzel Ellinor'un hiçbiri yok;
Bu yüzden sana kutsamamı veriyorum
Bana kahverengi kızı eve getirmen için.'

4
Ve büyük bir bayramda olduğu gibi,
Birçokları daha fazlasını yaptığı gibi,
Lord Thomas Güzel Ellinor'a gitti,
O onun gelini olmalıydı.

5
Ama Güzel Ellinor'un çardağına geldiğinde,
Oradaki zile vurdu;
Ama Güzel Ellinor kadar kim hazırdı ki
Lord Thomas'ı içeri almaya.

6
'Ne haber, ne haber, Lord Thomas,' dedi,
'Bana ne haber getirdin?'
'Seni düğünüme davet etmeye geldim,
Ve bu senin için kötü haber.'

7
'Aman Tanrı korusun, Lord Thomas,' dedi,
'Böyle bir şey yapılsın;
Kendimi senin gelinin sanıyordum,
Ve sen de gelinin damatıydın.

8
'Gel, bilmecemi çöz, sevgili annem,' dedi,
'Ve hepsini bir çırpıda çöz;
Lord Thomas'ın düğününe mi gideceğim,
Ya da evde mi kalacağım?'

9
'Birçok arkadaşın var kızım,
Ve birçok sevgilin var;
Bu yüzden seni kutsamam için görevlendiriyorum,
Lord Thomas'ın düğününe gitme.'

10
'Birçok arkadaşım var annem,
Bin kişi daha düşmanım olsa,
Hayatım boyunca, ölümüm boyunca,
Lord Thomas'ın düğününe gideceğim.'

11
Kendini gösterişli bir kıyafete büründürdü,
Ve neşeli adamları yeşile büründü,
Ve her kasabayı dolaşırken,
Onu bir kraliçe sandılar.

12
Ama Lord Thomas'ın kapısına geldiğinde,
Oradaki zili çaldı;
Ama Lord Thomas kadar kim hazırdı ki
Güzel Ellinor'u içeri almaya.

13
'Bu senin gelinin mi?' dedi Güzel Ellin,
'Bence harika görünüyor kahverengi;
Yerde çiğnenen
kadar güzel bir kadına sahip olabilirdin. '

14
'Onu hor görme, Güzel Ellin,' dedi,
'Şimdi onu hor görme;
Çünkü senin küçük parmağını
Tüm vücudundan daha çok seviyorum.'

15
Bu esmer gelinin hem uzun hem de keskin olan küçük bir çakısı vardı,
Ve kısa kaburgalarla uzun kaburgalar arasında,
Güzel Ellinor'un kalbine batıyordu.

16
'Ah, İsa seni şimdi kurtarsın,' dedi Lord Thomas,
'Bence sen harika görünüyorsun;
Güneşin her zamanki gibi
parladığı kadar taze bir renkle görünmen gerekiyordu.'

17
'Ah, kör müsün, Lord Thomas?' dedi,
'Yoksa pek iyi göremiyor musun?
Ah, kendi kalbimin kanını
Dizimden aşağı aktığını görmüyor musun?'

18
Lord Thomas yanında bir kılıç taşıyordu,
Salonda dolaşırken;
Gelininin başını omuzlarından kesti,
Ve onu duvara fırlattı.

19
Sapını yere,
Ucunu da kalbine dayadı;
Üç sevgili hiç karşılaşmamıştı
Daha erken ayrıldılar.

E

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 22, Aberbrothick'li Bayan W. Arrot'un, yaşlı bir hizmetçiden çocukken öğrendiği



1
Tatlı Willie ve Güzel Annie
Bir gün bir tepede oturdular,
Ve yedi yıl oturmalarına rağmen,
Hiçbir zaman doyamadılar.

2
Tatlı Willie aceleyle bir kelime söyledi,
Ve Annie bunu kötü karşıladı:
'Anne babamın isteği dışında,
'Kızıl saçlı bir kızla evleneceğim.'

3
'Sen zenginlerden geldin, Willie,
Ben de fakirlerden;
Senin gelinin olmaya geldim,
Ve senin fahişen olacağım.'

4
O Annie, çardağına kadar geldi,
Ve Willie inine indi,
Ve o, annesinin çardağına kadar geldi,
Ayın parlak ışığında.

5
'Uyudun mu, uyandın mı, beyefendi?' dedi,
'Yoksa sen içerideki çardak mısın?'
'Ben arkada uyurum, arkada uyanırım;
Benden ne istiyorsun, oğlum?

6
'Geceyi nerede geçirdin, Willie?
Vay canına, uzun süre oyalandın!'
'Güzel Annie'ye kur yaptım,
Ve o benden geldi.

7
'Çardakta iki kız var;
Hangisini getireceğim?
Ceviz rengi hizmetçinin koyunları ve inekleri var,
Ve Güzel Annie'nin hiç yok.'

8
'Ceviz rengi hizmetçiyle evleneceğim,
Elimle altın yığacağım;
Ama Güzel Annie'yle evleneceğim,
Bir değnekle çizeceğim.

9
'Ceviz rengi hizmetçinin koyunları ve inekleri var,
Ve Güzel Annie'nin hiç yok;
Ve Willie, benim iyiliğim için,
Ceviz rengi hizmetçi ham getir.'

10
'Ceviz rengi hizmetçiyle evleneceğim,
Ve ona ham getireceğim;
Ama aramızda barış ve huzur yok,
Ölüm tekrar gelene kadar.

11
'Ama, yazık, yazık!' diyor Tatlı Willie,
'Annie'nin yüzü ne kadar güzel!'
'Ama sorun ne oğlum Willie? 'Onun hiç zarafeti yok.'

12
'Ah, ah!' diyor Tatlı Willie,
'Ama Annie'nin eli beyaz!'
'Ama sorun ne, oğlum Willie?
Bir toprağı bile yok.'

13
'Koyunlar kulübelerde ölecek, beyefendi,
Ve odunlar ahırda ölecek;
Ve bu dünyanın serveti bana ne,
Ve kalbimin arzusunu elde edebilir miyim?

14
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O, çorap ve ayakkabı kazanmak isteyen,
O, Güzel Annie'nin çardağına gidecek,
Ayın parlak ışığı altında?

15
'Ona Willie'nin düğününe gelmesini söyleyeceksin,
Sabah ikindi vakti;
Ona Willie'nin düğününe gelmesini söyleyeceksin,
Duplin kasabasının varisi.

16
'Siyahı giyemezdi, siyahı,
Çanta da kahverengi,
Ama kızıl kırmızıydı, ve başörtüleri de beyazdı,
Ve güzel bukleleri aşağı sarkıyordu.'

17
Annie'nin çardağına doğru gidiyordu,
Ve iğneden heyecanlanmıştı,
Ve Annie'nin kendisi kadar hazırdı,
Açmaya ve onu içeri almaya. 18
'Willie'nin düğününe gelmeniz isteniyor,
Sabahın ikindi vakti;
Willie'nin düğününe gelmeniz isteniyor,
Duplin kasabasının varisi.

19
'Siyahı, siyahı giyin,
Ne de kahverengi çeyizi,
Ama kızıl kırmızı, örkeler beyaz,
Ve güzel bukleleriniz aşağı sarkıyor.'

20
'Willie'nin düğününe geleceğim,
Sabahın ikindi vakti;
Willie'nin düğününe geleceğim,
Ama ayinin benim olmasını tercih ederdim.

21
'Kızlar, çardağıma gelin,
Ve saçlarıma altın koyun;
Ve daha önce ördüğünüz yerde,
Şimdi on katını öreceksiniz.

22
'Tyler, çardağıma gel,
Ve bana bir ot yap;
Ve demirciler, ahırıma gel,
Ve bana bir at nalla.'

23
Annie'nin at yelesinin her yerinde
Gümüş bir çan asılıdır,
Ve güneyden esen bir rüzgar,
Onları çan çalmaya zorladı.

24
Ve Mary-kirk'e geldiğinde,
Ve yatağa oturduğunda,
Güzel Annie'den gelen ışık,
Ortalığı aydınlattı.

25
Ama fındık rengi gelin ayağa kalktı,
Tam babasının dizinin dibinde:
'Ah bu ne, canım babam,
Willie'nin gözünde göz kırpan?'
'Ah bu Willie'nin ilk gerçek aşkı,
Seni sevmeden önce.'

26
'Eğer bu Willie'nin ilk gerçek aşkıysa,
O beni geride bırakabilirdi;
Parmağında benim ölünceye kadar takacağım kadar altın var.

27
'Annie, seni böyle beyazlatan o suyu nereden buldun?'
'Annemin karnında buldum,
Bir daha asla aynısını bulamazsın.

28
'Çünkü Dunny'nin kuyusunda yıkandın,
Ve Dunny'nin setinde kurutuldun,
Ve denizdeki su
Seni asla beyazlatmaz.'

29
Willie şapkasından bir gül çıkardı,
Annie'nin kucağına koydu:
. . . . . . .
'Ha, benim hatırım için tak.'

30
'Gülünü al ve tak, Willie,
Ve fazla endişelenme;
Çünkü bu kadın asla bir oğul doğurmayacak
Bu kalbimi yerinden çıkaracak.'

31
Gece olduğunda ve gün bittiğinde,
Ve bir adam yatağa girdi,
Tatlı Willie ve fındık rengi gelin
Odalarına yatırıldılar.

32
Daha yatmamışlardı,
Ve zar zor uyuyakalmışlardı,
Ayağa kalktı ve güzel Annie,
Tam Willie'nin ayaklarının dibinde duruyordu.

33
'Hadi, kahverengi, kahverengi gelinini,
Seninle duvarın arasına;
Ve kefenimi göreceğim,
Bana en çok uyan.

34
'Hadi, kahverengi, kahverengi gelinini,
Seninle dipçik arasına;
Ve siyah, siyah çantamı göreceğim,
Ne anahtarı ne de kilidi var.'

35
Üzgün ​​Willie ayağa kalktı, çulunu giydi,
Çoraplarını çekti ve kaçtı,
Ve Annie'nin çardağına doğru,
Ayın parlak ışığında.

36
Geldiği ilk çardakta,
Orada bir yatak vardı;
Annesi ve üç kız kardeşi
Annie'ye bir tabut yapıyorlardı.

37
Geldiği bir sonraki çardakta,
Orada bir yatak vardı;
Babası ve yedi kardeşi
Annie'ye bir tabut yapıyorlardı.

38
Geldiği son çardakta,
. . . . . . . . . . . . . . .
Ve Güzel Annie orada yatıyordu.

39
Örtüyü kaldırdı,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40
'Güzel yanağını öpeceğim,
Ve çeneni öpeceğim,
Ve kilden donmuş dudağını öpeceğim,
Ama bir daha asla kadını öpmeyeceğim.

41
'Annie'nin cenazesinde pazarlık yapacağınız gün
Ekmek ve şarap;
Sabahın köründe,
Benimkinde de aynısını yapacaklar.'

42
Tane Mary'nin kilisesine gömüldü,
Tither Mary'nin cemaatinde,
Ve taneden bir huş ağacı büyüdü,
Ve tither'dan bir çalı. 43
Ve büyüdüler ve çektiler,
Ta ki ikisi buluşana kadar,
Ve yanlarından geçen herkes
Dedi ki, Bu tatlı aşıklar!

F

Kinloch El Yazmaları, III, 127, kıtalar 1-17; geri kalanı Dr.
John Hill Burton'ın belgelerinde. Kinloch El Yazmaları'nda bir başka kopya,
V, 339. İkisi de Dr. Burton'ın el yazısıyla.

1
Tatlı Willie ve Güzel Annie,
Şu tepede otururken,
Sabahtan akşama kadar otursalardı,
Doyasıya konuşmazlardı.

* * * * * * *

2
Willie onu tekrar yere serdi,
Olabildiğince hızlı:
'Bir soru, bir soru, annem,
Ve dua ediyorum ki bana bunu bahşetsin.

3
'Ah, kahverengimsi kıza mı sevineyim,
Öküzleri ve kye'siyle?
Yoksa,
Yalnızca kalbimin sahibi olan Güzel Annie'me mi sevineyim?'

4
'Ah, eğer Güzel Annie'nize sevinirseniz,
Annenizin kötülüğünü kazanacaksınız;
Ama eğer kahverengimsi kıza sevinirseniz,
Onun kutsamasını alacaksınız.'

5
'Ah, anne,' dedi Willie,
'Annie'nin güzel yüzü için!'
'Bunun için küçük bir önemi yok, oğlum Willie,
Annie lütufta bulunduğunda.'

6
'Ah, anne,' dedi Willie,
'Annie'nin güzel kızı için!'
'Peki, önemi ne, oğlum Willie,
Annie lütufta bulunduğunda?

7
'Ama sen fındık rengi mayısla eğleneceksin,
Öküzleriyle ve kye'siyle;
Ama sen fındık rengi mayısla eğleneceksin,
Çünkü o benim her zaman kızım.'

8
Dışarı çıktı ve kız kardeşi Jane'e seslendi,
Ateşin olduğu yerde oturuyordu:
'Ne oldu, kardeş Willie?
Yüreğinin arzusunu yerine getir.

9
'Öküz mızrağa düşebilir,
İnekler bataklıkta boğulabilir;
Ve ne oldu, kardeş Willie?
Yüreğinin arzusunu yerine getir.'

10
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O yorganı çekip kaçacak,
O Anny'nin çardağına koşacak,
Ve tekrar güneşe dönecek?'

11
'Ona Willie'nin düğününe gelmesini söyleyeceksin,
Sabah gün;
Willie'nin düğününe gelmesini emredeceksin,
Ve gecikme olmayacak.

12
'Siyah giymesini yasaklayacaksın, siyahı,
Ya da kahverengi çeyizi;
Ama beyaz ipek ve kızıl kamış,
Kasabadan kasabaya parlayacak.'

13
Anie'nin çardağına doğru gidiyor,
Ve iğneye karşı heyecanlanıyor,
Ve Annie'nin kendisi kadar hazırdı,
Hanımı içeri almaya.

14
'Willie'nin düğününe gelmen emredildi,
Sabah oldu;
Willie'nin düğününe gelmen emredildi,
Ve gecikme olmayacak.

15
'Siyah giymen yasak, siyahı,
Ya da kahverengi çeyizi;
Ama beyaz ipek ve kızıl kırmızı,
Kasabadan kasabaya parlayacak.

16
'Siyah giymek yasak, siyah,
Ya da gri çeyiz;
Ama beyaz ipek ve kırmızı kızıl,
O dağdan dağa parlayacak.'

17
'Willie'nin düğününe geleceğim,
Sabah olsun;
Willie'nin düğününe geleceğim,
Ve ne gam ne gecikme.'

18
Annie'nin atı gümüş nallıydı,
Ve arkası altınla kaplıydı;
Atının yelesinin her dişinde
Gümüş bir çan çalardı.

19
Annie eyerinde olduğunda,
Ay gibi bakardı;
Alnının üstünde bir sürü altın vardı
Bir kontluk satın alabilirdi.

20
Annie eyerinde olduğunda,
Ateş gibi bakardı;
Alnının üstünde bir sürü altın vardı
Bir yıllık kiraya değerdi.

21
Annie yüksek, yüksek tepede yürüdü,
Ve Willie vadi vadisinde;
Annie alanı Willie ve adamlarından
daha parlak parladı.

22
'Ah, o ne, ablam Willie,
Gözündeki bakışlar?'
'Ah, o Annie, ilk aşkım,
Gel de seni ve beni gör.'

23
'Ah, o suyu nereden buldun, Annie,
Seni bu kadar yormayan?'
'Ah, onu şu mermer taşın üzerinde buldum,
Hiçbir yerde bulamayacağın bir yerde. 24
'Güneşin altında ezildiniz,
Ve kokunun içinde roket;
Ve kıyamet gününe kadar yıkansanız bile,
Asla bu kadar beyaz olmayacaksınız.'

25
'Eğer bu Annie ise, ilk sevgilin,
Düğünümüze gelip görsen,
Şimdiye kadar alnı açık ara
Bana katlanmak için.'

26
Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve bir adam yatağa girdiğinde,
Tatlı Willie ve onun fındık rengi gelini
Bir odaya yatırıldı.

27
Gelin uzandı, uzandı,
Ama uyuyamadı,
Ayağa kalkıp Güzel Annie'ye,
Ve Willie'nin ayaklarının dibinde aygır.

28
Sana olsun fındık rengi gelin,
Öküzlerin ve koyunlarınla! Bu Annie, ilk aşkım,
Ve korkarım ki öldü.

29
'Senin gibi ol, fındık rengi gelin,
Kötü bir ölüme uğradın!
Çünkü beni ve ilk aşkımdan ayırdın,
Ve korkarım ki ölüm onun rehberi.

30
'Bana siyahı, siyahı,
Bana kahverengiyi satacaksın,
Annie'nin çardağına kadar
Ve nasıl olduğunu görene kadar.'

31
Güzel Annie'nin çardağına geldiğinde,
Ve ışık yakıp içeri girdiğinde,
. . . . . . . . . . . . . .

32
Babası onun dikkatini çekiyordu, onun dikkatini çekiyordu,
Annesi ayaklarının dibindeydi,
Kız kardeşi onun yanındaydı,
Kefenini örtüyordu.

33
'Yanağını öpeceğim, Annie,
Ve çeneni öpeceğim,
Ve solgun, solgun dudaklarını öpeceğim,
İçinde nefes olmasa bile.

34
'Sevgilimin cenazesinde birleşin,
Beyaz ekmek ve şarap,
Ve ya sabah aynı anda
Benimkinde aynısını birleşeceksiniz.'

35
Annie'nin cenazesinde birleşin,
Beyaz ekmek ve şarap,
Ve sabah aynı anda
Onun cenazesinde aynısını birleşin.

36
Biri Mary'nin kilisesine gömüldü,
Diğeri Mary'nin cemaatine,
Ve oraya bir çalı fırlattı,
Ve diğerine bir çalı fırlattı.

37
Ve her yılın sonunda
Onları yakın ve yakın büyüttüler
Ve yanlarından geçen herkes
Dedi ki, Sevgili aşıklar.

G

Skene El Yazması, s. 104; İskoçya'nın kuzeydoğusu, 1802-03.

1
Tatlı Willie ve Güzel Ann[:e],
Şu tepede oturdular,
Ve sabahtan akşama kadar
Bu ikisi hiç doyasıya konuşmadılar.

2
Willie şaka yollu bir söz söyledi,
Ve Ann[:e] bunu kötü karşıladı:
'Biz kısrak kızlara kur yapıyoruz,
Ebeveynlerimizin isteği dışında.'

3
'Bu ebeveynlerimizin isteği dışında,'
Güzel Annie dedi,
. . . . . . . . . . . . . .

4
Willie çardağına,
Kitabının her yerine,
Ve Güzel Annie çardağına,
Kitabının ve dikişinin yanına.

5
Tatlı Willie annesine sevgili,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Bir rica, canım annem,
Ve sen bana bunu ver;
Ah, fındık-kahverengi olanla evleneyim mi,
En son Güzel Annie'ye?'

6
'Fındık-kahverengi olan açtı, Willie,
Fındık-kahverengi olan anahtar;
Ve benim nimetimi kazanacaksın, Willie,
Ve en son Güzel Annie olacak.'

7
Bunu babasına yaptı sevgili,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Bir rica, babam,
Ve sen bana bunu ver.'

8
'Sor, oğlum Willie,
İsteğin serbest;
Ancak onun Güzel Annie'siyle evlenmek için,
Ve o manna olsun.'

9
Küçük kız kardeşi,
Ateşin yanında otururken şöyle dedi:
'Öküz bacağı sabanda çiğnenecek,
Ve inek çamurda boğulacak.

10
'Bir Willie'nin

Ama ateşin yanında oturacak bir anası olacak;
Güzel Annie, küçük kulübesinde oturacak,
Ve bir kontun ücretini kazanacak.'

11
'Aferin sana, küçük kız kardeşim,
Ölen bir çoban!
Ve ben her zaman iyiyim,
İyi seviliyorsun. '

12
Güzel Annie'ye doğru yola çıktı,
Olabildiğince çabuk:
'Evliliğime gelir misin?
Sabah olacak.'

13
'Evliliğine gelirim,
Sabah, kazanabileceğim.'
. . . . . . . . . . . . . .

14
Annie babasına yaptı onu,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Bir rica, babam,
Ve bana bunu ver;
Beni Tatlı Willie'nin evliliğine götür,
Sabah olacak.'

15
'Atın önünde daha ince nallar olacak,
Arkasında kırmızı bir altın,
Yelesinde bir çan,
Zafere karşı çınlamak için.'

16
Annesinin sevgilisine yaptı,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Beni Willie'nin düğününe götürür müsün?
Sabah olacak;'
'Seni Willie'nin düğününe götüreceğim,
Ve sabah göreceğiz.'

17
Annie eyerinde olduğunda
Ateşe karşı tutuştu;
Küçük beline doladığı kuşak
Bir kontluk ücreti kazandırdı.

18
Mary kilisesine geldiklerinde,
Ve Mary kilisesine doğru,
' O su ne kadar uzakta, Ann,
Seni temizliyor mu?'

19
'Babamın bahçesinden aldım,
Bir mermer taşının üzerinde;
. . . . . . . . . . . . . .

20
'Annie, o suyu nereden aldın,
Seni iyi yıkayan?'
'Ben onu annemin rahminde aldım,
Siz asla benzerini bulamazsınız.

21
'Çünkü yosun suyuyla vaftiz edildiniz,
Ve ateşte yıkandınız,
Annenizin rahminde bir ser,
Çünkü bence asla iyi olmayacaksınız.'

22
Fındık rengi gelin elini Annie'nin sol kulağına
... vurdu,
Ve ona ...
Derin bir yara ve bir sare.

23
Sonra. . Annie atının sırtına bindi,
Ve hızla uzaklaştı,
Ama uzun veya horoz ötüşü,
Güzel Annie ölmüştü.

24
Çanlar çalındığında ve şarkılar söylendiğinde,
Ve bir adam yatağa girdi,
Tatlı Willie ve fındık rengi gelin
Bir odaya yatırıldılar.

25
Ama Tatlı Willie kalkıp onu uyandırdı
Kasvetli rüyasından:
'Bu gece bir rüya gördüm,
Tanrı bana rehberlik etmek için bir rüya okudu!

26
'O Güzel Annie'nin çardağı beyefendilerle doluydu,
Kendisi ölmüştü;
Ama ben Güzel Annie'ye gideceğim,
Ve eğer rehberlik ederse.'

27
Yedi mil ya da yaklaştı,
Kederli bir tezahürat duydu,
Babası ve yedi kardeşi,
Cenazesinin etrafında yürüyorlardı;
Yarısı kırmızı altındı,
Diğeri gümüş berraktı.

28
'Sevgilimin sızıntısıyla ilgileniyorsunuz
Beyaz ekmek ve şarap;
Ama sabahın bu saatinde
Benimkine benzer bir şey gördün.'

29
Ane Mary kilisesine gömüldü,
Ane Mary kilisesine gömüldü;
Aneden bir huş ağacı,
Aneden bir diken çıktı.

30
Ve büyüdükleri kadar uzun,
Aneye yaklaştılar,
Ve böylece iyi bir kent
Onlar iki sevgiliydiler.

H

Gibb MS., s. 64.

1
Güzel Annie ve Tatlı Willie,
Şu tepede konuşurken,
Uzun bir yaz günü konuşmuş olsalar da,
Doyasıya konuşmamışlardı.

2
'İyi bir kadın olmak istiyorsan, Annie,
Gururunu bir kenara bırak,
Arkadaşlarıma rağmen, Annie,
Seni gelinim yapardım.'

3
'Toprakların kalın, kalın, Willie,
Benimki ince, ince;
Arkadaşlarının düşündüğü gibi küçük bir yığın
Benimki gibi bir akraba.

4
'Toprakların kalın, kalın, Willie,
Kemer ağacının aşağısında;
Arkadaşlarının düşündüğü gibi küçük bir yığın
Benim gibi bir gelin.

5
'O Güzel Annie, O Güzel Annie,
Bu gece bana hayır dedin;
Ama bu gün veya ay boyunca
Kalbini bu kadar inciteceğim.'

6
O gece Willie eve gitti,
Ve hasta bir adam olarak yattı;
Ve Willie'nin yaşlı annesi geldi,
Ve hiçbir rehber gelmedi. * * * * * * *

7
'Eğer Güzel Annie ile evlenirsen,
Benim lanetim senindir;
Ama eğer fındık rengiyle evlenirsen,
Benim duam senindir.'

8
'Anne, senin lanetin için,
Bir anne, senin bilgeliğin için,
Fındık rengiyle evleneceğim,
. . . . . . . .

9
. . . . . . . . . . . . . .
Kız kardeşine bir şaplak atması gerek,
. . . . . . . .

10
'Kuş ipe asılabilir,
Kuğu bataklığa gömülebilir,
Ve ateşin başında oturmak için
kirli bir örtüden başka bir şeyi olmaz.'

* * * * * * *

11
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O kazanacak ve şon,
O Annie'nin çardağına gidecek,
Ve onu tekrar geri getirecek?'

12
'Ben senin işlerini hallettim, Willie,
Çok mutluydum;
Ben senin işlerini hallettim, Willie,
Gözlerimde yanan gözyaşlarıyla.'

13
'Annie'nin çardağına geldiğinde,
O yemekte olacak;
Ve onu Willie'nin düğününe,
Pazartesi günü uygun bir zamanda gelmesini söyle.

14
'Ona ne siyah çeyizi,
Ne de yaslı kahverengiyi,
Ama sarı kamış rengi ve gümüş beyazı,
Ve saçları iyice taranmış olsun de.

15
'Ona çardağına bir terzi getirmesini söyle,
Ona bir ot biçsin,
Demircisine bir demirci,
Ona bir at nallasın.

16
'Önünde berrak gümüş,
Arkasında altın nallar,
Tay her adım attığında,
Altın yerde yatsın.'

17
Annie'nin çardağına geldiğinde,
O akşam yemeğindeydi:
' Willie'nin düğününe gelmen emredildi,
Pazartesi günü uygun bir zamanda.

18
' Ne siyah çeyiz giyeceksin,
Ne de yaslı kahverengi,
Ama altın kırmızı olacak, ve gümüş beyazı,
Saçların iyi taranmış olacak.

19
'Çardağına bir terzi getireceksin,
Sana bir ot biçecek,
Aynı şekilde demircine bir demirci,
Sana bir at nallayacak.

20
'Önünde gümüş nallar olacak,
Arkasında altın törpülenecek,
Tay her adım attığında,
Altın yerde olacak.'

21
'Willie'nin düğününe geleceğim,
Benim olmasını tercih ederdim;
Willie'nin düğününe geleceğim,
Pazartesi günü uygun bir zamanda.

22
'Willie'ye havlu ipek göndereceğim,
Dizinin altına asacak.
İlk gördüğünde,
Bana akıl verecek.

* * * * * * *

23
'Bir rica, baba, bir rica,
Umarım bana verirsin;
Çünkü bu senden isteyeceğim
son istek.'

24
'Benden iste, Annie, altın,' dedi,
'Ve benden iste, Annie, ücret,
Ama benden isteme, Tatlı Willie,
Senin yatak arkadaşın olmanı.'

25
'Senden isteyeceğim şey altın, baba,
Senden ücret isteyeceğim gibi,
Ama senden istememe gerek yok Tatlı Willie,
Benim yatak arkadaşım olmanı.

26
'Çünkü Willie'nin düğününe çağrıldım,
Pazartesi günü uygun bir zamanda,
. . . . . . . . . . . . .

* * * * * *

27
Atının yelesinin her bir kuyruğunda
Küçük bir zil asılıydı,
Atının kuyruğunun her bir kuyruğunda
Altın bir zil çalıyordu.

28
Önünde iki kişi,
Arkasında bir kişi,
Her yanında bir kişi,
Rüzgârdan korumak için.

29
Güzel Annie tepenin üstünde Willie'nin vadide yaptığından daha fazla parladı;
Güzel Annie tepenin başında Willie'nin adamlarıyla yaptığından daha fazla parladı.

30
Mary'nin kilisesine geldiğinde,
Tahtaya kondu;
Kilise kapısına geldiğinde,
Gelini içeri davet etti.

31
'Açık, açık senin günün, Willie,
Ama kahverengi, kahverengi senin gelinin;
Açık, açık çimenliklerindeki kemerler,
Ama derisi iyice kararmış. '

32
'Nereden buldun o suyu, Annie,
Seni bu kadar beyaz yapan?'
'Babamın bahçesinden aldım,
Şu dağ setinin altında.

33
'Ama sen yosun suyunda yıkandın,
Ve pis kokuda sallandın;
Annenin suyunda ezildin,
Ve asla beyaz olmayacaksın.'

34
'Ne kadar aptaldın, Willie,
Bana olan aşkını göstermek için;
O bugün başındaki en güzel sarı
Ölene kadar giyeceğimden daha güzel!'

35
'Sana hiç sevgi göstermedim, esmer,
Sana hiç sevgi göstermedim;
Bugün Güzel Annie'ye olan en büyük sevgim var
Ölene kadar sana olan sevgimden daha güzel.'

* * * * * * *

36
'Ne yiyip ne de içmeyeceksen,
İyi bir oyun ve oyun göreceksin;'
Ama atının başını tepeye doğru çevirdi,
Hızlı bir şekilde uzaklaştı.

* * * * * * *

37
Hepsi akşam yemeğini yedikten sonra,
. . . . . . .
Ta ki Güzel Annie'nin çardağına gidene kadar,
Münenin ışığı altında.

38
Ve Annie'nin çardağına geldiğinde,
Annie yatıyordu,
Annie'nin yedi kız kardeşi ve kız kardeşlerinin çocukları
Annie'nin otunda dikiş dikiyorlardı.

39
'Ben senin elini tutacağım, Annie,
Sen asla benimkini tutamayacağın için;
Kadın asla
Seninkinden sonra dokunacağım eli elde edemeyecek.

40
'Ve senin ağzını öpeceğim, Annie,
Çünkü sen asla benimkini öpmeyeceksin;
Kadın asla
Seninkinden sonra öpeceğim dudaklara sahip olmayacak.

* * * * * * *

41
. . . . . . . . . . . . . .
'Annie'nin günlüğünde ne kadar ürün satıyorsan
Yarın benim günlüğümde de o kadar ürün satacaksın.'

* * * * *

#A.#

"Baladın bazı geleneksel kopyalarında şu kıta vardır,
ki bu 19. sıradadır:

Ve yirmi dört süt beyazı kuğu,
Kanatlarını iyice açmış,
Otoyoldan gelen fırtınayı üflemek için,
Güzel Annie'nin binmesine izin vermek için."

(Motherwell's Minstrelsy, s. lxviii, 19.)

_Karşılaştırın_ 'Lord Ingram ve Chiel Wyet,' #C# 22.

#C.#

6^3, 10^3. ipek.

13^1. Bakireler.

#D. a.#

Lord Thomas ve Güzel Ellinor'un Trajik Hikayesi.
Kahverengi Kız'ın düşüşüyle ​​birlikte.

3^4. Ve getir.

9^1. birçoğunuz.

9^4, 12^1. Thomas'ınki.

10^4. Thomas'ınki.

15^3. Ama arada.

#b.#

Lord Thomas ile Güzel Ellinor'un talihsiz Aşkı Üzerine Trajik Bir Balad, Kahverengi Kız'ın düşüşüyle ​​birlikte.

1^3. güzel.

2^3. ile evlen.

3^1. toprak.

3^4. Bana getir.

4^1. Olduğu gibi.

4^2. daha çok yaptı.

6^4. senin için.

7^4. damat.

9^1. olan çok.

9^4, 10^4, 12^1. Thomas'ın.

10^2. Ve eğer.

11^3. aracılığıyla.

11^4. bazıları olmak.

13^1. Ellinor dedi.

13^2. harika.

13^3. olabilir.

14^2. şimdi _istiyorum_.

15^3. Ve.

16^3. Bakmak zorundaydın.

18^4. o _istiyorum_.

19^3. Üç sevgili hiç karşılaşmadı.

19^4. Bunu daha erken yaptı.

#c.#

1^3. güzel.

2^3. evlenmek.

3^2. Ve _istemek_.

3^3. sana devam etmek.

3^4. Getirmek için.

5^4. _istemek_ için.

6^4. senin için.

7^4. damat.

9^1. olanların çoğu.

8^3, 9^4, 10^4, 12^1. Thomases.

10^3. veya betide.

11^3. aracılığıyla.

13^3. Sen olabilirsin.

14^2. şimdi _istemek_.

15^3. Ve.

15^4. O iğneledi.

16^2. wain.

#d.#

3^2. arazisi var, diyor.

4^2. çok daha fazlası var.

5^2. iğnede.

8^4. Onu olduğu gibi bırakacağım.

9^2. düşmanlar.

10^2. Eğer bin tane düşmanımız olsaydı.

10^3. hayatım, ölümüm.

10^4. Lord Thomas'a gideceğim.

12^2. iğnede. _12'den sonra_:

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve onu salondan geçirdi;
Onu en asil sandalyeye oturttu,
Tüm hanımlar arasında.

15^2. ikisi de istekli.

16^1. şimdi beni kurtar.

16^3. eskiden bu kadar güzel görünürdü.

_17'den sonra_:

'Mezarımı kazın,' diye cevapladı Lord Thomas,
'Hem geniş hem de derin kazın,
Ve Güzel Eleanor'u yanıma yatırın
Ve esmer kızı ayaklarımın dibine.'

18^4. Ve fırlatıldı.

19^{3, 4.}.
Üç sevgili asla emin olmadı
O kadar erken ayrıldılar.

#e.#

_Motherwell'in Elyazması, s. 293, Dul
McCormick'in 23 Şubat 1825 tarihli okumasından; Dumbarton'da otuz yıl önce yaşlı bir kadından haberim oldu._

1
'Gel beni çöz, çöz beni, anne,' dedi,
'Gel beni tek seferde çöz,
İster Güzel Helen'e kur yapayım

Ya da esmer kızı eve getireyim.'

2
'Birçok arkadaşın var,' dedi,
'Ve birçok sevdiğin var;
Sana dualarım olsun, sevgili oğlum,' dedi,
'Git esmer kızı eve getir.'

3
Kendini tamamen yeşile bürüdü,
Gittiği yol boyunca,
Ve geldiği her köyde,
Onu kral sandılar.

4
Ta ki Güzel Helen'in kapısına gelene kadar;
Halkada alçak sesle şıngırdadı;
Güzel Helen'in kendisi kadar hazır olan kimdi ki
Lord Thomas'ı içeri almaya.

5
'Rica ederim, rica ederim, Lord Thomas,' dedi,
'Bana ne haber getirdin?'
'Seni düğünüme çağırmaya geldim,
Ve bu senin için kötü haber.'

6
'Tanrı korusun, Lord Thomas,' dedi,
'Böyle bir şey olabilir,
Ama ben gelinin bedeni olmak istiyorum,
Ve sen damat olmak.

7
'Gel beni bilmeceye çevir, bilmeceye çevir, anne,' dedi,
'Gel beni tek seferde bilmeceye çevir,
Lord Thomas'ın düğününe mi gideceğim,
Yoksa bütün gün evde yas mı tutacağım.'

8
'Birçok kişi senin dostun,' dedi,
'Ve birçok kişi senin dostun;
'Kutsamalarım senin üzerine olsun, sevgili kızım,' dedi,
'Ve bütün gün evde yas tut.'

9
'Birçok arkadaşım var, anne,' dedi,
'Ve birçokları da perim,
Ama Lord Thomas'ın düğününe gideceğim
Yolda hayatımı kaybetsem bile.'

10
Kendini tamamen yeşile bürüdü,
Gittiği yol boyunca,
Ve geldiği her köyde,
Onu kraliçe sandılar.

11
Lord Thomas'ın kapısına gelene kadar;
Yüzüğün sesini kısık kısık şıngırdattı;
Lord Thomas kadar
Güzel Helen'i içeri almaya hazır olan kimdi?

12
'Bu esmer kızı nereden buldun?' dedi,
'Bence harika görünüyor esmer;
Güneşin parladığı her zamanki kadar
Güzel bir gelinin olabilirdi.'

13
Kalktı ve kahverengi kızın annesi başladı,
Ve öfkeli bir kadındı:
'Yüzünü bu kadar temiz yıkayan
gül meyvesi suyunu nereden buldun?'

14
'Ben o gül meyvesi suyunu buldum
Nereden bulamadığı;
Çünkü onu annemin rahminde buldum,
Annesinin rahminde hiç yoktu.'

15
Küçük bir çakı aldı,
Çok keskin ve küçüktü,
Güzel Helen'in kalbine sapladı,
Ve kan aşağı aktı.

16
'Ne oldu sana, Güzel Helen?' dedi,
'Bence harika görünüyorsun, solgun:
. . . . . . . . . . . . . . 17
'Neyin var Lord Thomas?' dedi,
'Yoksa pek iyi görmüyor musun?
Ah, kalbimin kanını görmüyor musun
Dizimin dibinden aşağı doğru akıyor?'

18
Küçük bir kılıcı aldı,
Dizinin dibinde asılıydı,
Ve esmer kızın kafasını kesti,
Ve duvara çarptı.

19
Kılıcı tamamen yere koydu,
Ve üzerine düştü;
Böylece bu üç aşığın sonu geldi,
Hepsi kin ve kötülükle.

8^2. _kenar boşluğunda_ düşman.

19^4. Hepsi kin ve kötülükle _sanki okunan şeymiş gibi_ not edildi.

#f.#

_Bayan Clara Mackay, Woodstock, New Brunswick, 1881'den,
büyük büyükannesinden türetilmiştir. Başlık '~Lord
Thomas~.'_

1^2. Kralımızın teçhizatının koruyucusu.

4, 7 _eksik._

11^2. Hepsi yeşil giymiş neşeli hizmetçileri.

_12'den sonra_:

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve onu salondan geçirdi,
Ve onu altın bir sandalyeye oturttu,
Hepsi neşeli hizmetçilerinin arasında.

15^2. Hem temiz hem de keskin.

_17'den sonra_:

'Hayır, kör değilim,' dedi Lord Thomas,
'Ama açıkça görebiliyorum,
Ve sevgili yüreğinin kanının
Dizinden aşağı doğru aktığını görebiliyorum.'

18^2. Hem keskin hem de küçüktü.

18^4. Ve fırlatıldı.

_19'dan sonra, #d#'de olduğu gibi:

'Ah, bana bir mezar kazın,' dedi Lord Thomas,
'Ve hem geniş hem de derin kazın,
Ve Güzel Ellinor'u yanıma koyun,
Esmer kızı ayaklarımın dibine.'

#g.# _Ellen Healy tarafından 1881'de bana anlatıldı,
onun 1867 civarında İrlanda, Killarney yakınlarında yaşayan genç bir kızdan öğrendiğine göre._

2^2. gel de beni tekrar tekrar bilmeceye sok: _öyle_ 8^2.

2^4, 3^4. güzel esmer kızı eve getir.

_3'ten sonra_:

Yeşil bir takım elbise giydi,
Ve neşeli adamlarının hepsi beyazdı;
Geçtiği hiçbir kasaba yoktu
Ama onu şövalye sandılar.

9
'Lord Thomas'ın yeterince arkadaşı var,
Güzel Ellinor, senin hiç yok;
Bu yüzden seni kutsamamla görevlendiriyorum,
Güzel Ellinor, evde kal.'

11
Beyaz bir takım elbise giydi,
Ve neşeli adamları yeşil giydi;
Geçtiği hiçbir kasaba yoktu
Ama onu kraliçe sandılar.

_12'den sonra_:

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve o kadar ince belinden,
Ve onu masanın başına oturttu,
. . . . . . .

_13'ten sonra_:

Güzel esmer kız konuştu,
Dedi ki ...
'Suyu nereden buldun
Cildini bu kadar beyaz yıkayan?'

'Babamın topraklarında bir kuyu var,
Asla göremeyeceğin bir yer,
. . . . . . . . . . . . .

14 _istiyor._

19. _Kusurlu bir şekilde hatırlanıyor._

Lord Thomas güzel esmer kızı bıçakladı ve sonra
kendini bıçakladı; ve dedi ki, Güzel esmer kızı
ayaklarımın dibine gömün ve Güzel Ellinor'u kollarıma.

Güzel Ellinor'dan kırmızı bir gül ve Lord Thomas'ın mezarından tatlı bir diken
büyüdü ve buluşana kadar büyüdüler.

#h.# _Ellen Daily, Taunton, Massachusetts tarafından okunan bir İrlanda versiyonu._

2^2. Gel ve beni hemen bilmeceye sok.

2^4. Ya da güzel esmer kız.

4.
Kendine güzel giysilerden oluşan bir takım elbise giydi,
Hepsi beyazlar içinde neşeli adamlarla;
Ve at sırtında geçtiği hiçbir kasaba yoktu
Ama onu şövalye sandılar.

5^2. yüzüğünde çok aşağıda.

10^{3, 4}. 'Rüzgar yüksekten veya alçaktan essin,
Lord Thomas'ın düğününe gideceğim.'

11. Kendini güzel giysilerden oluşan bir takım elbiseye,
Yeşil giyinmiş neşeli kızlarla birlikte;
Ve at sırtında geçtiği hiçbir kasaba yoktu
Ama onu bir kraliçe sandılar.

12^2. yüzüğünde çok alçaktı.

_Sonra_ 12_:

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve onu salonda gezdirdi;
Onu masanın başına,
Hepsinin arasına, uzattı.

_Sonra_ 13:

Sonra güzel kahverengi kız ruhla birkaç söz söyledi:

'Bu kadar berrak suyu nereden buldun,
Yüzünü bu kadar beyaz yıkayan?'

'Babamın bahçesinde hem berrak hem de pınar olan bir kuyu var,
Ve eğer öldüğün güne kadar yaşarsan
Onu asla göremezsin.'

14 _istenmiyor._

_19'dan sonra_:

'Annem başımın dibine,
Güzel Ellenor yanıma,
Ve güzel esmer kızı kilisenin sonuna gömün,
Benden çok uzakta olacağı yere.'

. . . . . . . . . . . . . .
Güzel Ellen'dan kırmızı bir gül çıktı,
Ve Lord Thomas'tan tatlı bir diken çıktı.

Öyle uzun, öyle geniş oldular ki,
Bir dik yamaç tepesine kadar çıktılar;
Her gece saat on ikide
Gerçek bir sevgili düğümüne dönüştüler.

#i.# _Bay W. W. Newell tarafından iletildi, Massachusetts, Cambridge'de bir İrlandalı hizmetçi tarafından okunduğu gibi._

1, 4-7, 10 _istenmiyor_.

_12'den sonra_:

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve onu salondan geçirdi,
Ta ki onu masanın başına oturtana kadar,
Beyefendilerin arasında.

13, 14.
'Bu sizin gelininiz mi, Lord Thomas?' dediler,
Yoksa _bu_ sizin gelininiz mi?' dediler
'Onun küçük parmağını sevmek
bütün _vücudunu_ sevmekten daha iyidir.'

_Lord Thomas'ın elbisesini ve yarattığı etkiyi anlatan kıta #e#, #g#, #h#'de geçer; Lord Thomas'ın Ellinor'u salondan geçirip
evine götürdüğü kıta #d#, #f#, #g#, #h#, #i#'de bulunur; Ellinor'u bembeyaz yıkayan su hakkındaki konuşma ise
#e#, #g#, #h#'de bulunur; Lord Thomas'ın definle ilgili talimatları
#d#, #f#, #h#; mezardan büyüyen bitkiler
#g#, #h#. Bunların hiçbiri İngilizce broşürde yok._

_Pitcairn'in MSS, III, 35'teki bir parça,
İngilizce broşürden türetilmiştir._

#F.#

_Kinloch MSS, V, 339, #b#'deki kopya, diğerinin bir
revizyonu gibi görünüyor. Görünüşe göre daha önceki olanın, #a#'nın iki kısmı, bir kaza veya
dikkatsizlik sonucu ayrılmış. 18-37. kıtalar için orijinali değil, bir transkripti var. 1'den sonra, #b# Jamieson'ın ikinci kıtası, #E# 2'yi ekler._

4. _~ye merry~ twice._

5^3. _ ~Neyin önemi var, oğlum Willie~, 6^3'e uymak için değiştirildi: #b#, ~Ve sorun ne~._

12^1. Ona gelmesini söyleyeceksin.

12^3. Gelmen emredildi.

13^1. Yasaklandın. _Beklenti 14, 15. Burada
#b#'de ve kısmen #a#'da düzeltildi._

18^2. #a#, altın kazınmış, #b#, altın kazınmış: _cf. #H#,
16, 20._

22^3. Ah, öyle mi: _ #b#'de düzeltildi._

25^3. _~Şu ana kadar~ yukarıda yazılan ~Güzel Annie~'yi sildi: #b#, ~Güzel Annie oer~._

#G.#

_Bazı durumlarda kıtaların ve dizelerin bölünmesi düzenleme gerektirdi. El yazısı yer yer
zor ve her durumdaki yazımın yazarın amaçladığı gibi olduğundan emin olamıyorum._

7^4. mann?

16^5. Willie.

20^2. fett?

21^3. ser brunt (?)

21^4. faett?

23^1. Ne.

25^3. _belki ~rüyalar~._

28^1. _~anlaşma~ okunaksız, bir varsayım._

29^3. ciddi mi?

[113] Profesör Skeat'in her zaman hazır nezaketiyle orijinal okumaları geri yüklemem sağlandı.

[114] Londra, W. T[hackeray], T. P[assenger] ve W. W.
[Whitwood?] için basılmıştır. Bu izlenim bu nedenle diğeriyle çağdaştır.

[115] #D#, #E#'de kız kardeşinin güzel şeylerini ödünç alır. #D#'de küçük ayrıntılar verilir. Hepimiz, yüzü serveti olması gereken Güzel Annet'in bu kadar çok şeye nasıl sahip olduğunu merak ediyoruz. Atının nalları ve
zilleri ona güzel bir çeyiz yapardı; ve sonra, #F# 20, alnının üstünde, oryantal Susie Py gibi
bir kontluk satın alabilecek kadar altın var. Bu, saklamaya aldırmadan, klişelerin pervasızca kullanılmasından kaynaklanır.

[116] Bazı versiyonlarda 'Güzel Annie'nin özellikleri vardır. #F#'de kadın bir kralın kız kardeşidir ve Sir Peter ile yaşamamaktadır.

[117]

Herre Per vakna[dh] inki f[:o]r d[/a]
at login leika[dh] i [/A]selitis h[/a]r.

Herre Per springe han up af si seng,
d[/a] s[/a]g han liti Kersti p[/a] gata geng.

'Aa k[ae]re liti Kersti, no hj[:o]lper du meg!
en annen sinn skal eg hj[:o]lpe deg.'

Og de[dh] var liti Kersti, s[/a] h[:o]gt hon l[/o]g:
'eg veit du helde s[/a] vel dit [/o]r[dh]!'

Landstad, 33-36.

Bunun üzerine, yine de şeyleri seven iyi papaz,
Ne kadar da suçlu bir yaşam tarzı, ne kadar da ahlaki bir yozlaşma, bu balladların çoğu
tasavvur ediyor!

74

ADİL MARGARET VE TATLI WILLIAM

#A. a.# 'Adıl Margaret'in Talihsizliği', vb., Douce
Balladlar, I, fol. 72. #b.# 'Güzel Margaret ve Tatlı William,' Ritson, Seçilmiş İngiliz Şarkıları Koleksiyonu,
1783, II, 190. #c.# 'Güzel Margaret ve Tatlı William,'
Percy'nin Kalıntıları, 1765, III, 121. #d.# Percy'nin Kalıntıları,
1767, III, 119.

#B.# Percy Belgeleri; Derry Dekanı tarafından iletildi,
Şubat, 1776.

#C.# Percy Belgeleri; Rev. P. Parsons tarafından 7 Nisan 1770'te iletildi.

#A#, #a#, #b#, #c#, on yedinci yüzyılın sonu olan, #a#, Percy'nin zamanında "modern" olan, yan yana veya tezgah kopyalarıdır ve #a#'nın önemli bir satırı bozması dışında, önemsiz bir şekilde farklılık gösterirler.[118]
#d# için Percy, ilk baskıdan bu yana, bu şarkıyı çocukluğunda tekrar tekrar duyduğu için, birinci sınıf bir hanım tarafından iletilen bazı iyileştirmelerin eklendiğini söylüyor. Herd, The
Ancient and Modern Scots Songs, 1769, s. 295'te Percy'yi takip ediyor. Percy'nin belirttiği gibi, bu balad Beaumont ve Fletcher'ın 1611 tarihli 'Knight of the Burning Pestle' adlı eserinde iki kez alıntılanmıştır. 5. kıta, 2. Perde, 8. Sahne, Dyce, II, 170'te şöyle devam eder:

Gece yarısına doğru karanlık çöktüğünde,
Ve herkes derin uykuda olduğunda,
Margaret'in kasvetli hayaleti içeri girdi,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

2. kıtanın ilk yarısı, 3. Perde, 5. Sahne, Dyce, s. 196'da,
genel yazılardan daha uygun bir şekilde verilmiştir:

Sen benim için bir sevgi değilsin, Margaret,
Ben senin için bir sevgi değilim.

Reliques'in editörü, 'The Knight of the Burning Pestle'de alıntılanan baladın beşinci kıtasının "kendi veya herhangi bir dildeki en güzel baladlardan birini doğurarak önem kazandığını" [yani 'Margaret's Ghost'], "şiirlerinin son baskısında, 3 cilt, 1759'da, planın yukarıda alıntılanan dört kıtadan kaynaklandığını ve bunların şu anda kayıp olan bir baladın başlangıcı olduğunu" bildiren David Mallet, Esq.'nin zarif prodüksiyonu olduğunu söylüyor.[119] Kayıp olduğu varsayılan balad, yakın zamanda 1711 tarihli bir kopyada 'William and Margaret, an Old Ballad' başlığıyla bulundu ve Mallet'in 1724'te kendi eseri olarak yayınladığı parça olduğu ortaya çıktı, Mallet'in değişiklikleri nispeten küçüktü. 'William ve Margaret' basitçe 'Güzel Margaret ve Tatlı William'ın eskiden zarif bir üslupla yeniden yazılmış halidir. On yedi kıtanın dokuzu, Margaret'in sahte William'a hitaben yaptığı retorik bir hitapla doludur, William daha sonra yatağından çıkar, çılgınca, Margaret'in mezarına uzanır, üç kez adını söyler, üç kez derinden ağlar ve ölür. Ballad Society'nin yeniden basımında, III, 671'de, Bay Chappell'in oradaki açıklamalarıyla birlikte ve Ocak 1880'de Antiquary'de bulunan The Roxburghe Ballads'a bakın. 1711 tarihli ballad, şu anda sahip olduğumuzdan veya benim bildiğimden daha eski bir popüler biçim kopyasına dayanıyor gibi görünüyor, çünkü 5. kıtanın son yarısı Beaumont ve Fletcher'da olduğu gibi devam ediyor (ayrıca #B# 7'ye bakın), şöyle:

Margaret'in kasvetli hayaleti kaydı,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

'Güzel Margaret ve Tatlı William', 'Lord Thomas ve Güzel Annet' gibi başlar ve beşinci kıtadan itibaren #E-H# versiyonlarıyla temsil edilen o baladın bir biçimiyle harmanlanır. 'Lord Thomas ve Güzel Annet'in karakteristiği olan _esmer_ kız, 'Güzel Margaret ve Tatlı William'ın #A# 14, 15, #B# 8'ine kaymıştır. 'Güzel Margaret ve Tatlı William'ın felaketi 'Lord Lovel'da tekrarlanır ve hemen ardından gelen ikinci başlığın altında, özellikle sonuç kısmında her ikisine de benzeyen bazı İngilizce baladları fark etmek uygun olacaktır.

* * * * *

#A c# Bodmer, II, 31, D[:o]ring, s. 199 tarafından çevrilmiştir; #A d# Herder, 1778, I, 124, von Mar[/e]es, s. 40, Knortz, Lieder u. Romanzen
Alt-Englands, No 61.

A

#a.# Douce Ballads, I, fol. 72. #b.# Ritson, A Select
Collection of English Songs, 1783, II, 190. #c.# Percy's
Reliques, 1765, III, 121. #d.# Percy's Reliques, 1767,
III, 119.

1
Uzun bir yaz gününde düşerken,
İki sevgili bir tepede oturuyorlardı;
O uzun yaz gününde birlikte oturdular,
Ve doyasıya konuşamadılar.

2
'Sende bir kötülük görmüyorum, Margaret,
Sen de bende görmüyorsun;
Yarın saat sekizden önce
Zengin bir düğün göreceksin.'

3
Güzel Margaret çardak penceresinde oturuyordu,
Saçını tarıyordu,
Ve orada Tatlı William'ı ve gelinini gördü,
At sırtında yaklaşıyorlardı.

4
Fildişi tarağını bıraktı,
Ve saçını bağladı;
Çardağından dışarı doğru yürüdü,
Ama bir daha asla oraya gelmedi.

5
Gün battığında ve gece geldiğinde,
Ve bütün erkekler derin uykuda olduğunda,
O zaman Güzel Margaret'in ruhu geldi,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

6
'Tanrı size neşe versin, iki gerçek aşık,
Gelin yatağında derin uykuda;
İşte yeşil çimenli mezarıma gidiyorum,
Ve kefenimdeyim.'

7
Gün doğduğunda ve gece bittiğinde,
Ve bütün erkekler uykudan uyandığında,
Tatlı William hanımına dedi ki,
Canım, ağlamak için sebebim var.

8
'Bir rüya gördüm, canım hanımım;
Böyle rüyalar asla iyi değildir;
Rüyamda çardağım kırmızı domuzlarla doluydu,
Ve gelin yatağım kanla doluydu.'

9
'Böyle rüyalar, böyle rüyalar, saygıdeğer efendim,
Asla iyi sonuç vermezler,
Senin çardağının domuzlarla dolu olduğunu,
Ve gelin yatağının kanla dolu olduğunu hayal etmek.'

10
Neşeli adamlarının hepsini çağırdı,
Birer birer, ikişer, ve üçer birer,
Dedi ki, Güzel Margaret'in çardağına gidiyorum,
Hanımımın izniyle.

11
Ve Güzel Margaret'in çardağına geldiğinde,
Zili çaldı;
Yedi kardeşi, Tatlı William'ı içeri almaya o kadar hazırdı ki.

12
Örtüyü kaldırdı:
'Lütfen ölüleri görmeme izin ver;
Bence solgun ve bitkin görünüyor,
Kiraz kırmızısını kaybetti.

13
'Senin için daha fazlasını yapacağım, Margaret,
Akrabalarından herhangi birinden;
Çünkü senin soluk soluk dudaklarını öpeceğim,
Bir gülümsemeyi kazanamasam da.'

14
Bunun üzerine yedi kardeşi,
Çok acıklı bir şekilde inleyerek şöyle dedi:
'Gidip neşeli esmer gelinini öpebilirsin,
Ve kız kardeşimizi rahat bırak. '

15
'Eğer neşeli esmer gelinimi öpersem,
Sadece doğru olanı yaparım;
Çünkü kız kardeşine ne bir yemin ettim,
Gündüz ya da gece.

16
'Lütfen söyle bana,
Beyaz ekmeğinden ve şarabından ne kadarını vereceksin;
Bugün cenazesinde dağıtılan kadarını
Yarın benim cenazemde de dağıtılacak.'

17
Güzel Margaret bugün öldü, bugün,
Tatlı William yarın öldü;
Güzel Margaret saf gerçek aşk için öldü,
Tatlı William keder için öldü.

18
Margaret alt koroya gömüldü,
Tatlı William üst koroya;
Göğsünden bir gül çıktı,
Ve onunkinden bir diken.

19
Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Daha yükseğe çıkamayacakları ana kadar,
Ve sonra gerçek bir sevgili düğümü gibi büyüdüler,
Bu da tüm insanları hayran bıraktı.

20
Cemaatin katibi geldi,
Bu gerçeği duyacaksınız,
Ve talihsizlik eseri onları kesti,
Ya da şimdi oradaydılar.

B

Percy'ye Derry Dekanı tarafından iletildi, annesi Bayan Bernard tarafından hafızasından yazıldığı gibi; Şubat,
1776.

1
Tatlı William kur yapmak için yola çıktı,
Atı güzel kahverengiydi;
Leydi Margaret'ten daha güzel bir yaratıktı
Tatlı William hiçbirini bulamadı.

2
Tatlı William Leydi Margaret'in çardağına geldi,
Ve zile vurdu,
Ve Leydi Margaret kadar hazır olan kimdi
Kalkıp onu içeri almaya.

3
Sonra aşağı indi sevgili babası,
Tamamen mavi giyinmişti:
'Lütfen, Tatlı William, söyle bana
Kızımla senin arandaki aşk nedir?'

4
'Onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum,' dedi,
'Ve o da benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor;
Yarından önce bu saatte
Başka bir gelin göreceksin.'

5
Leydi Margaret çardak penceresinde,
Saçlarını tararken,
Tatlı William'ı ve kahverengi gelinini gördü
Kilisenin onarımına doğru.

6
Fildişi tarağını aşağı attı,
Ve saçlarını yukarı savurdu,
Çarşafından canlı çıktı,
Ama oraya daha fazlası gelmedi.

7
Gün battığında ve gece geldiğinde,
Herkes uyuyordu,
Margaret'in kasvetli hayaleti içeri süzüldü,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

8
'Yatağını nasıl buldun, Tatlı William?
Çarşafını nasıl buldun?
Ve o kahverengi hanımı nasıl buldun,
Kollarında uyuyan?'

9
'Yatağımdan hoşlanıyorum, Leydi Margaret,
Ve çarşafımdan hoşlanıyorum;
Ama yatağımın ayaklarının dibinde duran o güzel hanımı daha çok seviyorum.'

10
Gece geçip gündüz olduğunda,
Herkes uyanıktı,
Hanım uykudan uyandı,
Ve efendisine şöyle dedi.

11
'Bir rüya gördüm, nikahlı efendim,
Nadiren iyiye giden bir rüya;
Rüyamda çardaklarımızın beyaz domuzlarla kaplı olduğunu gördüm,
Ve düğün odamız kanla doluydu.'

12
Neşeli adamlarının hepsini çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer,
'Leydi Margaret'in çardağına gideceğiz,
Nikahlı hanımımın izniyle.'

13
Leydi Margaret'in çardağına vardığında,
Zili çaldı,
Ve kardeşleri kadar
hazır olan kimdi ki kalkıp onu içeri almaya.

14
'O salonda mı,' dedi,
'Yoksa koridorda mı? Yoksa uzun odada mı,
Şen hizmetçilerinin arasında mı?'

15
'O salonda değil,' dediler,
'Holde de değil;
Ama uzun odada,
Duvara yaslanmış halde.'

16
'Kefeni aç,' diye haykırdı,
'Ölüyü öpebileyim;
Onu öpebileyim, solgun ve bitkin
Dudakları eskiden çok kırmızıydı.'

17
Leydi Margaret gece boyunca [öldü],
Tatlı William ertesi gün öldü;
Leydi Margaret saf, saf aşk için öldü,
Tatlı William keder için öldü.

18
Margaret'in mezarında bir gül büyüdü,
Tatlı William'ınkinde bir diken büyüdü;
Gerçek bir âşığın düğümüne birleşene kadar büyüdüler,
Ve sonra ikisi birlikte öldüler. C

Percy'ye, Wye'dan Rahip P. Parsons tarafından iletildi, 7 Nisan 1770.

1
Margaret penceresinin önünde öylece dururken,
Saçlarını geriye tararken,
Tatlı William'ı ve onun neşeli gelinini gördü
Kiliseye yaklaşıyorlardı.

2
Sonra fildişi tarağını aşağı fırlattı,
Saçlarını geriye doğru çevirdi;
O pencerede güzel bir kız vardı,
Gitti, bir daha oraya gelmeyecek.

3
Gece, gecenin ortasında,
Bütün erkekler uyurken,
Bir hayalet yürüyordu, Güzel Margaret'in hayaleti,
Ve yatağının ayaklarının dibinde duruyordu.

4
Tatlı William bir rüya gördü ve dedi ki,
'İyi olmasını dilerim;
Odam vahşi adamların şarabıyla doluydu,
Ve gelin yatağım kan içindeydi.'

5
Sonra ahır uşağını çağırdı,
Atını hızla eyerlemek için:
'Bu gece Güzel Margaret'in kulübesine gideceğim,
Hanımımın izniyle.

6
'Güzel Margaret mutfakta mı?
Yoksa salonda mı?
. . . . . . . . . . . . . .

7
'Hayır, mutfakta değil,' diye bağırdılar,
'Salonda da değil;
Ama uzun odada,
Duvara yaslanmış.'

8
Sağ tarafınla Newcastle'a git,
Ve sol tarafınla eve gel,
Orada o iki aşığı göreceksin
Bir taşa basılmış halde.

* * * * *

#A. a.#

Güzel Margaret'in Talihsizliği veya Tatlı William'ın Düğün Gecesinde Gördüğü Korkunç
Rüyalar. Ani Ölüm ve
Bu Asil Aşıkların Gömülmesiyle.... S. Bates için
Gilt-Spur Caddesi'ndeki Sun and Bible'da basılmıştır. _Sarah Bates
1685 civarında yayınlanmıştır. Chappell._

3^1. set.

4^1. lay.

5^4. Onu ağlattı: _muhtemelen
7^4. Beaumont ve Fletcher'daki alıntıya ve diğer
yayın kopyalarına bakın._

13^2. akrabalarım.

18^1. kanal.

#b.# 1^1. bir günde.

1^3. uzun.

2^4. sen.

3^4. bir binicilik.

4^3. önce gitti.

4^4. daha fazlası geldi.

5^4. Ve William'ın yatağının ayaklarında durdu.

6^1. sen doğru.

6^3. çimen yeşili.

6^4. ben.

9^4. senin gelin yatağın.

10^1. onun adını verdi.

12^1. sonra o.

12^3. o ikisine de bakıyor.

14^1. yedi.

14^3, 15^1. kahverengi hanım.

16^2. beyazın.

18^2. ve William.

19^3. orada onlar.

19^4. hepsi.

20^1. sonra.

#c.# 2^3. sekizde.

2^4. sen yapacaksın.

3^3. o gözetledi.

3^4. bir binicilik.

4^4. daha fazlası geldi.

5^3. geldi.

5^4. ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

6^1. sen doğru aşıklar.

6^4. Ben.

9^4. Ve onlar.

12^1. Sonra o.

14^1. Yedi.

17. William boyadı.

18^2. Ve William.

19^3. İşte onlar.

19^4. Tüm halkları yarattı.

20^1. Sonra.

#d.#

_Varyasyonlar #c#'de bulunamadı: "Birinci sınıf bir hanım tarafından iletildi, çünkü bu şarkıyı çocukluğunda tekrar tekrar duymuştu."

3^2. Sarı saçlarını tararken.

3^3. Orada gördü.

4.
Sonra fildişi tarağını indirdi,
Ve saçlarını ikiye ördü;
Çardağından canlı çıktı,
Ama bir daha asla canlanmadı.

6.
'Uyandın mı, Tatlı William?' dedi ki,
'Yoksa, Tatlı William, uyuyor musun?
Tanrı sana neşeli gelin yatağının sevincini,
Bana da kefenimin sevincini versin.'

11^3. Ve onun kadar hazır olan kim var?

15^3. Ben o zavallı ceset için yemin etmedim.

16.
'Devam edin, devam edin, neşeli adamlarım,
Devam edin pastanıza ve şarabınıza;
Çünkü bugün onun cenazesinde ne varsa
Yarın benim cenazemde de aynısı olacak.'

19^1. Onlar büyüdüler, büyüdüler.

19^2. Ve sonra onlar.

19^3. bağladılar.

19^4. insanlar.

#C.#

"Sweet William'ın baladı," _Parsons Percy'ye_ yazıyor,
"benim atladığım kıtalardaki seninkiyle aynıydı....
Otuz beşinci dizeyi aldığım kişi
[_otuz birinci, burada_ 4^3] bunu şöyle söyledi:

Odam vahşi adamların şarabıyla doluydu,

ki bu kesinlikle saçmalık, ancak 'vahşi adamlar
ve domuzlar' olarak değiştirilirse, mükemmel bir anlam ifade eder."

[118] "Tezgahların favorisi olan bu baladın genel başlığı 'Güzel Margaret'in Talihsizlikleri'dir:" Motherwell, Minstrelsy, s. lxviii, not 18.

[119] Reliques, 1765, III, 121, 310.

75

LORD LOVEL

#A.# 'Lady Ouncebell,' 1770 ve 1775'te Wye'li Rev. P. Parsons tarafından Piskopos Percy'ye iletildi.

#B.# 'Lord Lavel,' Kinloch MSS, I, 45.

#C.# 'Lord Travell,' Newburgh-on-Tay'li Bay Alexander Laing tarafından iletildi.

#D.# 'Lord Lovel,' Kinloch MSS, VII, 83; Kinloch'un
Antik İskoç Baladları, s. 31.

#E.# Islay'den Bay J. F. Campbell tarafından iletildi,
yaklaşık 1850'de öğrenildi.

#F.# 'Lord Lovel,' Newcastle-on-Tyne'dan Bay Robert White tarafından iletildi.

#G.# 'Lord Revel,' Harris MS., fol. 28b.

#H.# 'Lord Lovel.' #a.# Dixon'ın Ancient Poems, Ballads and Songs of the Peasantry of England adlı eserinde, s.
78, Percy Society, cilt XIX. #b.# Davidson's Universal Melodist, I, 148.

#I.# Percy Papers, Müdür Robertson tarafından iletildi.

#I# birkaç baladın bölümlerinden oluşur. İlk kıta 'Sweet William's Ghost'tan türetilmiştir, ikinci ve üçüncü kıta muhtemelen 'Death and the Lady'nin 4-11'deki 'Lady Maisry'den türetilmiştir. #E#'nin sekizinci kıtası belki de 'Lord Thomas and Fair Annet'ten alınmış olarak düşünülmelidir, çünkü 'Lord Lovel'ın başka hiçbir kopyasında ve 'Fair Margaret and Sweet William'ın hiçbirinde kahraman kendi eliyle ölmez. 

'Fair Margaret and Sweet William'da ve 'Lord Thomas and Fair Annet'te bir sevgili, çıkar evliliği yapma eğilimini feda eder. 'Lord Lovel'da kadın ihanete uğramış bir sevgiden değil, uzun süre ertelenmiş bir umuttan ölür ve geride kalan ama sadakatsiz olmayan sevgilisi pişmanlık ve keder altında kalır. 'Lord Lovel', Orsino'nun sevdiği ve övdüğü türden tuhaf bir balladdır: aptalca bir huzur, yaşlılık gibi. Bu nedenle kaba bir zevk onu parodileştirmekten zevk almıştır ve 'Young Beichan' için de aynı şey geçerlidir. Ancak bu dünyada Othello'nun bir parodisiyle bile eğlenen insanlar vardır.[120]

Almanya'da ve İskandinavya'da çok yaygın olan birkaç ballad seti vardır ve bunlar, aynı orijinalin varyasyonları olsun veya olmasın, en azından 'Lord Lovel' ve 'Güzel Margaret ve Tatlı William' ile çok ortak noktaya sahiptir.

Bunlardan İngilizceye daha çok benzeyeni, Alman kökenli olan ancak daha kuzeyde de bulunan 'Der Ritter
und die Maid'dir.[121]

Bir şövalye ve hizmetçi sabaha kadar birlikte olmuşlardır. Kadın ağlar; şövalye ona şerefini ödeyeceğini, ona bir ast ve para vereceğini söyler. Kızı ondan başkasını istemeyecek ve annesinin yanına gidecek.
Annesi onu görünce elbisesinin neden arkasının uzun, önünün neden kısa olduğunu sorar ve ona et ve içecek teklif eder. Kızı reddeder, yatağa gider ve ölür. Şimdiye kadar İngiliz baladındaki gibi masum bir aşkla oynaşma yoktur; Alman şövalyesi sadece kaba bir zevk adamıdır. Ama şimdi şövalyenin bir rüyası vardır, tıpkı 'Güzel Margaret ve Tatlı William'daki gibi; aşkının öldüğü. Uşağına veya uşağına eyerlemesini söyler ve ne olduğunu öğrenmek için atına biner.
Yolda uğursuz bir çan sesi duyar; daha ileride bir mezar kazıldığını görür; sonra
bir tabut taşıyan adamlarla karşılaşır. Tabutu yere koy, diye bağırır, aşkımı
görmem için. Bezi geri çevirir ve ölüye bakar. Kız onun için
acı çekti, o da onun için acı çekecektir. Kılıcını çeker ve
kalbine saplar. Aynı tabuta veya aynı
mezarın içine gömülürler. Bazı baladlarda mezardan zambaklar yükselir; İsveççe bir versiyonda ('Jungfruns d[:o]d'), yaprakları birbirine karışmış bir ıhlamur.

Bunun yanına, belki de başlangıçta bir şey kaybetmiş olan, güvenli bir şekilde
sınıflandırılamayan bir Norveç ve bir İsveç baladı koyabiliriz: 'Maarst[/i]g aa hass m[:o]y,' Bugge, s. 127, No 26, A, B;
'Herr Malmstens dr[:o]m,' Afzelius, III, 104, No 85. Maarst[/i]g rüyalarında
sevgilisinin altın yüzüğünün başka bir parmağa takıldığını, altın
kemerinin kıvrak belinden çıktığını, pelerininin veya saçlarının parçalandığını, ayakkabılarının kanla dolu olduğunu görür; Malmsten, sevgilisinin kalbinin kırıldığını görür.
Uşaklara eyerlemeleri emredilir ve Maarst[/i]g, veya Malmsten,
rüyada ne olduğunu bulmak için at sırtına biner. Maarst[/i]g, daha yeni bir cenaze töreninden gelen iki hizmetçiyle karşılaşır. "Kim öldü?" "Maalfr[/i], senin tatlı aşkın."
At sırtına biner, tabutla karşılaşır, taşıyıcılara onu yere koymalarını söyler ve ölülere bakar. Mezarı kazsınlar, diye haykırır, geniş ve derin, bu onun gelin evi olacak; Mezarı derin ve uzun kazsınlar, gelin ve damat oraya gidecektir. Kılıcını bir taşa dayar ve
üzerine düşer. Küçük değişikliklerle, hikayenin seyri Malmsten için aynıdır. Başka bir İsveç baladı, 'Den s[:o]rjande,' Djurklou,
s. 106, No. 7, rüya kadar bile tanıtımdan yoksundur. Aşık
atını emreder, cenaze çanını duyar, mezar kazımını görür,
cenaze levazımatıyla
karşılaşır, ölmüş metresine bakar ve kendini öldürür.
Dybeck'in Runa'sındaki bir parça, 1845, s. 15, yolculukla başlar ve ölüme
yakın durur.

Bu son baladlar görünüşe göre bize bir hikayenin ortasını ve sonunu veriyor
ve bu hikayenin bir başlangıcı da var: Danca, 'Den
elskedes D[-o]d,' Kristensen, II, 39, No 20, A-D ve sözlü gelenekten gelen birçok basılmamış kopyada, ayrıca Grundtvig tarafından bana iletilen on altıncı yüzyıl el yazmalarından ikisi; İsveççe, 'Hertig Nils,' Arwidsson, II, 21, No 72, 'Peder Palleson,' Arwidsson, No 71, II, 18,
437; Norveççe, 'Herr Stragi,' Landstad, s. 537, No 61.[122] Bir sevgili
ve metresi ayrılmış, uzun zamandır ayrılmışlar. Kadın hasta,
ölüyor veya hatta ölmüş. Danimarka el yazması kopyalarında, kadının onun yüzünden ölümüne kadar yas tuttuğu açıkça belirtiliyor. Haber ona
gönderilen güvercinler, bir kuş, bir uşak tarafından gönderilir; ya da bir
spae-karısı (Landstad) tarafından bilgilendirilir. Masanın üzerinden atlar, bal şarabı ve şarap döker
(Kristensen) ve güvercinlerin uçmasından daha hızlı gider. Hikayenin geri kalanı, beklenen küçük farklılıklarla birlikte, öncekine çok benzerdir.
Aşık genellikle kendini öldürür, ancak 'Peder Palleson' ve on altıncı yüzyıl Danimarka kopyalarından birinde
kalp kırıklığından ölür.
İkincisinde
çanları duyar, asla sağ çıkamayacağını söyler,
ev olmadan ve kadın içeride olmadan ölür; ilkinde hizmetçi üst odada,
sevgili vahşi bataklıkta ölür.
Danimarka el yazması kopyalarında
adam kilise avlusunda güneye yatırılır, hizmetçi kuzeye [batı, doğu],
göğüslerinden iki gül çıkar ve kilise çatısını kaplar ve orada
kıyamete kadar kalırlar; Kristensen'de iki zambak, Arwidsson'da bir ıhlamur.

Sonuncusu, çok genç bir kadınla evlenen, tehdit edici bir doğum yaklaşırken annesini almaya giden ve geri döndüğünde 'Der Ritter und die Maid'dekilere benzer karşılaşmalar yaşayan genç bir Markgraf'ın Alman baladına ait olabilir. Bazı durumlarda, evli olmayan veya sevgilisiyle gizli ilişkisi olmayan bir Reiter veya J[:a]ger, "wohlgemuth", bir ormana veya fundalığa geldiğinde onu alarma geçiren bir çan sesi duyar; vb. Sonunda genellikle kendini öldürür, bazen de kalbi kırılarak ölür.
Zambaklar birçok durumda genç kadının mezarından veya kendi mezarlarından yükselir.[123]

Rumca bir ballad, İngiliz, Alman ve İskandinav hikayelerinin karakteristik özelliklerini taşır ve bunların da kendine özgü bir başlangıcı vardır: '[Yunanca: H[^e] Eugenoula],' '[Yunanca: Ho Charos kai h[^e] Kor[^e]],' vb. (1) Zambelios, s. 715, 2==Passow, No 415; (2) Passow, No 418; (3)
Fauriel, s. 112, No 6==Passow, No 417; (4) Marcellus, II, 72==Passow,
No 414; (5) Chasiotis, s. 169, No 5; (6) Passow, No 416; (7)
Aravandinos, s. 285, No 472; (8) Tommaseo, III, 307 f; (9) Jeannaraki,
s. 239, No 301; ve şüphesiz başka yerlerde, çünkü balad favori bir şarkıdır.
Dokuz erkek kardeşi olan ve zengin bir pallikar ile nişanlı (ya da belki de yeni evli) genç bir kız, Ölüm'den korkmadığını söyler. Ölüm
hemen onun üzerindeki gücünü gösterir. Düğününü kutlamak için görkemli bir trenle gelen sevgilisi, annesinin kapısında birinin öldüğünün bir işareti olan bir haç görür. (2)'de ölünün yüzünden altın bir mendili kaldırır ve bunun sevgilisi olduğunu görür. Ya da
bir mezar kazan bir adam bulur ve mezarın kimin için olduğunu sorar ve ona söylenir.
"Mezarı derin ve geniş yapın," diye bağırır; "iki kişilik yapın," diye bağırır ve
kendini hançeriyle bıçaklar.
Sevgililerden birinden bir sazlık kümesi, diğerinden bir selvi [limon ağacı] çıkar, bunlar birbirlerine doğru eğilir ve kuvvetli bir esinti estiğinde
öpüşürler.[124]

Katalan bir balladda, genç bir adam cenaze çanlarının sesini duyar, kimin için çaldığını sorar, bunun aşkı için olduğunu söyler, evine gider, siyahlarla
asılmış balkonu bulur, ölünün ayaklarının dibine diz çöker ve
yüzünü açar. Konuşur ve ona hediyelerinin nerede bulunabileceğini söyler, sonra marangoza iki kişiye yetecek kadar büyük bir
tabut yapmasını emreder. Hançerini çeker ve kendini bıçaklar; aynı evde iki ölü vardır! 'La mort de la Nuvia,' Briz y Candi, I, 135, Mil[/a],
Romancerillo, s. 321 f, No 337 #A#_{ll}, #B#_{ll}; ayrıca
Mayorka'da bulunur.

Kolayca varsayılacağı gibi, bu ballad serisinin bazı olayları çeşitli bağlantılarla geleneksel şarkılarda bulunur.

* * * * *

#D# Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, s. 194,
No 29; Rose Warrens, Schottische Volkslieder der Vorzeit, s. 115, No 25 tarafından çevrilmiştir.

A

Percy Belgeleri, Rev. P. Parsons tarafından iletilmiştir, Wye, şarkıdan; 22 Mayıs 1770 ve 19 Nisan 1775.

1
'Ve iyi günler dilerim, Leydi Ouncebell,
Çünkü gitmem gerek,
Ve bu sefer iki yıl sonra tekrar buluşacağız,
Başladığımız aşkları bitirmek için.'

2
'Bu uzun bir zaman, Lord Lovill,' dedi,
'Güzel İskoçya'da yaşamak;'
'Ve öyledir, Leydi Ouncebell,
Güzel bir hanımı yalnız bırakmak.'

3
Güzel İskoçya'da yarım yıldan fazla olmamıştı
Ama aklına uzun bir düşünce geldi,
Leydi Ouncebell'i görmeye gidecekti.

4
Ahırcısını çağırdı,
Süt beyazı ahırını eyerlemek için;
Aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
Lord Lovill'e iyi yolculuklar diliyorum.

5
Güzel Londra'da yarım günden fazla olmamıştı
Ama yüksek şapelin çanlarının çaldığını duydu,
Bir ceserera ile çınladılar.

6
Bir beyefendiye sordu,
Orada tek başına oturan,
Yüksek şapelin çanlarını çalan şey neydi,
Hanımlar inlediler.

7
'Kralın kızlarından biri öldü,' dedi,
'Adı Leydi Ouncebell'di;
Nazik bir genç gecenin aşkı yüzünden öldü,
Lord Lovill aynıydı.'

8
Cesedinin yere indirilmesini sağladı,
Ve kefeninin açılmasını,
Ve hepsinin önünde yemin etti
Bir daha asla wowman'ı öpmeyecekti.

9
Dün Lady Ouncebell öldü,
Yarın Lord Lovill;
Lady Ouncebell saf gerçek aşk için öldü,
Lord Lovill keder için öldü.

10
Lady Ouncebell yüksek koroya gömüldü,
Lord Lovill koroda;
Lady Ouncebell'in göğsünden tatlı bir gül fışkırdı,
Lord Lovill'in bir demet tatlı dikeni.

11
Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve sonra daha yükseğe çıkamadılar;
Gerçek bir aşığınkine kadar büyüdüler,
Ve sonra ikisini birbirine bağladılar. 12
O yoldan geçen yaşlı bir adam,
Ve onun özlemini çektiği bir lütuf,
O gerçek sevgililerden bir demet kesmek,
Ve ikisini de aynı mezara gömmek.

B

Kinloch El Yazmaları, I, 45, Mary Barr'ın Lesmahago'nun "70 yaş üstü" Mayıs 1827'deki okumasından.

1
Lord Lavel ahırının kapısında duruyor,
Süt beyazı atını sürüyor;
Ve güzel Nancybelle gelip,
Lord Lavel'a iyi yolculuklar diledi.

2
'Nereye gidiyorsun, Lord Lavel?' dedi,
'Lütfen bana söyle:'
'Ben neşeli İngiltere'ye gidiyorum,
Sevgini kazanmak için.'

3
'Ve ne zaman geri döneceksin?' dedi ki,
'Lord Lavel, lütfen bana söyle:'
'Yedi uzun yıl geçip gittiğinde,
Güzel Nancybelle, sana döneceğim.'

4
''Çok uzun, Lord Lavel,' dedi,
''Benim için çok uzun;
'Çok uzun, Lord Lavel,' dedi,
'Görmek için gerçek bir aşık.'

* * * * * * *

5
Neşeli İngiltere'de daha bir ay bile olmamıştı,
Daha üç ay,
Ta ki zihnine yorgun düşünceler gelene kadar,
Ve Nancybelle görmek istedi.

6
Yürüdü, yürüdü, yoldan geçerek,
Ta ki şuradaki toun'a varana kadar;
Güzel bir şapel çanının sesini duydu,
Ve hanımlar etrafta yas tutuyorlardı.

7
Yürüdü, yürüdü, yoldan geçerek,
Ta ki şuradaki salona varana kadar;
Güzel bir şapel çanının sesini duydu,
Ve hanımlar yas tutuyordu.

8
Ölen şeyin ne olduğunu sordu,
Hanımlar ona anlattılar:
Dediler ki, Kralın kızı,
Adı Güzel Nancybelle;
Nazik bir genç ahbabın aşkı için öldü,
Adı Lord Lavel.

9
'Sen öldün, Güzel Nancybelle,
Benim için öldün!
Sen öldün, Güzel Nancybelle!
O zaman ben senin için ölürüm.'

10
Güzel Nancybelle, bugün de olabilir,
Lord Lavel yarın öldü;
Güzel Nancybelle saf, saf bir aşkla öldü,
Lord Lavel üzüntüyle öldü.

11
Lord Lavel Mary'nin kilisesine gömüldü,
Nancybelle Mary'nin korosuna;
Ve ananın dışında bir huş ağacı büyüdü,
Diğerinden güzel bir çalı.

12
Ve büyüdüler ve attılar,
Ta ki ikisi karşılaşana kadar,
İlk önce açıkça görebilsinler
İkisi tatlı aşıklardı.

C

Bay Alexander Laing tarafından iletildi, 1873, Newburgh-on-Tay yakınlarındaki Mount Pleasant'tan Bayan Fanny Walker'ın

okumasından alındığı şekliyle.

1
Lord Travell ahırının kapısında duruyor,
Süt beyazı atını giydiriyor,
Ve Lady Ounceville geliyor:
'Size çok hızlı bir yolculuk diliyorum.

2
'Ah, nereye gidiyorsunuz, Lord Travell?' diyor,
'Benden nereye gidiyorsunuz?'
'Londra şehrine gidiyorum,
Görmem gereken bazı garip şeyler var.'

3
'Ne zaman döneceksin, Lord Travell?' diyor,
'Ne zaman bana döneceksin?'
'Yedi uzun yıl sonra geri döneceğim,
Şen kızımı evlendirmek için.'

4
'Ah, bu benim için çok uzun,' dedi,
'Ah, bu benim için çok uzun;
'Ah, bu benim için çok uzun,' dedi,
'Şen kızını evlendirmek için.'

5
Londra kasabasında daha bir hafta olmamıştı,
Sadece üç,
Kulağına üçüncü bir uğursuz ses geldi,
Görebileceği İskoçya'yı.

6
Otoyol boyunca yürüdü,
O küçük kasabaya varana kadar:
'Ah, orada sadece bir ölü mü var?
O çanlar öyle bir ses çıkarıyor.'

7
Otoyol boyunca yürüdü,
O küçük kasabaya varana kadar:
'Ah, orada sadece bir ölü mü var?
Halk yas tutuyor.'

8
'Ah evet, gerçekten de bir ölü var,
Adı Ounceville;
Ve nazik bir kınama uğruna öldü,
Adı Lord Travell. '

9
'Ah, beyler,
Beyaz ekmeği ve şarabı verin,
Bu sabah erken,
Benimki için de aynısını yapacaksınız!'

D

Kinloch El Yazmaları, VII, 83, Roxburghshire'lı bir hanımın

Antik İskoç Baladları, s. 31'den.

1
Lord Lovel ahırının kapısında duruyor,
Gri bir ata binmiş,
Ve elveda Leydi Nanciebel,
Ve Lord Lovel'a çok hız diliyor.

2
'Nereye gidiyorsunuz, Lord Lovel?
Canım, söyle bana:'
'Uzak bir yolculuğa çıkıyorum,
Görmek için garip bir ülke.

3
'Ama yedi uzun yıl sonra geri döneceğim,
Leydi Nanciebel'i görmek için:'
'Ah yedi, yedi, yedi uzun yıl,
Benim için çok uzunlar.'

* * * * * * *

4
Yaklaşık bir yıl uzaktaydı,
Bir yıl ama zar zor,
Aklına garip bir hayal geldi
O güzel Nanciebel geldi.

5
O zaman gitti, ve gitmesi daha iyi,
Ta ki toun'a varana kadar,
Ve orada kasvetli bir ses duydu,
Çünkü kilise çanları artık çalıyordu.

6
Çanların ne için çaldığını sordu;
Dediler ki, Nanciebel için;
O, nezaketsiz bir toprak sahibi için öldü,
Ve onun adı Lord Lovel.

7
Tabutun kapağını açtı,
Ketenleri indirdi,
Ve solgun, solgun dudaklarını öptü,
Ve gözyaşları aşağı doğru aktı.

8
'Bu solgun, solgun dudakları öpeyim,
Çünkü onlar beni asla öpmeyecek;
Bir yemin edeceğim ve buna sadık kalacağım,
Senden başkasını asla öpmeyeceğim.'

9
Leydi Nancie Salı gecesi öldü,
Lord Lovel en gece;
Leydi Nancie saf, saf aşk için öldü,
Lord Lovel derin üzüntü için.

E

1850 civarında bir İngiliz beyefendisinin şarkısından öğrendiğime göre, J. F. Campbell, Esq. tarafından iletildi.

1
'Şimdi elveda, Leydi Oonzabel,
Çünkü gitmem gerek,
Güzel İskoçya kralını ziyaret etmek için,
Ah, kalkıp yola koyulmalıyım.'

2
Böylece küçük uşağını çağırdı,
Süt beyazı atını eyerlemek için;
Hey aşağı, hey aşağı, hey derry, hey aşağı,
Lord Lovel'a iyi yolculuklar dilerim!

3
Güzel İskoçya'ya gelmemişti,
Yarım yılı geçmemişti,
Aklına aşık bir düşünce geldiğinde,
Leydi Oonzabel'i görmeye gidecekti.

4
Böylece küçük uşağını çağırdı,
Süt beyazı atını eyerlemek için;
Hey aşağı, hey aşağı, hey derry, hey aşağı,
Lord Lovel'a iyi yolculuklar dilerim.

5
Güzel İngiltere'ye gelmemişti,
Yarım günü geçmemişti,
Yüksek şapelin çanları çaldığında,
Ve gürültülü bir sassaray yaptılar.

6
Orada tek başına oturan yaşlı bir beyefendiye sordu,
Yüksek şapelin çanları neden çalıyordu,
Ve hanımlar inliyordu.

7
'Ah, kralın güzel kızı öldü,' dedi;
'Adı Leydi Oonzabel;
Ve nazik genç bir şövalyenin aşkı için öldü,
Ve onun adı Lord Lovel.'

* * * * * * *

8
Cenaze sedyesini yere koydu,
Kefeni açtı,
Ve parlak kılıcını çekip,
Kendi gerçek yüreğinden geçirdi.

9
Leydi Oonzabel yüksek şapelde yatıyor,
Lord Lovel ise kulübede yatıyor;
Ve birinden beyaz bir gül,
Diğerinden de bir diken büyüdü.

10
Ve büyüdüler, büyüdüler, yüksek şapelin tepesine kadar;
Daha fazla büyüyemezlerdi;
Ve gerçek bir âşığın düğümüne dönüştüler,
Böylece ölümde birbirlerine bağlandılar.

F

Newcastle-on-Tyne'dan Bay Robert White tarafından iletildi.

1
Lord Lovel ahır kapısındayken,
Süt beyazı atına biniyordu,
Zavallı Nancy Bell geldi,
Ve Lovel'a iyi yolculuklar diledi. 2
'Nereye gidiyorsun, Lord Lovel?' dedi,
'Benden ne kadar uzak kalacaksın?'
'Altı ay geçmeden ve geçmeden,
Tekrar sana döneceğim.'

3
Bir yıl bile uzakta kalmamıştı,
Bir yıl ve bir gün,
Nancy Bell hastalanıp üzülene kadar,
O da solup gitti.

4
Geldiği ilk kasabada,
Ölüm çanının çaldığını duydu;
Geldiği bir sonraki kasabada,
Nancy Bell olduğunu söylediler.

5
Tabutun açılmasını emretti,
Örtünün aşağı doğru çevrilmesini,
Sonra onun soğuk, solgun dudaklarını öptü,
Gözyaşları aşağı doğru akana kadar.

6
Biri St. John kilisesine gömüldü,
Diğeri koroya;
Nancy Bell'den güzel kırmızı bir gül çıktı,
Lord Lovel'dan güzel bir funda.

7
Büyüdüler ve büyüdüler, kilisenin yüksekliğine kadar,
Her iki taraftan buluştular,
Ve tepede gerçek bir sevgilinin düğümü
Birinin diğerine öldüğünü gösteriyor.

G

Harris MS., fol. 28 b, Bayan Molison'un okumasından, Dunlappie.

1
Lord Revel ahırının kapısında duruyor,
Süt beyazı bir atı giydiriyordu;
Bir hanımefendi ahırının kapısında duruyor,
Aceleyle ve hızla giyiniyor.

2
'Nereye gidiyorsun, Lord Revel,' dedi,
'Benden nereye gidiyorsun?'
'London toun'a gidiyorum,
O güzel şehri görmek için.'

3
'Ne zaman döneceksin, Lord Revel?' dedi,
'Ne zaman bana döneceksin?' 'Üç yıl içinde geri döneceğim,
Seninle evlenmek için, güzel hanımım.'

4
'Bu benim için çok uzun bir zaman,' dedi,
'Bu benim için çok uzun bir zaman;
Çünkü ondan çok önce ölmüş olacağım,
Senin tatlı arkadaşlığından yoksun olduğum için.'

5
London toun'a gelmemişti
Bir aydan biraz fazla,
Isabell'in hasta olduğu ve ölmek üzere olduğu haberi geldiğinde.

6
London toun'a gelmemişti
Bir yıldan biraz fazla,
Londra toun'dan Isabell'in gittiği haberi geldiğinde.

7
Atını sürdü ve anayol boyunca sürdü,
Edenborrow toon'a gelene kadar:
Hiçbir güzel hanım öldü mü,' dedi,
'Çanlar böyle bir ton veriyor mu?'

8
'Ah evet, bir hanım var, çok güzel bir hanım,
Adı Isabell;
Genç bir İskoç şövalyesi uğruna öldü,
Adı Lord Revel.'

9
'İyi davranın, Isabell'in cenazesinde iyi davranın
Bisküvi ve bira,
Ve yarın aynı saatte
Daha fazlasını ve daha fazlasını vereceksin.

10
'İyi davranın, Isabell'in cenazesinde iyi davranın
Beyaz ekmek ve şarap,
Ve sabah aynı saatte
Benimkinde de aynısını yapacaksın.'

11
İyi davrandılar, Isabell'in cenazesinde iyi davrandılar
Bisküvi ve bira,
Ve sabah aynı saatte
Onlara mair ve mair verdiler.

12
Isabell'in cenazesinde iyi, iyi dağıttılar
Beyaz ekmek ve şarap,
Aynı anda sabaha karşı
Aynısını tekrar yaptılar.

H

#a.# 1846 Londra bildirisi, Dixon'ın Antik Şiirleri,
Ballads, and Songs of the Peasantry of England, s. 78,
Percy Society, cilt XIX. #b.# Davidson's Universal
Melodist, I, 148.

1
Lord Lovel kalesinin kapısında duruyordu,
Süt beyazı atını tarıyordu,
Leydi Nancy Belle geldi,
Sevgilisine iyi hız dilemek için,
Sevgilisine iyi hız dilemek için.

2
'Nereye gidiyorsun, Lord Lovel?' dedi,
'Ah, nereye gidiyorsun?' dedi;
'Gidiyorum, Leydi Nancy Belle,
Görmek için garip ülkeler.'

3
'Ne zaman geri döneceksin, Lord Lovel?' dedi,
'Ah, ne zaman geri döneceksin?' dedi;
'Bir veya iki yıl içinde, ya da en fazla üç,
Güzel Nancy'me döneceğim. '

4
Ama bir yıl ve bir gün bile gitmemişti,
Görülmesi gereken garip ülkeler,
Aklına yorgun düşünceler geldiğinde,
Leydi Nancy Belle'i görmeye gidecekti.

5
Böylece atına bindi ve sürdü, süt beyazı atına,
Londra kasabasına gelene kadar,
Ve orada St Pancras çanlarını duydu,
Ve etrafta yas tutan insanlar.

6
'Ah, sorun ne?' dedi Lord Lovel,
'Ah, sorun ne?' dedi;
'Bir lordun hanımı öldü,' diye cevapladı bir kadın,
'Ve bazıları ona Leydi Nancy der.'

7
Böylece mezarın iyice açılmasını emretti,
Ve kefeni aşağı çevirdi,
Ve orada onun kil gibi soğuk dudaklarını öptü,
Ta ki gözyaşları aşağı doğru süzülene kadar.

8
Leydi Nancy bugün de ölmüş olabilir,
Lord Lovel yarın da ölmüş olabilir;
Leydi Nancy saf, saf kederden öldü,
Lord Lovel üzüntüden öldü.

9
Leydi Nancy St. Pancras kilisesine defnedildi,
Lord Lovel koroya defnedildi;
Ve koynundan kırmızı bir gül çıktı,
Ve sevgilisininkinden bir diken.

10
Büyüdüler, büyüdüler, kilisenin çan kulesine kadar da,
Ve sonra daha yükseğe çıkamadılar;
Böylece orada gerçek bir sevgilinin düğümüne dolandılar,
Tüm gerçek aşıkların hayranlık duyması için.

I

Percy Belgeleri, Müdür Robertson tarafından iletildi, tarihçi.

1
Helen'in çardağına bir hayalet geldi,
İç çekip inledi:
'Hazırlan, Çarşamba günü saat onda,
Güzel Helen, gitmiş olmalısın.'

2
'Ey neşeli Ölüm, ey yiğit Ölüm,
Hayatımı daha uzun süre bağışlayacak mısın
Neşeli Primrose'a haber gönderene kadar,
Sevgili lordumu eve çağırana kadar?'

3
'Ey neşeli Helen, ey yiğit Helen,
Seni daha uzun süre bağışlamayacağım;
Ama hazır ol, çarşamba günü saat onda,
Güzel Helen, gelmelisin.'

4
'Ah, nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O, çorap ve shoonu kazanacak,
O, neşeli Primrose'a hemen gelecek,
Sevgili lordumu hemen gel,'

5
Ayağa kalk ve küçük bir oğlan konuş,
O, çorap ve shoonu kazanacak:
'Serserilerini yakaladıktan sonra, hanımefendi,
Ama kendi adıma yıkayacağım.'

6
Kırık briggs'e geldiğinde
Yayını gerdi ve yüzdü,
Ve çimenlerin büyüdüğüne geldiğinde
Shoon'unu attı ve koştu.

7
Neşeli Primrose'a geldiğinde,
Efendisi yemekteydi:
'Ey efendim, benim bildiğimi bil,
Çok az yiyorsun.'

8
'Yıkılan kalelerimden biri var mı,
Ya da kazanılan kulelerimden biri?
Ya da Güzel Helen bir kız ya da oğulla yatağa mı getirildi?'

9
'Yıkılan kalelerinizden hiçbiri yok,
Ne de kazanılan kulelerinizden biri,
Güzel Helen bir kız ya da oğulla yatağa mı getirildi?'

10
'Siyah, siyah atı eyerle bana,
Kahverengi atı eyerle bana;
En hızlı atı eyerle bana
Adamı şehre taşıdı.'

11
Önce güzel siyahı parçaladı,
Sonra kahverengiyi parçaladı,
Sonra en hızlı atı parçaladı
Adamı şehre taşıdı.

12
Bir mil, bir mil bile gitmemişti,
Bir mil ancak on beş santim,
Yirmi dört yiğit şövalyeyle karşılaştığında,
Ölü bir tabut taşıyorlardı.

13
'Oturun, Güzel Helen'in birliklerini oturtun,
Ölülere bir bakayım;'
Ve küçük bir çakı çıkardı,
Ve kefeni sıyırdı.

14
Önce pembe yanağını öptü,
Sonra çenesini öptü,
Sonra mercan dudaklarını öptü,
Ama içeride hayat yoktu.

15
'Gar ver, gar ver ekmeği,' dedi,
'Ekmek ve şarap,
Ve sabah saat on ikide
Siz de benimki kadar kazanacaksınız.'

16
Tane, Meryem'in kilisesine gömüldü,
Tother, Meryem'in korosuna,
Ve taneden bir huş ağacı çıktı,
Ve tother'den bir diken. 17
Tepeleri çeşitli şekilde uzadı,
Ama kökleri daha da yakınlaştı,
Ve bunu kolayca anlayabilirsiniz
Onlar iki sevgiliydi.

* * * * *

#A.#

_Percy'nin 1770'te gönderdiği kopya Parsons tarafından biraz revize edildi; orijinali 1775'te iletildi._

3^3. içinde.

4^4. hızla iletildi.

6^3. yap.

6^4. yaslarını tut.

10^4. _Parsons ~demet~ kelimesini ~dal~ olarak düzeltti._

#G.#

7^4. çan.

#H. a.#

10^1. kilise çan kulesi de, _belki de tepe için bir yazım hatası_.

#b.#

_Bu, iki veya üç kelimeyi ~lovier~, ~buzzum~ gibi kabalaştırarak ve bir kıta ekleyerek, yayının alayını yapma girişimidir._

2^4, 4^2. Yabancı ülkeler.

3^3. Bir yıl, iki veya üç veya dört yıl içinde.

4^1. on iki ay ve bir gün.

6^3. öldü, dediler herkes.

7^2. çevrilmek üzere.

7^4. Şu sırada.

_Sonra_ 7:

Sonra kendini cesedin yanına attı,
Titrek bir yudum ve bir kahkahayla;
İki zıplama, üç tekme attı, bir iç çekti, burnunu sümkürdü,
Bir şarkı söyledi ve sonra mücadelede öldü.

10^1. kilise çan kulesinin tepesi.

10^3. kendilerini içine kattılar.

#I.#

3^2. 'sen', _sanki değiştirilmiş veya sağlanmış gibi_.

5^2. _Üstü çizilmiş. Başka bir elde_, Tam
hanımefendinin çenesinde.

7^4. seni buruştururdu.

11^3. hızla.

13^4. _Belki_ yazılmış.

[120] Bu tür baladların
sadece söylenmek için tasarlandığını, hiç okunmamak üzere tasarlandığını çok sık tekrarlamak mümkün değildir. Karşılık gelen bir Norveç baladı için
çok iyi belirtildiği gibi, 'Lord Lovel'
özellikle, gereken etki için bir melodinin desteğine ve neredeyse eşit olarak bir yükün yorumuna ihtiyaç duyanlardan biridir.
'Lord Lovel' durumunda hiçbir yük korunmaz, ancak
hiçbir zaman olmadığı sonucuna varamayız. En azından modern şarkıların enstrümantal eşliği kadar önemli olan yük, bazen bu küçük trajedilerde felaketi baştan haber verir, bazen de bahsi geçen Norveç baladında olduğu gibi neşeli bir formüldür ve sonuçta sonucun kasvetini zıtlık yoluyla artırır. "Yük ve havayla desteklenen basit ama gerçekçi bir hikaye, bu tür eski romansların bir izlenim yaratmaya çalıştığı araçlardır:" Landstad, 'Herr Stragi'ye, s. 541.

[121] (1), 'Das Lied vom Herren und der Magd,' 1771, D[:u]ntzer
u. Herder, Briefe Goethe's an Herder, I, 157. (2), 'Eyn klegliche Mordgeschicht, von ey'm Graven vnnde eyner Meyd,' Nicolai, Eyn feyner kleyner Almanach, 1777, I, 39, No 2; varyasyonlarla, Kretzschmer, I, 89, No 54, Uhland, s. 220, No 97 A. (3), 'Der Ritter und das M[:a]gdlein,' Erk, Liederhort, s. 81, No 26, geleneksel bir çeşittir (2). (4), Wunderhorn, 1806, I, 50==Erlach, II, 531, Mittler, No 91. (5), 'Des Prinzen Reue,' Meinert, s. 218, 1817. (6), Alemannia, II, 185, von Arnim'in bir el yazmasından sonra. (7), Wunderhorn'un Erk baskısı, IV, 304. (8), Hoffmann u. Richter, Schlesische Volkslieder, s. 9, Sayı 4. (9), Erk u. Irmer, IV, 62, No 56. (10), 'Zu sp[:a]te Reue,' Fiedler, s. 161. (11), 'Der Erbgraf,' Simrock, s.
33, No 12, bileşik fakat kısmen sözlü. (12), 'Der Ritter und seine Dame,' Pr[:o]hle, s. 19, Sayı 13. (13), Meier, s. 316, No 177. (14-16), Ditfurth, II, 4-8, No. 6, 7, 8. (17-22), Wagner, Deutsches Museum'da, 1862, II, 758-68. (23), 'Der Herr und seine Dame,' Peter, I, 193, Sayı 10. (24), Parisius, s. 33, Sayı 10. (25), Adam Wolf, s. 11, Sayı 6. (26), Alfred M[:u]ller, s. 98. (27), 'Die traurige Begegnung,' Paudler, s.
21, Sayı 13. İskandinav, Almanca'dan: 'Ungersvennens Dr[:o]m,' Fagerlund, Anteckningar, s. 196; 'Jungfruns d[:o]d,' Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I,
52; ve bu İsveç kopyalarının yanı sıra, bu yüzyılın başından kalma, çok yaygın olan bir Danimarka broşürü. 'Stolten Hellelille,'
"Tragica, No 22," 1657, Danske Viser, III, 184, No 130 (Prior tarafından çevrilmiştir, III, 214), biraz yapay bir parçadır, 'Der
Ritter u. die Maid'in taslağına sahiptir ve bilinen herhangi bir Alman baladından
yüz yıl daha eskidir.

Almancaya dayanan bir Wendish baladı, (4)'e çok benzer: Haupt and
Schmaler, I, 139, No 136.

Antwerpener Liederbuch'ta bir Hollanda baladı, No 45, Hoffmann,
Niederl[:a]ndische Volkslieder, s. 61, No 15, Willems, s. 154, No 60,
Uhland, No 97 B, yukarıdakilerin bazı noktalarını içerir, ancak çok farklı bir
hikayedir.

[122] Muhtemelen İsveççeden türetilen bu baladın bir Fin biçimi vardır; ayrıca Westerg[:o]tlands
Fornminnesf[:o]renings Tidskrift, 1869, h[:a]fte 1'de henüz görmediğim başka bir İsveççe versiyonu daha vardır.

[123] (1), "Bothe, Fr[:u]hlings-Almanach," s. 132, 1806; 'Hans
Markgraf,' B[:u]sching u. von der Hagen, s. 30; Erlach, II, 136;
Mittler, No 133. (2), 'Alle bei Gott die sich lieben,' Wunderhorn, II, 250, 1808, Mittler, No 128. (3), 'Alle bei Gott die sich lieben,' Hoffmann u. Richter, s. 12, No 5, Mittler, No 132. (4), 'Der Graf u. die Bauerntochter,' Ditfurth, II, 8, No 9. (5), 'Vom jungen Markgrafen,' Pogatschnigg u. Hermann, II, 179, Sayı 595. (6), 'Die junge Mutter,' Paudler, s. 22, Sayı 14. (7), 'Jungfer D[:o]rtchen ist todt,' Parisius, s. 36, Sayı 10. (8), 'Liebchens Tod,' Erk u. Irmer, VI, 4, No 2; Mittler, No 130. (9), 'J[:a]gers Trauer,' Pr[:o]hle, s. 86, Sayı 57; Mittler, No 129. (10), 'Das unverdiente Kr[:a]nzlein,' Meinert, s. 32; Mittler, No 131. Burada ve No. 73, 74'te olduğu gibi aşıkların mezarlarından çıkan bitkiler için bkz. cilt. i, 96 vd.

[124] (2)'de sevgili bir kuş tarafından talihsizlik konusunda uyarılır ve kuş, Kristensen, II, No 20 A'da olduğu gibi bir bülbüldür. Bir tür kuş, bahsi geçen basılı ve basılmamış tüm Danimarka baladlarında ve İsveççe 'Hertig Nils'de; ayrıca karşılık gelen Fin baladında da yer alır. Bülbül, bir Fransız baladında, Beaurepaire, s. 52'de aynı etkiyi uyandırır. Sevgili doğrudan metresinin evine gider ve onu gömdüklerini öğrenir; sonra mezarlığa gider,
çanları, rahiplerin ilahilerini vb. duyar ve tabuta yaklaşır.
Ölü ona biraz bilgi verir, ardından biraz uyarıda bulunur.

76

ROCH ROYAL'IN KIZI

#A.# 'Rochroyall'lu Güzel Isabell,' Elizabeth Cochrane'in
Şarkı Kitabı, s. 151, No 114.

#B.# 'Lochroyan'ın Güzel Kızı veya Lochroyen,' Herd'ün
MSS, I, 144, II, 60; Herd'ün İskoç Şarkıları, 1776, I, 149.

#C.# 'Lord Gregory,' Pitcairn'in MSS, III, 1.

#D.# 'Güzel Anny,' Jamieson-Brown MS., fol. 27; 'Fair
Annie of Lochroyan,' Jamieson's Popular Ballads, I, 36.

#E.# #a.# 'Love Gregor,' Alexander Fraser Tytler's
Brown MS., No 2. #b.# 'The Lass of Lochroyan,' Scott's
Minstrelsy, II, 49, 1802.

#F.# Herd's MSS, I, 31, II, 65.

#G.# 'Love Gregory,' Buchan's MSS, II, 149; Buchan's
Ballads of the North of Scotland, II, 198; Dixon,
Scottish Traditional Versions of Ancient Ballads, Percy
Scientific, cilt xvii, s. 60.

#H.# 'The Lass of Aughrim,' Ann Arbor, Michigan'dan Bay G. C. Mahon tarafından iletilen bir İrlanda versiyonu.

#I.# 'Ah kapıyı aç, Lord Gregory,' Johnson's Museum,
I, 5, No 5, dört kıta.

#J.# Motherwell's Note-Book, s. 12, iki kıta.

#K.# Stenhouse's Johnson's Museum, IV, *107, bir kıta.

* * * * *

#A#, henüz hiç yayınlanmamış, geçen yüzyılın ilk yarısına ait bir el yazmasındandır.
En eski basılı kopya olan #B#, Herd tarafından,
1776'da, her zamanki sadakatiyle, kendi el yazmasından verilmiştir. Scott,
1802'de, Alexander Fraser Tytler tarafından 1800'de Bayan Brown'dan alınan bir kopyayla
takip etti ve #B#'den altı kıta ve #F#'den beş kıta
ve iki okunan kopyadan birkaç okuma ekledi. Bu bileşik kopya
en genel olarak bilinen kopyadır. Jamieson, 1806'da #D#'yi, Bayan Brown'un 1783'teki okumasından yazılmış bir versiyon olarak bastı ve söylediği gibi tam olarak kelimesi kelimesine olmasa da (örneğin, Rochroyal'ı Lochroyan olarak değiştirdi) genel olarak metnine sadık kaldı. Scott tarafından kullanılan #E a#, büyük ölçüde #D#'nin bir tekrarıdır, ancak hiçbir şekilde selefinin (on yedi yıl önce yazılmıştı) Bayan Brown'un doğaçlama icatlarıyla
doldurulmuş, eksik hatırlanan bir versiyonu değildir. #E a#'nin #D#'de bulunmayan kıtaları vardır, bunlardan ikisi #B#'de geçer ve Bayan Brown'un bildiği iki bağımsız versiyonun bir karışımı olarak kabul edilmelidir, şüphesiz #D# ve #E a# kadar olmasa da
çok ortak noktaları vardı. #F# parçasının tamamı şimdiye kadar yayınlanmamıştır, ancak sekiz kıtadan beşi Scott'ın kopyasına eklenmiştir, son ikisi de dahil olmak üzere,
ki bunların üslup itibariyle sahte olduğu gösterilmiştir. #F#'nin son kıtasına göre Lord Gregory'ye peri büyüleri uygulanmıştır
ve Lord Gregory hanımına #C# 10'da "cadı anne" der. Ancak bu durumda
büyü veya büyücülüğe dair hiçbir çağrı yok gibi görünüyor.
Uyuyan bir adam, kötü niyetli bir anne tarafından,
görmek istediği bir kadının kapıda olduğu konusunda bilgilendirilmez; hepsi bu.[125]

En eski kopya olan #A#, diğerlerinde eksik bir ön geçmişe sahiptir.
Rochroyal'lı Isabel sevgilisiyle ilgili bir rüya görür.
Atına,
bir yere tutunana kadar binmesini emreder. Bir şirketle tanışır, onlar ona birinci ve ikinci yavru hakkında sorular sorarlar, ki bunları _anlıyormuş_ gibi görünür, ancak bunlar bize anlaşılır hale getirilmez. Sonra ona Rochroyal'lı Isabel olup olmadığını sorarlar ve o da aynı hanım olduğunu, akraba ve yakın çevresinden
kovulmuş olduğunu söyler; neden, bize bildirilmez, ancak bunun
Love Gregory ile olan
ilişkileri nedeniyle olduğunu tahmin edebiliriz. Gregory'nin şatosuna yönlendirilir, iğneye
sarılır ve içeri girmek için yalvarır. Gregory'nin annesi oğlu adına ve onun için cevap verir ve
Rochroyal'ın kızı olduğuna dair kanıtlar ister. Bunlar verilir ve
anne Gregory'nin denize gittiğini söyler. Bunun üzerine Isabel çaresiz
durumuyla ilgili olarak ünlemler
çıkarır; ona kim bakacak? Gregory eve dönene kadar çocuğun babası kim olacak? Anne, kendisi için gereken her şeyi yapacağını söyler, ancak Gregory dönene kadar çocuğunun babası olacak kimse yoktur. Bu kendi başına doğal değildir, çünkü anne oğlunun sevgisine düşmandır ve diğer versiyonlarda okuduklarımıza aykırıdır. #B#'de olduğu gibi #A#'da da, elbette, kızın akrabalarından
kovulduğu söylenir, ancak akrabaları yine de nazik ilgi göstermek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya eğilimlidir. Diğer kopyalarda ailesinin yabancılaştığına dair hiçbir şey söylenmez. #D#'deki baba, kızına gerçek aşkına gitmesi için
güzel bir gemi bile verir. Bu hesapları uzlaştırmaya çalışırsak, sürgünü yalnızca kaderin sorumlu olduğu bir ayrılık olarak kabul etmeli ve Annie'nin kendi ailesine dönüşünü anlatan 17'den sonra #A#'da dizelerin kaybolduğunu varsaymalıyız. Kız şöyle der, 22, annesi, st. 17, Gregory'nin denizde olduğunu söyledikten sonra, gemiye ayak basacağını söyledi. Gregory ise, sevgilisinin kapıyı çaldığını
rüyasında görür ve annesi ona yarım saat bile gitmediğini söyler ve onu bilgilendirmediği için lanetler alır. Gregory, en hızlı atına, bir yere varana kadar binmesini emreder ve hemen ardından sevgilisini
gömmeye götüren bir cenaze treniyle karşılaşır. #B#, #C#'de de bulunan bu sonuç, 'Lord Lovel' ve 'Güzel Margaret ve Tatlı
William'ın sonucudur ve belki de orijinal olmadığı için bir kenara bırakılmalıdır. #B#'de
Gregory, Lord Lovel'ın bir kopyada yaptığı gibi kendini öldürür, #E#.

Kızın gemiye bineceğini söylemesine rağmen, #A# olarak tüm hikaye aslında karada geçiyor gibi görünüyor. İki farklı
ilişki karışmış olabilir. Diğer versiyonlarda Love Gregory
deniz üzerinde bir yerdedir ve #B#, #F#'de kızı, lea'da tırmıklayan bir şirkete değil, sınıfından beklenmeyecek bir ilgi gösteren bir deniz gezginine yol göstermesi için borçludur.[126] Gregory'nin annesi tarafından itilen ve Gregory'nin kendisini terk ettiğini düşünen hizmetçi, kalesinden
uzaklaşır ve #D#, #E#'de bir fırtınayla karşılaşır ve enkaz haline gelir. #D#'de Gregory
kalesinin bulunduğu kıyıya koşar, Annie'nin yelken açtığını
görür, gemisinin enkazına tanık olur, denize dalar ve
bedenini karaya çıkarır ve kalp kırıklığından ölür. Aynı şekilde #E#'de, Annie'nin bedeninin dalgalar tarafından kıyıya atılması ve hikayenin Gregory'nin ölümüyle
bitmemesi farkı vardır, ki bunun ardından geldiğini biliyoruz.

Aşıkların neden ayrıldığı, Gregory'nin neden kıza gelmediği ve
kızın ona gitmesi gerektiği #C-G#'de açıklanmamıştır. Bu versiyonlardaki hikayenin
tamamen tutarlı olmamasına rağmen
#A# ve #B#'den, kızın Gregory ile olan bağlantısı (#B# 16 ve #H#9'da düzensiz olduğu söylenir) ve sevgilisine uçması nedeniyle akraba ve yakın çevresinden kovulduğunu ve
annesiyle hiçbir kabul görmediğini çıkarabiliriz.

Cunningham bu baladı yeniden yazmıştır, İskoç Şarkıları, I, 298 ve
hikaye üzerine birkaç şarkı bestelenmiştir: Burns ve Dr Wolcott tarafından
(Peter Pindar), Thomson'ın İskoçya'nın Seçme Melodileri, I, 37, ed.
1822; Jamieson, Popüler Baladlar, I, 46; ve Londra'da yayınlanan bir dergide anonim bir yazar tarafından, Dixon tarafından alıntılanan Scottish Traditional Versions of Ancient Ballads, s. 99.

Roch- veya Rough-royal, #A#, #D#, #E#, #F#, Ruchlawhill, #C#, bulamadım, ancak Stirlingshire'da bir Rough kalesi var. Loch Ryan, İskoçya'nın güneybatı ucundaki bir bölge olan Wigtown'ın kuzeybatı köşesine kadar uzanır. Aughrim, İrlanda'nın Roscommon ilçesindedir.

Bu baladdaki anne, oğluymuş gibi davranarak, kapıdaki hanımdan, kendisiyle sevgilisi arasında alışveriş edilen bazı
tokenlerden bahsederek kendisini meşrulaştırmasını istediği gibi, diğer baladlarda da bir eş, uzun süredir uzakta olan kocası olduğunu iddia eden bir adamın, iddia ettiği kişi olduğuna dair kesin kanıtlar ister. Örneğin, 'Germaine' Fransız baladının bazı biçimleri: 'Ouvre ta port', Germin', c'est moi qu'est ton mari.'
    'Donnez-moi des indic's de la premi[\e]re nuit, Et par l[\a] je croirai que vous [^e]t's mon mari."

    'T'en souviens-tu, Germin', de la premi[\e]re nuit, O[\u] tu [/e]tais mont[/e]' sur un beau cheval gris, Plac[/e]e entre tes fr[e]r's et moi ton favori?'

    'Donnez-moi des indic's de la deuxi[\e]me nuit, Et par l[\a] je croirai que vous [^e]t's mon mari, Et par l[\a] je croirai que vous [^e]t's mon mari."

    'T'en souviens-tu, Germin', de la deuxi[\e]me nuit?
    En te serrant les doigts ton anneau y cassa, Tu en as la moiti[/e], et l'autre la voil[\a]'

Champfleury, Chansons populaires des Provinces, s. 196. Bkz. Po[/e]sies pop. de la France, MS., IV, fol. 189; Puymaigre, s.
11, 2. baskı, I, 50 f; Beaurepaire, s. 76; Fleury, s. 267; Pretty, Le Moniteur, 26 Ağustos 1853, s. 945 f, 'Le Sire de Cr[/e]qui;' Wolf, Volkslieder aus Venetien, No 81, s. 59; Ferraro, Canti s. monferrini, Sayı 26, s. 33. Ve yine Rumca: [Gk: H[^e] Anagn[^o]risis], vb.;
Fauriel, II, 422-25; Tommaseo, III, 141-44, 148-50; Marcellus, Chants du Peuple en Gr[e]ce, I, 328; Schmidt, Griechische M[:a]rchen, u. S.
w., s. 192, Sayı 57; Chasiotis, s. 89, Sayı 28; Zambelios, s. 718, Sayı 5;
Jeannaraki, s. 237, Sayı 300; Aravandinos, s. 209, 211, Sayı 347, 348;
Passow, s. 321-28, Sayı 441-446; Manousos, s. 103==Fauriel, II, 423. Passow'daki baladların birçoğu elbette tekrarlardan oluşuyor.[127]

       * * * * * #D#, Jamieson'dan sonra Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, No 16 tarafından çevrilmiştir; #E b#, Scott'ın bileşik versiyonu, Schubart, s.
93, Doenniges, s. 33, Gerhard, s. 21, Wolff, Halle der V[:o]lker, I, 52,
ve Rosa Warrens tarafından, Schottische Volkslieder der Vorzeit, No 39,
Aytoun'dan bir veya iki değişiklikle; Allingham'ın Knortz tarafından bileşik versiyonu,
Lieder u. Romanzen Alt-Englands, No 63.

A

#E.# Cochrane's Songbook, s. 151, No 114.

1
Rochroyall'lı Güzel Isabell,
Yattığı yerde rüya gördü,
Sevgilisi Gregory'nin rüyasını gördü,
Gün doğmadan biraz önce.

2
Ah, ah, ah kalktı,
Ve ah, ah giydi
Kırmızı ipekleri.

3
'Siyahı eyerle bana,' dedi,
'Kahverengiyi eyerle bana;
Gar bana en hızlı atı eyerle
Toun'a binmiş olan

4
'Gar onu gümüşle nalla,
Ve altınla öğüt;
Gar her tarafa iki zil koy,
Bir tutunma noktasına gelene kadar.'

5
Bir mil, bir mil bile gitmemişti,
Bir milden biraz fazla,
Bir şirketin
Rüzgaraltından gelip geldiğini görene kadar.

6
'Ah bu ilk genç mayıs mı,
Işık saçan ve içeri giren;
Yoksa bu ikinci genç mayıs mı,
Güneşin hemen parlamadığı?
Yoksa bu Roch Royall'lı Güzel Isabell mi,
Kentten ve akrabalarından kovulan.'

7
'Ah ben ilk genç mayıs değilim,
Işık saçan ve içeri giren;
Ne de ikinci genç mayıs değilim,
Güneşin hemen parlamadığı;

8
'Ama ben Roch Royall'li Güzel Isabell'im
Şehirden ve akrabalarından sürgün edildim;
Gerçek aşkım Gregory'yi arıyorum,
Ve onu içeri almak isterdim.'

9
'Şu kaleye git,
Ve etrafında dolaş,
Ve orada Aşk Gregory'yi bulacaksın;
O içeride, hiç şüphesiz.'

10
Ah, şu kaleye gitti,
İğneden yoruldu:
'Aç, aç, Aşk Gregory,
Ve gerçek aşkını içeri al.'

11
'Eğer Rochroyall'un kızıysan,
Sanırım değilsin,
Bana aşkımızın bazı belirtilerini anlatacaksın,
Seninle benim aramızda olan.'

12
'Umursamıyor musun, Aşk Gregory,
Şarap başında oturduğumuzdan beri;
Yüzüklerimizi parmaklarımızdan çıkardığımızdan beri,
Ve en kötüsü benim başıma geldi?

13
'Benimki katı altındandı,
Ve seninki tenekedendi;
Benimki hem gerçek hem de güvenilirdi,
Ve seninki içten sahteydi.'

14
Eğer sen Roch Royall'in kızıysan,
Sanırım sen değilsin,
Bana aramızda olan başka bir aşk belirtisi söyleyeceksin.'

15
'Umursamıyor musun, Sevgili Gregory,
Şarap başında oturduğumuzdan beri,
İkimizin de önlüklerini değiştirdik,
Ve en kötüsü benimki oldu?

16
'Benimki Hollanda inceliğindeydi,
Ve seninki kaba ve inceydi;
İkimiz de çok sayıda blok yaptık,
Ve en kötüsü benimkiydi.'

17
'Sevgili Gregory, evde değil,
Ama denize doğru;
Ona bir sözün varsa,
Lütfen onu bana bırak.'

* * * * * * *

18
'Ey kemikli ayağımı kim nallayacak?
Ya da kim elime eldiven takacak?
Ya da kim orta serseriyi
Geniş nilüfer bağıyla bağlayacak?

19
'Ya da kim kemikli başımı
Kızıl nehir taraklarıyla tarayacak?
Ya da kim çocuğumun babası olacak
Gregory eve gelmeden önce?'

20
'Ey benim garım kemikli ayağını nallayacak,
Ve ben benim garım elini eldiven takacak,
Ve ben benim garım orta serseriyi
Geniş nilüfer bağıyla bağlayacak.

21
'Ve ben benim garım kemikli başını
Kızıl nehir taraklarıyla tarayacak;
Ama çocuğunun babası olacak kimse yok
Aşk Gregory eve dönene kadar.

22
'Ayağım gemiye basacağım,
Tanrı bana rüzgar ve daha fazlasını gönderecek!
Çünkü hiçbir kadın bir oğul doğurmayacak
Yüreğimi bu kadar acıtacak.'

23
'Dünden beri bir rüya gördüm,
Daha önce hiç görmediğim;
Rüyamda Rochroyall'ın kızının
Kapıyı çaldığını gördüm. '

24
'Sakin ol, sakin ol, sevgili oğlum,
Sakin ol ve uyu;
Çünkü kapıdan çıktığından beri ne bir saat, ne de bir buçuk oldu.'

25
'Vay canına, hasta kadın,
Ve kötü bir ölümle ölmeli!
Çünkü yatağımın yanına gelebilirdin,
Ve sonra beni uyandırabilirdin.

26
'Siyah olanı eyerle bana,' dedi,
'Siyah olanı eyerle bana;
Gar bana, şimdiye kadar ton'a binmiş
en hızlı atı eyerle.

27
'Onu gümüşle nalla,
Gar onu altınla öğüt;
Çünkü her iki yanına iki zil koy,
Bir tutunma noktasına gelene kadar.'

28
Siyah olanı eyerlediler, siyah olanı,
Kahverengi olanı da öyle yaptılar;
Böylece ona en hızlı atı verdiler
Tun'a kadar binmiş olan.

29
Onu gümüşle nalladılar,
Altınla öğüttüler;
Her tarafına iki zil koydular,
Bir tutunma noktasına gelene kadar.

30
Bir mil, bir mil bile gitmemişti,
Bir mil ancak üç mil,
Ta ki onun güzel birliğini
Rüzgarın üzerinden tırmalayarak gelene kadar.

31
'Hadi, hadi şu güzel birliği,
Ölülere bir bakayım:'
Ve küçük çakısını çıkardı,
Ve kefenini kesti.

32
Ve önce yanağını öptü, yanağını,
Sonra çenesini öptü;
Sonra da pembe dudaklarını öptü,
Ama içinde nefes yoktu.

33
'Gar deall, gar deall aşkım uğruna
Baharatlı ekmek ve şarap;
Sabah olmadan önce bu saatte
Sen de benim için öyle yapacaksın.

34
'Gar deall, gar deall aşkım uğruna
Çok küçük olan pennyler;
Sabah olmadan önce bu saatte,
Sen de herkes için öyle yapacaksın.'

35
Biri Mary kilisesine gömüldü,
Diğeri Mary kilisesine;
Birinden bir huş ağacı çıktı,
Diğerinden bir bryar;
Böylece bunu çok iyi anlayabilirsin
Onlar iki sevgiliydi sevgili.

B

Herd's MS, I, 144; II, 60, ilk on dize; Herd's
Scottish Songs, 1776, I, 149.

1
'Ah, güzel ayaklarına kim nal takacak?
Ya da eline kim eldiven takacak?
Ya da ortadaki jimp'ini,
Uzun, uzun Londra çıngıraklarıyla kim bağlayacak?

2
'Ve güzel başını,
Bir tabean brirben kame ile kim bağlayacak?
Ve çocuğumun babası,
Love Gregory eve gelene kadar?'

3
'Baban güzel ayaklarına nal takacak,
Annen eline eldiven geçirecek;
Kardeşin ortadaki jimp'ini,
Uzun, uzun Londra çıngıraklarıyla kim bağlayacak.

4
'Benim güzel başını,
Bir tabean brirben kame ile kim bağlayacak;
Ve Tanrı çocuğunun babası olacak,
Love Gregory eve gelene kadar.'

5
Sonra güzel bir gemi inşa edecek,
İncilerle kaplı,
Ve her iğne oyası
Küçük bir zil asılacak.

6
Ve o uzakta...
Denizde yelken açmak için;
Aşk Gregory'yi aramaya başladı,
Onun olduğu topraklarda.

7
Bir lig yelken açmamıştı sadece,
Ah, üçü bile yoktu,
Ta ki kaba bir gezginle karşılaşana kadar,
Denizde yelken açıyordu.

8
'O, sen Kraliçe misin,
Yoksa üç karısından biri misin?
Yoksa Lochroyan'ın kızı mısın,
Aşk Gregory'yi mi arıyorsun?'

9
'O, ben Kraliçe değilim,
Ne de üç karısından biriyim;
Ama ben Lochroyan'ın kızıyım,
Aşk Gregory'yi arıyorum.

10
'O, şu güzel çardağı görüyor musun?
Tenekeyle kaplı;
Etrafında yelken açtığında,
Aşk Gregory içeride.'

11
Etrafında yelken açtığında,
İğneye dokundu:
'Aç, aç, Sevgili Gregory,
Aç ve beni içeri al!
Çünkü ben Lochroyan'ın kızıyım,
Akrabalarımdan kov.'

12
'Eğer Lochroyan'ın kızıysan,
Bildiğim kadarıyla sen değilsin,
Bana benimle senin arandaki geçmişin gerçek işaretlerinden bazılarını söyle. '

13
'Aklın var mı, Sevgili Gregory,
Şarap içerken,
Başkalarının ellerindeki yüzükleri değiştirdik,
Ve en iyisi benimki miydi?

14
'Çünkü benimki saf kırmızı altındı,
Ama seninki tenekeydi;
Ve benimki gerçek ve güvenilir bir yemdi,
Ama seninki içtendi.

15
'Eğer Lochroyan'ın kızıysan,
Bildiğim kadarıyla,
Bana aramızdaki gerçek işaretlerden birkaçını söyle.'

16
'Aklın var mı, Sevgili Gregory,
Şu tepede otururken,
Beni [kızlık zarımdan] ayırdın,
Tam da isteğim dışında?

17
'Şimdi aç, aç, Sevgili Gregory,
Aç ve beni içeri al!
Yağmur, güde temizliğime yağıyor,
Çiy ise çenemde duruyor.'

18
Sonra arkasını döndü:
'Peki, madem öyle,
Oğlu olan bir kadının
Yüreği asla bu kadar kederli olmasın.

19
'İndir, indir o altın direğini,
Ağaçtan bir direk dik;
Çünkü o, terk edilmiş bir hanıma
Bu kadar asilce yelken açmak yakışmaz.'

20
'Bu gece bir rüya gördüm, anne,
Umarım gerçek olur,
Lochroyan'ın güzel kızı
Az önce kapıdaydı.'

21
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, biricik oğlum,
Ve derin bir uyku çekebilirsin,
Çünkü kapıda olduğundan beri sadece bir saat ya da küçük bir
anne.'

22
Awa, awa, ey kaleci kadın,
Ve kötü bir ölü olarak ölebilirsin!
Ya onu içeri alabilirdin,
Ya da beni uyandırabilirdin.

23
'Bana siyah olanı eyerle,' dedi,
'Bana kahverengi olanı eyerle;
Bana şehirdeki en hızlı atı eyerle.'

24
Şimdi geldiği ilk kasabada,
Çanlar çalıyordu;
Ve geldiği ilk kasabanın,
Tümenleri oraya geliyordu.

25
'Oturun, o güzel birliği oturtun,
Oturun ve göreyim
Lochroyan'ın kızı olan,
Benim aşkım için ölen.'

26
Ve küçük çakıyı çıkardı
Gare'inin aşağısına sarkan,
Ve kefenini yırttı,
Uzun bir metre ve daha fazla.

27
Ve önce kiraz yanağını öptü,
Ve sonra çenesini öptü,
Ve sonra pembe dudaklarını öptü;
İçinde nefes yoktu.

28
Ve küçük çakısını aldı,
Kalbi kırılmış,
Kendine ölümcül bir yara açtı,
Ve daha fazla söz söylemedi.

C

Pitcairn'in MSS'si, III, 1, Dul Stevenson'ın şarkısından.

* * * * * * *

1
Batıya doğru yelken açtı, doğuya doğru yelken açtı,
Bir mil yol kat etti,
Lord Gregor'un yanına varana kadar,
Ve iğneye dokundu.

2
'Açık, açık, Lord Gregory,
Aç ve beni içeri al;
Çünkü yağmur altın saçlarıma damlıyor,
Ve oğluna da damlıyor.'

3
'Sen Queensberry Kraliçesi misin?
Yoksa Mary'nin üçünden biri misin?
Yoksa Ruchlaw tepesinin kızı mısın,
Lord Gregory'yi mi arıyorsun?'

4
'Ben Queensberry Kraliçesi değilim,
Ne de Mary'nin üçünden biri;
Ama Ruchlaw tepesinin güzel kızıyım,
Lord Gregory'yi mi arıyorum.'

5
'Awa, awa, sahte hırsız,
Sana açmayacağım
Ta ki bana ilk işareti söyleyene kadar
O seninle benim aramızdaydı.'

6
'Umursamıyor musun, Lord Gregory,
Şarap içerken,
Parmaklarımızın yüzüklerini değiştirdik,
Ve en iyisi benimki miydi?

7
'Benimki gerçek ve güvenilir altındı,
Ama seninki tenekedendi;
Benimki gerçek ve güvenilir altındı,
Ama seninki içten sahteydi.'

8
Güzel gemisinin etrafında döndü,
Sonra yelken açtı:
'Güneş asla insanın üzerine parlamayacak
Kalbimi bu kadar saran.'

9
Sonra yaşlı annesini kaldırdı,
Ve Lord Gregory'yi uyandırdı:
'Awa, awa, ye fause gudeson,
Bir limmer seni arıyordu. '

10
'Yazıklar olsun sana, cadı-anne,
Kötü bir ölümle öl!
Çünkü henüz açık bırakmış olabilirsin,
Ve sonra beni uyandırmış olabilirsin.'

11
Kalktı ve giysilerini giydi,
Ve henüz koşmaya başladı;
Geminin ilk görüntüsünü gördü,
Düdük çaldı ve şarkı söyledi.

12
Ama güzel gemi görüş alanından çıktığında,
Ellerini çırptı ve koştu,
. . . . . . . . . . . . . .

13
Geldiği ilk kilisede,
Ölüm çanının çaldığını duydu,
Geldiği ikinci kilisede,
Cesedinin içeri girdiğini gördü.

14
'Otur, bu güzel cesedi oturt,
Ki bakabileyim;
Dün gece benim için geç öldüyse,
Sabah onun için ölürüm.

15
'Neşeli olun, neşeli olun beyler,
Ekmek ve şarapta neşeli olun;
Çünkü sabaha kadar,
Benimkinde de aynısını içeceksin.'

16
Biri Mary'nin adasına gömüldü,
Öteki Mary'nin cemaatine;
Birinden bir diken,
Ötekinden de bir çalı çıktı.

17
Ve evet, büyüdüler ve evet, üflediler,
İki muslukları buluşana kadar;
Ve oradan geçen herkes
Onların tatlı aşıklar olduğunu görebilirdi.

D

Jamieson-Brown El Yazmaları, fol. 27; Jamieson's Popular Ballads,
I, 36.

1
'Ah, benim güzel ayağıma kim nal takacak?
Elime kim eldiven takacak?
Ve ortadaki serseriyi
Yeni Londra yasağıyla kim bağlayacak?

2
'Ya da sarı saçlarımı kim bağlayacak,
Yeni gümüş kementle?
Ya da genç çocuğuma kim baba olacak,
Love Gregor eve gelene kadar?'

3
Babası onun güzel ayağına nal taktı,
Annesi elini giydirdi;
Kız kardeşi ortadaki serseriyi
Yeni Londra yasağıyla giydirdi.

4
Kardeşi sarı saçlarını,
Yeni gümüş kementle,
Ama cennetin kralı çocuğuna babalık yapmalı,
Love Gregor eve gelene kadar.

5
'Ama kemikli bir gemim vardı,
Benimle yelken açacak bir adam,
Gerçek aşkıma gitmek isterdim,
O bana gelmediği için.'

6
Babası ona güzel bir gemi verdi,
Ve onu karaya gönderdi;
Küçük oğlunu kollarında tutuyordu,
Ve sırtını denize döndü.

7
Denizde yelken açmaya başlayalı
Bir ay veya daha fazla olmuştu,
Güzel gemisini
Gerçek aşkının kapısının yanına indirene kadar.

8
Gece karanlıktı ve rüzgar esti,
Ve aşkı derin uykudaydı,
Ve kollarındaki çocuk
Ağlamaya başladı.

9
Uzun süre gerçek aşkının kapısında durdu,
İğnede uzun bir oğlan;
Sonunda eski annesi geldi,
Dedi ki, Bu ne işe yarayacak?

10
'Ah, Roch-royal'dan Anny,
Sevgilin, denizden gel,
Ama küçük oğlun onun kollarında;
Hadi kapıyı aç bana.'

11
'Awa, awa, hasta kadın,
Sen buraya rehberlik için gelmedin,
Sen sadece bir cadısın, ya da büyücü,
Ya da denizkızısın.'

12
'Ben ne cadıyım, ne büyücü,
Ne de denizkızı,' dedi;
'Ben sadece Güzel Anna, Roch-royal'im;
Bana kapıyı aç.'

13
'Sen Anna, Roch-royal ol,
Güvenmediğim gibi,
Seninle arkadaşlık etmemi
sağlayacak ne yapabilirsin?'

14
'Ah, aldırma, Sevgili Gregor,' dedi,
'Şarap başında oturduğumuzda,
Nasıl da boynumuzdaki peçeteleri değiştirdiğimizde,
Bu senin için eskisi gibi değil mi?

15
'Ve seninki iyiydi, yeterince iyiydi,
Ama benimki kadar iyi değildi;
Çünkü seninkisi ipektendi,
Ama benimkisi ipektendi,

16
'Ve aklında olsun, Sevgili Gregor,' dedi,
'Yemek yerken,
Yüzüklerimizi nasıl değiştirdik,
Ama en iyisi benimki miydi?

17
'Çünkü seninki iyiydi, yeterince iyiydi,
Ama benimki kadar iyi değildi;
Çünkü seninkisi güzel kırmızı altındandı,
Ama benimkisi elmaslardandı, ince. 18
'Şimdi kapıyı aç, Sevgili Gregor,
Ve hemen aç,
Ya da kollarımda olan küçük oğlun
Çünkü yakında ölecek.'

19
'Away, away, hasta kadın,
Utançtan kapımdan çık;
Çünkü başka bir güzel aşk buldum,
Çünkü sen oradasın.'

20
'O başka bir güzel aşk buldun mu,
Yemin ettiğin yeminler için?
Öyleyse şimdi iyi ol, fa'se Gregor,
Benim için daha fazlasını görmeyeceksin.'

21
Ah, heely, heely geri döndü,
Gün ağarmaya başladığında;
İyi bir gemi güvertesine ayak bastı,
Ve dedi, dedi ağladı.

22
Sevgi Gregor uykusundan uyandı,
Ve annesine dedi ki,
Bu gece bir rüya gördüm, annem,
Kalbimi doğrultan.

23
'Rüyamda Roch-royal'dan Anny,
Akrabalarının çiçeği,
Kapımın önünde yas tutuyordu,
Ama kimse onu içeri almak istemedi.'

24
'Kapıda bir kadın duruyordu,
Kollarında bir çocuğu vardı,
Ama onu kulübeye almak istemedim,
Sana zarar vermiş olmasından korktuğum için.'

25
Çabucak, hızla ayağa kalktı,
Ve hızla karaya koştu,
Ve orada Güzel Anny'yi gördü,
Karadan yelken açıyordu.

26
Ve 'Hey, Anny!' ve 'Hou, Anny!
Ah Anny, konuş benimle!'
Ama o ne kadar yüksek sesle bağırırsa Anny,
Deniz o kadar yüksek sesle kükredi.

27
Ve 'Heigh, Anny!' ve 'Hou, Anny!
Ey Anny, dayanabiliyor musun?'
Ama o ne kadar uzun süre bağırırsa Anny,
Gelgit o kadar yükseldi.

28
Dalga yükseldi, deniz kabardı,
Ve gemi ikiye bölündü,
Ve hemen Güzel Anny'nin
Anakarada yüzdüğünü gördü.

29
Küçük oğlunu kollarında gördü,
Baith gelgite doğru savruldu;
Ellerini sıktı, hızlı koştu,
Ve denize doğru genişledi.

30
Onu sarı saçlarından yakaladı,
Ve onu kıyıya çekti,
Ama karaya ulaşmadan önce
her uzvu kaskatıydı.

31
Önce kiraz yanağını öptü,
Sonra çenesini öptü;
Sonra yakut dudaklarını öptü,
Ama içinde nefes yoktu.

32
Ah, Güzel Anny için yas tuttu
Ta ki güneş batana kadar,
Sonra bir iç çekişle kalbi fırladı,
Ve ruhu cennete uçtu.

E

#a.# Alexander Fraser Tytler'in Brown El Yazması, No 2, Bayan Brown'ın 1800'deki
okuyuşundan yazılmıştır. #b.# Scott'un Minstrelsy, II, 49, 1802.

1
'Ah, güzel ayağıma kim nal takacak?
Ve elime kim eldiven takacak?
Ve orta serserime kim bağlayacak,
Yeni yapılmış Londra bandıyla?

2
'Ve sarı saçlarımı kim kesecek,
Yeni yapılmış gümüş bantla?
Ve genç oğlumun babası kim olacak,
Aşk Gregor eve gelene kadar?'

3
'Baban senin güzel ayağına nal takacak,
Annen eline eldiven takacak;
Kız kardeşin ortanca çıngıraklarını
yeni yapılmış Londra bandıyla bağlayacak.

4
'Kardeşin sarı saçlarını
yeni yapılmış gümüş bantla
kayacak;
Ve cennetin kralı çocuğunun babası olacak,
Aşk Gregor eve gelene kadar.'

5
'Ama ben güzel bir tekne alacağım,
Ve denizde yelken açacağım,
Çünkü Aşk Gregor'a ihtiyacım var,
Çünkü o bana gelemez.'

6
Ah, güzel bir tekne aldı,
Ve denizde yelken açtı;
Gerçek aşkını görmek istiyordu,
Çünkü o eve gelemezdi.

7
'Kürek çekin teknenize, denizcilerim,
Ve beni karaya götürün,
Çünkü orada sevgilimin şatosunu görüyorum,
Kıyıdaki sahilin yakınında.'

8
Küçük oğlunu kucağına aldı,
Ve kapıya gitti,
Ve kapıyı uzun süre çaldı ve istediğini söyledi,
Ama cevap alamadı.

9
'Kapıyı aç, Sevgili Gregor,' dedi,
'Aç ve beni içeri al;
Çünkü rüzgar sarı saçlarımdan esiyor,
Ve yağmur çenemden aşağı süzülüyor. '

10
'Awa, awa, hasta kadın,
Sen buraya iyi niyetle gelmedin;
Sen sadece bir cadısın, ya da kurnaz büyücü,
Ya da tufanın deniz kızı.'

11
'Ben ne bir cadıyım ne de kurnaz büyücü,
Ne de denizin deniz kızı,
Ben Rough Royal'in Güzel Annie'siyim;
Kapıyı aç bana.'

12
'Sen Rough Royal'in Annie'si olabilirsin--
Ve eminim ki sen o değilsin--
Şimdi bana aşk belirtilerinden bazılarını anlat
Seninle benim aramızdaki geçmiş.'

13
'Ah şimdi aldırma, Sevgili Gregor,
Şarap başında oturduğumuzda,
Yüzüklerimizi nasıl değiştirdik?
Ve sana seninkini gösterebilirim.

14
'Seninki iyiydi ve yeterince iyiydi,
Ama en iyisi benimkiydi;
Çünkü seninki güzel kırmızı altındı,
Ama benimki güzel elmaslardı.

15
'Ama şimdi kapıyı aç, Sevgili Gregor,
Ah, kapıyı aç yalvarıyorum,
Kollarımdaki küçük oğlun
Gün doğmadan ölmüş olacak.'

16
'Away, away, hasta kadın,
Çünkü burada kazanamazsın;
Öfkeli denizde boğulacaksın,
Ya da darağacına asılacaksın.'

17
Horoz öttüğünde ve gün ağardığında,
Ve güneş görünmeye başladığında,
O zaman onu kaldırdı Sevgili Gregor,
Ve dedi, dedi ağladı.

18
'Ah, bir rüya gördüm canım annem,
Düşünceleri bana selam veriyor,
O Kaba Kraliyetin Güzel Annie'si
Ayaklarımın dibinde ölü yatıyordu.'

19
'Bu gürültüyü yapan Rough Royal'li Annie için olsa gerek,
Dün gece bu kapıda durdu,
Ama içeri girmek istemediğini sanıyorum.'

20
'Vay canına, hasta kadın,
Kötü bir ölü olarak ölebilirsin!
Ona kapıyı açmadın,
Beni uyandırmadın bile.'

21
Ah, o kıyıya indi.
Olabildiğince hızlı;
Güzel Annie'yi teknesinde gördü,
Ama rüzgar onun uçuşunu savurdu.

22
Ve 'Hey, Annie!' ve 'Nasıl, Annie!
Ah Annie, dayanabiliyor musun?'
Ama Annie diye bağırdığı için,
Örücü gelgiti büyüttü.

23
Ve 'Hey, Annie!' ve 'Nasıl, Annie!
Sevgili Annie, konuş benimle!'
Ama Annie ne kadar yüksek sesle bağırırsa,
Deniz o kadar yüksek sesle kükredi.

24
Rüzgar sert esti, deniz kabardı,
Ve tekneyi kıyıya çarptı;
Güzel Annie azgın denizde yüzüyor,
Ama küçük oğlu artık kalkmıyor.

25
Aşk Gregor sarı saçlarını yoldu,
Ve ağır bir inleme kopardı;
Güzel Annie'nin cesedi ayaklarının dibinde yatıyordu,
Ama güzel küçük oğlu gitmişti.

26
Ah kiraz, kirazdı yanağı,
Ve altındı saçları,
Ama kil gibi soğuktu gül dudakları,
Hiçbir yaşam kıvılcımı yoktu.

27
Ve önce kiraz yanağını öptü,
Ve hiç çenesini öpmedi;
Ve pembe dudaklarını güvenle bastırdı,
Ama içinde hiç nefes yoktu.

28
Ah zalim annemin hali,
Ve hasta bir ölü olarak ölsün! Çünkü o benim gerçek aşkımı kapımdan çevirdi,
Bana çok uzaklara geldiğinde.'

F

Herd El Yazması, I, 31, II, 65.

1
'Ah, benim atlarımı kim bağlayacak anne?
Ah, elimi kim tutacak?
Ah, çocuğumun babası kim olacak,
Aşkım karaya varana kadar?'

2
'Ah, senin atlarını kim bağlayacak, dostum,
Ah, elini kim tutacak;
Ve Tanrı senin çocuğunun babası olacak,
Aşkın karaya varana kadar.'

3
Şimdi kemikli bir gemi inşa etmek zorunda,
Yasak olmayacaktı;
Dört yirmi denizciyle geldi,
Tuz, tuzlu denizde yelken açtı.

4
Yirmi legue yelken açmamışlardı,
Yalnızca yirmi legue ve üç,
Sıradan cübbelilerle karşılaştıklarında,
Ve onların arkadaşlığı.

5
'Şimdi siz Kraliçe misiniz?
Çünkü öyleyiz,
Yoksa siz Kraliyetin kızı mısınız,
Arayan Lord Gregorie mi?'

6
'Ben ne Kraliçeyim,' dedi,
'Ne de hasta gibi görünüyorum;
Ama Kraliyetin kızıyım,
Arayan Lord Gregorie mi? '

* * * * * * *

7
Ve görkemli kuleyi gördüğünde,
Shynand berrak ve parlak,
Gururlu çene dalgalarına meydan okurken,
Bir kayanın üzerine kurulmuş, bir tepe,

8
Onu etrafından dolaştırdı ve sağlam bir şekilde yelken açtı,
Ve yüksek, yüksek sesle bağırdı,
'Hadi kırın, hadi kırın, ey peri tılsımları,
Ve tutsağı serbest bırakın.'

G

Buchan'ın MSS. II, 149; Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 198.

1
Bir Pazartesi günü düştü,
Aşk Gregory'nin denize gitmesi,
Ve hanımı Janet'ı terk etti,
Ve yorgun bir kadındı.

2
Ama daha doğum yatağında değildi
Bir gün bile zar zor,
Ta ki Leydi Janet'a haber gelene kadar
Aşk Gregory'yi asla göremeyeceği.

3
O, pelerinini göbeğine doladı,
Bastonunu eline aldı,
Ve tuzlu deniz kıyısına doğru yola koyuldu,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

4
'Meraklı bir marangoz nereden bulacağım,
Bana bir tekne yapacak?
Onu arayacağım Aşk Gregory,
Nerede olursa olsun onun topraklarında.'

5
'İşte ben, meraklı bir marangoz,
Senin için bir tekne yapacağım,
Ve onu arayabilirsin Aşk Gregory,
Ama onu asla göremeyeceksin.'

6
Yukarı doğru yelken açtı, aşağı doğru yelken açtı,
Birçok güzel dereden geçti,
Ta ki o görkemli şatoya gelene kadar,
Aşk Gregory'nin yattığı yere.

7
'Aç, aç, Aşk Gregory,
Ah aç ve beni içeri al;
Küçük oğlun kollarımda,
Ve titreyen yanaklar ve çene.'

8
'Had awa, ey hasta kadın,
Had awa awa benden;
Sen sadece bir cadı, ya da bir büyücüsün,
Ya da beni rahatsız eden bir denizkızı.

9
'Hanımefendi Lochranline'da,
Lochlearn'in yeşilliğinde;
Bugün denizde yelken açmayacak,
Ne altın ne de dünya kazancı için.

10
'Ama eğer sen benim hanımım Janet isen,
Ben senin olduğuna pek güvenmiyorum,
Gel bana bir aşk nişanesi ver
O seninle benim aramızdaki geçmiş.'

11
'Dikkat et, dikkat et şimdi, Sevgili Gregory,
Şarap başında oturduğumuzdan beri;
Parmaklarındaki yüzükleri,
Sana benimkini seninkine karşılık verdim.

12
'Ve benimki güzel kırmızı altındı,
Seninki aptal teneke,
Ve benimki doğruydu, ve çok doğruydu,
Ama seninki sahte bir linin'di.

13
'Ama aç, aç, Sevgili Gregory,
Aç ve beni içeri al;
Küçük oğlun kollarımda,
Ben içeri girmeden önce ölmüş olacak.'

14
'Had awa, ey hasta kadın,
Benden çok uzaktaydı;
Sen sadece bir cadısın, ya da bir büyücü,
Ya da beni rahatsız eden bir denizkızı.

15
'Ama eğer sen benim hanımım Janet'san,
Ben senin olduğuna pek güvenmiyorum;
Gel bana bir aşk belirtisi üzerinden anlat
Seninle benim aramızdaki geçmiş.'

16
'Dikkat et, dikkat et, Sevgili Gregory,
Şarap başında oturduğumuzdan beri;
Sırtındaki kaymalar,
Sana benimkini seninkine karşılık verdim.

17
'Ve benimki iyi Hollanda'daydı,
Ve seninki aptal ipteydi,
Ve benimki doğruydu, ve çok doğruydu,
Ama seninki sahte linindi.'

* * * * * * *

H

Ann Arbor, Michigan'dan Bay G. C. Mahon tarafından iletildi,
bir işçi tarafından, Tyrrelspass, Batı Meath, İrlanda'da, yaklaşık 1830'da söylendi.

1
'Ah, sarı buklelerimi kim tarayacak,
Kahverengi dut tarağıyla?
Ve çocuğun babası kim olacak,
Gregory eve gelene kadar?'

2
'Ah ...
. . . . . . . .
Ve Tanrı çocuğun babası olacak,
Gregory eve gelene kadar.'

* * * * * * *

3
'Çiy sarı buklelerimi ıslatıyor,
Yağmur tenimi ıslatıyor,
Bebek kollarımda üşüyor,
Ah Gregory, beni içeri al!'

4
'Ah, eğer Aughrim'in kızıysan,
Sanırım değilsin,
Gel bana son sözü söyle,
Aramızdaki.'

Çiy ıslatıyor, vb.

5
'Ah Gregory, hatırlamıyor musun
Bir gece tepede,
Birbirimizin ellerinden yüzükleri değiştirdiğimizde,
Çok istememe rağmen?'
Benimki dövülmüş altındandı,
Seninki sadece siyah tenekeydi. '
Çiy ıslatır, vs.

6
'Ah, Aughrim'in kızıysan,
Sanırım ki sen değilsin,
Gel bana seninle benim aramdaki
son anıyı anlat.'
Çiy ıslatır, vs.

7
'Ah, Gregory, hatırlamıyor musun
Bir gece tepede,
Birbirimizin sırtındaki önlükleri değiştirdiğimizde,
Çok istememe rağmen?
Benimki Hollanda kumaşındandı,
Seninki sadece İskoç kumaşıydı.'
Çiy ıslatır, vs.

8
'Ah, Aughrim'in kızıysan,
Sanırım ki sen değilsin,
Gel bana seninle benim aramdaki
son anıyı anlat.'
Çiy ıslatır, vs.

9
'Ah, Gregory, hatırlamıyor musun,
Babamın salonunda,
Bana karşı isteğini yerine getirdiğinde?
Ve bu hepsinden kötüydü.'
. . . . . . .
. . . . . . . .
Çiy ıslatır, vb.

I

Johnson's Museum, I, 5, No 5, 1787.

1
'Ah kapıyı aç, Lord Gregory,
Ah aç, ve beni içeri al;
Yağmur kızıl cüppelerime yağıyor,
Çiy çeneme damlıyor.'

2
'Eğer bir zamanlar sevdiğim kızsan,
Gerçekten de o değilsin,
Gel bana birkaç hatıra ver
Aramızdaki geçmişin.'

3
'Ah yazıklar olsun sana, Gregory,
Kötü bir ölümle öl!
Birinin ölümü olmayacaksın,
Ama üçünün ölümü olacaksın.

4
'Ah, aldırma Lord Gregory,
'Şu yanık tarafındaydı
Parmaklarımızın yüzüğünü değiştirdik,
Ve ben de seninkini taktım?'

J

Motherwell'in Not Defteri, s. 12.

1
'O güzel küçük ayağıma kim nal takacak?
Ve elime kim eldiven takacak?
Ve orta serserime kim
Bu uzun Londra kılığında?

2
'Ve sarı, sarı saçlarımı kim tarayacak,
Bu güzel rispen kame ile?
Ve çocuğumun babası kim olacak,
Lord Gregory eve gelene kadar?'

K

Stenhouse'un Johnson Müzesi, IV, *107, Kirkpatrick Sharpe tarafından iletilmiştir, "genellikle Galloway ve Dumfriesshire halkı tarafından söylendiği gibi."

'Kapıyı aç, Sevgili Gregory,
Aç ve beni içeri al;
Rüzgar sarı saçlarımdan esiyor,
Ve çiy çeneme düşüyor.'

* * * * *

#A.#

8^2. kine.

11. Annesi: _el yazmasının kenarı._

20. Annesi: _kenar_.

22. Hanım.

23. Gregory: _kenar_.

24. Annesi: _kenar_.

#B.#

1^3. kim.

2^2, 4^2. _Herd prints_ Tabean birben.

12. Annesi evden ona konuşuyor ve o
bunu düşünüyor: _el yazmasının kenarı._

14^1. var (?).

_15 _el yazmasında_ 17'yi takip ediyor._

16^3. _Herd prints_ bekâret.

20. Oğul konuşur: _margin_.

25^1. corp(?).

#C.#

_2._'den sonra Lord Gregory'nin annesi cevap verir,
oğlunu taklit ederek.

_4._'den sonra Anne, hala oğlunu taklit ederek, der.

_Baladı söyleyen yaşlı kadın, der Pitcairn_,
bu sözcükleri bir tür resitatif olarak mırıldandı ve
sonra şarkıya, sesinde hafif bir değişiklikle devam etti.

#D.#

3^4. linnen; _muhtemelen_ Londra'yı telaffuz etmenin bir yolu.

_Jamieson, #E# a'dan birkaç okumayı benimsiyor, _kendisinin bazı ufak değişikliklerini
yapmasının yanı sıra, ve 21 ile 22 arasına şu iki kıtayı_, "hafızadan"_ ekliyor:

Aşağı indir, direği indir altın,
Direği dik ağaç;
Onu terk edilmiş bir hanıma
yelken açmaya
hazırlayacağım.

Aşağı indir, yelkenleri indir ipek,
Yelkenleri dik deri;
Dışarıyı neşeli hale getireceğim
İçeride o keder varken.

_Bunların ilki için bkz._ #B# 19.

#E. a.#

quha, ze, _vb._, _el yazmasının basılmıştır_ wha, ye, _vb._

#b. #

_Scott'ın versiyonu, #B#, #E a#,
#F# ve iki okunan kopyadan oluştuğu şeklinde tanımlanıyor, daha çok #E a#'dır, 6^{3, 4} ve 16 hariç, #B#'den altı kıta,
#F#'den beş kıta ve diğer kaynaklardan iki satırla, birkaç sözcük değişikliğiyle birlikte. Bu sözcük değişikliklerini (ayrıca kısmen #B#, #E a#, #F#'den türetilmiştir) ihmal edersek, şöyle oluşturulmuştur:

1-5==#E a# 1-5; 6==#F# 3^1 + #F# 3^4 + _diğer kaynaklardan iki satır_; 7-9==#F# 4-6; 10==#B# 10; 11==#F# 7;
12==#E a# 7; 13==#F# 8; 14-20==#E a# 8-14; 21==#B# 16;
22==#E a# 15; 23-25==#B# 15, 18, 19; 26==#E a# 17;
27==#B# 20; 28-38==#E a# 18-28; 39==#E a# 28^{1-3} + #B#
25^4.

_Scott, Lord Gregory'yi _Love_ Gregor, _veya_ Love_ Gregory, _boyunca_ ve_ Lochroyan'ı _Rough (Roch)
Royal için _sahiptir.

3^4. Lord Gregory karaya çıkana kadar.

6^{3, 4}.

Yelkenler açık yeşil ipektendi,
Taftadan çekme halatları.

24^{3, 4}.
Güzel Annie faem'in içinden süzüldü,
Ama bebek artık kalkmıyor.

#G.#

4^4. Ands iner: _Buchan basar_ In's.

6^2. Para için: _Buchan basar_ Thro mony.

12^4. Sahte sebep: _Buchan basar_ fause lynin.

14^3. _Buchan basar_ veya aşağılık büyücü.

#H.#

"'Lass of Aughrim'in parçalarını düzgün bir simetriye benzer şekilde düzenlemeyi başaramıyorum.
Düzenlemeyle ilgili fikrim şu: Lass
bir tür monologla başlıyor, durumundan yakınıyor;
bunu kendisine kapalı bir kalenin kapısında söylüyor;
içeride Gregory'nin sesini duyuyor ve
sonra içeri girmek için ona yalvarıyor; ve sonra aralarındaki diyalog geliyor.

"[Üçüncü] kıta, duyduğum kadarıyla, söylenen şey,
sonraki tüm kıtalardan sonra bir yük olarak tekrarlanıyordu,
hatta Lad değil de Lass konuştuğunda bile;
ama bunun [ilk iki] kıtayı takip ettiğini sanmıyorum; bunlar bir tür
tanıtımdı." _Bay Mahon, Aralık 1884, Mayıs 1885._

[125] Jamieson bize, s. 44'te, çocukken sık sık Morayshire'da bu baladın söylendiğini duyduğunu ve
"peri büyülerinden" hiç bahsedilmediğini söyler.

[126] #C# 3, 4 açıkça yanlış yerdedir ve hikayenin #B# 8, 9'un geçtiği kısmına aittir.

[127] Liebrecht, yukarıdakilerin çoğunu 'Volkskunde' adlı eserinde belirtmiştir. Bir adam, Motherwell'in el yazmasında, s. 320'de çok kötü korunmuş bir baladda bir kadının kimliğinin belirlenmesini istiyor.

77

SWEET WILLIAM'S GHOST

#A.# 'Sweet William's Ghost,' Ramsay's Tea Table
Miscellany, "4. cilt, 1740;" burada 1763 Londra baskısından, s. 324.

#B.# Herd's MSS, I, 177, II, 49, kıtalar 27 vd.

#C.# 'Marjorie and William,' Motherwell's MS., s. 262,
'William and Marjorie,' Motherwell's Minstrelsy, s. 186.

#D.# Dr. Joseph Robertson's Note-Book, 'Adversaria,' s. 86.

#E.# 'Sweet William and May Margaret,' Kinloch's Ancient
Scottish Ballads, s. 241.

#F.# Jamieson's Popular Ballads, I, 83, kıtalar 26 ve devamı.

#G.# Minstrelsy of the Scottish Border, III, 183, ed.
1833.

Ramsay'in kopyası, #A#, Percy, Reliques, 1765, III,
128 ve Herd, 1769, s. 194, 1776, I, 76 tarafından yeniden basılmıştır. Percy,
son kıtanın modern göründüğünü belirtir. Hem onun hem de ondan önceki kıtanın modern olduğuna şüphe yoktur; ancak, Margaret'in sevgilisinin mezarında ölmesi nedeniyle, bunların biçim olarak hatırlanmayan orijinal dizeleri temsil etmeleri çok olasıdır. #B#, Herd'ün el yazmalarında ve
#F#, Jamieson'ın Popüler Baladlarında,
'Clerk Saunders'ın bir kopyasının sonunu oluşturur. ' Scott, 'Clerk Saunders'ın kopyalarının _rifacimento_sunun sonraki baskısına #G# olarak verilen üç kıtayı Herd'ün el yazmalarında ekledi ve bunlar hakkında şöyle diyor: "Anlatıcının bana bildirdiğine göre, aşıkların ölümünü takip eden baladın o kısmını başka bir hikayeye ait olarak ayırmak alışılmış bir şeydi." #F#'nin ilk kısmı açıkça 'Proud Lady Margaret', No. 47'den türetilmiştir.

Motherwell, Minstrelsy, s. lxiii, 6'da, okunan kopyalarda bu kıtanın tekrarlandığını duyduğunu, "basılı kopyalarda bulunmayan" (ve kolayca atlanabilen) #A# 14'ten sonra duyduğunu belirtiyor.[128]

Meikle tae'm gavil direğimdir,
Burnum çatı ağacımdır,
Kaburgalarım evimin kebarlarıdır,
Ve sana yer yoktur.

Bu baladın hikayesi çoğu versiyonda düzensizleşmiş gibi görünüyor. Tek başına #A#, ilk yayınlanan, belki de orijinal biçimini korumuştur. Ancak, ana fikir tüm tam versiyonlarda korunmuştur, #A-E#; ölü sevgili yerine getirilmemiş sadakatsizliğini geri istemek için geri döner. Metresi, onun öldüğünü bilmeden,
önce çardağına gelip onu öpmesini ister, #A#,
#B#, #C#. Bunu yaparsa günlerinin uzun olmayacağını söyler.
İsrar eder; onu kiliseye götürecek[129] ve bir yüzükle onunla evlenecek,
#A#, #E#. Daha sonra ona öldüğünü açıkça söyler ve ona inancını ve sadakatini geri verir. Uzun bir değneğe yeminini çizer ve
bir pencereden ona verir, #B#. #A#'da beyaz elini uzatır, "elinden gelenin en iyisini yapmak için"; #C#'de beyaz elini "alır" ve
göğsüne vurur; #E#'de beyaz elini alır ve
göğsüne sürer; bunların hepsi muhtemelen #B#'de gerçekleştirilen törenin
bozulmalarıdır. #D#'de gümüş bir anahtar alır ve
göğsüne üç kez vurur. Ölüyü mezarına gelene kadar takip eder,
#A#, #B#, #C#, #D# (?) #F#, #A#, #E#'de denizden çok uzakta olduğu yanlış söylenmiştir. Mezarında kendisi için yer olup olmadığını sorar ve
yok olduğu söylenir, #A#, #F# [yer var, #B#, #D#]. Mezarında ölür, #A#; Günlerinin uzun olmayacağı söylenir, #F#; #G#'de,
ağlayarak gider.

Margaret, William'a inancını ve sadakatini geri vermeyecektir, #B#, #D#,
#E#, ölülerin durumuyla ilgili bazı soruları çözmediği sürece;
doğum sancıları çeken kadınların başına ne geldiği; günahlarından dolayı kendilerini asan kadınların
nereye gittiği; vaftiz edilmemiş çocukların nereye gittiği. Sadece merak, bu çok ciddi şekilde tasarlanmış balladla pek uyuşmuyor ve bu pasajlar muhtemelen Margaret'in sevgilisinin kişisel durumuyla ilgili doğal olmayan bir soruşturmasından
çıkmıştır, #E# 12'de "bana cennetin zevklerini ve cehennemin acılarını anlat" şeklinde genişletilmiştir. #C# 11-13'teki mezar sahnesi grotesk olarak değerlendirilebilir, ancak önemsiz veya
etkisiz değildir. Bu dizelerin baladın en erken biçimine ait olmadığı varsayılabilir ve #A#'dan kaçırılmamalıdır, ancak
modern tarihin bir birikimi olamazlar.

Sir Walter Scott, The Pirate'in Reklamında,
Cleveland'ın tarihsel prototipi olan Goff'un ilgisini çeken hanımın, "ölümünden önce onu görmek için Londra'ya gittiğini ve
çok geç kaldığı için, cesedini görmeyi talep etme cesaretini gösterdiğini; ve sonra cesedin eline dokunarak, resmen
bahşettiği sadakatsizlik durumunu yeniden canlandırdığını" bildirir. Scott, "Bu törenden geçmeden," diye devam ediyor, "ülkenin batıl inancına göre, ölen sevgilisinin hayaletinin ziyaretinden kaçamazdı, eğer yaşayan bir talibine ölüye verdiği inancı bağışlarsa."[130]

'Sweet William's Ghost' İskandinav baladlarının en güzel ve en ünlülerinden biriyle çok ortak noktaya sahiptir ve aynı hikayenin farklı bir gelişimi olabilir:

#Danimarka. # 'F[ae]stemanden i Graven' ('Aage og Else'), Grundtvig, No
90, II, 492-97, III, 870-74, #A# on yedinci yüzyıla ait bir el yazmasından, #B# yaklaşık 1700'den, #C# yakın gelenekten. #İsveççe.#
'Sorgens Magt,' #A#, #B#, Afzelius, No 6, I, 29, II, 204; #C#,
Arwidsson, No 91, II, 103; #D#, Wigstr[:o]m, Sk[oa]nska Visor, No 8,
aynı, Folkdiktning, I, 17, No 6, 'Den d[:o]de brudgummen:' hepsi yakın gelenekten.

En eski versiyona göre, diğerlerinin önemli ölçüde değişmediği Danimarkaca #A#[131], bir adam evleneceği anda ölür.
Aşkı onun için tutkuyla yas tutar. Ölü onu yer altından duyar, sırtında tabutuyla çardağına gelir ve kapıyı çalar.
İsa'nın adını söyleyerek "sağlıklı bir ruh" olduğunu kanıtladıktan sonra onu içeri alır, saçını tarar ve ona kara toprağın altında nasıl olduğunu sorar (bkz. İngilizce, #E# 12).
Cennetin mutluluğu gibidir. Onu mezarına kadar takip edebilir mi? En karanlık cehennem gibidir. Her ağladığında tabutu kanla dolar. Ama şarkı söylediğinde ve mutlu olduğunda, mezarı gül yapraklarıyla
doldurulur. Horoz öter, beyaz, kırmızı, siyah;
tabutunu alır ve yorgun bir şekilde mezarlığa geri döner. Aşkı, mirk ormanından geçerek kilise bahçesine ve kiliseye
gider. Sonra sarı saçları dökülür, pembe rengi solar. Ona eve gitmesini ve bir daha asla kendisi için ağlamamasını söyler. "Gökyüzüne bak, gece gidiyor;" ve o bakarken o mezarına
kaybolur. Kadın üzgün bir şekilde eve gider, Tanrı'ya bir yıl ve bir gün daha yaşamaması için dua eder, hastalanır ve bir ay içinde ölür.

İskandinav baladı, birçok ayrıntıda Helgi Hundingsbani'nin eski Edda'daki ikinci
katının sonucuyla uyuşur. Helgi,
Sigr[/u]n'un kardeşi tarafından öldürülmüştür,
Sigr[/u]n tarafından acı bir şekilde ağıt yakılır. Ona gelmek için el arabasını terk eder. Sigr[/u]n onu öpecek,
ama saçları kırağıyla kaplı, kana bulanmış ve
bu nasıl? Bunlar Sigr[/u]n'un döktüğü acımasız gözyaşları, her biri
göğsüne düşüyor. Sigr[/u]n sanki hayattaymış gibi kollarında
uyuyacağını söylüyor ve onunla birlikte höyüğe giriyor. Hikayenin
sonu kayboluyor; sonunu sağladığını iddia eden bir
nesir geleneğine göre, Sigr[/u]n kısa süre sonra kederden öldü. Daha sonraki
baladların kaynağı burada algılanabilir.

İngiliz balladında ölen sevgili kendiliğinden geri döner, sadece
sözünü geri istemek için; İskandinavya'da nişanlısı onu mezarından
yaslar, "hon s[:o]rjer sin f[:a]steman ur graf" ve ziyaretinin amacı, onun mutlu huzurunu engelleyen
gözyaşlarını dizginlemesini öğütlemektir. Bu dönüşle ilgili parçalı bir hikaye, belki de 'Sweet William's Ghost'un bir çeşidi bile olabilir, bunu takip eden baladda bulunabilir.

Biraz popüler bir Alman baladı olan 'Der todte Freier'de, ölü bir adam
gece nişanlısının penceresine gelir ve onu çağırır. Nişanlısı onu
tanımaz; toprağın kokusunu aldığını söyler. Adam
sekiz yıldır toprağın içindedir ve bu doğru olabilir. Damat geldiği için babasını, annesini ve arkadaşlarını çağırmasını söyler. Düğünü için
giysiler; çanın ilk sesinde vasiyetini yapar veya ayini alır ve ikincisinde ölür.[132]

Genç bir adam nişanlısının mezarına gider ve aşk nişanlarını geri ister; annesi onu annesine yönlendirir ve bir yıl sonra ona katılacağını söyler: Haupt u. Schmaler, I, 88, No 55. Ölülerin
hediyeleri geri vermesi nadir görülen bir olay değildir: [vC]elakowsk[/y],
I, 4, No 2==Wenzig, Slawische Volkslieder, s. 57 ve III, 16, No
6; Beaurepaire, s. 53, Le H[/e]richer, Lit. pop. de Normandie, s. 160
f; Briz y Candi, I, 140, Mil[/a], Observaciones, s. 155, No 50, Mil[/a], Romancerillo, s. 320-22, No 337, #D#, #E#, #A#^{11}, #B#^{11}.

       * * * * * #A# Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, s. tarafından çevrilmiştir. 34, Sayı 4; Herder, Kitap III, Sayı 8; Bodmer, II, 36; Wackernagel, Altdeutsche Bl[:a]tter, I, 189; D[:o]ring, s. 391; Knortz, Lieder u. Romanzen Alt-İngiltere, s. 86, Sayı 23; von Mar[/e]es, s. 24. #C#, Grundtvig, s. 319, Sayı 90; Wolff, Halle der V[:o]lker, I, 30, Hausschatz, s. 205; Knortz, yukarıdaki gibi, s. 179, No 49. #D#, #C#, #A# bileşiği, Rosa Warrens, Schottische Volkslieder, s. 53, No 12.

A

Ramsay's Tea Table Miscellany, "4. cilt, 1740;" burada
1763 Londra baskısından, s. 324.

1
Margret'in kapısına bir hayalet geldi,
Çok acı bir inlemeyle,
Ve ay, o da iğne,
Ama cevap vermedi.

2
'O babam Philip mi,
Yoksa kardeşim John değil mi?
Yoksa gerçek aşkım Willy değil mi,
İskoçya'dan yeni eve dönen?'

3
''O senin baban değil Philip,
Ne de kardeşin John;
Ama senin gerçek aşkın, Willy,
İskoçya'dan yeni geldi.

4
'Ah tatlı Margret, ah sevgili Margret,
Sana yalvarıyorum, benimle konuş;
Bana inancımı ve sadakatimi ver, Margret, Sana verdiğim gibi.'

5
'İnancını ve sadakatini asla elde edemezsin,
Ve ben sana ödünç vermeyeceğim,
Ta ki sen benim çardağıma gelene kadar,
Ve yanağımı ve çenemi öpen kadar.'

6
'Eğer senin çardağına gelirsem,
Ben dünyevi bir adam değilim;
Ve pembe dudaklarını öpsem,
Günlerin uzun sürmeyecek.

7
'Ey tatlı Margret, ey sevgili Margret,
Sana yalvarıyorum, benimle konuş;
Bana inancımı ve sadakatimi ver, Margret,
Sana verdiğim gibi.'

8
' İnancını ve sadakatini asla elde edemedin,
Ve ben de sana ödünç vermeyeceğim,
Ta ki beni o kiliseye götürene kadar,
Ve beni bir yüzükle evlendirene kadar.'

9
'Kemiklerim şu kilise avlusunda gömülü,
Denizin çok ötesinde,
Ve sadece ruhum, Margret,
Şimdi seninle konuşan.'

10
Zambak beyazı elini uzattı,
Ve elinden gelenin en iyisini yapmak için ,
'Hae, işte inancın ve sadakatin, Willy,
Tanrı ruhuna iyi dinlenmeler göndersin.'

11
Şimdi yeşil cüppesini giydi
Dizinin altından bir parça,
Ve canlı kış gecesinde
Ölü birlik onu takip etti. 12
'Başında yer var mı, Willy?
Ya da ayaklarının dibinde yer var mı?
Ya da yanında yer var mı, Willy,
İçine sürünebileceğim?'

13
'Başımda yer yok, Margret,
ayaklarım; Yanımda yer yok, Margret,
Tabutum buna uygun yapıldı.'

14
Sonra yukarı çık ve kırmızı, kırmızı horozu ör,
Ve yukarı çık ve gri horozu ör:
'Zamanı geldi, zamanı geldi, sevgili Margret,
Gidecektin .'

15
Artık hayalet Margret'e dedi ki,
Ama, acı dolu bir inlemeyle,
Bir sis bulutu içinde kayboldu,
Ve onu tamamen yalnız bıraktı.

16
'O kal, tek gerçek aşkım, kal,'
Sürekli Margret çığlığı' d;
Wan yanaklarını büyüttü, gözlerini kapattı,
Yumuşak uzuvlarını gerdi ve öldü.

B

Herd's MSS, I, 177, II, 49, kıtalar 27 vd.

1
Çanlar çaldığında, bir ayin söylendiğinde,
Yatakta yatan bir adam gittiğinde,
Clark Sanders Margret'in penceresine geldi,
Üzgün ​​bir iç çekiş ve inlemeyle.

2
'Uyuyor musun, Margret,' dedi,
'Yoksa Uyanıyor musun, şimdi?
Bana inancımı ve güvenimi tekrar ver,
Sana verdiğim bir aşk, bir sevgi.'

3
'İnancın ve güvenin asla sana ulaşamayacak,
Ne de bizim aşkımız asla birleşemeyecek,
Sen benimle gelene kadar çardağımda,
Ve hem yanağımı hem çenemi öp.'

4
'Ağzım çok soğuk, Margret,
Şimdi yerin kokusu var;
Ve eğer senin güzel ağzını öpersem,
Yaşam günlerin uzun olmayacak.5
'Horozlar neşeli bir şekilde ötüyor,
Vahşi, ateşli bir günü bekliyorum;
Bana inancımı ve güvenimi tekrar ver,
Ve bırak da yoluma devam edeyim.'

6
'İnancını ve güvenini elde edemeyeceksin,
Ne de bizim üç aşk asla ikizlenmeyecek,
Bana kadınların başına ne geleceğini söyleyene kadar
Aman o güçlü yolculukta. '

7
'Yatakları göklerde yüksekte yapılmış,
İyi Rabbimiz'in dizinin dibinde,
Gül çiçekleriyle iyi döşenmiş,
Görmek için ne tatlı bir topluluk.

8
'Horozlar neşeli bir ortanca ötüyor,
Ne vahşi, kötü niyetli bir gün;
Cennetin selamları söylenecek,
Ve şimdi kaybolacağım.'

9
Yukarıda parlak uzun bir asası var,
Ve onun üzerine doğrusunu çizdi;
Onu atış penceresinden dışarı verdi,
Çok hüzünlü bir iç çekiş ve ağır bir inlemeyle.

10
'Sana teşekkür ediyorum, Margret, sana teşekkür ediyorum, Margret,
Ve sana teşekkür ediyorum hartilie;
Gine her zaman ölüler diri için gelir,
Emin ol, Margret, senin için tekrar geleceğim.'

11
Bu bir hortum ve bir toprak alan
Duvara tırmandı ve onu takip etti,
Yeşil bir ormana gelene kadar,
Bunun üzerine onu gözden kaybetti.

12
'Başının altında yer var mı, Sanders?
Ayaklarının altında yer var mı?
Ya da iki yanında yer?
Nerede, nerede uyuyabilirim?'

13
'Başımın altında yer var, Margret,
Ayaklarımın altında yer var;
İki yanımda da yer var,
Hanımların uyuması için.

14
'Soğuk yemek örtümdür,
Ama kefenimdir;
Yatağım alçak, diyorum,
Uzun solucanların arasında uyuyorum.

15
'Soğuk yemek örtümdür,
Ama kefenimdir;
Çiy daha erken düşer
Sonra da tamamen ıslanır.'

C

Motherwell'in El Yazmaları, s. 262, Motherwell'in Minstrelsy, s. 186, Bayan McCormick'in okumasından ve onun tarafından Dumbarton'da, yaşlı bir kadından, otuz yıl önce öğrenilmiştir:
19 Ocak 1825.

1
Leydi Marjorie, Leydi Marjorie,
İpek dikişini dikerken oturuyordu;
Yanından soluk, soluk bir hayalet geldi,
Bir sürü siich ve mane ile.

2
'Siz benim babam, kral mısınız?' dedi,
'Yoksa kardeşim John musunuz?
Yoksa gerçek aşkım, Tatlı William,
İngiltere'den yeni mi geldin?'

3
'Ben senin baban, kral değilim,' dedi,
'Hayır, hayır, kardeşin John da değilim;
Ama ben senin gerçek aşkınım, Tatlı William,
İngiltere'den yeni geldi.'

4
'Bana bu kadar kırmızı bir şey getirdin mi?
Ya da bu kadar ince ipekler?
Ya da bana tüccarların sattığı değerli şeyler getirdin mi?'

5
'Sana bu kadar kırmızı bir şey getirmedim,
Hayır, hayır, ne de bu kadar ince ipekler;
Ama sana kefenimi getirdim,
Birçok kaya ve tepenin üzerinden.

6
'Ey Leydi Marjory, Leydi Marjory,
İnanç ve hayırseverlik için,
Bana bir kez sana verdiğim inancımı ve sadakatimi verir misin?'

7
'Ey inancını ve sadakatini sana vermeyeceğim,
Hayır, hayır, vermeyeceğim,
Yakut dudaklarından bir öpücük alana kadar,
Ve kollarıma [yap] gelene kadar.'

8
'Dudaklarım çok acı,' diyor,
'Nefesim çok güçlü,
Yakut dudaklarımdan bir öpücük alırsan,
Günlerin uzun olmayacak.

9
'Horozlar ötüyor, Marjory,' diyor,
'Horozlar yine ötüyor;
Ölünün can damarını ayırmasının zamanı geldi,
Marjorie, bitmeliyim.'

10
Onu yüksekten, alçaktan takip etti,
Ta ki o kilise bahçesine gelene kadar;
Ah, orada mezar açıldı,
Ve genç William uzandı.

11
'Bu üç şey nedir, Tatlı William,' diyor,
'Burada başının altında duran?'
'Üç kız, Marjorie,' diyor,
'Bir zamanlar evlenmeye söz verdiğim.'

12
'Bunlar hangi üç şey, Tatlı William,' diyor,
'Burada senin yanında duran?'
'Üç tane bebek, Marjorie,' diyor,
'Bu üç bakirenin sahip olduğu.'

13
'Bunlar hangi üç şey, Tatlı William,' diyor,
'Burada senin ayaklarının dibinde duran?'
'Bunlar üç tane cehennem tazısı, Marjorie,' diyor,
'Ruhumun saklamasını bekliyor. '

14
Beyaz, beyaz elini aldı,
Ve göğsüne vurdu,
Dedi ki, İnancını ve sadakatini tekrar orada tut,
Ve ruhuna iyi dinlenmeler diliyorum.

D

Gelenekten: Dr. Joseph Robertson'ın Not Defteri,
"Adversaria", s. 86.

1
Leydi Margaret yorgun odasındaydı,
İpek dikişini dikiyordu,
Ve içeri gerçek aşkı Willie girdi,
Frae Lundin yeni geldi.

2
'Siz babam Philip misiniz,
Yoksa kardeşim John musunuz?
Yoksa gerçek aşkım Willie misiniz,
Frae London yeni geldi eve?'

3
'Ben baban Philip değilim,
Kardeşin John da değilim;
Ama senin gerçek aşkınım, Willie,
Ve ben levin bir adam değilim.

4
'Ama bana inancımı ve sadakatimi ver, Margrat,
Ve yoluma devam etmeme izin ver;
Çünkü cennetin çanları çalınacak,
Ve ben sisler içinde kaybolacağım.'

5
'Bu inancı ve sadakati asla elde edemezsin,
Ta ki bana bunu bir daha söyleyene kadar;
Bana günah için
kendilerini asan
kadınların nereye gittiğini söyleyene kadar.'

6
'Ah, cehenneme kadar çeteler,
Tam şeytanın dizinin dibinde;
Yanan ziftle kaplı bir şamdan,
Görmek korkunç bir manzara.'

7
'Ama inancını ve sadakatini asla elde edemezsin,
Ta ki bana tekrar söyleyene kadar;
Bana isimsiz ölen
çocukların nereye gittiğini söyleyene kadar.'

8
'Ah, onlar yüksek, yüksek göklere kadar çeteler,
Tam Kurtarıcımızın dizinin dibinde,
Ve kırmızı güllerle kaplı bir çiçek,
Görülmeye değer bir güzellik.

9
'Ama bana inancımı ve sadakatimi ver, Margrat,
Ve yoluma devam etmeme izin ver;
Çünkü cennetin ilahileri söylenecek,
Ve ben sis olacağım.'

10
'Ama senin inancın ve sadakatin asla
Bana tekrar söyleyene kadar;
Bana doğum yatağında ölen kadınların
Nereye gittiğini söyleyene kadar.'

11
'Ah, onlar yüksek, yüksek göklere kadar çeteler,
Tam Kurtarıcımızın dizinin dibinde,
Ve her gün gece yarısı
Başın üstüne eğiliyorlar.

12
'Ama bana inancımı ve sadakatimi ver, Margret,
Ve yoluma devam etmeme izin ver;
Çünkü cennetin kapıları kapanacak,
Ve ben sisler içinde olacağım.'

13
Sonra gümüş bir anahtar aldı,
Üç kez göğsüne koydu;
Diyor ki, İşte inancın ve sadakatin, Willie,
Umarım ruhun dinlenir.

14
'Ama başının altında yer var mı, Willie?
Ya da ayaklarının altında yer var mı?
Ya da yanlarında yer var mı,
Tatlı bir sevgiliyi içeri almak için?'

15
'Başımda yer yok, Margrat,
Ayaklarımın altında yer yok,
Ama yanlarımda yer var,
Tatlı bir sevgiliyi içeri almak için.'

E

Kinloch'un Eski İskoç Baladları, s. 241.

1
May Margret yatağında otururken,
Yatağında tek başına,
Gecenin tam ortasında,
Acı bir inleme duydu.

2
'Babam mı? Annem mi?
Yoksa kardeşim John mu?
Yoksa gerçek aşkım Tatlı William mı,
İskoçya'ya yeni döndüm?'

3
'Babanız değil, anneniz değil,
Kardeşiniz John;
Ama gerçek aşkım Tatlı William,
İskoçya'ya yeni döndüm.'

4
'Bana tek bir güzel şey mi getirdiniz,
Giyecek yeni bir şey mi?
Ya da bana bir dantel örgü mü getirdiniz,
Altın saçlarımı örmek için?'

5
'Size hiçbir güzel şey getirmedim,
Giyecek yeni bir şey mi,
Ne de size bir dantel örgü mü getirdim,
Altın saçlarınızı örmek için.

6
'Ama Margaret, sevgili Margaret,
Lütfen benimle konuşun;
Ah, bana inancımı ve sadakatimi geri ver,
Sana verdiğim kadar değerli.'

7
'İnancını ve sadakatini geri alamazsın,
Ben de seni kaybetmem,
Ta ki sen benim yatağıma girene kadar,
Ve beni yanağımdan ve çenemden öpene kadar.'

8
'Ah, yatağına girsem mi,
Ben dünyevi bir adamım;
Eğer senin kırmızı, kırmızı dudaklarını öpersem,
Günlerin uzar. 9
'Ey Margaret, sevgili Margaret,
Lütfen benimle konuş;
İnancımı ve sadakatimi bana geri ver,
Sana verdiğim kadar değerli.'

10
'İnancını ve sadakatini elde edebilirsin,
Senin ikizin de olmayacağım,
Beni şu kiliseye götürene kadar,
Ve bir yüzükle evlendirene kadar.'

11
'Belalarım şu kilise avlusunda gömülü,
Denizden çok uzakta;
Ve ruhum, Margaret,
Sana konuşan.'

12
'İnancını ve sadakatini elde edebilirsin,
Senin ikizin de olmayacağım,
Bana cennetin zevklerini,
Ve cehennemin acılarının nasıl olduğunu anlatana kadar.'

13
'Cennetin zevklerini istemiyorum,
Ama cehennemin acılarını istiyorum;
Bazıları yaralamaktan,
Bazıları da zinadan asıldı.'

14
Sonra Margret süt beyazı elini aldı,
Ve göğsüne koydu:
'İnancını ve sadakatini al, William,
Tanrı ruhuna huzur versin!'

F

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 83, kıtalar 26 vd.

1
Yedi yıl gelip geçtiğinde,
Leydi Margaret uzun düşündü;
Ve en yüksek kuleye çıktı,
Ayın loş ışığında.

2
Şatosunun tepesine bakıyordu,
Ne göreceğini görmek için,
Ve orada kederli bir hayalet gördü,
Duvardan aşağı doğru yürüyordu.

3
'Sen bayağı bir adam mısın,' dedi,
'Sadece yemeğimi mi arıyorsun?
Yoksa sıradan bir soyguncu musun,
Çadırımı kırmak için mi geldin?'

4
'Ah, ben Clerk Saunders, senin gerçek aşkın,
Bak, Margaret, ve gör,
Ve aklında tut, çünkü senin uysal gururun,
Senin gibi olacak.'

5
'Sen Clerk Saunders olsan da, benim gerçek aşkım,
Bu uysallık beni hayrete düşürüyor;
Ah, nerede o güzel kolların,
Beni kucaklamak isteyen?'

6
'Solucanlar tarafından yendiler, yumurtalar içinde çürüdüler,
Bak, Margaret, ve gör,
Ve aklında tut, çünkü senin küçük gururun,
Senin gibi olacak.'

* * * * * * *

7
Ah, güzel, güzel şarkı söyledi kuş,
Saman yumağının üzerinde oturuyordu;
Ama o, o kızdı, o kızdı, O kil cesedini takip eden.

8
'Başının altında tek bir yer var mı, Saunders? Ayaklarının dibinde sadece yer var mı?
İki yanında sadece yer var mı,
Bir hanımın yatıp uyuması için?'

9
'Başımın dibinde yer yok, Margaret,
Ayaklarımın dibinde de öyle;
İki yanımda yer yok,
Bir hanımın yatıp uyuması için.

10
'Ama gel, gel şimdi, Margaret,
Gel ve dikişini dik;
Çünkü iyi yapılmış yatağına yatırılsan,
Günlerin uzun olmaz.'

G

Minstrelsy of the Scottish Border, III, 183, ed. 1833,
son üç kıta.

* * * * * * *

1
'Ama güzel bir asa ör,
Ve göğsüme koy,
Ve mezarıma bir gözyaşı dök,
Ve saul'uma huzur dile.

2
'Ve güzel Margret, ve nadir Margret,
Ve Margret o gerçek,
Gin he is love another man,
Never love him like you been like me.'

3
Sonra kalk ve süt beyazı horozu ör,
Ve kalk ve gri horozu ör;
Aşık havada kayboldu,
Ve ağlayarak uzaklaştı.

* * * * *

#A.#

8^3. şu kilise avlusu.

#B.#

1^2, _~Ve her biri~ ~A wat a' man~ yerine kondu,
şüphesiz bir gözden geçiren tarafından._

1^4, 9^4. büyümüş.

5^1, 8^1. _~mid larf~, ~midd larf~ Anladım, ama ~larf~'ı anlamıyorum._

9^2. _~on it~ satırın sonundan silinir ve
~orada~ üzerine yazılır. Qy ~it on~?_

14^4. _~Down~ ve ~the~ arasında bir çizgi çekilir._

15^1. _~is my bed~, ~weet~'ten sonra yazılır, silinir._

_Herd'ün ikinci cildindeki kopya diğerinin bir transkriptidir ve varyasyonlarının görünürde bir yetkisi yoktur._

#C.#

7^4. _MS. ~come (lye)~._

9^4. _~away~ ~be gane~ üzerine yazılır._

10^2. _Motherwell ~kilise bahçesi yeşili~ basar._

14^1. _~beyaz~ üç kez. _

_Motherwell baskıda birkaç ufak değişiklik yapar._

#D.#

15^1. kafamda, Willie.

#E.#

_8, Kinloch'ta 10'dan sonra gelir._

[128] Motherwell muhtemelen 13'ü kastetmiştir.

[129] Yani #E# 10; #A# 9, Ramsay'de kilise bahçesi anlamına gelir ki bunun düzeltilmesi gerektiği açıktır.

[130] Kinloch MSS, VII, 277'deki bir notta Kinloch, Sir
Walter Scott'un kendisine bu hikayeyi Shetland'daki yaşlı bir kadından aldığını söylediğini söyler.

[131] Balad sıklıkla tercüme edilmiştir, çoğunlukla Danske Viser, No 29'daki bileşik formdan sonra: Prior, III, 76 (Danca #A#), 81;
"London Magazine, 1820, I, 152;" Borçlanma, Yabancı Üç Aylık İnceleme, 1830, VI, 62 ve s. Romantik Baladlarından 47'si; Buchanan, s. 112. [132] Hoffmann von Fallersleben, Deutsches Museum'da, 1852, II, 162==Erk'in Wunderhorn'u, IV, 73 ve Liederhort, s. 75, No 24a, Mittler, No 545; Wagner, Deutsches Museum'da, 1862, II, 802, 803; Liederhort, Sayı 24, s. 74; Ditfurth, II, 1, No 2; Meier, s. 355, Sayı 201; Peter, I, 199, Sayı 14; A. M[:u]ller, s. 95; Meinert, s. 3==Erlach, IV, 196, Erk'in Wunderhorn'u, IV, 74, Liederhort, s. 76, Sayı 24^b, Zuccalmaglio, s. 130, No 60, Mittler, No 544; Schleicher, Volkst[:u]mliches aus Sonneberg, s.
112, No 22.

78

THE UNQUIET GRAVE

#A.# 'The Unquiet Grave,' Folk-Lore Record, I, 60, 1868.

#B.# Notes and Queries, Fifth Series, VII, 486.

#C.# Notes and Queries, Fifth Series, VII, 387.

#D.# 'The Ghost and Sailor,' Buchan's MSS, I, 268.

Tüm kopyaların ikinci kıtasındaki yemin, 'Bonny Bee-Ho'm'da ve başka yerlerde (bu cildin 156f sayfasına bakın) bulduğumuz yemin gibidir ve #A#,
#B#, #D# 4, 5, #C# 3, 4, 'Sweet William's
Ghost'un neredeyse tekrarıdır, #A# 5, 6, #B# 3, 4, #C# 7, 8, #D# 7, 10. Bu, bu kısa parçanın bir
parçalar topluluğu olduğu yönünde bir şüpheyi akla getirebilir. Ancak,
bu tekrarlar, balad daha uzun olsaydı bu kadar dikkat çekmezdi ve
sadece kusurlu bir biçimde olduğunu varsaymalıyız. Ancak,
olduğu haliyle bile, bu parçanın kendine has bir karakteri var.
Ölüler için aşırı yas tutmanın onların dinlenmesini engellediğine dair evrensel popüler inancı sergiliyor. Daha önce, 'The Unquiet
Grave'i, 'The Twa Brothers'ın iki versiyonunun sonucu olarak gördük:

Çaresizce koştu, ağladı, gördü,
Ağaçtan küçük dikenleri ağladı,
Asansörden aşağı yıldızları ağladı,
Denizden balıkları ağladı.

'Ağlamayı kes, benim gerçek aşkım,
Sen sadece dinlenmemi bozuyorsun;' 'Bu benim gerçek sevgilim mi, John,
En sevdiğim adam?'

''Bu benim ghaist'imden başka bir şey değil,' dedi,
'Seni rahatlatmak için gönderildi;
Ah, ağlamayı bırak, gerçek aşkım,
Ve bana huzur verecek.'

(I, 440, #C# 18-20.)

Küçük pipoyu ağzına götürdü,
Ve hem uzaktan hem yakından avaz avaz çaldı,
Ta ki küçük kuşları çalılıklardan avaz avaz avaz edene kadar,
Ve gerçek aşkını mezardan çıkarana kadar.

'Bu ne? Bu ne, Leydi Margaret?' dedi,
'Benden ne istiyorsun?'
'Yakut dudaklarından tatlı bir öpücük,
Senden istediğim tek şey bu.'

'Dudaklarım çok acı,' diyor,
'Nefesim çok güçlü,
Yakut dudaklarımdan bir öpücük alırsan,
Günlerin uzun olmayacak.'

(I, 439, #B# 10-12.)

Sir Walter Scott, kaybedilen arkadaşlar için aşırı yas tutmanın
huzurlarını bozduğu inancının İskoçya genelinde yaygın olduğunu belirtmiştir: Redgauntlet, XI. Mektup'a Not 2. Ayrıca Gregor'un Kuzeydoğu İskoçya'nın Halk Bilimi Üzerine Notları'na da bakın, s. 69. Bu inancın İngiltere'de (1868)
yaşadığına dair yakın tarihli tanıklıklarımız var, Halk Bilimi Kaydı, I, 60. İrlanda'da aşırı gözyaşlarının ölülerde bir delik açacağı düşünülüyordu: Killinger, Erin, VI, 65, 449 (kimliğini bilmediğim bir
yazardan alıntı).

Genel kanı, gözyaşlarının kefeni veya mezar bezlerini ıslattığıdır. Scott, geri dönüp bir akrabasına şunu söylemek zorunda kalan bir Dağlının hikayesini anlatır: Gereksiz ağıtların yüzünden dinlenmem bozuldu; gözyaşların beni kefenimde yakıyor.

Laggan'lı Bayan Grant de benzer bir hikaye anlatır. Tek kız kardeşi tek erkek kardeşini kaybetmişti. Geceler boyu oturup durmadan ağlıyor ve onun adını sayıklıyordu. Sonunda kardeşi kefeninde ona göründü ve ıslak ve titriyordu. "Neden," dedi, "üzüntünün aşırılığıyla rahatsız oluyorum? İlahi takdirin kararlarına karşı bu isyanın için alçakgönüllü ve tövbekar olana kadar, döktüğün her gözyaşı kurumadan bu karanlık kefene düşüyor ve her gece gözyaşların beni daha da üşütüyor ve engelliyor." İskoçya Dağlılarının Batıl İnançları Üzerine Denemeler, New York ed., 1813, s. 95 f.

Ölü bir çocuk annesine görünür ve ağlamayı bırakması için yalvarır, çünkü
tüm gözyaşları gömleğine düşer ve onu ıslatır, böylece uyuyamaz.
Anne kulak verir, çocuğu tekrar gelir ve der ki, Şimdi gömleğim kurudu ve huzura kavuştum. Grimm Kardeşler, K. u. H. m[:a]rchen, No 109.

Bu geleneğin başka bir biçiminde, bir çocuk annesinin tüm gözyaşlarını büyük bir
testi içinde taşımak zorundadır ve ait olduğu mutlu küçük bir gruba ayak uyduramaz, 'Die Macht der Thr[:a]nen,' Erk, Neue
Sammlung, III, I, No 35==Wunderhorn, IV, 95, Liederhort, s. 8, No
3, Mittler, No 557; Hoffmann u. Richter, s. 341, No 290; B[:o]rner,
Volkssagen aus dem Orlagau, s. 142, 152; ya da geride kalır çünkü
giysileri bu gözyaşlarıyla ağırdır, Geiler von Kaisersberg'in
Trostspiegel'i, 1510, Rochholz tarafından Wolf'un Zeitschrift f[:u]r
deutsche Mythologie, II, 252'de alıntılanmıştır; Thomas Cantipratensis, Bonum Universale,
"l. ii, c. 53, [S] 17," yaklaşık 1250; ya da çocuk annesinin gözyaşlarını
ellerinde toplar, M[:u]llenhoff, No. 196.

Bir eşin gözyaşları, Alman baladı 'Der
Vorwirth'te ölmüş kocasının gömleğini ıslatır: Meinert, s. 13==Erk'in Wunderhorn'u, IV, 96, Erk'in Liederhort'u,
s. 160, No 46^a, Mittler, No 555; Hoffmann in Deutsches Museum, 1852,
II, 161==Wunderhorn, IV, 98, Liederhort, s. 158, No 46, Mittler, No
556; Peter, I, 200, No 15.

Aziz Johannes Eleemosynarius ve birkaç piskoposu, stole'ları bir kadının gözyaşlarıyla ıslandığı için mezarlarından kalkmak
zorundadırlar, Legenda Aurea, c. 27, [S] 12, Gr[:a]sse, s. 132, on üçüncü yüzyılın son yarısı (Liebrecht tarafından alıntılanmıştır); ve Aziz Vicelin,
çünkü cübbesi arkadaşı Eppo'nun gözyaşlarıyla ıslanmıştır,
Helmold, Chronica Slavorum, l. i, 78, s. 15, ed. Lappenberg, on ikinci yüzyılın
son yarısı (M[:u]llenhoff tarafından alıntılanmıştır).

Sigr[/u]n, Helgi'nin ölümü için her gece uyumadan önce acı gözyaşları döker. Kahraman, onu rahatlatmak için höyüğünden çıkar, ama aynı zamanda ona
kendisini nasıl rahatsız ettiğini anlatmak için. Aksi takdirde iyi durumdadır, ancak her damla soğuk ve kanlı bir şekilde göğsüne saplanır: Helgakvi[dh]a Hundingsbana
II, 45. Bu yüzden bu lay'den türediği anlaşılan bazı baladlarda, Else veya Kerstin'in gözyaşları sevgilisinin tabutunu kanla doldurur:
Grundtvig, II, 495, 497, No 90, #A# 17, #B# 8; Afzelius, I, 31, No 6,
st. 14, Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 18, st. 9.

Scott'un öyküsündeki Highland hayaletinin neredeyse aynı sözcükleri,
karısının kaybından dolayı teselli edilemeyen bir krala bir Kızılderili bilge tarafından
kullanılır; "Akrabaların aralıksız gözyaşları ölüleri yakar, şöyle denir:" K[^a]lid[^a]sas, Raghuvansa, VIII, 85, ed. Stenzler, s. 61
çevirisinin. Başka bir tasvir ise ölülerin yas tutan akrabalarının romatizmasını ve gözyaşlarını yutmak zorunda oldukları ve bu nedenle
ağlamaktan kaçınılması gerektiğidir: Y[^a]jnavalkya'nın Gesetzbuch'u, Sanskritçe
u. Deutsch, Stenzler, III, 11, s. 89.

Antik Persler ayrıca, hayatta kalanların aşırı kederinin ölülerin mutluluğuna zarar verdiğini savunurlardı. Ölenler için ağlamak yasaktır, çünkü bu şekilde dökülen su, Tch[^i]navar köprüsünün (ruhların cennete geçtiği köprü) önünde bir engel oluşturur. Sad-der, Porta XCVII, Hyde, Veterum Persarum ve Parthorum Religionis
Tarihçe, s. 486, ed. Oxford, 1700. Yine, Ardai Viraf, boğulmanın verdiği acıyla çok sayıda ruhu alıp götüren derin ve pis bir nehir görüp bunun ne olduğunu sorduğunda, şöyle cevap alır: Önünüzde gördüğünüz nehir, insanlığın gözyaşlarından, Yüce Tanrı'nın açık emrine aykırı olarak, ölenler için dökülen gözyaşlarından oluşur; bu nedenle, tekrar dünyaya döndüğünüzde, insanlığa bunu aşılayın, ölçüsüzce üzülmek Tanrı'nın gözünde en iğrenç günahtır; ve nehir bu çılgınlıkla sürekli olarak artar, her gözyaşı üzerinde yüzen zavallıları rahatlık ve ferahlıktan daha da uzaklaştırır. Ardai Viraf Nameh, Farsçadan J. A. Pope tarafından çevrilmiştir, Londra, 1816, s. 53 vd.[133]

Yunanlılar ve Romalılar da inatçı başsağlığı dileklerini ölüleri rahatsız ettiği için kınarlar ve belki de, konuyla ilgili popüler görüşlere sahip olsaydık, bunların yukarıdakilerden
bazılarına benzer bir ifade kullandığı görülebilirdi. Lucian De Luctu'da, yaklaşık 16, gençliğinin baharında ölen bir oğlunun hayaleti, şu sözlerle kederli babayı kınamak için kullanılır: [Yunanca: [^o] kakodaimon anthr[^o]pe, ti kekragas? ti de moi
parecheis pragmata?][134]

Ayrıca bkz. Maurer, Isl[:a]ndische Volkssagen, s. 312 f, No 9; Luzel,
I, 65, 'La jeune fille et l'[^a]me de sa m[\e]re;' Karadshitch, I, 272,
No 368, Talvj, I, 84, ed. 1853; Kapper, Ges[:a]nge der Serben, II,
116; Nibelungen, 2302, ed. Bartsch; Blaas, in Germania, XXV, 429,
No 34; Grimm, Deutsche Mythologie, III, 447, No 397; M[:u]llenhoff, No
195; Wunderhorn, IV, 94, son kıta; Wolf, Beitr[:a]ge zur deutschen
Mythologie, I, 215, No 149.

A

Sussex'teki bir kızın dudaklarından yazıldığı şekliyle, Bayan
Charlotte Latham tarafından Folk Lore Record, I, 60'a iletilmiştir.

1
'Bugün rüzgar esiyor, sevgilim,
Ve birkaç küçük yağmur damlası;
Benim sadece bir tane gerçek aşkım oldu,
Soğuk bir mezarda yatıyordu.

2
'Gerçek aşkım için her genç adamın yapabileceği kadarını yapacağım;
Mezarının başında oturup yas tutacağım
Bir yıl ve bir gün boyunca.'

3
Yıl ve bir gün dolduğunda,
Ölüler konuşmaya başladı:
'Ah, mezarımın başında ağlayan kim,
Ve beni uyutmayan kim?'

4
''Ben, sevgilim, senin mezarının üzerinde oturuyorum,
Ve seni uyutmayacağım;
Çünkü senin kil gibi soğuk dudaklarından bir öpücük istiyorum,
Ve aradığım tek şey bu.'

5
'Sen kil gibi soğuk dudaklarımdan bir öpücük istiyorsun;
Ama nefesim toprak gibi güçlü kokuyor;
Eğer kil gibi soğuk dudaklarımdan bir öpücük alırsan,
Zamanın uzun olmayacak.

6
''Şu bahçede yeşil,
Aşk, eskiden yürüdüğümüz yerde,
Görüldüğü en güzel çiçek
Bir sapa kadar solmuş.

7
'Sap kuru kuru, aşkım,
Kalplerimiz de öyle çürüyecek;
Öyleyse kendini mutlu et, aşkım,
Tanrı seni çağırana kadar.'

B

Notlar ve Sorular, Beşinci Seri, VII, 436, W. R. tarafından alıntılanmıştır.
S. R., Ipswich Journal'dan, 1877: hafızadan, yetmiş yıldan fazla
sonra.

1
'Rüzgar ne kadar da soğuk esiyor, sevgili aşkım,
Ve yağmur damlalarını gör!
Benim tek bir gerçek aşkım oldu,
Yeşil ormanda öldürüldü.

2
'Kendi gerçek aşkım için gücüm yettiği kadarını yapardım;
Mezarının başında oturup yas tutardım
Bir yıl ve bir gün boyunca.'

3
Bir yıl ve bir gün geçtikten sonra,
Hayaleti yükseldi ve konuştu:
'Mezarımda bu kadar yas tutmana sebep olan ne?
Çünkü uyumama izin vermiyorsun.'

4
'Altınını istemiyorum, sevgili aşkım,
Ne de servetini arzuluyorum;
Ama zambak beyazı dudaklarından bir öpücük
Tek istediğim bu.

5
'Dudakların kil kadar soğuk, sevgili aşkım,
Nefesin çok güçlü kokuyor;'
'Korkarım, güzel, güzel hizmetçim,
Zamanın uzun sürmeyecek.'

C

"Suffolk'taki bir çiftçiden, bunu dadısından almış;" B.
Montgomerie Ranking, Notes and Queries, Beşinci Seri,
VII, 387. 1
'Soğuk rüzgar gerçek aşkım üzerinde esiyor,
Soğuk yağmur damlaları esiyor;
Hiçbir zaman, hiçbir zaman sadece bir tane sevgilim olmadı,
Yeşil ormanda öldürüldü.

2
'Gerçek aşkım için her zaman herhangi bir kız kadar çok şey yaptım;
. . . . . . . . . . . . .

* * * * * * *

3
'Zambak gibi soğuk dudaklarından bir öpücük, gerçek aşk,
Tek duam bu,
Ve oturup mezarının her yerinde ağlayacağım
Bir yıl ve bir gün boyunca.'

4
'Yanağım kil kadar soğuk, gerçek aşk,
Nefesim topraksı ve güçlü;
Ve dudaklarını öpsem, gerçek aşk,
Hayatın uzun olmaz.'

D

Buchan'ın el yazmaları, I, 268.

1
'Gururlu Boreas iğrenç bir gürültü yapıyor,
Ölümcül kaçış yüksek sesle kükredi;
Ben hiç bir aşkı sevmedim,
Kilise bahçesinde ölü yatıyor.

2
'Ama aşkım uğruna yapacağım
Diğer genç adamlar ne yaparsa;
Mezarının başında oturup yas tutacağım,
Bir yıl ve bir gün.'

3
Bir yıl ve bir gün geçtikten sonra,
Hayalet konuşmaya başladı:
'Neden burada mezarımın başında oturuyorsun,
Ve uyumama izin vermiyorsun?'

4
'Zambak beyazı dudaklarından bir öpücük
Özlediğim tek şey bu;
Zambak beyazı dudaklarından bir öpücük
İstediğim tek şey bu.'

5
'Nefesin güller kadar tatlı,
Benimki kükürt kadar güçlü;
Dudaklarımdan bir öpücük alırsan,
Günlerin uzun olmaz.

6
'Umursama o gün, Willie,
Seninle yürüdüğümüz günah?
Yaptığımız ilk çiçek
Sapında solmuştu.'

7
'Çiçekler solacak ve ölecek, canım,
Evet gözyaşları akacak;
Ve kendi sevgilimi kaybettiğimden beri,
Asla pes etmeyeceğim ama yas tutacağım.'

8
'Benim için daha fazla ağıt yakma, aşkım,
İtaat etmemiz gereken güçler;
Ama bir yelkeni rüzgara doğru çek,
Gemin yelken açmalı.'

[133] Rochholz, Raghuvansa'yı Deutscher Unsterblichkeits
Glaube, s. 208'de alıntılamıştır; diğer oryantal alıntılar Kuhn, Wolf'un
Zeitschrift f[:u]r deutsche Mythologie, I, 62 f. tarafından yapılmıştır.

[134] Schenkl, Germania, XI, 451 f; ayrıca Tibullus, I, 1,
67, Propertius, IV, 11, 1 ve Gruter, s. 1127, 8 gibi yazıtları da alıntılar.

79

USHER'S WELL'İN KARISI

#A.# 'Usher's Well'in Karısı,' İskoç Sınırının Minstrelsy'si, II, 111, ed. 1802.

#B.# 'The Clerk's Twa Sons o Owsenford,' kıtalar 18-23,
Kinloch MSS, V, 403.

#B#, daha önce de söylendiği gibi, Robert Chambers'ın büyükannesi tarafından okunan 'The Clerk's Twa Sons o Owsenford'un güzel bir kopyasının sonucunu oluşturur.

Karısının üç oğlunun geri dönmesinin bir nedeni, bize kalan
parçalarda bulunamıyor. Anne, kaybolduğunu ilk duyduğunda denize lanet etmişti ve onları
sonuçta kurtaramadığını öğrendiğinde ancak delirebilir; ayrıca biraz çiş, #B#
5, hiçbir fark yaratmayacaktır. Oğulların, ölülerin sıklıkla yaptığı gibi, inatçı kederi yasaklamak için geri döndüklerine dair hiçbir belirti yoktur. Ancak bir neden sunmak, bu dizelerin etkileyiciliğine hiçbir şey katmaz.
Elimizde bundan daha derinden etkili olan hiçbir şey yoktur.

* * * * *

#A#, Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, No 14;
Freiligrath, Zwischen den Garben, II, 227, ed. Stuttgart, 1877;
Doenniges, s. 61 tarafından çevrilmiştir; Rosa Warrens, Schottische Volkslieder, No 9, #B# 5, 6'nın eklenmesiyle; ve Knortz, Lieder und Romanzen Alt-Englands,
s. 227, Allingham'dan sonra.

A

Minstrelsy of the Scottish Border, II, 111, 1802, Batı Lothian'da
Kirkhill yakınlarında yaşayan yaşlı bir kadının
anlatımından.

1
Usher's Well'de bir kadın yaşıyordu,
Ve zengin bir kadındı;
Üç tane güçlü ve sağlam oğlu vardı,
Ve onları denize gönderdi.

2
Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı,
Bir hafta ama zar zor,
Carline karısına üç oğlunun geldiği haberi geldiğinde. 3
Ondan bir hafta bile uzak kalmamışlardı,
Bir haftadan biraz fazla,
Carlin karısına,
Oğullarını asla göremeyeceği haberi geldiğinde.

4
'Rüzgar hiç durmasın,
Selde esmesin,
Üç oğlum bana gelene kadar,
Dünyevi et ve kanla.'

5
Martinmass'a düştü,
Geceler uzun ve kasvetli olduğunda,
Carlin karısının üç oğlu geldi,
Ve şapkaları huş ağacının üzerindeydi.

6
Ne bir hendekte ne de çukurda büyüdü,
Ne de sadece bir bataklıkta;
Ama Cennetin kapılarında,
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.

* * * * * * *

7
'Ateşi söndürün, kızlarım,
Kuyudan su getirin;
Çünkü bu gece evim şölen yapacak,
Çünkü üç oğlum iyi.'

8
Ve onlar için bir yatak yaptı,
Geniş ve geniş yaptı,
Ve pelerinini üstüne geçirdi,
Yatağın yanına oturdu.

* * * * * * *

9
Sonra kırmızı, kırmızı horozu yukarı çekti,
Ve gri horozu yukarı çekti;
En büyüğü en küçüğe dedi ki,
'Artık gitmemizin zamanı geldi.

10
Horoz sadece bir kez süründü,
Ve kanatlarını çırptı,
En küçüğü en büyüğüne dedi ki,
Kardeş, gitmeliyiz.

11
'Horoz öter, gün doğar,
Kurt solucanı azarlar;
Yerimizden sisler sızmasın,
Bir acıya katlanmalıyız.

12
'Elveda canım annem!
Ahıra ve ahıra elveda!
Ve elveda, güzel kız
Annemin ateşini yakan!'

B

Kinloch MSS, V, 403, kıtalar 18-23. James Chambers'ın el yazısıyla, anneannesinin annesi Janet Grieve'e yetmiş yıl önce, yaşlı bir kadın,
Bayan Ann Gray, Neidpath Kalesi, Peeblesshire'dan:
1 Ocak 1829.

1
Noel'in kutsal günleri geldi,
Geceler uzun ve karanlık,
Ve iki oğlu geldi,
Şapkaları ağaç kabuğundan.

2
'Bir içki için, neşeli adamlarım,'
Daha iyi olacaksınız,
Çünkü iki oğlum sonsuza dek
Bana geldi.'

3
O gelip yataklarını yaptı,
Ve onu güzel yaptı,
Ve onları neşeli şömine rafıyla mutlu etti,
Çünkü onlar onundu.

4
O genç horoz neşeli Linkem'de çınladı,
Ve vahşi kümes hayvanları gün boyunca cıvıldadı;
Büyük olan genç olana şöyle dedi,
Sevgili kardeşim, biz gidiyoruz.

5
'Hareketsiz yat, biraz hareketsiz yat,
Hareketsiz yat ama eğer yapabilirsek;
Çünkü annem bizi özleyecek
Delirecek ya da gün doğacak.'

6
Ah, annelerinin şömine rafını aldılar,
Ve onu iğneye astılar:
'O uzun as, annemin şömine rafı,
Ya da bizi tekrar yakalayın!'

* * * * *

#A.#

4^2. balıklar. _Düzeltme ed.'de önerilmiştir. 1833
Sınır Minstrelsy. Aytoun ~tazeler~._ okur.

80

PORTINGALE'Lİ ESKİ ROBİN

Percy MS., s. 90; Hales ve Furnivall, I, 235.

Bu güzel balad, 1765 baskısı olan Eski İngiliz Şiirinin Kalıntıları, III, 48'de "önemli düzeltmelerle" basılmıştır.
Bir sayfanın verdiği bilgi, vaat edilen ödül ve onu tehdit eden alternatif ceza, hanıma karşı alınan vahşi intikam
ve anında duyulan pişmanlık, 'Küçük Musgrave', No 81'de tekrarlanır.
Bu yüzden 4^1'deki "Uyu, uyan", bu gibi durumlar için sık kullanılan bir formüldür[135] ki bunu 'Earl Brand', No 7, #D# 1, 'Kral
Arthur ve Kral Cornwall', No 30, st. 49^3; 'Clerk Saunders,' No
69, #F# 4; 'Willie ve Leydi Maisry,' No 70, #B# 2, 11; 'The Bent
sae Brown,' No 71, st. 5; 'Lord Thomas ve Adil Annet,' No 73, #E#
5; 'Sweet William's Ghost,' No 77, #B# 2; 'Jellon Grame,' #A# 4;
'The Drowned Lovers,' Buchan, I, 140, st. 11; 'Jock o the Side,'
Caw's Museum, st. 16; 'Kinmont Willie,' Scott, st. 35; 'The Baron of
Brackley,' Nadir Antik Baladlar, st. 2; 'Kral Lear'daki şarkı veya balad, III, 6, 40; Ravenscroft'un Pammelia'sı, 1609, No 30; 'Dört Element'in (Steevens) ara bölümü; [/I]slenzk Fornkv[ae][dh]i, II,
115, st. 26, 27; 'Der todte Freier,' Erk'in Liederhort'u, s. 75, No
24^a, Deutsches Museum, 1852, II, 167==Mittler No 545, Wunderhorn,
IV, 73, vb. ve Deutsches Museum, 1862, II, 803, No 10; Amp[\e]re,
Instructions, s. 36; Coussemaker, No 48, st. 5; Kolberg, Pie[/s]ni ludu
Polskiego, No 7e, st. 8; vb.

Yaşlı Robin, ceketinin veya pelerininin sağ omzuna kırmızı kumaştan bir haç iliştirmek yerine, haçı "beyaz etten ve kırmızıdan" omzuna yerleştirir, st. 32; yani, haçı sıcak bir demirle yakar, ki bu bazen alışılmadık derecede dindar veya batıl inançlı kişiler tarafından yapılırdı,
ya da dindar bir sahtekarlık için: Mabillon, Annales, ad annum 1095, Michaud tarafından alıntılanmıştır, Histoire des Croisades, I, 110, not, ed. 1825.

* * * * *

Bodmer tarafından çevrilmiştir, I, 153; Knortz, Lieder und Romanzen
Alt-Englands, No 66.

* * * * *

1
Tanrı bu kadar yaşlı bir adamın bu kadar genç bir kadınla evlenmesine izin vermedi
Tıpkı Yaşlı Robin'in Portingale'de yaptığı gibi;
Hayatının bütün günlerine pişman olabilir.

2
Tanrı Lin'in büyük kızı için,
Onu karısı olarak seçti,
Ve hayatının bütün günlerini onunla
sessizce yaşamayı düşündü.

3
Düğün yataklarında yatmamışlardı,
İkisi de daha yeni uykuya dalmışlardı,
Ama o kalktı ve dışarı çıktı
S_i_r Gyles'e, ve hemen ağlayabilir.

4
Uyuyor musun, uyandın mı, güzel S_i_r Gyles?
Yoksa sen zayıf değil misin?
. . . . . . . . . . . . . . .

5
'Ama uyanıyorum, tatlım,' dedi,
'Hanımefendi, vasiyetiniz ne?'
'Bir an düşündüm,
Evli efendim, nasıl dökeceğiz.

6
'Yirmi dört şövalye,' dedi,
'Bu kasabada yaşayan,
Yakınımdaki yirmi dört arkadaşım,
Onu sakinleştirmeye yardım edecek.'

7
Küçük ayak sesini duyan,
Efendisinin atını sularken;
Yani...
Gerçekten yüreği kanıyordu.

8
Yas tuttu, sikt ve çok ağladı;
Kutsal saraya yemin ederim ki,
Efendisi için döktüğü gözyaşları
Su ve kan karışımıydı.

9
Sevgili efendisinin,
Bahçesinde otururken,
Der ki, Ey alacke, küçük uşağım,
Seni ağlatan nedir?

10
'Sana kimse kötülük yaptı mı,
Buradaki arkadaşlarından biri mi?
Ya da iyi arkadaşlarından biri öldü mü,
Seni bu kadar gözyaşı dökmeye iten kim?

11
'Ya da eğer o benim başçavuşumsa,
Yine ağlayacak,
Ne de benim evimdeki hiç kimse
sana kötülük yapmayacak.'

12
'Ama o senin başçavuşun değil,
Ne de onun derecesinde biri;
Ama [y]arın, kimse olmadan önce,
Ölmüş sayılırsın.

13
'Ve bunun için baş hizmetkarına teşekkür ederim,
Ve sonra, neşeli hanımefendi:'
'Eğer doğruysa, küçük uşağım,
Seni tüm ülkemin efendisi yapacağım.'

14
'Eğer doğru değilse, sevgili beyefendim,
Tanrı seni bana bağışlasın:'
'Eğer doğru değilse, küçük uşağım,
Ölü bir ceset olacaksın.'

15
Baş aşçısını çağırdı,
Mutfakta akşam yemeği pişirdi ve giydirdi:
'Hep ve hemen, sevgili beyefendim,
Hemen isteğini yerine getireceğim.'

16
. . . . . . . . . . . . . . . .
'Ve seni aşağı çağırıyorum güzel hanımım,
Bu gece benimle yemek yemeye.'

17
Ve sonra aşağı indi o peri hanım,
Tamamen mor ve soluk giyinmişti;
Parmaklarındaki yüzükler
Salonu aydınlatıyordu.

18
'Senin isteğin nedir, benim gelinim,
Benimle ilgili isteğin nedir?'
'Hastayım peri hanım,
Çok hastayım ve ölmek istiyorum. '

19
'Ama sen hastalanırsan, benim gelinim,
Çok acı verir bana;
Ama kızlarım ve ben
Gidip yatağını hazırlayacağız.

20
'Ve ilk uyuyanının uyandığında
Sıcak bir içecek hazırlatacaksın,
Ve bir sonraki uyuyanının uyandığında
Acıların dinecek.'

21
Sırtına on üç santim katlanmış ipek bir örtü koydu,
Ve başına çelik bir başlık koydu,
İyi kırmızı altınla yaldızlanmıştı.

22
Ve yanına parlak kahverengi bir kılıç koydu,
Ve bir diğeri de onun eline,
Ve o zaman Yaşlı Robin'in
Uyanması mı yoksa uyuması mı gerektiğini çok iyi biliyordu.

23
Ve gecenin ortasında
Yirmi dört iyi şövalye geldi;
S_i_r Gyles en iyi adamdı,
O kadar iyi biliyordu ki _o_t _gne'i.

24
Yaşlı Robin, parlak kahverengi bir kılıçla,
S_i_r Gyles'in başını kazandı;
O yirmi dört kişinin hepsi de öyle yaptı,
Bir tanesi hemen dışarı çıktı [agen].

25
Sadece bir küçük ayaklı sayfa,
Taş bir pencereden dışarı süründü,
Ve içeri girdiğinde iki kolu vardı,
Ve [dışarı çıktığında] hiçbiri yoktu.

26
Sonra _o_t hanımefendi geldi,
Meşaleler parlak bir şekilde yanıyordu;
O, S_i_r Gyles'e bir içki getirmeyi düşünmüştü,
Ama kendi gelinini hemen buldu.

27
Ve bu hanımın tökezlediği ilk şey
S_i_r Gyles'in ayağıydı;
Dedi ki, sen acıklısın, vay halime,
İşte benim tatlı göbeğim yatıyor!

28
Ve bu hanımın tökezlediği ikinci şey
S_i_r Gyles'in başıydı;
Dedi ki, sen acıklısın, vay halime,
İşte benim gerçek sevgilim yatıyor!

29
Göğüslerinin yanındaki papaları kesti,
Ve ona dileğini söyledi;
Ve başının yanındaki kulakları kesti,
Ve ona dileğini söylemeye devam etti.

30
'Mickle, harcadığım insan kanıdır,
Sana ve bana bir iyilik yapmak için;'
Diyor ki, Ey alacke, sevgili hanımım,
Sanırım _ben_im odunum!

31
Sonra küçük ayak uşağını çağırdı,
Ve onu tüm topraklarının efendisi yaptı,
. . . . . . . . . . . . .

32
Ve haçı sağ omzuna astı,
Beyaz etten ve kırmızıdan,
Ve onu kutsal topraklara götürdü,
Oysa Mesih diri ve ölüydü.

* * * * *

6^{1, 3}, 23^2, 24^3. 24.

8^1. sist.

11^1, 12^1. bookes man: _cf._ 15^1.

14^2. asla boyanmaz.

15^2. _~Cooke~ yanlış tekrarlanmış gibi görünüyor._

19^3. 5.

20^3. ilk uyku.

21^2. 13.

25^3. 2.

25^4. _Öyleyse Hales ve Furnivall._

26^1. parlak kadın. _Qy_ fayre?

26^2. yanan ışık.

28^1. 2^d.

30^2. sana & ve.

32^3. onu gönderdi.

Ve _her zaman için_ &.

[135] Sir Frederick Madden'in belirttiği gibi, verilen örneklerden bazılarını alıntılamıştır.

81

KÜÇÜK MUSGRAVE VE LADY BARNARD

#A.# 'Küçük Musgrave ve Leydi Barnard.' #a.# Wit
Restord, 1658, "Faceti[ae]" yeniden basımında, Londra, 1817, I,
293. #b.# Wit ve Drollery, 1682, s. 81.

#B.# Percy MS., s. 53; Hales ve Furnivall, I, 119.

#C. a.# 'Küçük Mousgrove ve Leydi Barnet,' Pepys
Balladlar, I, 364. #b.# PepysBalladları, III, 314. #c.#
RoxburgheBalladları, III, 146. #d.# RoxburgheBalladları, III,
340. #e.# BagfordBalladları, I, 36.

#D.# 'Lord Barnard,' Kinloch El Yazmaları, I, 287.

#E.# 'Genç Musgrave,' Campbell El Yazmaları, II, 43.

#F.# 'Lord Barnaby,' Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 170.

#G.# 'Küçük Messgrove,' Motherwell'in El Yazmaları, s. 643.

#H.# 'Küçük Musgrave,' Motherwell'in El Yazmaları, s. 120.

#I.# 'Little Sir Grove,' Motherwell's MS., s. 305.

#J.# 'Lord Barnabas' Lady,' Motherwell's MS., s. 371.

#K.# Dr. Joseph Robertson's Journal of Excursions, No 5. #L.# 'Lord Barnett ve Küçük Munsgrove,' Buchan'ın el yazmaları,
I, 27: İskoç Geleneksel Antik Balad Versiyonları,
Percy Society, XVII, 21.

#M.# 'Küçük Mushiegrove,' Motherwell'in Minstrelsy'si,
Ek, s. xx, XXI, bir kıta.

#N.# 'Küçük Massgrove,' Bayan Reburn tarafından İrlanda'nın Meath Kontluğunda öğrenildiği gibi
iletilmiştir, iki kıta.

Dryden'ın Derlemesi'ndeki bu baladın bir kopyası, III, 312, 1716, Wit and Drollery'dekiyle uyuşmaktadır. Ritson'ın Seçkin İngilizce Şarkılar Koleksiyonu'ndaki, II, 215, 1783, Dryden'ınkiyle iki veya üç kelime dışında uyuşmaktadır. #C a# numaralı bordür, Chappell'in 1607'den 1641'e kadar yayın yaptığı söylenen Henry Gosson için basılmıştır. Alt sınır doğruysa, bu bilinen en eski baskıdır.[136] Diğer bordürler, #C b-e#, daha sonradır, ancak hepsi on yedinci yüzyıla aittir.
Percy, bu baladı Reliques, III, 67, 1765'e eklemiş, British Museum'daki bir bordürü temel almış ve her zamanki gibi düzeltmiştir.

Percy şunları söylüyor: Bu balad eskidir ve popüler olmuştur; birçok eski oyunda alıntılandığını görüyoruz. Onun tarafından atıfta bulunulan vakalar şunlardır: Beaumont ve Fletcher'ın Burning Pestle Şövalyesi, V, 3, Dyce II, 223, yaklaşık
1611:

Ve bazıları ıslık çaldılar ve bazıları şarkı söylediler,
Hey aşağı, aşağı
Ve bazıları yüksek sesle şöyle dedi,
Lord Barnet'in borusu üflendikçe,
Uzaklaş, Musgrave, uzaklaş!

Yine, Sir William Davenant'ın Sir Thwack'in övündüğü 'The Wits' adlı oyunu,
"Musgrove'u söylüyorum ve Chevy Chase için tarla kuşu yanıma yaklaşmıyor," Perde
III, s. 194, 1672 baskısı; ve 'The Varietie', bir komedi, Perde IV, 1649.
Beaumont ve Fletcher'ın 'Bonduca', V, 2, Dyce, V, 88'inde, Mart 1619'dan önce, muhtemelen #A# 26 olan bu kıtayı gevşekçe hatırlarız:

Kılıcını göğsüne dayadı,
Hayat veren sıcak kanının
Üç damlasının
Dizinden aşağı aktığını görmek çok yazıktı.

Ve Fletcher'ın 'Monsieur Thomas', IV, 11, Dyce VII, 375'teki iki kıta,
1639'dan önce, #A# 11, 12'de parodileştirilmiş olabilir:

Eğer bu doğruysa, sen küçük, minik sayfa,
Bana anlattığın bu hikayeyi,
O zaman hemen sırtına
Güzel bir yeni üniforma asacağım.

Ama eğer bu yanlışsa, sen küçük sayfa,
Ne kadar yanlış olursa olsun,
O zaman dört ayak uzunluğunda bir sopayla
seni baştan ayağa döverim.

Jamieson, #F#'ye yazdığı bir önsözde, 'Küçük
Musgrave'in hem Morayshire'da hem de İskoçya'nın güney bölgelerinde çok az değişiklikle tekrarlandığını duyduğunu söylüyor. Tüm İskoç versiyonları geç tarihlidir ve hepsi de dolaylı veya doğrudan baskıdan türetilmiş gibi görünüyor.[137]
Bunun karşılığı olarak, aynı tema üzerine İngiltere'de temsil edilmeyen güzel bir ballad olan 'The Bonny
Birdy' var.

İngiliz broşüründe ve kuzey versiyonlarının çoğunda aşıklar, sayfanın nasihatte bulunmasını sağlamak için rüşvet, tehdit veya her ikisini birden dener. Bunlardan bazılarında, Musgrave
tespit edildiğinde, kollarında uyuyan güzel kadına korkakça bir beddua
yakar, #G# 23, #H# 16, #I#
14, #J# 20, #L# 37. #I#'de erkekler kardeştir; #E#, #F#'de Musgrave'in
kendi karısı vardır; #C#, #G#'de Lord Barnard kendini öldürür; #E#'de
asılır! Hikayeden bu sapmaların hiçbiri #A#'da olduğu gibi
iyileştirme değildir, ancak hanımın #C#, #E#, #H#, #J#, #K#, #L#'de olduğu gibi çelik darbesiyle ölmesi, #A#'nın barbarlığı karşılığında bir iyileştirmedir. #L#'deki kefaret, böyle bir trajediyi
sonlandırmanın doğal ve yaygın bir yoludur. Kadının kalbinin kanının saf gümüş bir leğene toplanması, #G# 28-30, muhtemelen bu özelliğin çok etkili olduğu 'Lammikin'den ödünç alınmıştır.

Putperest çocuk, #B# 13^1, vaftiz edilmemiş bir çocuktur. Vaftiz edilmemiş bir çocuk, Norveç'te hala putperest olarak adlandırılıyor gibi görünüyor ve doğum ile kiliseye gitme arasındaki bir kadın da öyle. Modern İzlanda kullanımında, vaftiz ve onay arasındaki karışıklıktan dolayı, onaydan önceki bir erkek veya kız putperest olarak adlandırılır: Ivar Aasen, heiden kelimesinde; Vigfusson, hei[dh]inn kelimesinde. [138]

#K# 12,

O, bir lang, lang markasını çıkardı,
Ve samanın enine doğru sıyırdı,

#E# 18^2'deki bir bozulmayı açıklıyor, burada el yazması, O
ona
samanla vurdu, ve #J# 9'da bir başkası yazıyor. Kılıç, 'Clerk Saunders'da, #A# 15, #C# 13, #D# 8, #G# 17;
'Willie ve Leydi Maisry'de, #B# 19; 'Lord Thomas ve Güzel Annet'de, #B#
36; 'Leydi Diamond', Buchan, II, 206, st. 8. Çocuk Maurice kılıcını çimenlerin üzerinde kurutuyor, John Steward kılıcını kolunda kurutuyor, #A# 27, 28;
Glasgerion kılıcını koluna kurular, #A# 22; Horn kılıcını
koluna siler, King Horn, ed. Wissmann, 622 f.

A

#a.# Wit Restord, 1658, 'Faceti[ae]' yeniden basımında, Londra,
1817, I, 293. #b.# Wit and Drollery, 1682, s. 81.

1
Bir bayram günü düştüğünde,
Hay downe
Yılda birçok kişi olduğu gibi,
Genç erkekler ve kızlar birlikte gittiklerinde,
Sabah namazlarını ve ayinlerini dinlemek için,

2
Küçük Musgrave kiliseye geldi;
Rahip özel ayindeydi;
Ama güzel kadınları daha çok düşünüyordu
Hanımefendimizin lütfunu.

3
Bunlardan biri yeşil giyinmişti,
Diğeri kefen giymişti,
Ve sonra içeri efendim Bernard'ın karısı girdi,
Hepsinin arasında en güzeli.

4
Küçük Musgrave'e bir göz attı,
Yaz güneşi kadar parlak;
Ve sonra bu Küçük Musgrave düşündü,
Bu hanımın kalbini sevdim.

5
Dedi ki, Seni sevdim, Küçük Musgrave,
Uzun ve birçok gün;
'Seni sevdim, güzel hanım,
Ama hiçbir zaman söylemeye cesaret edemedim.'

6
'Buckelsfordbery'de bir çardağım var,
Tam bir zarafetle zevk;
Oraya gidersen, Küçük Musgrave,
Bütün gece kollarımdasın.'

7
Dedi ki, sana teşekkür ederim, güzel hanım,
Bana gösterdiğin bu nezaket için;
Ama benim iyiliğime ya da kötülüğüme,
Bu gece seninle birlikte olacağım.

8
Bunu duydu, küçük bir uşak,
Hanımının arabasıyla koşarken:
'Hanımımın ayak uşağı olsam da,
Yine de Lord Barnard'ın adamıyım.

9
'Lord Barnard bunu bilecek,
Batsam da yüzsem de;'
Ve köprüler yıkıldığı her yerde,
Onu yüzmesi için yatırdı.

10
'Uykuda ya da uyanık, Lord Barnard,
Sen hayat dolu bir adamsın,
Çünkü Küçük Musgrave Bucklesfordbery'de,
Kendi nikahlı karınla ​​bir yatak.'

11
'Eğer bu doğruysa, sen küçük teneke uşak,
Bana bunu söylersen,
O zaman Bucklesfordbery'deki bütün toprakları sana özgürce vereceğim.

12
'Ama eğer yalansa, sen küçük teneke uşak,
Bana bunu söylersen,
Bucklesfordbery'deki en yüksek ağaca
O zaman asılacaksın.'

13
Tüm neşeli adamlarını çağırdı:
'Gel atımı eyerle;
Bu gece Buckellsfordbery'e gitmeliyim,
Çünkü hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı.'

14
Ve bazıları düdük çaldı, bazıları şarkı söyledi,
Ve bazıları şu sözleri söyledi,
Ve efendim Barnard'ın borusu öttüğünde,
'Uzaklaş, Musgrave, uzaklaş!'

15
'Sanırım horozu duyuyorum,
Sanırım kargayı duyuyorum;
Sanırım efendim Barnard'ı duyuyorum,
Ve keşke uzaklarda olsaydım.'

16
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, sen Küçük Musgrave,
Ve beni soğuktan koru;
'Bu sadece bir çoban çocuğu,
Koyunlarını ağıla götüren.

17
'Tüneğindeki şahin değil mi?
Atın yulaf ve saman yiyor;
Ve sen kollarında güzel bir hanımsın,
Ve uzaklarda olmak ister misin?'

18
Bunun üzerine efendim Barnard kapıya geldi,
Ve üzerine bir taş yaktı;
Üç gümüş anahtar çıkardı,
Ve her birini açtı. 19
Yorganı kaldırdı,
Çarşafı kaldırdı:
'Şimdi, şimdi, şimdi, sen Küçük Musgrave,
Hanımımı tatlı buluyor musun?'

20
'Onu tatlı buluyorum,' dedi Küçük Musgrave,
'Ne kadar acımsa;
Orada ovada olduğum için
Üç yüz pound memnuniyetle verirdim.'

21
'Kalk, kalk, sen Küçük Musgrave,
Ve giysilerini giy;
Ülkemde asla
Çıplak bir adamı öldürdüm denmeyecek.

22
' Bir kınında iki kılıcım var,
Burada dolu geyikler keseme mal oluyor;
Ve en iyisine sahip olacaksın,
Ve en kötüsüne sahip olacağım.'

23
Küçük Musgrave'in ilk vuruşu,
Lord Barnard'ı fena halde yaraladı;
Lord Barnard'ın vurduğu bir sonraki darbe,
Küçük Musgrave daha fazlasını vurmadı.

24
Bu güzel hanımefendiye şöyle dedi,
Yatakta yatarken:
'Sen ölmüş olsan da, Küçük Musgrave,
Yine de senin için dua edeceğim.

25
'Ve ruhuna iyilik diliyorum,
Hayatım olduğu sürece;
Senin için de istemem, Barnard,
Evli karın olsam da.'

26
Göğüslerinden memelerini kesti;
Bu hanımın kalbinin kanından birkaç damlanın
Dizlerinden aşağı doğru aktığını görmek çok yazıktı.

27
'Yazıklar olsun size, yazıklar olsun, tüm iyi adamlarım
Siz benim iyiliğim için doğmadınız;
Neden elimi tutmayı teklif etmediniz,
Beni bu kadar odunlaşmış gördüğünüzde?

28
'Çünkü at sırtında giden
En cesur şövalyeyi öldürdüm;
Kadınlık işini yapan
En güzel hanımı da öyle yaptım.

29
'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Barnard,
'Bu aşıkları gömmek için;
Ama hanımımı üstün tut,
Çünkü o daha iyi bir akrabadan geliyordu.'

B

Percy MS., s. 53, Hales ve Furnivall, I, 119.

* * * * * * *

1
. . . . . . . . . . . . .
. . . . .
'Aynı gece [Bucklesfeildberry]
Küçük Musgreue karınla ​​yatakta.'

2
'Eğer yalansa, sen küçük ayak uşağı,
Bana anlattığın bu hikayeyi,
O zaman Bucklesfeildberry'deki tüm topraklarımı sana özgürce vereceğim.

3
'Ama eğer bu bir yalansa, sen küçük ayak uşağı,
Bana anlattığın bu hikayeyi,
O zaman Bucklesfeildberry'deki en yüksek ağaca
Senin olacağın her şey asılacak.'

4
De ki, Vpp ve kalk, tüm neşelilerim,
Ve bana iyi atımı eyerle,
Çünkü Bucklesfeildberry'ye gitmeliyim;
Tanrım, bundan daha fazla ihtiyacım olmayacaktı!

5
Ama bazıları ıslık çaldı, bazıları da şarkı söyledi,
Ve bazıları da şöyle diyebilirdi,
Her ne kadar Lord Barnett'in boynuzu üflese de,
'Uzaklaş, Musgreue, uzaklaş!'

6
'Gaz horozunu duyduğumu sanıyorum,
Ben sesi duyduğumu sanıyorum,
Ben Lord Barnett'in boynuzunu duyduğumu sanıyorum,
Uzaklaş, Musgreue, uzaklaş!'

7
'Ama kıpırdamadan yat, kıpırdamadan yat, Küçük Musgreue,
Ve beni soğuktan koru,
Çünkü o sadece bir çoban çocuğu,
Küfürde koyun ıslığı çalıyor.

8
'Senin omzun bir armutun üzerinde değil mi,
Atın tahıl ve saman yemiyor mu?
Ve sen, kollarında neşeli bir kadın,
Ve yine de gitmek istiyorsun!'

9
Bu sırada Lo_rd_ Barnett kapıya gelmişti,
Ve bir taşa ışık tuttu,
Ve üç gümüş kaye çıkardı,
Ve her birini açtı.

10
Ve önce örtüyü çekti,
Ve sonra çarşafı indirdi;
Dedi, Şimdi nasıl? Şimdi nasıl, Küçük Musgreue?
Şen hanımımı tatlı buluyor musun?

11
'Onu tatlı buluyorum,' dedi Küçük Musgreue,
'Benim lütfum ve acım o kadar çok;'
. . . . . . . . . . . . . .

* * * * * *

12
. . . . . . . . . . . . . . . . 'Her kadın otu giyen
_en güzel hanımı ben yaptım. 13
'Böylece putperest bir çocuk oldum,
Bana çok acı çektiren,
Hayatımın bütün günlerinde tövbe ettiğim için,
Ve Tanrı üçüyle de beraber olsun!'

C

#a.# Pepys Ballads, I, 364, No 187. #b.# Pepys Ballads,
III, 314, No 310. #c.# Roxburghe Ballads, III, 146. #d.#
Roxburghe Ballads, III, 340. #e.# Bagford Ballads, I, 36.

1
Hafif bir bayram gününe denk geldiğinde,
Yılda daha pek çoğunun yaptığı gibi,
Küçük Mousgrove kiliseye gidip dua ederdi,
Oradaki güzel hanımları görmek için.

2
Orada iyi derecede centilmenler vardı,
Güzellikleri olağanüstüydü,
Göze en çok hoş gelen,
Kilisenin onarımını yapan.

3
Bazıları kırmızı kadifeyle geldi,
Diğerleri ise örtüyle geldi,
Ama sonra Leydi Barnet geldi,
Hepsinin arasında en güzeli.

4
Küçük Mousgrove'a baktı,
Yaz güneşi kadar parlak;
Küçük Mousgrove o zaman Leydi Barnet'ın kazandığı aşkı çok iyi algıladı.

5
Sonra Leydi Barnet en uysal ve nazik
Bu Küçük Mousgrove'u selamladı,
O da nazik nezaketini
İyilikle ve nazik sevgiyle ödedi.

6
'Neşeli Barnet'ta bir çardağım var,
Tatlı çuha çiçeğiyle süslenmiş;
Eğer hoşuna giderse, Küçük Mousgrove,
Aşık benimle orada buluşmak için,

7
'Bir gece uyumak için kollarımda,
Senin için kalbim kazandı,
Şüpheci efendimden korkmana gerek yok,
Çünkü o evden gitti.'

8
'Hayat bana, ölüm bana,
Bu gece seninle uyuyacağım,
Ve senin hatırın için nefesimi tehlikeye atacağım,
Sevgin benim için o kadar değerli.'

9
'Küçük ayak sayfamızla ne yapacağız,
Öğütlerimizi tutmak için,
Ve Lord Barnet'ın gelmesinden korkmak için,
Biz birlikte uyurken?'

10
'Kırmızı altın onun evi olacak,' dedi,
'Ve gümüş onun ücreti olacak,
Öğütlerimizi güvenle tutarsa,
Seninle uyuyabilirim.'

11
'Altınlarınızdan hiçbirini almayacağım,' dedi,
'Gümüş ücretinizden de hiçbirini;
Eğer öğüdünüzü tutarsam, efendim,
'Büyük bir sadakatsizlik olur.

12
'Efendime karşı yalan söylemeyeceğim,
Ne ev için ne de toprak için;
Ama hanımım sadakatsiz çıkarsa,
Lord Barnet anlayacaktır.'

13
Sonra küçük ayak uşağı hızla koştu,
Efendisine hızla,
O sırada sevgili dostlarıyla ziyafet çekiyordu,
Bu kötü eylemi hayal bile etmiyordu.

14
Uşak çok hızlı koştu,
Çok hızlı koştu,
Ve kırık köprüye geldiğinde
Göğsüne uzandı ve yüzdü.

15
Uşak hiç durmadı,
Ama hızla efendisine gitti,
Böylece ona gerçeği
Bu kötü eylem hakkında söyleyebilecekti.

16
Efendisini akşam yemeğinde buldu,
Orada büyük bir neşe içindeydiler:
'Efendim,' dedi, 'bu gece, sözüm üzerine,
Mousgrove hanımınla uyuyor.'

17
'Eğer bu doğruysa, küçük ayak uşağım,
Ve bana söylediğin gibi doğruysa,
En büyük kızımı sana vereceğim,
Ve evleneceksin.

18
'Eğer bu bir yalansa, küçük ayak uşağım,
Ve bana söylediğin gibi bir yalansa,
Hemen yeni bir darağacı çifti kurulacak,
Ve asılacaksın.'

19
'Eğer bu bir yalansa, efendim,' dedi,
'Benden duyduğun bir yalan,
O zaman asla darağacını yapmak için bekleme,
Ama beni bir sonraki ağaca as.'

20
Lord Barnet sonra neşeli adamlarını çağırdı,
Hızla gitmek istiyordu;
Kalbi kederle öylesine karışmıştı ki,
Bunun gerçeğini bilmeliydi.

21
'Atlarınızı hızla eyerleyin,' dedi,
'Ve beyaz atımı eyerleyin;
Eğer bu, uşakta söylendiği gibi doğruysa,
Mousgrove bu eylemden pişman olacaktır. '

22
Adamlarına gürültü yapmamaları için emir verdi,
Yol boyunca at sırtında ilerlerken;
'Ne de canınız üzerine boynuz sallamayın,' dedi, 'Yolumuza ihanet etmesin diye.'

23
Ama Mousgrove'un sevdiği,
Ve dostluğuna en çok saygı duyduğu adamlardan biri,
Lord Barnet'ın yakınlarda olduğunu ona bildirmek için,
Borusunu en berrak şekilde çaldı.

24
Ve üfledikçe,
'Uzaklaş, Mousgrove, ve uzaklaş;
Çünkü eğer seni hanımımla birlikte götürürsem,
O zaman bugün öldürüleceksin.'

25
'Dinle, güzel hanım, efendin yakınlarda,
Küçük boynuzunun üflediğini duyuyorum;
Ve eğer beni kollarınızda böyle bulursa,
O zaman öldürüleceğimi biliyorum.'

26
'Hadi yat, yat, Küçük Mousgrove,
Ve sırtımı soğuktan koru;
Babamın çobanı olduğunu biliyorum,
Koyunları ağıla sürüyor.'

27
Mousgrove onu döndürdü,
Tatlı uyku gözlerini selamladı;
Uyandığında,
Lord Barnet'ı yatağının ayak ucunda gördü.

28
'Ayağa kalk, ayağa kalk, Küçük Mousgrove,
Ve giysilerini giy;
Güzel İngiltere'de asla
Çıplak bir adamı öldürdüm denmeyecek.

29
'İşte iki iyi kılıç,' dedi Lord Barnet,
'Seçimini sen yapacaksın, Mousgrove;
En iyisini kendin alacaksın,
Ve en kötüsünü ben alacağım.'

30
Mousgrove'un vurduğu ilk iyi darbe,
Lord Barnet'ı fena yaraladı;
Lord Barnet'ın vurduğu ikinci darbe,
Mousgrove daha fazlasını vuramadı.

31
Hanımını beyaz elinden tuttu,
Tüm sevgiyi öfkeye çevirdi,
Kılıcıyla, en öfkeli şekilde,
Onun hassas kalbini deldi.

32
'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Barnet,
'Bizi gömmeye hazırlanın;
Hanımım üst tarafta yatacak,
Çünkü o daha iyi bir akraba.'

33
Sonra aniden kendini vurdu,
Bu da arkadaşlarını çok üzdü;
Bu değerli varlıkların ölümlerini
Gözyaşlarıyla yas tuttular.

34
Şehvet yüzünden bu üzücü talihsizlik işlendi;
O zaman lütuf dileyelim,
Bu kötü ahlaksızlıktan kaçınalım,
Ve hayatlarımızı hızla düzeltelim.

D

Kinloch MSS, I, 287.

1
Yirmi dört beyefendi vardı
A ba oynuyorlardı,
Ve şehvetli Leydi Livingstone
Burada bizimkilerden çıktı.

2
Burada Lord Barnard'a geldi,
O siyah ve kahverengiydi;
Burada Küçük Musgrave'e geldi,
Sabah güneşi kadar parlaktı.

3
. . . . . . . . . . . . . .
'Sana ne vereceğim, Küçük Musgrave'im,
Benimle uyumak yok mu?'

4
'Senle uyumak yok,' dedi,
'Ah o yumuşak kavgayı doğuran;
Çünkü beyaz parmağındaki yüzük
Sana Lord Barnard'ın karısını gösteriyor.'

5
'Ey Lord Barnard, evden döndü,
O gün geri dönmeyecek;
Yanında bir kese altın var,
Çünkü artık geride kaldı.'

6
Sonra wylie ayak uşağı kalktı,
. . . . . . .
'Bana ne vereceksin,' dedi,
'Korumak için senin tavsiyen mi?'

7
'O altın küçük oğlumun ücreti olacak,
Ve gümüş onun ücreti olacak;
Ama bundan daha büyük bir söz duyarsam,
Kömür ateşinde yanacak.'

8
Ama wylie ayak uşağı ahıra gitti,
Süt beyazı bir at çıkardı,
Ve uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı,
Yavaş bir hızla uzaklaştı.

9
Su kenarına vardığında,
Göğsünü düzeltti ve yüzdü,
Ve büyüyen gerss'e vardığında,
Ayaklarını yere koydu ve koştu.

10
'Lord Barnard'ın kulesine vardığında,
Lord Barnard yemek yiyordu;
Dedi ki, 'Eğer benim kadar uysalsanız,
Yediğiniz çok az şey var. '

11
'Sadece kalelerim mi yandı?' diyor,
'Yoksa sadece kalelerim mi kazandı?
Yoksa neşeli hanımım yatağa mı düştü,
Bir kızdan ya da bir oğuldan?'

12
'Ne kalelerinizden biri yandı,
Ne de kalelerinizden biri kazandı;
Ne de neşeli hanımınız yatağa düştü,
Bir kızdan ya da bir oğuldan.

13
'Ama o neşeli genç adam, Küçük Musgrave,
Hanımınızla yatakta,
. . . . . . . . . . . . . .

14
'Eğer bu doğruysa bana söylerseniz,
Ücretiniz iyi olur;
Ama eğer bana söylerseniz,
Sizi bir ağaca asarım.'

* * * * * * *

15
Su kenarına geldiklerinde,
Göğüslerini düzelttiler ve yüzdüler;
Ve büyüyen gerss'e geldiklerinde,
Ayaklarını yere koyup koştular.

* * * * * * *

16
'Çarşaflarımı nasıl buldun?' dedi,
'Yatağımı nasıl buldun?
Peki ya neşeli hanımımı,
Yanında ne yatıyor?'

17
'Ah, çarşaflarını seviyorum,' dedi,
'Yatağını da seviyorum;
Ama daha çok neşeli hanımını seviyorum,
Yanımda ne yatıyor?'

18
'Kalk, kalk genç adam,' dedi,
'Elinden geldiğince kalk;
Lord Barnard'ın yatakta bir nakit adamı öldürdüğü asla söylenmesin.'

* * * * * * *

19
'Onun kanlı yanaklarını nasıl beğeniyorsun?
Ya da beni nasıl beğeniyorsun?'
'Ben onun kanlı yanaklarını seviyorum,
Senin selamından daha iyi.'

20
Sonra kanlı yanaklarını öptü,
Bizim ve yine bizim.'
. . . . . . . . . . . . . .

E

Campbell MSS, II, 43.

1
Yirmi dört yaşında neşeli kadın
Baton oynuyorlardı,
Ve [dışarı] Lord Barnaby'nin hanımı çıktı,
Onların en güzeli.

2
Gözlerini Küçük Musgrave'e dikti,
Ve o da ona;
Gözlerini Küçük Musgrave'e dikti,
Tıpkı iki sevgili oldukları gibi.

3
'Mulberry'de bir salonum var,
Güçlü ve sıkı bir şekilde duruyor;
Eğer benimle oraya gidersen,
Bütün gece seninle yatarım.'

4
'Sizinle yatmak, hanımefendi,' dedi,
'Hem kavga hem de kavga doğurur;
Parmaklarındaki yüzüklerden anlıyorum ki
Lord Barnaby'nin karısısın.'

5
'Lord Barnaby avlanmaya gitti,
Ve tepenin üzerinden çok uzağa,
Ve bir daha geri dönmeyecek
Ta ki akşam gelgitine kadar.'

6
İyi yatmamışlardı,
Ya da henüz iyi uyuyamamışlardı,
Lord Barnaby'nin oğlu uyanana kadar,
Tam yatak ayaklarının dibinde.

7
Küçük bir çakı çıkardı,
Gair'inin aşağısına sarkıyordu:
'Eğer sırrımı saklamazsan,
Bir daha asla tek kelime etmeyeceksin.'

8
Çocuk neşeli bir bakış attı,
Neşeli bir bakış attı,
Ve Lord Barnaby'ye doğru yola koyuldu,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

* * * * * * *

9
'Eğer bu haberler doğruysa,
Bana bu haberleri söylersen,
Bir darağacı yapacağım
Ve asılacaksın.

10
'Ama eğer bu haberler doğruysa,
Bana bu haberleri söylersen,
Sarayımdaki en güzel hanımı
Seninle evlendireceğim.'

11
Küçük bir boru çıkardı,
Yüksek ve küçük bir şekilde üfledi,
Ve melodinin dönüşü
'Uzaklaş, Musgrave, uzaklaş!'

12
İyi uzanmamışlardı,
Ne de iyi uykuya dalmışlardı,
Ta ki Lord Barnaby ayağa kalkana kadar,
Tam yatak ayaklarının dibinde.

13
'Ah, battaniyelerime ne kadar benziyorsunuz, Musgrave?
Ya çarşaflarıma ne kadar benziyorsunuz?
Ya neşeli hanıma ne kadar benziyorsunuz,
Kollarınızda uyuyan ne kadar sağlıklı?'

14
'Evet, battaniyelerinizi seviyorum, Efendim,
Ve çarşaflarınız çok daha iyi;
Ve neşeli hanımınız çok daha iyi,
Kollarınızda uyuyan ne kadar sağlıklı.'

15
'Kalkın, kalkın, şimdi, Küçük Musgrave,
Ve çoraplara ve parıltıya sarılın;
Ülkemde asla
Çıplak bir adamla dövüşeceğim söylenmez. 16
'Evimde iki kılıç var,
Ve bana çok pahalıya mal oldular;
Sana en iyisini al, ben de en kötüsünü,
Burada savaşacağım.'

17
Lord Barnaby'nin attığı ilk darbe,
Çok derin ve acılıydı;
Lord Barnaby'nin attığı bir sonraki darbe,
Daha önce hiç söylemediği bir kelimeydi.

18
Sonra bir rapçi çıkardı,
Samanlığa vurdu,
Ve hanımının yanlarından ve yanlarından
Kazan çeliğini korudu.

19
'Küçük Musgrave için o kadar da değerli değilim,
O ölü ve yanmış olduğu için;
Ama hanımı için o kadar da değerli değilim,
Çünkü o akılsızca davranacak.

20
'Hanımım için o kadar da değerli değilim,
Çünkü o ölü ve yanmış yatıyor;
Ama ben genç oğlum için haklıyım,
Kanında yayılmış yatıyor.'

21
Önce kara horozu,
Sonra serçeyi;
Ve Lord Barnaby'den iyisi neydi?
Ertesi gün asıldı.

F

Jamieson'ın Popüler Baladları ve Şarkıları, I, 170.

1
'Dalisberry'de bir kulem var,
Şimdi çok güzel,
Ve onu Genç Musgrave'e vereceğim,
Bir gece benimle kalması için.'

2
'Bir gece seninle kalması, güzel hanım,
Üzüntü ve çekişme yaratır;
Çünkü parmaklarındaki yüzüklerden görüyorum ki
Sen iyi Lord Barnaby'nin karısısın.'

3
'Lord Barnaby'nin karısı olsam da,
Ama bu sana ne? Çünkü onu bu gece kandıracağız,
O güzel Dundee'ye doğru gidiyor.

4
'Buraya gel, buraya gel, küçük ayak uşağım,
Bu altını sana vereceğim,
Eğer sırlarını Genç Musgrave ile benim aramda

yakın tutarsan.

5
'Ama burada küçük bir çakım var,
Gare'imin aşağısında;
Sırlarını yakın tutabilirsin,
Harika bir şekilde bulacaksın.'

6
Sonra onu odasına götürdü,
Ve kollarında uzandı;
Çocuk çoraplarını çıkardı ve kaçtı,
Ve güzel Dundee'ye koştu.

7
Soluk suya geldiğinde,
Yayını gevşetti ve yüzdü,
Ve büyüyen otlara geldiğinde,
Ayaklarını indirdi ve koştu.

8
Ve güzel Dundee'ye vardığında,
Ne adam ne de köpek,
Ama örgülü yayını göğsüne koydu,
Ve neşeyle duvardan atladı.

9
'Uyanın, uyanın, iyi efendim,
Uyanın ve gelin!'
'Ne oluyor, ne oluyor benim küçük ayak uşağım,
Gün doğmadan önce bağırıyor?

10
'O çardaklarım parladı mı, oğlum?
Yoksa kalem mi fethedildi?
Ya da en sevdiğim hanım
Bana bir kız ya da oğul mu getirdi?'

11
'Hanlarınız güvende, çardaklarınız güvende,
Ve tüm tehlikelerden özgür,
Ama, oh! En sevdiğiniz hanım
Musgrave'in kollarında sağlam yatıyor.'

12
'Bana siyah olanı eyerleyin,' diye bağırdı,
'Bana gri olanı eyerleyin;
Bana en hızlı atı eyerle,
Yolda beni taşıyacak.'

13
'Ey hanım, küçük bir korna sesi duydum,
Ve harika bir şekilde esti;
Ve notanın dönüşü,
Barnaby burada olacak!'

14
'Küçük bir korna sesi duyduğumu sandım,
Ve yüksek ve yüksek bir sesle esti;
Ve ilk döndüğünde şöyle dedi,
Uzaklaş, Musgrave, uzaklaş!'

15
'Hareketsiz yat, canım, hareketsiz yat, canım,
Beni soğuktan koruyorsun;
Çünkü onlar sadece babamın çobanları,
Sürülerini ağıla sürüyorlar.'

16
Yukarı bakıyorlar ve uzanıyorlar,
Ve derin bir uykuya dalıyor;
Ta ki iyi Lord Barnaby,
Tam ayaklarının dibinde durana kadar.

17
'Yatağım nasıl, Musgrave?
Ve çarşaflarım nasıl?
Ve güzel hanımım nasıl,
Kollarında yatıyor ve uyuyor?'

18
'Yatağınız gibiyim efendim,
Ve çarşaflarınız gibiyim,
Ama güzel hanımınız gibiyim,
Kollarımda yatıyor ve uyuyor.

19
'Senin gördüğün kız kardeşlerin var,
Ve benimki beş;
Sen benimkini al, ben de seninkini al,
Ve daha fazla uğraşamayız. '

20
'Ah, kadınım dünyanın ekmeğini kıran en iyi kadındır,
Ve senin kadının en kötü kadındır,
Başına ceket geçiren.

21
'Kınımda iki kılıcım var,
Çok keskin ve netler;
En iyisini al, ben de en kötüsünü,
Ve meseleyi burada bitirelim.

22
'Ama kalk ve silahlan, Genç Musgrave,
Tek tek deneyeceğiz;
Lord Barnaby'ye daha önce hiç böyle söylenmedi,
Çıplak bir adama saldırdı.'

23
Genç Musgrave'in aldığı ilk darbe,
Çok derin ve sertti,
Ve Barnaby'nin ayaklarının dibine düştü,
Ve daha fazla söz söylenmedi.

* * * * * * *

24
'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Barnaby,
'Onları koyacak bir mezar;
Hanımım güneşli tarafta yatacak,
Soylu akrabaları yüzünden.'

25
Ama ah, o iyi lord ne kadar da üzgündü,
Öfkeli hali için,
Küçük oğlunu kanında
Tamamen kaynarken gördüğünde!

G

Motherwell'in Elyazması, s. 643, Bayan McConechie, Kilmarnock'un okumasından.

1
Lord Barnard'ın yeşil ormana kaçması,
Karaca avlamak için;
Vasalları ona geldi,
Arkadaşlığını üstlenmek için.

2
Hanımı örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve Küçük Messgrove'a gönderdi,
Emrine uyması için.

3
Messgrove mektuba baktığında,
Zavallı bir adamdı;
Lord Barnard'ın karısına tutuldum,
Kesinlikle asılacağım.

4
Lord Barnard'ın şatosuna geldiğinde,
Yüzüğü şımarttı,
Ve hiç kimse hanımefendi kadar hazır değildi,
Wee Messgrove'u içeri almaya.

5
'Hoş geldin, hoş geldin, Messgrove,' dedi,
'Buraya hoş geldin;
Uzun zamandır güzel yüzünü sevdim,
Ve uzun zamandır beni sevdin.

6
'Lord Barnard bir avcı,
Umarım bir daha asla geri dönmez,
Ve sen onun yatağında uyursun,
Ve hanımını sıcak tutarsın.'

7
'Olamaz,' dedi Messgrove,
'Olamaz; Lord Barnard bu gece geldi,
Bana ne yapacak?'

8
'Hiçbir şeyden korkma, Messgrove,
Hiçbir şeyden korkma;
Uşağımı kapının dışına koyacağım,
Sabah olana kadar bekleyeceğim.'

9
Ama yazıklar olsun o küçücük uşağa,
Ve ölürse kötü bir ölüm olacak!
Çünkü o yeşil ormana doğru gidiyor,
Kaçabildiği kadar kaçmaya çalışsa da.

10
Ve yeşil ormana vardığında,
Olabilecek en karanlık karanlıktı,
Ve efendisini ve adamlarını buldu
Bir ağacın üzerinde uyuyorlardı.

11
'Kalk, kalk, efendi,' dedi,
'Kalk ve benimle konuş;
Karın Wee Messgrove ile yatakta,
Hemen kalk.'

12
'Bana doğru söylüyorsan,
Seni bir efendi yapacağım;
Ama bunun bir yalan olma ihtimali varsa,
Kesinlikle asılacaksın.'

13
'Doğru, efendim,' dedi,
'Her zamanki gibi doğdun;
Messgrove hanımının yatağında uyuyor,
Hepsi onu sıcak tutmak için.'

14
Süt beyazı atına bindi,
Öfkeli bir adamdı;
Ve görkemli kale kapısına ulaştı
Tam gün ağarırken.

15
Boynuzunu ağzına götürdü,
Ve güçlü üç kez üfledi;
Dedi ki, Başka bir adamın karısıyla yatakta olan,
Uzaklaşacaktır.

16
Sin ve Wee Messgrove'u tükürdü,
Sert bir adamdı o;
'Lord Barnard'ın borusunu duyuyorum,' dedi,
'Yüksek sesle ötüyor ve geliyor.'

17
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, Küçük Messgrove'um,
Ve beni ateşten uzak tut;
Bu sadece babamın çoban borusu,
Bir alçak sesle çınlama.'

18
Borusunu ağzına götürdü,
Ve üç kez yüksek sesle üfledi;
Dedi ki, Başka bir adamın karısıyla yatakta olan,
Onun artık uyanma zamanı geldi.

19
Dışarı çıkıp Küçük Messgrove'u tükürdü,
O bir frichtit adamdı:
'Kesinlikle Lord Barnard'ın borusu orada,
Ve ben kaçamam. '

20
Dur, dur, Messgrove,' dedi,
'Ve beni ateşten uzak tut;
Bu sadece babamın çoban borusu,
Bir alçakta yankılanan.'

21
Ve Lord Barnard üfledi ve üfledi,
Oldukça yorgun düşene kadar;
Sonra boru borusunu indirdi,
Ve merdivenlerden yukarı koştu.

22
'Battaniyelerimi nasıl buldunuz, efendim?
Çarşaflarımı nasıl buldunuz?
Kollarınızda uyuyan neşeli hanımımı nasıl buldunuz?'

23
'Ah, battaniyelerinizi seviyorum, efendim,
Ve çarşafınızı seviyorum;
Ama kollarımda uyuyan neşeli hanımınıza yazıklar olsun!'

24
'Size bir kılıç vereceğim, Messgrove,
Ve bir tane daha alacağım;
Daha güzel ne yapabilirim, Messgrove,
Kardeşim olsan bile?'

25
Messgrove'un aldığı ilk yara,
Onu çok yaraladı;
Ve Messgrove'un aldığı ikinci yara,
Daha fazla ağzından çıkan tek bir kelime bile olmadı.

26
'Ah, yanaklarını nasıl beğeniyorsun, hanım?
Ya da çenesini nasıl beğeniyorsun?
Ya da güzel vücudunu nasıl beğeniyorsun,
İçinde hayat olmamasına rağmen?'

27
'Ah, yanaklarını seviyorum,' dedi,
'Ve çenesini seviyorum;
Ve güzel vücudunu seviyorum,
İçinde hayat olmamasına rağmen.'

28
'Bu sözleri tekrarla, güzel hanımım,
Tekrar tekrarla,
Ve saf gümüş bir leğene
Kalbinin mavi yüzüğünü giydireceğim.'

29
'Ah, evet, yanaklarını seviyorum,' dedi,
'Ve evet, çenesini seviyorum;
Ve güzel vücudunu daha çok seviyorum
Senin akrabalarından ve hısımlarından.'

30
Kılıcını aldığında,
Çok keskin ve güzeldi,
Ve saf gümüş bir leğene
Kalbinin mavisini aldı.

31
'Ah, neşeli adamlarıma yazıklar olsun,
Ve uşaklarıma yazıklar olsun,
Öfkeliyken
Lanet olası ellerimi tutmadılar!'

32
Halteri yere yasladı,
Ucu göğsüne,
Dedi ki, İşte cennete giden üç saul,
Umarım dinlenirler.

H

Motherwell'in El Yazmaları, s. 120.

1
Küçük Musgrove kiliseye gitti,
Bazı hanımlar eğlenmek için;
Doun siyah giyinmiş biri geldi,
Ve biri kahverengi giyinmiş biri geldi,
Ve aşağı indi ve Lord Barlibas'ın hanımı geldi,
Kasabanın en güzeli.

* * * * * * *

2
'Parmağındaki yüzükten biliyorum ki
Sen benim Lord Barlibas'ın hanımısın:'
'Gerçekten ben Lord Barlibas'ın hanımıyım,
Ve neyim ben?'

* * * * * * *

3
'Para senin ücretin olacak, ayak uşağı,
Ve altın senin ücretin olacak;
Sırları söylememelisin
Bu Musgrove ile benim aramda.'

4
'Para ücret olmayacak,' dedi,
'Altın da benim ücretim olmayacak;
Ama kendi hükümdarıma gideceğim,
Bana söylediğin haberlerle.'

5
Kırık gemiye vardığında,
Giysilerini çıkarıp yüzdü,
Ve Lord Barlibas'ın yanına vardığında,
İğneyi dürttü.

6
'Ne haber, ne haber, küçük ayak uşağım?
Bana ne haber verdiniz?
Kalem yandı mı?' dedi,
'Yoksa kulem yandı mı?
Ya da hanımım daha mı hafifledi,
Kızı mı oğlu mu?'

7
'Kaleniz yanmadı,' dedi,
'Ne de kuleniz yandı,
Hanımınız henüz yatağa girmedi,
Kızı mı oğlu mu;
Ama Küçük Musgrove onunla yatıyor,
Öldürülme zamanının geldiğini düşünene kadar.'

8
'Eğer haber yalansa,' der,
'Bana bunu söylersen,
Bahçeme bir darağacı çekerim,
Ve sen ona asılacaksın.

9
'Ama haber doğruysa,' der,
'Bana bunu söylersen,
Evimde genç ve güzel bir kızım var,
Onunla evleneceksin.'

10
Neşeli adamlarını çağırdı,
Otuzlu ve üçlü yaşlarda:
'Siğili çıkarın, en iyisini giyin,
Ve benimle gelin. '

11
Ağzına bir boynuz koydu,
Ve bunu söyledi:
'Lord Barlibas'ın hanımıyla yatakta olan adam,
Artık kalkıp gitme zamanı geldi.'

12
'Şu trompet ne anlama geliyor?' dedi,
'Ya da şu trompet ne diyor?
Sanırım diyor ki, Lord Barlibas'ın hanımıyla yatakta olan adam,
Artık kalkıp gitme zamanı geldi.'

13
'Hadi yat, Küçük Musgrove'um,
Ve beni soğuktan koru,
Çünkü o sadece babamın çobanı,
Koyunlarını ağıla götürüyor.'

14
. . . . . . .

Bundan kısa bir süre sonra,
İyi Lord Barlibas ayağa kalktı,
Küçük Musgrove'un ayaklarına.

15
'Battaniyelerimi nasıl buldun?' diyor ki,
'Ya da çarşaflarımı nasıl beğeniyorsun?
Ya da kollarında yatan ve uyuyan güzel hanımımı nasıl beğeniyorsun?'

16
'Ben senin battaniyelerini çok beğeniyorum,
Ve çarşaflarını çok daha fazla;
Ama bu kötü kadına yazıklar olsun,
Kollarımda yatan ve uyuyan!'

17
'Kalk, kalk, Küçük Musgrove'um,
Kalk ve giysilerini giy;
Başka hiçbir gün
Çıplak bir adamı öldürdüğüm söylenmez.

18
'Odamda iki kılıç var,
Bana pahalıya mal olduklarını biliyorum;
En iyisini al, en iyisini ver,
Soruyu burada çözelim.'

19
Lord Barlibas'ın vurduğu ilk darbe,
Küçük Musgrove'u yere serdi;
Lord Barlibas'ın verdiği ikinci darbe,
Hanımını ölümcül bir baygınlıkla serdi.

20
'Gar mak, gar mak a tabut,' diyor,
'Gar onu geniş ve uzun yap,
Ve hanımımı sağ eline koy,
Çünkü o en asil akrabadan geldi.'

I

Motherwell'in elyazması, s. 305, Rebecca Dunse'un 4 Mayıs 1825 tarihli okumasından: annesinin şarkılarından biri, yaşlı bir

kadın.

* * * * * * *

1
'Altın senin ücretin olacak,' diyor,
'Ve gümüş senin ücretin olacak,
Eğer sırları Little Sir Grove ile benim aramda saklarsan.'

2
'Altın benim ücretin olacak,' diyor,
'Ve gümüş benim ücretin olacak,
Küçük Sir Grove ile senin arandaki
sırrı saklamayacağım.'

3
Ayağa kalktı ve gitti,
Ve ova boyunca koştu,
Ve Lord Bengwill'in şatosuna geldiğinde,
İğneyi şıngırdattı;
Ve Lord Bengwill kadar bu küçük uşağı içeri almaya kim hazırdı?

4
'Kulelerimden herhangi biri yandı mı?' dedi,
'Ya da şatolarımdan herhangi biri?
Ya da Leydi Bengwill yatağa mı getirildi,
Bir kız ya da oğul olarak?'

5
'Kulelerinizden hiçbiri yanmadı,' dedi,
'Ne de şatolarınızdan hiçbiri;
Ama Leydi Bengwill ve Küçük Sir Grove
Şenlikli yatağa girdiler.'

6
'Eğer bana söylediğin doğruysa,
Ödüllendirileceksin;
Ve eğer bana söylediğin bir yalansa,
Leydinin önünde asılacaksın.

7
'Siyah olanı eyerleyin bana,' dedi,
'Kahverengi olanı eyerleyin bana;
En hızlı atı eyerleyin bana
Şimdiye kadar bindiğim

8
Geldiği ilk kasabada,
Yüksek sesle ve uzun süre yem üfledi,
Ve evet, şarkının ilahi sözcüğü
'Sir Grove, sana iyi dileklerimle.' idi.

9
Geldiği bir sonraki kasabada,
Yüksek sesle ve uzun süre yem üfledi,
Ve evet, şarkının ilahi sözcüğü
'Sir Grove, gitme zamanı geldi.' idi.

10
'Tazıların sesi mi var?' dedi,
'Yoksa geyiklerin sesi mi var?
Ama sanırım bu kardeşimin boynuzunun sesi,
Kulağıma çok iyi geliyor.'

11
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, Sir Grove,' diyor,
'Ve güzel bir hanımı soğuktan koru;
Bu sadece babamın çoban çocuklarının sesi,
Koyunları ağıla götürürken.'

12
Birbirlerinin kollarına uzandılar,
Ve derin bir uykuya daldılar,
Ve içlerinden hiçbiri uyanmadı,
Ta ki Lord Bengwill ayaklarının dibinde durana kadar. 13
'Yumuşak yastığımı nasıl seviyorsun?
Ya da çarşaflarımı nasıl seviyorsun?
Ya da kollarında yatan ve uyuyan güzel hanımımı nasıl seviyorsun?'

14
'Yumuşak yastığını çok seviyorum,
Çarşaflarını çok daha fazla seviyorum;
Ama güzel hanımına yazıklar olsun,
Kollarımda yatan ve uyuyan!'

15
'Kalk, kalk, Sir Grove,' diyor,
'Orada seni giydiren bazı giysiler var;
Güzel İngiltere'de asla
Çıplak bir adamla dövüştüm denmesin.'

16
'Ah nereye gideceğim, ya da nereye uçacağım,
Ya da hayatım için nereye kaçacağım?
Çünkü elinde iki kılıç var,
Benimse hiç bıçağım yok.'

17
'Sen bir kılıcı alacaksın,' dedi,
'Ben de diğerini alacağım,
Ve bugün eminim ki bu,
Benim doğuştan kardeşim olman kadar adil.'

18
'Elini tut, elini tut, canım kardeşim,
Beni çok kötü yaraladın;
Her kasabada bir metresin olabilir,
Ama bir daha asla bir kardeşin olmayacak.'

19
Lord Bengwill'in ona vurduğu ilk darbe,
Onu çok kötü yaraladı;
Lord Bengwill'in ona vurduğu bir sonraki darbe,
Daha önce hiç söylemediği bir söz.

20
Leydi Bengwill'i kaldırdı,
Ve onu dizinin üzerine oturttu,
Şöyle dedi, Küçük Sir Grove'u benden
daha çok seviyor musun?

21
'Kiraz yanaklarını çok seviyorum,
Çeneni çok seviyorum,
Ama Little Sir Grove'u, yattığı yeri,
Seni ve tüm akrabalarını sevmekten daha çok seviyorum.'

* * * * * * *

22
'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Bengwill,
'Bu aşıkları koymak için,
Ve Leydi Bengwill'i en üste koymak için,
Çünkü o en asil akrabalardan geliyor.'

J

Motherwell'in El Yazması, s. 371, Agnes Lyle, Kilbarchan'ın okumasından.

1
Yirmi dört güzel hanım
Banda oynuyordu,
Ve hanım çıktı, Barnabas'ın hanımı,
Çiçekler arasında.

2
Küçük Mossgrey'e bir göz attı,
Herhangi bir güneş kadar canlı,
Ve o yine ona bir göz attı,
Ve oyunun kazanıldığını düşündüler.

3
'Ne düşünüyorsun, Küçük Mossgrey,
Bu gece benimle yatmak?
Barnabey'de güzel yataklarım var,
Eğer emredilselerdi.'

4
'Dilini tut, güzel hanım,' dedi,
'Çünkü bu çok kavgaya yol açardı;
Çünkü parmaklarındaki yüzüklerden
Senin Lord Barnabas'ın karısı olduğunu görüyorum.'

5
'Gerçekten de Lord Barnabas'ın hanımıyım,
Ve bunu sana bildireceğim,
Ama o kralın sarayına gitti,
Ve umarım bir daha asla eve gelmez.'

6
Kollarını yatağa doladılar
Ta ki ikisi de uykuya dalana kadar,
Ayağa kalkıp Barnabas'ın oğlu,
Ve yatak ayaklarının dibinde durdu.

7
'Yatağı nasıl buldun, Mossgrey?
Ya da çarşafları nasıl buldun?
Ya da efendimin hanımı nasıl hoşuna gider,
Kollarında yatar ve uyur?'

8
'Yatağı severim,' dedi,
'Ve çarşaflar çok daha iyi;
Ama efendinin hanımı kötü olabilir,
Kollarımda yatar ve uyur!'

9
Paslı bir kılıç çıkardı,
Yola saplanmıştı;
Diyor ki, Benim hakkımda hiçbir haber verme, oğlum,
Yoksa sen de bir daha asla haber veremezsin.

10
Kralın sarayına gitti,
Olabildiğince çabuk;
Kralın sarayına gitti,
Barnaby'ye söylemek için.

11
'En büyüklerimden biri yandı mı?
Ya da genç adamlarımdan biri öldürüldü mü?
Ya da hanımım yatağa mı düştü,
Bir doktor veya bir oğul için?'

12
'Hiçbir büyük kazancın yok,
Hiçbir genç adamın öldürülmedi;
Ama Küçük Mossgrey ve hanımın
İkisi de içeride bir yatakta.'

13
'Eğer bu doğruysa, güzel oğlum,
Bana diyorsun ki,
Bir tane değil, sadece bir tane var,
Ve evleneceksin.

14
'Ama eğer yalansa, güzel oğlum,
Bana diyorsun ki,
Bailsberry'nin en yüksek ağacına,
Seni oraya asacağım. '

15
Kralın sarayında bir adam vardı
Küçük Mossgrey'e aşıktı;
Cebinden bir boru çıkardı,
Ve ikisini de yüksek sesle üfledi:
'Barnabas'ın hanımıyla yatakta olan,
Gitmesinin zamanı geldi!'

16
'Ah, ben en deli adam değil miyim
Bir kadının yatağında yatmadan önce!
Sanırım dizgin çınlamasını duyuyorum,
Ve atının ayak sesleri.'

17
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, Küçük Mossgrey,
Ve beni soğuktan koru;
Bu sadece babamın küçük koyun sürüsü,
Koyunlarını ağıla çağırıyor.'

18
Yatakta sarılmış kollarıyla yatıyorlardı
İkisi de uyuyana kadar,
Ayağa kalkıp Barnabas'ın oklarını savurana kadar,
Ve yataklarında dikilene kadar.

19
'Yatağı nasıl seviyorsun, Mossgrey?
Ve çarşafları nasıl seviyorsun?
Ve güzel hanımımı nasıl seviyorsun,
Kollarında yatıyor ve uyuyor?'

20
'Yatağını seviyorum,' dedi,
'Ve çarşafların çok daha iyi;
Ama güzel hanımına ne yazık ki,
Kollarımda yatıyor ve uyuyor!'

21
'Kalk, ey kalk, Küçük Mossgrey,
Çoraplarını giy ve kaç;
Uzak bir ülkede asla çıplak bir adamı öldürdüğümü söylemem.'

22
Yavaşça, yavaşça kalktı,
Ve yavaşça giydi,
Ve merdivenlerden yavaşça indi,
Ve öldürüleceğini düşünerek.

23
'İşte iki kılıç,' dedi Barnabas,
'Bana pahalıya mal oldu;
Sen en iyisini al, ben en iyisini alırım,
Savaşı burada deneyeceğiz.'

24
Mossgrey'in aldığı ilk darbe,
Çok keskin ve acılıydı;
Ve hanımının aldığı bir sonraki darbe,
Daha önce hiç söylemediği bir kelime.

25
'Büyük ve geniş bir tabut yapacaksın,
Ve bu çifti içine koyacaksın;
Ve başını onun sağ eline koyacaksın,
O en yüce akrabalardan geldi.'

K

Dr. Joseph Robertson'ın Gezi Günlüğü, No. 5, Aberdeenshire, Leochel bölgesindeki bir adamdan alınmıştır,
12 Şubat 1829.

1
Yirmi dört yakışıklı oğlan,
Baton oynuyorlardı,
Ve Lord Barnet'in hanımı dışarı çıktı,
Ve onların üstünde oynadı.

2
Ve evet, Küçük Mousgray'i vurdu,
Herhangi bir güneş kadar açık:
'Ne istiyorsun, Küçük Mousgray,
Kazanmak benim kollarımda mı?'

3
'Hayır, hayır, neşeli hanımım,
Hayır, öyle olmamalı;
Çünkü parmaklarındaki yüzüklerden iyi biliyorum,
Lord Barnet'in hanımısınız.'

4
Akşam yemeği bittiğinde ve ayin söylendiğinde,
Ve bir adam yatağa koştu,
Küçük Mousgray ve o hanım
Bir odaya yatırıldı.

5
Kalktı ve küçük ayak sayfasını başlattı,
Tam yatağının ayak ucunda:
'Selam sana, selam sana, küçük ayak sayfam,
Bana bu işi iyi yap,
Hayatımı katlanmak için bırakacağım,
Sana ücretini iyi ödeyeceğim.'

6
Küçük Mousgray'in sesi duyuluyor:
'Sanırım bir boru sesi duyuyorum;
Yüksek sesle üflüyor ve melodinin ilk dönüşünde şakıyor,
Mousgray, hadi git!'

7
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, o Küçük Mousgray,
Sırtımdan boynuzu kopardı;
Babamın gururlu çobanları,
Domuzlarını avlıyorlar.'

8
O yukarı başlıyor cesur Barnet:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
'Kazan, kazan, o Küçük Mousgray,
Çoraplarını çek ve parla;
Bunu söylemek istemiyorum
Çıplak bir adamı öldürdüm.

10
'Kınımda iki kılıç var,
Bana çok kelime oyununa mal oldular;
En iyisini al, en kötüsünü ben,
Ve yeşile doğru gidiyoruz.'

11
Lord Barnet ilk darbeyi vurdu,
Mousgray'i çok fena yaraladı;
Sonraki darbede Lord Barnet vurdu,
Mousgray bir daha asla konuşmadı.

12
Ah, uzun, uzun bir yara çıkardı,
Ve samanın enine doğru sıyırdı,
Ve kendi hanımının içinden ve içinden
Ve onu aldı ve boşalttı. 13
O hanım için yapılmış bir şey yoktu,
Çardakta ölü yatıyordu!
Ama o, güzel genç oğlu içindi,
Mavinin içinde süzülüyor.

L

Buchan'ın El Yazmaları, I, 27; İskoç Geleneksel
Antik Baladlar Versiyonları, Percy Derneği, XVII, 21.

1
Yirmi dört yakışıklı genç
Bateride oynuyorlardı,
Küçük Munsgrove'a geldiğinde,
Çiçek üzerlerinde açtı.

2
Bazen kaybetti, bazen de kaybetti,
Günün öğle vaktine kadar,
Ve yirmi dört neşeli hanım
Oyunu izlemeye çıktı.

3
Bazıları beyaz kadifeyle indi,
Diğerleri yeşil;
Lord Burnett'in hanımı kırmızı kırmızıyla,
Ve sadece bir kraliçe gibi parlıyordu.

4
Bazıları beyaz kadifeyle indi,
Diğerleri soluk;
Lord Burnett'in kırmızılı hanımı,
Güzelliği mükemmeldi.

5
Onlara bir bakış attı,
Güneşten fırlayan ışınlar gibi;
Gözlerini Küçük Munsgrove'a dikti,
Aşkı onun içindi.

6
'Günaydın, günaydın, yakışıklı genç,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın;
Bugün ne vereceksin, Munsgrove,
Benimle çardakta bir gece için?'

7
'Topraklarım için cüret ediyorum, hanım,
Hayatım için cüret ediyorum;
Parmaklarındaki yüzüklerden biliyorum,
Sen Lord Burnett'in karısısın.'

8
'Yüreğime dokunmazdı, Munsgrove,
Benim için en iyisi,
Kalbinin kanını iki kişinin görebileceği kadar görmek.

9
'Güzel Strathdon'da bir çardağım var,
Ve etrafına resimler konmuş,
Ve sana, Munsgrove,
Güzel Strathdon'da uyumanı emrettim.'

10
Onun dalkavuk sözleri ve güzel konuşmaları,
Bunlar onun için çok güçlüydü,
Ve o, Küçük Munsgrove'u
kendisiyle birlikte çeteye katılmaya ikna etti.

11
Ayin yapıldığında ve çanlar çalındığında,
Ve yatağa gitmek üzere olan bir adam,
Küçük Munsgrove ve o hanım
Bir odaya yatırıldılar.

12
'O, uşağına ne ücret vereceksin,
Eğer nöbet tutarsa,
Eğer senin rehber efendin gelirse,
Biz güzelce derin uykudayken?'

13
'Siller, ücreti olsun,
Ve ücreti olsun;
Ama bu konuda tek bir kelime ederse,
Yanan bir ateşte ölecek.'

14
'Verdiğim söz, Madam,
Aynı şekilde duracağım;
Efendim gelmeden
bir saat daha geç iyileşeceğim.'

15
Elinde keskin bir yara vardı,
Hava karardığında;
Adam onunla kapı arasında koştu,
Onu bir daha hiç görmedi.

16
Çimenlerin yeşerdiğini gördüğü yerde,
Ayakkabılarını çözdü ve koştu,
Ve kırık brikler bulduğu yerde,
Yayını gerdi ve yüzdü.

17
Lord Burnett bir pencerenin üstünde yatıyordu,
Vadiyi ve aşağıyı gördü;
Ve kendi ayak uşağını gördü
Kasabaya doğru aceleyle geldi.

18
'Ne haber, ne haber, küçük oğlum,
Bu kadar aceleyle mi getirdin?'
'Kötü haber, kötü haber, efendim,' dedi,
'Açıkça göreceğiniz gibi.'

19
'Büyüklerimden herhangi biri yandı mı, oğlum?
Ya da ormanlarım kesildi mi?
Ya da sevgili hanımım daha mı hafif,
Sevgili kızım ya da oğlum?'

20
'Büyüklerimden hiçbiri yandı, efendim,
Ne de ormanlarınız kesildi;
Ne de hanımınız daha mı hafif,
Sevgili kızım ya da oğlum.

21
'Ama güzel Strathdon'da bir çardak var,
Ve etrafına resimler konmuş,
Hanımınız ve Küçük Munsgrove'un
Güzel Strathdon'da uyuduğu yer.'

22
'Dilini tut! Neden bu kadar
Neşeli hanımım hakkında konuşuyorsun?
O, Kuzey Ülkesi'ndeki gibi,
İyi ve iffetli bir kadın.'

23
'Yalan söylemeyeceğim, efendim,
Yalan söylemeyeceğim;
Ve eğer sözüme inanırsanız,
İkiniz de göremezsiniz.'

24
Eğer bu anlattığın hikaye doğruysa,
Bana anlattığın,
Seni en büyük kızımla evlendireceğim,
Ve evleneceksin. 25
'Ama eğer bu bana anlattığın bir yalan hikayeyse,
Yüksek bir darağacı dikeceğim,
Ve asılacaksın.'

26
Ev sahibini çağırdı,
Hesaplaşmayı ödemesi için,
Ve iki elini de o tanrıya doğru uzattı;
Başka bir gün hesaplaşacağız dedi.

27
Ahır bakıcısını çağırdı,
Atını eyerlemesi için,
Ve o kayalık tepeleri çiğnedi,
Ta ki atının toynakları kanayana kadar.

28
Lord Burnett'in maiyetinde bir adam vardı,
Munsgrove'un akrabalarından biriydi,
Ve evet, atlılar ne kadar hızlı koşarsa,
O da o kadar çevikti.

29
Ağzına bir boynuz koydu,
Ve yüksek ve küçük bir sesle üfledi,
Ve her sondajın sonunda,
'Hadi, Munsgrove, hadi!'

30
Sonra onu yukarı kaldırdı Küçük Munsgrove,
Ve ona doğru çekti parıltısını;
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat,' diye bağırdı kadın,
'Neden buraya kadar geldin?'

31
'Sanırım bir boynuz ötüşü duyuyorum,
Ve yüksek ve küçük bir sesle üfledi;
Ve her sondajın sonunda,
Hadi, Munsgrove, hadi!'

32
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, Küçük Munsgrove,
Sırtımı rüzgara dayadım;
Bu sadece babamın gururlu çobanı,
Domuzlarını kasabaya götürüyor.'

33
'Sanırım bir boru sesi duyuyorum,
Ve yüksek ve tiz bir şekilde ötüyor,
Ve evet, her sesin sonunda
Munsgrove'a tepeyi almasını söylüyor.'

34
'Hareketsiz yat, oğlum, hareketsiz yat, tatlım,
Sırtımı kazana yasladım;
Bu sadece batı rüzgarının kokusu,
Kuşların üzerinden esiyor.'

35
Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve derin bir uykuya daldı;
Lord Burnett ayağa kalktığında,
Ve yatak ayaklarının dibinde durdu.

36
'Yorganlarıma olan sevgimden değil mi, Munsgrove?
Ya da çarşaflarıma olan sevgimden değil mi?
Ya da neşeli hanımıma olan sevgimden değil mi?
Kollarında uyuyor!'

37
'Yorganlarına olan sevgimden değil, efendim,
Ya da çarşaflarına olan sevgimden değil;
Ama yazıklar olsun senin neşeli hanımına,
Kollarımda uyuyor!'

38
'Kazan, kazan, ey Küçük Munsgrove,
Tüm zırhını giy ve;
Başka hiçbir gün
Çıplak bir adamı öldürdüm diye söylenmedi.

39
'Kılıfımda iki damga var,
Bana yirmi dokuz paunda mal oldu;
En iyisini al, en kötüsünü ver,
Çünkü sen en zayıf adamsın.'

40
Munsgrove'un çektiği ilk darbe
Yaralı Lord Burnett söyledi;
Sonraki Lord Burnett darbesi,
Munsgrove daha fazla konuşmadı.

41
Sonra onu hanımına çevirdi,
Ve ona şöyle dedi:
'Hayatımızı sürdürdüğümüz tüm zaman boyunca
Bunu senin için hiç düşünmemiştim.

42
'Şimdi bu güzel yüzü nasıl da seviyorsun,
Yanınızda dik duran,
Yoksa bu kötü-güzel yüzden,
Mavisiyle süzülüyor, nefret mi edeceksin?'

43
'Ah, bu güzel yüzü daha çok sevsem,
Mavisiyle süzülüyor,
O zaman bu kötü-güzel yüzü,
Yanımda dik duran,
'

44
Sonra keskin bir hançer çıkardı,
Çok keskin ve keskindi,
Ve o neşeli hanımı yaraladı,
Yüreğine derin bir yara.

45
'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Burnett,
'Bu ikisini gömmek için,
Ve hanımımı en yüksek düzlüğe yatırmak için,
O, akrabaların en yücesidir.

46
'Bir mezar, bir mezar,' dedi Lord Burnett,
'Bu ikisini gömmek için;
Munsgrove'u en alt kattaki daireye yatırın,
Günahın en derinindedir.

47
'Pencerelerimi güvenli bir şekilde karartacaksınız,
Etrafımda direkler var,
Ve yaşayan tek bir adam
Beni dışarı çıkarken görmeyecek.

48
'Vücudumun güvertesinde daha güzel giysiler yok,
Saçımda çete yok,
Ne yanan kömür ne de mum ışığı
Çardağımda parlıyor.'

M

Motherwell's Minstrelsy, Ek, s. xx, XXI.

Bir Martinmas zamanı geldi,
Soylular şarap içerken,
O Küçük Mushiegrove kiliseye gitti,
Çünkü hanımların içeri girdiğini görmek için. N

Bayan Margaret Reburn tarafından iletildi, İrlanda'nın Meath İlçesinde, 1860 civarında duyulduğu gibi.

1
'Halımı nasıl buldunuz?' dedi,
'Peki çarşaflarımı nasıl buldunuz?
Peki, kollarınızın arasında uyuyan
sahtekar hanımımı nasıl buldunuz?'

2
'Halımı beğendim efendim,
Ve çarşaflarınızı beğendim;
Ama tüm güzel hanımlarınızdan daha çok,
Kollarımın arasında uyuyan.'

* * * * *

#A. a.#

3^2. soluk renkte.

6^2. geight.

6^3. willt wed.

9^2. or sinn.

17^3. sen güzelsin.

29^3. üstte.

#b.#

1^4. Kitleleri ve mattinleri.

2^2. _özel_ kelimesini atlar.

3^2. soluk.

3^4. arasında.

4^4. bende var.

5^4. Yine de kelimeye asla cesaret edemedim.

6^2. zarifçe beyefendi.

7^1. güzel hanım.

7^2. sen göster.

7^4. ben istiyorum.

8^1. Bütün bunlar tarafından duyuldu.

8^3. Quo he, hanımlarımın sayfası olsam da.

8^4. efendim.

9^2. Bir uzvumu kaybetsem de.

9^3. oysa.

10^4. senin hiçbiri.

11^4. _ihmal eder_ irade.

14^3. ne zaman gibi.

14^4. Uzaklaş, sen küçük Musgrave.

15^3. Bernard'ın boynuzu.

16^4. katlamak için.

17^1. tünek.

17^3. senin güzelin.

18^2. bir taşa konmuş.

19^4. Hanımımı bu kadar tatlı bulmuyor.

20^3. yüz pound.

21^4. Öldürdüğüm.

25^3. yapma.

25^4. Yine de ben.

26^1. _atlıyor_ O: kalp.

27^2. ne're vardı.

28^2. bir.

#B.#

5^4. Musgerue.

_6, elyazmasında 8'den sonra yazılmıştır, ancak yazıcının
bir kenar notu bu kıtanın yazıldığından iki yukarı konulmasını emreder._ Furnivall.

8^4. uyan.

9^3. 3'ten çıktı.

11^2. _Buradan 12^3'e kadar yarım sayfa gitti._

13^4. 3'ü de.

#C.#

#a.# Küçük Mousgrove ve Leydi Barnet'in Acıklı Şarkısı... Londra, H. Gosson için basıldı. _Sekiz satırlık
kıtalar._

#b.# Londra: J. Clark, W. Thackeray ve T. Passenger için basıldı.

#c.# Küçük Musgrove ve Leydi Barnet'in Acıklı Baladı... Londra, F. Coles, T. Vere, J. Wright ve J. Clarke için basıldı.

#e.# Londra: W. O. tarafından ve onun için basıldı ve Kitapçılar tarafından
satılacak.

#a.#

15^3. yatabilir.

_Sonra_ 16: İkinci bölüm.

#b., c.#

Musgrove _baştan sona_.

1^1. hafif _isteyen_.

1^2. daha fazla ol.

2^4. kime yaptı.

3^2. bazıları geldi. #c.# soluk.

3^3. Sonraki: hanımefendi.

3^4. #c.# arasında.

4^1. üzerine.

4^3. iyi algıladın.

5^1. En: en _isteyen_.

5^3. #b.# cevap.

6^3. istediğin gibi.

7^2. aşkım.

8^1. #b.# hayatım: ölümüm.

8^2. yatacak.

8^4. #c.# sana olan aşkım.

9^3. gel.

9^4. İken: doe _isteyen_.

10^3. O yüzden: doe _isteyen_.

11^1. dedi.

13^1. bunu koştu.

13^3. #b.# Sonra.

13^3. kendi.

14^2. #c.# yaptı.

14^4. eğildi.

15^2. ona.

15^3. #b.# benim dediğim. #c.# diyebilir.

16^2. orada _isteyen_. #c.# yaptı.

16^3. üzerine.

16^4. yapar.

17^2. sen. #b.# söyledin.

17^2. _isteyen_.

18^2. _isteyen_ olarak. #b.# _isteyen_.

18^3. kurulacak.

18^4. sen yapacaksın.

19^2. sen duyuyorsun. #c.# Ve a.

19^3. Asla bir çift darağacı yapmaya devam etme. #b.# _istemek_ için.

19^4. beni.

20^1. Lord Barnet neşeli adamlarını çağırdı.

20^3. öyleydi.

21^1. dedi.

21^4. #b.# onun eylemi.

22^1. gürültü yapmamak için.

22^2. hepsi... _istemek_ için.

22^3. boynuz.

23^1. #c.# onlardan.

23^3. ona dikkat et: geldi.

23^4. rüzgar. 24^1. duyuldu.

24^3. eğer o.

26^4. içine.

27^3. uyanık: gördü. #b.# sonra o.

27^4. yataklar.

28^2. giyim.

28^3. #c.# asla olmayacak.

28^3. İngiltere adil.

28^4. O ben.

29^1. #b.# İşte iki kılıç.

29^2. #c.# Seçim: Musgrove olacak.

29^3. olacak.

30^1. iyi _isteyen_.

30^{1, 3}. o _isteyen_.

31^2. yaptı _isteyen_.

31^3. Ve ile: öfkeli bilge.

32^4. o daha iyi bir cilt: #c.# o.

33^2. #b.# üzüldü. #c.# üzüldü.

33^3. #c.# bu değerlilerin ölümü.

34^1. #c.# yaramazlık.

34^3. #b.# kaçın.

34^4. Ve günahtan kaç.

#d.#

1^1. bir yükseklik.

9^1. bununla.

11^3. öğüt, Madam.

21^2. süt beyazım.

23^4. trompetini temizle.

33^3. bu üç sevimli.

#e.#

1^1. bir yükseklik.

1^3. Küçük _istek_.

3^3. Sonra sıradaki.

8^1. hayatım: ölümüm.

13^3. O zaman.

15^3. söyleyebilir.

19^2. o _isteyen_.

26^4. o kadar.

28^2. o _için_.

29^1. İşte iki.

29^2. Musgrove senin seçimini şimdi yap.

31^3. en _isteyen_.

34^3. kaçın.

#E.#

10^1. bu haber.

12^3. Banbury.

15^3. O neer.

18^2. ona çarptı.

19^4. wud: (onunla) _kenarda_.

#G.#

10^1. (cam) yeşil ormana cam.

#H.#

13^1. Oh.

#I.#

9^3. eski kelime.

#K.#

2^1. _Bozuk_: bkz. #A#4, #C#4, #D#2, _vb._

13^2. öldürülmüş olarak yat.

#L.#

9^4 Açık.

48^1. desteler.

[136] #C a# çok nazik bir şekilde kopyalandı ve #C b#, Profesör Skeat tarafından kendi eliyle benim için derlendi.

[137] Buchan'ın el yazmalarındaki iki kopyadan biri olan #L#, kesinlikle
ancak atlanırsa en ufak bir kayıp olurdu, çünkü bir diğeri olan MSS II, 152, tezgahlar için yapılmış bir
genişlikti.

[138] Pagani appellati interdum infantes quorum certis ex causis
differebatur baptismus; Ducange, s. v. Pagani, Infans
infirmus et paganus commendatus presbytero, vb.'den alıntı yapar. Ethnicus aynı şekilde
kullanılmıştır.

82

THE BONNY BIRDY

Jamieson-Brown MS., fol. 42; Jamieson's Popular Ballads,
I, 162.

Jamieson, bu baladı basarken, kocaya Lord
Randal adını verdi, birçok değişiklik yaptı ve "uçurumları doldurmak" için birkaç kıta ekledi. Ancak, oldukları gibi, uçurumlar hayal gücüyle kolayca aşılabilir ve Jamieson'ın eklemeleri yalnızca
marangozluk işinin köprüleridir. Hayranlık uyandıran etkili yük, hikayeye 11. kıtada dahil edilir. Jamieson baladı yeniden şekillendirirken, bu bir yük değil,
tüm diyaloğun bir parçasıdır.

Eylemin ana kısmı 'Küçük Musgrave'dekiyle aynıdır. İskoç baladının üstün lirik kalitesi, bir hikaye olarak
aşağılığını telafi eder, böylece genel olarak asil İngiliz baladından çok daha aşağı değerlendirilemez.

* * * * *

Cunningham baladı kendi tarzında yeniden yazmış,
sık sık başka bir okunan kopyayı bildiğini iddia etmiştir: 'Sir Hugh,' İskoçya Şarkıları, II, 130.

1
Bir şövalye varmış, bir yaz gecesi,
Rüzgâraltında at sürüyormuş, diddle
Ve orada güzel bir kuş görmüş,
Bir ağacın üzerinde şarkı söylüyormuş. diddle
Vay canına! diddle
Sevgili bir cin olsaydı gün! diddle
Gin olsaydı gün, ve ben uzaktaydım!
Çünkü kalmam için uzun bir zamanım var. diddle

2
'Çabuk ol, çabuk ol, nazik şövalye,
Seni bu kadar geç saatlere kadar burada tutan ne?
Gin ye kent evde ne yapıyordun,
Korkarım ki bıkkın görünürsün.'

3
'Ah, neden gece gündüz uğraşmam gerekiyor,
Güzel bedenimi öldürmek için,
Emrimde şövalyeler varken,
İstediğim gibi bir hanımefendi varken?'

4
'Ye lee, ye lee, ye nazik şövalye,
Seni yüksek sesle duyuyorum, lee;
Hanımın kollarında bir şövalye, twa
O çok daha iyi lee, ne de. '

5
'Ye lee, you lee, you nice birddy,
Tatlıma nasıl da uzanıyorsun!
Güzel yayımı çıkaracağım,
Ve dürüstçe sana çarşaf vereceğim.'

6
'Ama yayın iyice gerilmeden önce,
Ve okların atılmadan önce,
Başka bir ağaca kadar kaçacağım,
Daha iyi nerede olabilirim.'

7
'Nereye götürüldün ve nerede vuruldun?
Güzel kuşum, söyle bana:'
'O ben iyi yeşil ormanda vuruldum,
Bir kutsal ağaç kadar;
Bir beyefendi yuvamı taşıdı,
Ve beni hanımına götürdü.

8
'İyi beyaz ekmek ve yavru inek sütüyle
Ona beni arkada beslemesini söyledi,
Ve ona küçük bir kaynatma dalı verdi,
Beni yalnız ve güvende tutmak için.

9
'İyi beyaz ekmek ve yavru inek sütüyle
Bana hiçbir şey yedirmediğini biliyordum,
Ama küçük bir kaynar su şişesiyle
Beni arkadan salladı:
Sana emrettiği gibi davrandı,
Nasıl çalıştığını söylemek istemedim.'

10
Şövalye sırtladı ve kuş uçtu,
Canlı uzun kaynar su gecesi,
Leydisinin çardak kapısına kadar geldi,
Sonra aşağı indi:
Kuş bir ağacın dibine oturdu,
Ve onun sadece şarkı söylediğini biliyordum.

11
'O gün için vay canına! diddle
Sevgili bir cin olsaydı gün! diddle
Cin olsaydı gün, ve ben uzaktaydım!
Çünkü kalmam için uzun zamanım var.' diddle

12
'Gün için lang'a ne gerek var, diddle.
Uzakta olmanı mı istiyorsun? diddle
Tazıların bodrumumda değil mi,
Beyaz ve gri un yiyorlar mı?' diddle
Vay canına, vb.

13
'Ahırımda senin atın yok mu,
İyi mısır ve saman yiyor?
Ve tünek ağacımda senin şahin yok mu,
Sadece avının peşinde tüneyen?
Ve kollarımda sen yok musun?
O zaman nasıl gün boyu bekleyebilirsin?'

14
'Vay canına gün boyu! diddle
Sevgili bir cin olsaydı gün! diddle
Çünkü başka bir adamın karısıyla yatakta olanın
Kalmak için hiç zamanı olmaz.' diddle

15
Sonra şövalye kılıcını çekti,
Ve bir çizgi boyunca savurdu,
Fa'se şövalyesinin erzakları boyunca
O, demirden bir gae'yi korudu:
Ve umarım ilk sal sae'ye hizmet edilir
Dürüst bir adama davranan.

* * * * *

_Yük, ilk kıtadan sonra el yazmasında şöyle duruyor_:

Vay canına, diddle
Sevgili gin olsaydı gün, diddle
Gin olsaydı gün, diddle
Uzaktaydım,
Çünkü uzun bir zamanım var. diddle

13^1. sen yok musun. (?)

83

ÇOCUK MAURICE

#A.# 'Childe Maurice,' Percy MS., s. 346; Hales ve
Furnivall, II, 502.

#B.# 'Child Noryce,' Motherwell's Elyazması, s. 255;
Motherwell's Minstrelsy, s. 282.

#C.# 'Bob Norice,' Motherwell's Elyazması, s. 510.

#D.# 'Gill Morice,' Motherwell's Elyazması, s. 480.

#E.# 'Chield Morice,' Motherwell's Elyazması, s. 165;
Motherwell's Minstrelsy, s. 269.

#F. a.# 'Gil Morrice,' Percy's Reliques, III, 93, 1765.
#b.# T. Gray'in Mektubu, Haziran 1757 (?).

#G.# Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 18, üç kıta;
Jamieson, The Scots Magazine, 1803, LXV, 698, iki
kıta.

#A#, Jamieson'ın Popüler
Balladları, I, 8'inde Percy el yazmasından basılmıştır. #B# hakkında Motherwell, 1827'de şöyle diyor: "En
olağanüstü bir betimlemenin tanıklığına göre, ancak burada ayrıntılandırmak sıkıcı olacaktır, editör bu baladın en azından bir asır önce mevcut haliyle
var olduğunu açıkça izleyebilir."

Percy, Reliques of Ancient Poetry (#F#)'deki ballad kopyasının önsözünde şunları söylüyor: "Aşağıdaki parça son zamanlarda İskoçya'da iki baskı yaptı, ikincisi Glasgow'da 1755'te basıldı, 8vo. Her ikisinin de önüne, bu şiirin korunmasının 'yaşlı kadınların ve hemşirelerin ağzından dikkatlice toplandığı için bir kopyasını matbaacılara veren bir hanıma' borçlu olduğunu;' ve 'onu daha doğru veya eksiksiz hale getirebilen herhangi bir okuyucunun' halkı bu tür iyileştirmelerle memnun etmesi istendiğini belirten bir reklam eklenmiştir. Bu ilanın sonucunda on altı ek beyit daha üretildi ve el yazması olarak dağıtıldı,
bunlar burada uygun yerlerine ekleniyor." 1755'te[139] ve daha önce basılan kopya, Percy'nin de söylediği gibi, "çok önemli modern iyileştirmeler" almıştı, bunların en dikkat çekeni, geçen yüzyılın ortalarının zevkine uygun sekiz kıtalık bir sonuçtu. Bunlar ve el yazması olarak dağıtılan dört kıta, bu yeniden basımdan çıkarılmıştır.

1756'da Edinburgh'da sahnelenen Home'un Douglas trajedisi, Gil Morice'in hikayesine dayanıyordu ve oyunun popülaritesi, baladın popüler olmasına neden olmuş gibi görünüyor.[140] Sofistike kopya, ezbere okunmaya geçti ve büyük olasılıkla daha önceki gelenekten tekrarlananları da az çok etkilemiş olabilir. Yaşlı bir kadın (Bayan Thomson, #E#'nin anlatıcısı), ballad basıldı, Motherwell'e 'Chield Morice'i bebekliğinde büyükannesinden öğrendiğini, ancak hayatının daha sonraki bir döneminde 'Gil Morice'i hafızasına kazıdığını söyledi, "bu, onun gibi genç kızlarla birlikte, büyükannesinin ve yaşlıların söylediği setten daha çok sevilen ve daha moda olan bir set olmaya başladı."[141]

Gray, Mason'a Haziran 1757'de (?) yazıyor: "Douglas'ın temelinin
olduğu eski İskoç ballad'ı aldım; ilahi ve buradan
[Cambridge] Aston'a kadar."[142] İlk on beş dizeyi alıntılıyor.

Smith'in Scottish Minstrel, III, 106'daki kopyası Herd'ün (Percy'nin),
eksiklikler ve değişikliklerle. Buchan'ın
MSS, I, 143'teki bir parça olan 'Child Nourice', yakın zamanda yapılmış.

Aytoun'un söylediğine göre İskoçya'ya oldukça yabancı olan Barnard ismi
'Little Musgrave'den alınmış olabilir.
İki baladın sonucunda belirgin bir benzerlik var.

Aytoun, derlemesi I, 147, 149'da, "Ve o kırık brigue'ye geldiğinde" ile başlayan iki kıtayı, #F#
13, 14'ü reddediyor,
'Lady Maisry'den alınmıştır. Bu kıtalar tüm sıradan dizelerin en sevilenleridir
ve bir baladın bir diğerine ait olduğu kadar aittir. 'Lord Ingram', 'Little Musgrave', 'The Clerk's Twa Sons' vb.'nin bir versiyonunda veya diğerinde ve Buchan'ın koleksiyonundaki baladlarda sıkıcı bir şekilde sıklıkla geçerler.

'Gil Morice'in geçen yüzyılın ortalarından bu yana popüler olması
hikayenin yerelleştirilmesine neden olmuştur. Motherwell, yeşil ormanın "Stirlingshire'daki Dundaff'ın antik ormanı olduğuna ve Lord Barnard'ın kalesinin Halbertshire topraklarındaki Carron Suyu'nun üzerinde uzanan sarp bir uçurumda bulunduğuna" inanıldığını söylüyor. Gil Morice,
"ülkenin değişmez geleneklerine göre, sarı saçlarının aşırı uzunluğu ve güzelliğiyle dikkat çekiciydi." Motherwell, baladın süslemelerinin bu gelenekler tarafından
önerilmiştir. Fakat bu gelenekler neden
süslenmiş balladdan türetilmesin? Minstrelsy'nin yayınlandığı tarihte, büyümeleri için neredeyse seksen yıl geçmişti.

* * * * *

#B# Wolff tarafından çevrilmiştir, Halle der V[:o]lker, I, 11, Hausschatz,
s. 222; #F# Lo[\e]ve-Veimars tarafından çevrilmiştir, s. 316, biraz geri çekilmeyle;
Allingham'ın kopyası Knortz tarafından, Lieder u. Romanzen Alt-Englands, No 31.

A

Percy MS., s. 346; Hales ve Furnivall, II, 502.

1
Childe Maurice gümüş ormanda avlandı,
Etrafta avlandı,
Ve onu bulduğu hiç kimse yoktu,
Ne de orada hiç kimse yoktu.

2
. . . . . . . . . . . . . .
Ve gümüş tarakını eline aldı,
Sarı saçlarını taramak için.

3
Diyor ki, Gel buraya, küçük ayak uşağı,
Dizimin dibinde alçaktan koşan,
Çünkü sen Kâhyanın karısına gideceksin
Ve dua et de benimle konuşsun.

4
' . . . . . . . . . . . . . . . Ben ve sen o hanımefendiye iyi davranın,
Sen de benden çok iyisin. 5
'Ve, düştüğü gibi, birçok kez
Bir tekneye düğümler atıldıkça,
Ya da Londra'ya giden tüccarlar,
Ya eşya almak ya da satmak için.

6
'Ve, düştüğü gibi, birçok kez
Herhangi bir geyiğin düşünebileceği kadar,
Ya da herhangi bir okul evindeki okul müdürleri,
Kalem ve mürekkeple yazıyorlar:
Çünkü eğer yapabilirsem, onun da istediği kadar,
Bu gece onunla konuşmak istiyorum.

7
'Ve işte ona yeşil bir pelerin gönderiyorum,
Herhangi bir çimen kadar yeşil,
Ve onu gümüş ormana,
Çocuk Maurice ile avlanmaya çağırıyorum.

8
'Ve orada ona altın bir yüzük gönderdim,
Değerli taştan bir yüzük,
Ve onu gümüş ormana çağırdım,
Hiçbir adam olmasın.'

9
Bir süre bu küçük oğlan koştu,
Bir süre koştu,
Ta ki Vekiller salonuna gelene kadar,
Keşke hiç kimse onu sevmeseydi.

10
Ve çocuk iyi beslenmişti,
Salona ve çardağa koştu,
Ve bu hanımefendinin işine geldiğinde,
Tanrı gör ve gör dedi!

11
'Çocuk Maurice'ten geldim,
Sana bir mesaj;
Ve Çocuk Maurice, seni iyi selamlıyor,
Ve benden de çok iyi.

12
'Ve, düştüğü gibi, sık sık
Bir tekneye düğümler atıldığı gibi,
Ya da Londra'dan ayrılmaya giden tüccarlar,
Ya mal satın almak ya da satmak için.

13
'Ve sık sık sizi iyi karşılar
Herhangi bir geyiğin düşünebileceği kadar,
Ya da herhangi bir okulda okul_yıldızları [vardır],
Kalem ve mürekkeple yazıyorlar.

14
'Ve işte yeşil bir pelerin gönderiyor,
Herhangi bir çimen kadar yeşil,
Ve sizi gümüş ormana,
Çocuk Maurice ile avlanmaya çağırıyor.

15
'Ve işte size altın bir yüzük gönderiyor,
Değerli taştan bir yüzük;
Gümüş ormana gelmeniz için yalvarıyor,
Hiçbir adam için.'

16
'Şimdi barış, şimdi barış, sen küçük ayak uşağı,
İsa aşkına, sana yalvarıyorum!
Çünkü efendim bu sözlerden birini duyarsa,
Asılacaksın!'

17
Kahya kale duvarının altında durdu,
Ve şu sözleri yazdı,
. . . . . . . . . . . . . .

18
Ve atçısını çağırdı,
'Atım hazırla!'
Ben ve o da kâhyası gibi yaptık,
'Atım hazırla!'

19
Ve sırtına bir ip attı,
Ve gümüş ormana doğru sürdü,
Ve orada her yeri aradı,
Gümüş ormanın etrafını.

20
Ve orada Çocuk Maurice'i buldu
Bir blokta oturuyordu,
Elinde gümüş bir tarakla,
Sarı kilitlerini tutuyordu.

* * * * * * *

21
Ama sonra Çocuk Maurice'in önünde durdu,
Ve şu sözleri gerçekten söyledi:
'Hanımınızı tanımıyorum,' dedi,
'Eğer onu görürsem.'

22
Diyor ki, Şimdi nasıl, şimdi nasıl, Çocuk Maurice?
Alacke, bu nasıl olabilir?
Çünkü ona iki veya üçten fazla sevgi nişanı gönderdin.

23
Ona yeşil bir pelerin gönderdin,
Herhangi bir çimen kadar yeşil,
Ve ona gümüş ormana gelmesini söyledin,
Çocuk Maurice ile avlanmak için.

24
'Ve sen ona altın bir yüzük gönderdin,
Değerli taştan bir yüzük,
Ve onu gümüş ormana çağırdın,
Hiçbir adam olmasın.

25
'Ve benim inancımla, şimdi, Çocuk Maurice,
Ve bu ses solacak!'
'Şimdi benim sözüm olsun,' dedi Çocuk Maurice,
'Ve _o_ ben olmayacağım.'

26
Ama o parlak kahverengi bir kılıç çıkardı,
Ve onu çimenlerin üzerinde kuruttu,
Ve o kadar çabuk Kâhya'ya vurdu,
Ama o asla dinlenmedi.

27
Sonra o parlak kahverengi kılıcını çıkardı,
Ve onu kolunda kuruttu,
Ve Stewart vuruşuyla ilk iyi vuruşu,
Çocuk Maurice başını temizledi. 28
Ve kılıcının ucuna sapladı,
Yanına şarkı söylemeye gitti,
Ve o hanımefendinin yanına gelene kadar sürdü,
Bu hanımefendi yalan söylerken.

29
Ve dedi ki, Çocuk Maurice'in başını tanıyor musun,
Eğer _onu_gördüysen?
Ve onu yumuşakça yala ve sık sık öp,
Çünkü onu benden daha çok seviyorsun.'

30
Ama Çocuk Maurice'in başına baktığında,
Sadece üç kelime söyledi:
'Ben asla bir çocuk doğurmam,
Ve sen onu gerçekten öldürdün.'

31
Dedi ki, Tüm neşelilerim kötü olsun,
Yemek, içecek ve giydiriyorum!
Ama onlar beni soğuk tutmadılar
Ben tüm o öfke içindeyken!

32
'En nazik şövalyelerden birini öldürdüğüm için
_Her zaman bir ata binen,
Böylece en güzel hanımlardan birini
_Her zaman bir kadının çilesini çektim!'

B

Motherwell'in El Yazmaları, s. 255; Motherwell'in Minstrelsy'si, s.
282. Dul McCormick'in şarkısından, Paisley,
19 Ocak 1825. Dumbarton'daki yaşlı bir kadından öğrendi: Motherwell'in Not Defteri, fol. 4.

1
Çocuk Noryce zeki bir genç adamdır,
Rüzgârla sallanır;
Atı önünde gümüş nallıydı,
Arkasında dövülmüş altın vardı.

2
Küçük adamı John'a seslendi,
Dedi ki, Sen benim gördüğümü görmüyorsun;
Çünkü orada, beni seven ilk kadını görüyorum.

3
'İşte bir eldiven, bir eldiven,' dedi,
'Gümüş grisiyle kaplı;
Ona neşeli yeşil ormana gelmesini söyleyebilirsin,
Çocuk Nory ile konuşması için.

4
'İşte bir yüzük, bir yüzük,' dedi,
'Hepsi altın, sadece taş;
Ona neşeli yeşil ormana gelmesini söyleyebilirsin,
Ve kimseden izin isteyemezsin.'

5
'Görevinizi çok seviyorum, efendim,
Ama hayatımı çok daha fazla seviyorum;
Lord Barnard'ın şatosuna gitmemi ister misiniz,
Karısı için ihanet etmemi?'

6
'Size et vermiyor muyum,' dedi,
'Ve size ücret ödemiyor muyum?
Görevimi nasıl durdurursunuz?' dedi;
'Emirlerime uymalısınız.'

7
Lord Bernard'ın şatosuna geldiğinde,
Yüzüğü şıngırdattı;
Lord Barnard'ın kendisi kadar kim hazırdı ki
Bu küçük çocuğu içeri almaya?

8
'İşte bir eldiven, bir eldiven,' dedi,
'Gümüş grisiyle kaplı;
Neşeli yeşil ormana gelmen emredildi,
Çocuk Nory ile konuşman için.

9
'İşte bir yüzük, bir yüzük,' dedi,
'Her şey altın, sadece taş;
Neşeli yeşil ormana gelmen emredildi,
Ve hiç kimseden izin istemen.'

10
Lord Barnard yanında duruyordu,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Dünyada bir efendi olduğunu ne kadar da az düşünmüştüm
Hanımım benden başkasını sevmiyordu!'

11
O, Hollanda önlüğünü giydi,
Ve neşeli giysiler,
Ve neşeli yeşil ormana doğru yola koyuldu,
Çocuk Nory ile konuşmak için.

12
Çocuk Noryce şu ağaçta oturuyor,
Islık çalıyor ve şarkı söylüyor:
'Bana yazıklar olsun,' diyor Çocuk Noryce,
'Şurada annem geliyor!'

13
Çocuk Noryce ağaçtan indi,
Annesi atı indirmek için:
'Och alace, alace,' diyor Çocuk Noryce,
'Annem hiç bu kadar iğrenç olmamıştı!'

14
Lord Barnard'ın küçük bir kılıcı vardı,
Dizinin hemen aşağısına doğru sarkıyordu;
Çocuk Noryce'in başını kesti,
Ve cesedi bir ağaca koydu.

15
Ve evine, şatosuna,
Hanımının salonuna geldiğinde,
Başını onun kucağına fırlattı,
Hanım, bir balo var! dedi.

16
Kanlı başı çevirdi,
Yanağına kadar öptü:
'Bu kanlı başı, tüm kraliyet akrabalarımdan
çok daha fazla seviyorum.

17
'Babamın şatosunda olduğumda,
Bakireliğimde,
Kuzeye bir lord geldi,
Çocuk Noryce'i benimle birlikte aldı.'

18
'Yazıklar olsun sana, Leydi Margaret,' dedi,
'Ve kötü bir ölümle öl;
Çünkü eğer bana onun senin oğlun olduğunu söyleseydin,
Benim tarafımdan asla öldürülmezdi. '

C

Motherwell'in Elyazması, s. 510, Lochwinnoch'taki işçi William Storie'nin karısı Bayan Storie'nin şarkısından. Bayan Storie'nin büyükannesinin bir şarkısı.

1
Bob Norice yeşil-griye doğru,
Rüzgârla birlikte uzaklaşıyor;
Atı önde nallı,
Arkada nallı.

2
Küçük oğlu John'a dedi ki,
Senin görmediğini görüyorum;
Sevdiğim [ilk] kadını görüyorum,
Ya da beni hiç sevmeyecek.

3
'Bu çift gluvis'i işe al,
Onlar yeşil-gri,
Ve ona neşeli yeşil-griye boşalmasını söyle
Bob Norice'e bir söz.

4
'Ona bu neşeli altın yüzüğü tak,
Ve bu çok güzel, sadece bir taş,
Ve ona neşeli yeşil-wud'a gelmesini söyle,
Ve hiç kimseye izin vermesini iste.

5
'Ona bu sert şatoyu tak,
Bu ipekten yapılmış sadece bir kılıf,
Ve ona neşeli yeşil-wud'a gelmesini söyle,
Ve Barnet'in iznini almamasını söyle.'

6
'Lord Barnet'in şatosuna gidiyorum,
Hayatım için gidiyorum;
Lord Barnet'in şatosuna gidiyorum,
Onu karısıyla değiştirmek için.'

7
'Sana para ödemiyor muyum?' dedi,
'Sana ücret ödemiyor muyum?
Kaçmanı söylediğimde, emrime nasıl karşı koyarsın, Efendim?'

8
'Lord Barnet'in şatosuna gitsem,
İsteğimi geri al,
Yemin ederim ve itiraz ediyorum,
Kötülük için kum olacak.'

9
Ama Lord Barnet'in şatosuna geldiğinde
Yüzüğü şıngırdattı;
Lord Barnet'in onu içeri almaya
hazır olduğu kadar hazır değildi.

10
'Ne haber, ne haber, benim güzel minik oğlum?
Bana ne haberin var?'
'Hiçbir haber, hiçbir haber, Lord Barnet,' dedi,
'Ama hanımını görmek istiyorum.

11
'İşte ona bir çift eldiven,
Gümüş grisi;
Ve ona neşeli yeşil-wud'a gelmesini söyle,
Ve Bob Norice ile konuş.

12
'İşte ona neşeli bir altın yüzük,
Bu çok güzel ama sadece kumaş;
Ve o neşeli yeşil-wud'a gelebilir,
Ve o nanenin izini isteyebilir.

13
'İşte ona neşeli bir şömine,
Bu çok ipek ama sadece kılıf;
Ve o neşeli yeşil-wud'a gelebilir,
Ve Barnet'ın iznini istemeyebilir.'

14
Sonra sarı dadıyı dışarı çıkar,
Bebek dizlerinin üzerinde,
De ki, Bob Norice'den boşalsınlar,
Bana hoş geldin.

15
'Hadi, sarı dadı,
Yüksek sesle ve ben senin mirasçınım;
Çünkü onlar Lord Barnet'ın hanımına ait,
Sanırım bu o.'

16
Lord Barnet bir soyunma odasına,
Ve onu kadın kıyafetleriyle baş başa bıraktı,
Ve neşeli yeşil-wud'a doğru yola koyuldu,
Bob Norrice ile konuşmak için.

17
Bob Norrice bir ağaçta oturuyor,
O ıslık çalıyor ve şarkı söylüyor;
Diyor ki, Merrie, annem mutlu olsun,
Annemin geldiğini görüyorum.

18
Bob Norice arabadan indi,
Annesinin atından inmesine yardım etmek için;
'Och alace, alace,' diyor Bob Norice,
'Annem hiç bu kadar iğrenç değildi!'

19
Lord Barnet'ın kahverengi olmayan bir kılıcı vardı,
Dizinin altından aşağı sarkıyordu,
Ve Bob Norice'i güzel vücudundan
kesti.

20
Mavi kafayı eline aldı,
Ve onu kafasına doğru götürdü,
Ve hanımının kucağına fırlattı,
Sayand, hanım, işte bir ba!

21
Mavi kafayı eline aldı,
Ve onu yanağından çenesine öptü,
Sayand, o güzel yüzü daha çok sevsem daha iyi
Ya da kraliyet akrabalarımı.

22
'Babamın evindeyken,
Tüm onurumla,
Bir İngiliz lordu ziyarete geldi,
Bob Norice'i yanıma aldı.'

23
Sonra Lord Barnett'ı bespak etti,
Ve vay, vay bir adamdı,
Sayand, Eğer onun senin oğlun olduğunu bilseydim,
Ben olsam asla öldürülmezdim.

D

Motherwell'in El Yazmaları, s. 480,
Dul Michael'ın, çok yaşlı bir kadının, kendisinin yetmiş yıl önce Banffshire'da öğrendiği
şiirinden. Ağustos, 1826. 1
Gill Morice ahır kapısında duruyordu,
Kırmızı altınla parlıyordu otu;
Arkasında güzel bir oğlan,
Süt beyazı bir ata biniyordu.

2
'Yazıklar olsun sana, efendim,
Adın büyüyor;
Zengin, zengin cübbelerin için değil,
Ne de uysal gururun için,
Ama hepsi senin efendinin hanımı için,
O İtan tarafında yaşıyor.'

3
'Sana içiyorum, güzel küçük oğlum,
Et ve ücret ödeyeyim;
İtan tarafına koşacaksın
Bana bir görev.'

4
'Eğer bana o görevi verirsen,
İsteğim dışında,
Bir yemin ederim ve sadık kalırım,
Görevini kötü yaparım.'

5
'Senden hiç korkmuyorum, oğlum,
Senden hiç korkmuyorum;
Güzel oğlumdan korkuyorum,
Kız kardeşimin oğlusunuz.

6
'Buraya bu yeşil şömineyi götüreceksin,
Frizle kaplı;
Yeşil ormana gelmesini söyleyeceksin,
Gill Morice ile konuşması için.

7
'Buraya bu ipek sarkıyı götüreceksin,
Kolunu kendi eliyle dikti;
Yeşil ormana gelmesini söyleyeceksin,
Ve Burnard'dan izin istemeyeceksin.'

8
Yan tarafa geçtiğinde
Kapıda selamlaşıyorlardı,
Ve yirmi dört neşeli kadın
Şatonun duvarına bakıyorlardı.

9
'Tanrı sizi güvende kılsın, hanımlar,
Tanrı sizi güvende ve emin kılsın;
Ama Burnard'ın hanımı hepinizin arasında,
Benim görevim ona.

10
'Buraya bu yeşil şömineyi götüreceksin,
Frizle kaplı;
Yeşil ormana gelmen ve Gill Morice ile konuşman isteniyor.

11
'Bu ipekten sarkıtını buraya götüreceksin,
Kolunu kendi elin dikti;
Yeşil ormana gelmen isteniyor,
Ve Burnard'dan izin isteme.'

12
Küçük hemşire orada duruyordu,
Gözlerini kırpıştırdı:
'Hoş geldin, hoş geldin, güzel çocuk,
Bana sevgi dolu haberlerle.

13
'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, sahte hemşire,
Duyduğum kadar yüksek sesle yalan söylüyorsun;
Evin hanımına,
Eminim ki sen o değilsin.'

14
Sonra dışarı çıktı ve cesur Burnard konuştu,
Kapının arkasında durdu:
'Yeşil ormana gideceğim,
Ve ne olabileceğine bakacağım.

15
'Gel, bana ipek elbiseleri getir,
Eteklerin çok küçük,
Ve ben de yeşil ormana doğru gideceğim,
Onunla bir düşüş deneyeceğim.'

16
Gill Morice yeşil ormanda durdu,
Düdük çaldı ve şarkı söyledi:
'Sanırım o kadını görüyorum
Uzun zamandır sevdiğim.'

17
'Şimdi ne, şimdi ne, ye Gill Morice,
Şimdi ne ve nasılsın?
Leydimizi ne kadar uzun zamandır sevdin?
Bugün gel ve bana söyle.'

18
'İlk olarak leydini sevdiğimde,
Kekiklerin arasında yeşil ormanda,
Onun benim ilk güzel aşkım olduğunu
Ya da senin olduğunu

19
'İlk olarak hanımını sevdiğimde,
Yeşil ormanda çiçekler arasında,
O benim ilk güzel aşkımdı,
Ya da senindi.'

20
Giymeye alışık olduğu uzun, uzun bir
marka çıkardı,
Ve Gill Morice'in başını aldı,
Ve bir mızrağa geçirdi:
Saraydaki en ayık çocuk,
Gill Morice'in başını taşıyordu.

21
Onu bir örgülü leğene koydu,
Ve onu ha'ya götürdü,
Ve hanımının kucağına koydu;
Dedi ki, Hanım, al ba!

22
'Oynayın, oynayın hanımım,' dedi,
'Havadan çardağa oynayın;
Gill Morice'in başıyla oynayın,
O sizin sevgilinizdi.'

23
'O benim sevgilim değildi,
Gerçekten de oğlumdu;
Onu annemin çardağında yakaladım,
Ve kızlık zarımda.

24
'Onu annemin çardağında yakaladım,
Yumuşak günah ve utançla;
Onu iyi yeşil ormana götürdüm,
Bir sağanak yağmurla para kazandım.

25
'Ama onun kanlı başını öpeceğim,
Ve çenesini çırpacağım;
Bir yemin edeceğim ve sadık kalacağım,
Bir daha asla bir insanı öpmeyeceğim.

26
'Çoğu zaman beşiğinin yanında oturdum,
Ve onu uyurken görmeyi sevdim;
Ama mezarının etrafında dolaşabilirim,
Ağlamak için yanan gözyaşları. '

27
'Hanımefendime morina balığı getirin,
Kalbi kederle dolu;'
'Hiçbir morina balığınız yok, Burnet,' diyor,
'Ama beni sokağa bırakın.'

28
'Size lanet olsun, güzel hanımım,
Bunu bana söyleyen;
Eğer oğlunuz olduğunu bilseydim,
Benim tarafımdan öldürülmezdi;
Ve bir peni karşılığında
Ona üç tane verirdim.'

29
'Toprağınızı iyi tutun, Burnet,' dedi,
'Toprağınızı ve beyaz paranızı;
Norroway'de bir toprak var,
Bugün mirasçısız yatıyor.'

30
Sabah havasında öldürülen,
Annesi saat onda öldü,
Ve sabah çanları çalındı
Üçlü bir araya geldi.

E

Motherwell'in El Yazmaları, s. 165; Motherwell'in Minstrelsy, s.
269. Bayan Thomson'ın, Kilbarchan'ın
yetmiş yaşında olduğunu, annesinden öğrendiğine göre, on yaşındayken Dumbarton'daki Leven Suyu'nda.
Mart, 1825.

1
Çocuk Morrice bir kontun oğluydu,
Adı büyüdü;
Soyundan dolayı değildi,
Ne de uysal gururundan dolayı,
Ama neşeli bir kadın içindi,
Carron tarafında yaşıyordu.

2
'O Willie, adamım, ayak işleri çetesi,
Ve sen hızla ilerlemelisin;
Diğer oğlanlar ayaklarıyla koşarken,
At sırtında sen bineceksin.

3
'Ey sevgili efendi, seni çok seviyorum,
Ve seni hayatım kadar seviyorum,
Ama Lord Barnard'ın evine gitmeyeceğim,
Çünkü karısıyla tanışmak için.

4
'Baron için o güçlü bir adam,
Asla alay konusu olamaz,
Ve göreceksin yoksa geç olacak
Ne kadar da övünmek zorunda kalacaksın.'

5
'Benim görevimi yerine getirmelisin, Willie,
Ve hızla gitmelisin,
Ve eğer benim yüce emrime itaat etmezsen
Vücudunu kanatırım.

6
'Ve işte burada şık bir şömine,
Sadece eteği güzel;
Ona gelip Çocuk Morice ile konuşmasını söyle,
Sadece onun şeridini getir.

7
'Ve işte bir Hollanda önlüğü,
Kendi eliyle kolu dikti;
Ona gelip Çocuk Morice ile konuşmasını söyle,
Barondan izin isteme.'

8
'Bu görevi sizin için yapmam gerektiğinden,
Kendi isteğim dışında çok incinmiş bir şekilde,
Bir yemin ettim ve onu tutacağım,
Kötülük için yapılacak.'

9
Çünkü kapıcıdan izin istemedi,
Kapıda durmasına rağmen,
Ama hemen büyük salona koştu,
Orada büyük insanlar yemekte oturuyordu.

10
'İyi kutsal, nazik beyefendi ve hanım,
Görevim bekleyemez;
Hanım, Çocuk Morice ile konuşmaya gitmelisin,
Çok geç olmadan.

11
'Ve işte şık bir şömine,
Sadece eteği altın;
Çocuk Morice ile konuşmaya gelmelisin,
Sadece şeridini getir.

12
'Ve işte bir Hollanda önlüğü,
Senin elin kolu dikti;
Gelip Küçük Morice ile konuşmalısın,
Barondan izin isteme.'

13
Ah, ayağıyla yere vurdu,
Ve göz kırptı,
Ama ne söyleyebileceği ya da yapabileceği,
Yasaktı.

14
'Kesinlikle benim kayınvalideme,
Bana olamaz:'
'Bunu Lord Barnard'ın hanımına söyledim,
Ve senin o olduğunu düşünüyorum.'

15
Sonra dışarı çıktı,
Çocuğu tam dizinin üzerindeyken,
'Bu Küçük Morice'den geliyorsa,
Bana hoş geldin.'

16
'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, küçük dadı,
Seni yüksek sesle yalan söylerken duyuyorum;
Lord Barnard'ın hanımına getirdim,
Ve seni onun yerine koyuyorum.'

17
Sonra cesur baron ayağa kalktı,
Ve öfkeli bir adamdı;
Ayağını kullanarak masayı aldı,
Ve dizini tuttu,
Gümüş kadeh ve ezar tabağı
Kırmızı ışıklar içinde kaçana kadar.

18
'Git bana bir tane getir,
Çivide asılı duran,
Ve ben iyi yeşil ormana gideceğim,
Ve senin mumunla çatlayacağım.'

19
'Evde kalmanı isterim, Lord Barnard,
Evde kalmanı isterim;
Hiçbir zaman seni yanlış düşünmeyen bir adamı şiddete başvurmak için yazma. '

20
Ve yeşil ormana gittiğinde,
Onu orada kimse görmedi
Ama süt beyazı bir atın üzerinde,
Sarı saçlarını tarayan Çocuk Morice.

21
Çocuk Morice neşeli yeşil ormanda oturuyordu,
Düdük çalıp şarkı söylüyordu:
'Bu insanların gelişi ne anlama geliyor?
Annem uzun süre oyalanıyor.'

22
'Şaşmamak elde değil, şaşmamak gerek, Çocuk Morice,' dedi,
'Hanımım seni çok seviyordu;
Çünkü vücudumun en beyaz parçası
Senin topuğundan daha siyah.

23
'Ama yine de şimdi, Çocuk Morice,
Neşeli güzelliğin için,
Ama yine de, Çocuk Morice,
Başın benimle gelecek.'

24
Yanında bir rapier vardı,
Dizinin hemen altında asılıydı;
O, Çocuk Morrice'in boynuna vurdu,
Ta ki başı kaçana kadar.

25
Sonra o kanlı başı kaldırdı,
Ve bir mızrağa sapladı,
Ve maiyetindeki en aşağılık adam
Çocuk Morice'in başını taşımaya başladı.

26
Hanımefendi kale duvarına baktı,
Uysalca aşağı indi,
Ve orada Çocuk Morice'in başını gördü,
Şehre doğru sürükleniyordu.

27
Ama o bu kanlı başı kaldırdı,
Ve duvara çarptı:
'Aşağı inin, aşağı inin, siz güzel hanımlar,
Ve şu futbol sahasında oynayın.'

28
Sonra o kanlı başı kaldırdı,
Ve yanağından ve çenesinden öptü:
'O kanlı başı öpmeyi,
Senin kontluğundan daha çok isterim.

29
'Onu babamın evinden aldım,
Utanç ve günahla,
Ve onu neşeli yeşil ormanda,
Şiddetli yağmurun altında büyüttüm.

30
'Birçok gün beşiğini salladım,
Ve seni uyurken sevgiyle gördüm,
Ama şimdi mezarının etrafında dolaşacağım,
Ve çok, çok ağlayacağım.'

31
'Vay haline, vahşi kadın,
Ve kötü bir ölümle öl!
Çünkü bana söyleseydin, o senin oğlun olurdu,
O at sırtında gelir ve benimle birlikte olurdu.'

32
'Dilini tut, yiğit baron,
Ve kötü bir ölümle öl!
Onun toprakları ve kiraları vardı,
Senden hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.'

33
'O zaman bu işi yapan eli lanetleyeceğim,
Onu hasta düşünen kalbi,
Beni hızla taşıyan ayakları,
Bu güzel genci öldürmeye.'

34
Bu hanım saat ondan önce öldü,
Lord Barnard saat ondan önce öldü,
Ve şimdi güzel çocuk, Tatlı Willie,
Ona ne oldu, söyleyemem.

F

#a.# Percy's Reliques, III, 93, 1765. #b.# T.'nin Mektubu.
Gray'den Mason'a, Haziran, 1757 (?): Gray's Works, ed. Gosse,
II, 316.

1
Gil Morrice bir erles oğluydu,
Adı büyüdü;
Büyük zenginliği için değildi,
Ne de küçük gururu için,
Ama neşeli bir hanım içindi,
Carron tarafında yaşayan.

2
'Nereden güzel bir oğlan bulayım,
Ayakkabı ve ayakkabı kazanacak,
Lord Barnard'ın evine gidecek,
Ve hanımına boşalmasını söyleyecek?

3
'Ve sen işini yapmalısın, Willie,
Ve sen gururla yürüyebilirsin;
Diğer oğlanlar yürüyerek giderken,
At sırtında gideceksin.'

4
'Ah hayır! Ah hayır! Sevgili efendim,
Hayatım pahasına buna cesaret edemem;
Oğlan baronuna,
Karısını daha fazla sınamak için gitmem.'

5
'Kuşum Willie, oğlum Willie,
Sevgili Willie,' dedi,
'Akıntıya nasıl karşı koyabilirsin?
Çünkü bana itaat edilecek.'

6
'Ama, sevgili efendim,' diye haykırdı,
'Yeşil ormanda yatıyorsun;
Gi owre sic thochts, I waldde ye rede,
Çünkü korkmaktan korkuyorsunuz.'

7
'Acele edin, acele edin, diyorum, hadi oraya,
Buraya hızlıca gelmesini söyleyin;
Eğer yüce emrimi reddederseniz,
Vücudunuzu kanatırım.

8
'Gae ona bu şık şömineyi almasını söyleyin,
Bu sadece etek ucu;
Grene-wode'a gelmesini söyleyin,
Ve yanına bir şey getirmesini söyleyin.

9
'Ve işte orada, ipek bir ceket,
Kılıfı kendi eliyle dikti;
Ve Gill Morice'e gelmesini söyleyin,
Speir nae bauld baron'un izniyle. '

10
'Evet, senin kara görevini yerine getireceğim,
Senin pahasına olsa bile;
Benim yanımda olmazsan,
İçinde don bulacaksın.

11
'Baron güçlü bir adamdır,
Alay etmeye bile cesaret edemez;
Göreceğin gibi, daha gelmeden,
Ne kadar da küçük övünmek zorundasın.

12
'Ve senin görevini yerine getireceğim,
İsteğim dışında,
Yemin edeceğim ve tutacağım,
Kötüye kullanılacak.'

13
Ve kırık bir köprüye geldiğinde,
Yayını gerdi ve yüzdü;
Ve çimenlerin büyüdüğü yere geldiğinde,
Ayaklarını indirdi ve koştu.

14
Ve Barnard'ın evine vardığında,
Ne adam ne de adam,
Eğik yayını göğsüne dayadı,
Ve hafifçe duvarı yaladı.

15
Adama görevini söylemedi,
Yürüyüşüne baksa da;
Hemen oraya geldi,
Bana doğru geldikleri yere.

16
Selam! Selam! Nazik efendim ve hanımım,
Mesajım bekleyecek;
Hanım, yeşil ormana git,
Ondan önce geç olacak.

17
Bu neşeli şömineyi alman emredildi,
Eteğini örten bir şey var;
Yeşil ormana gitmelisin,
Kendi ellerinle bile.

18
Ve işte orada, ipek bir ceket,
Kendi elinle kılıfını diktin;
Gill Morice'e konuşabilirsin,
Baronun iznini bekleme.'

19
Hanım ayağını yere vurdu,
Ve göz kırptı;
Ama ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini,
Yasaktı.

20
'Kesinlikle benim hanıma;
Bana olamazdı:'
'Bunu Lord Barnard'ın hanımına getirdim;
Sanırım o sensin.'

21
Sonra kalkıp yaşlı dadıyı fırlattı,
Çocuğu dizinin üstüne koydu:
'Eğer Gill Morice'den geliyorsa,
Bana hoş geldin.'

22
'Sevgili, sevişen, sevişen dadı,
Seni miras aldığımı yüksek sesle söyledi;
Bunu Lord Barnard'ın hanımına getirdim;
'

23
Sonra kalkıp baronu şaplattı,
Öfkeli bir adam vardı;
Ayağıyla masayı kirletiyordu,
Dizini tutuyordu,
Küçük bir fincan ve bir tabak,
Kıvılcımlar içinde kaçmaya çalışıyordu.

24
'Gae, senin cübbeni getir,
İğneye asılı,
Ve ben yeşil ormana gideceğim,
Ve senin elinle konuşacağım.'

25
'Şimdi evde kal, Lord Barnard,
Evde kalmanı bekliyorum;
Şiddete meyilli bir adam yok
Kimseyle konuşmayacaksın.'

26
Gil Morice yeşil ormanda oturdu,
Düdük çaldı ve şarkı söyledi:
'Gelen halk ne anlama geliyor? Annem uzun süre oyalanıyor.'

27
Baron yeşil ormana geldi,
Küçük ve bakımlı,
Ve orada ilk önce Gill Morice'i gördü,
Sarı saçlarını tarıyordu.

28
'Şaşılacak bir şey yok, şaşılacak bir şey yok, Gill Morice,
Hanımım seni çok sevdi;
Vücudumun en güzel yeri
Topuğundan daha siyah.

29
'Ama şimdi daha az değil, Gill Morice,
Çünkü senin büyük güzelliğin,
Doğduğun gün geldi;
O baş benimle birlikte gidiyor.'

30
Şimdi sadık markasını çekti,
Ve yolda vurdu,
Ve Gill Morice'in güzel vücuduyla
O demir kazanı sürüyor.

31
Ve Gill Morice'in başını aldı,
Ve bir mızrağa koydu;
Maiyetindeki en aşağılık adam bile
O başı taşımaya başladı.

32
Ve Gill Morice'i yakaladı,
Onu atının üzerine yatırdı,
Ve boyalı çardağına götürdü,
Ve bir yatağa yatırdı.

33
Hanım, kale duvarına oturdu,
Vadiyi ve aşağıyı gördü,
Ve orada Gill Morice'in başını

Kumlara doğru sürüklendiğini gördü.

34
'O kanlı başı,
Alt ve o sarı saçları,
Lord Barnard'dan ve topraklarından
Çok daha iyi severim,
Çünkü burada ve oradalar.'

35
Ve Gill Morice'i yakaladı,
Ve ağzını ve çenesini öptü:
'Bir zamanlar Gill Morice'in
kalçası kayanın üzerindeydi. 36
'Seni babamın evinde buldum,
Küçük günah ve utanç;
Seni yemyeşil ormanda büyüttüm,
Şiddetli yağmur altında.

37
'Sık sık beşiğinin yanında oturdum,
Ve seni uyurken sevgiyle gördüm;
Ama şimdi mezarının etrafında dolaşıyorum,
Ağlamak için yanan gözyaşları.'

38
Ve onun kanlı yanağını öptüğünde,
Ve kanlı çenesini öptüğünde:
'Ah, Gill Morice'imi sevsem
Akrabalarımı ve hısımlarımı sevsem daha iyi!'

39
'Uzaklaş, uzaklaş, hasta kadın,
Ve bir ölüm seni öldürecek!
Ama oğlunun geleceğini biliyordum,
Benim için asla öldürülmezdi.'

G

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 18; Jamieson, The Scots Dergisi, 1803, LXV, 698, kıtalar 1, 3.

1
Gil Morrice gümüş bir tahtaya oturdu,
Düdük çaldı ve şarkı söyledi:
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım?

2
Üvey kardeşi Willie'ye sordu:
'Gel, çorabını al ve kaç,
Ve Lord Barnard'ın evine git,
Ve hanımına gelmesini söyle.'

* * * * * * *

3
Ve kanlı başı aldı,
Ve siperliğe fırlattı,
Yeşil cübbesini topladı,
Ve hemen onu takip etti.

* * * * *

#A.#

1^1. siluen: _compare 7^3, 8^3, 14^3, 15^3, vb._

2^{3, 4}. _Elyazmasında, bunlar 3 ile birlikte gelir: compare 20._

3^2. rumeth.

4^{3, 4}. _Bunlar 6 olarak basılanlardan önce gelir._

5^1, 6^1, 12^1. out many.

6^3. as schoole masters: _compare 13^3._

6^{5, 6}. _Bu satırlar bir kıtanın son yarısı olabilir.
Sayfanın tekrarında ustasının mesajına karşılık gelen hiçbir şey yok._

17^{1, 2}. _Elyazmasında 18 ile birleştirilmiştir._

18^4. then my.

21. _En az bir kıta 20'den sonra kaybolmalıdır._

22^{1, 2} _21'den önce gelir ve 22^{3, 4}
21^{3, 4} ile bir kıta oluşturur: sıra 22^{1, 2}, 21, 22^{3, 4}._

22^4. 2 veya 3.

26^1. _Furnivall. Elyazmasındaki ~n~'nin sadece yarısı._

30^2. ama 3.

32^1. kısa.

Ve _for_ & _throughout._

#B.#

2^3. _sonradan eklenen bir şey olduğu için._

2^3, 6^1. Oh.

6^{1, 2}. _Aslında_, O yapmıyorum, Ve yapmıyorum.

9^3. gitmek için: gel _üzerine_ yazılmış_ git.

13^2, 14^3. of.

14^2. Bu _sonradan eklenen bir şey._

18^2. Ve _sonradan eklenen bir şey._

18^4. _Aslında_, O asla olmamalıydı.

#C.#

"Bu balad bana John's Hill, Lochwinnoch'lu iyi arkadaşım Andrew Crawfurd tarafından iletildi.
Lochwinnoch'taki işçi William Storie'nin karısı Bayan Storie'nin
okuduğu şarkıdan yazmıştı. Bayan Storie'nin büyükannesinin bir şarkısıydı. Bunun Babe Norice olup olmadığı sorgulanıyor.... Satır arası düzeltmeler Bayan Storie'nin baladı kendi kendime söylemesi
sonucunda yapıldı." _Motherwell. Satır arası düzeltmeler
benimsenmiştir. Daha önceki okumalar aşağıdaki gibidir._

Barnard _Barnet_ için.

5^4. speir nae bauld baron's.

6^1. Barnard's ha.

8^3. ve ben iki kez yemin ederim.

10^1. wee lad.

12^1. gay _wanting._

13^1. braw manteil.

13^4. nae bauld baron's.

16^1. bir sokak çalgıcısı gane'ye.

16^2. onu giydir.

19^1. Barnard kaldırıyor.

19^3. sneddit'e sahip.

19^4. Ve aff frae his bodie.

20^4. lady _wanting._

_Etkilenen yazımın Crawfurd'a ait olduğunu varsayıyorum._

7^4, 9^1. quhan.

_Minstrelsy'nin Ek'inde, s. xvii, Motherwell
1^1'de ~Babe Norice~ okumasını benimsiyor ve 1^4'te ~burning gowd~ yazıyor._

#D.#

"Bu kopya Margaret Paterson'ın, _takma ad_ dul eşi Michael'ın, Barhead, Dovecote Ha'da ikamet eden çok yaşlı bir kadının
okumasından alınmıştır. Banffshire'lıdır ve
orada çocukluğunda baladı öğrenmiştir. O,
bu eserin birçok varyasyonuyla söylendiğini duyduğunu, ancak bu
kopyanın doğru yol olduğu düşünüldüğünü belirtiyor.
Bu eseri hafızasına adadığından beri yetmiş yıl geçti. 4 Ağustos,
1826." _Motherwell._

#E.#

_Minstrelsy adlı eserinde, s. 269, Motherwell,
okuyucunun bu baladı büyükannesinden öğrendiğini söylüyor.
Şöyle devam ediyor:_ Hayatının daha sonraki bir döneminde, kendisi gibi genç kızlarla başlayan ve büyükannesinin ve diğer yaşlıların 'Chield Morice' başlığı altında söylediği
takımdan daha çok sevilen ve daha moda olan 'Gill Morice'i de hafızasına aldığını belirtiyor.

17^5. _~ve dezar dish~ olarak yazılmıştır, ~ve~'nin ~d~'si
sonraki kelimeye taşınmıştır._

19^3. douce _görünürde hiçbir anlam ifade etmiyor. Motherwell
yaptı._

20^1. _Başlangıçta durdu_ Ve yeşil ormana
geldiğinde.

26^2. _Şüphesiz tanıdık olanın bozulması_ Beheld
baith dale ve down.

29^4. ağır, _belki de gerçek sesi temsil ediyor.
Motherwell_ağır basıyor.

#F. a.#

_Sekiz satırlık kıtalarda. ~Wh~ ve ~y~, balad taklitçileri tarafından
sevilen başlangıçtaki ~quh~ ve ~z~ yerine konur._

5^4. shall.

30^4. O gar.

#b.#

1^2. şöhret wexed.

1^4. Nae for.

1^6. Carron's.

3^1. Ye maun rin this.

3^2. maun rin.

3^3. feet.

4^1. Ah na, ah na.

_"~el yazması olarak üretilmiş ve dağıtılmış~" başlıklı dört kıtayı izleyen dört kıta, Percy tarafından bir reklam sonucu
kopyasına dahil edilmiştir._

_26:_'dan sonra

Saçları altın üçlemeler gibiydi,
Minerva'nın tezgahından çekilmişti;
Dudakları çiy damlatan güller gibiydi,
Nefesi bir parfümdü.

Alnı dağ yılanı gibiydi,
Sabahın ışığında yaldızlıydı;
Yanakları canlı güller gibiydi,
Gözleri masmavi bir dere gibiydi.

Çocuk yeşil cübbeler giymişti,
Bebek bahar kadar tatlı,
Ve çalılıktaki maviler gibi
Vadinin halkasını çaldı.

_27:_

O tatlılıkla yüzünün etrafında dalgalanıyordu,
O yüz kıyaslanamazdı;
O kadar tatlı söylüyordu ki,
Bir öfkeyi dağıtabilirdi ama umutsuzluğa kapıldı.

_ Aşağıdaki kıtalar, Percy tarafından yeniden basılan
baskıda baladın sonuna eklenmiştir:_

'Bana kızmayın, Lord Barnard,
Bana utanç verme!
O mızrakla kalbimi del,
Ve beni acıdan kurtar.

'Gill Morice'in kafasından başka hiçbir şey
Kıskanç öfkeni bastıramadığına göre,
O mızrak şimdi hayatını alsın
Sana kötülük yapan

'Bana ne günler ne de geceler
Güvenli veya nazik olmayacaklar; Havayı ağır iç çekişlerle dolduracağım,
Ve kör olana kadar selamlayacağım.'

'Çöp kutumdan dökülen yeterince kan,
Ölümünü benden bekleme;
Kendim olmasını tercih ederim,
Onu ya da seni yemektense.

'Yakınmanızı duyduğumda;
Söyle, söylediğimde ölüyü gördüm,
Bu lanetli elim
Vücudunun kanamasını sağladı.

'Gözyaşlarını kurut, sevimli kızım,
Yarayı asla iyileştiremezsin;
Başını mızrakta,
Kalbinin mavisini yerde görüyorsun.

'Ölümü yapan eli lanetliyorum,
Hasta olduğunu düşünen kalbi,
Beni doğuran ayakları,
Öldürülecek güzel genci.

'Gill Morice için ağıt yakacağım,
O benim adamımdı;
O kasvetli günü asla unutamam
O gencin katledildiği gün. '

_Bay Macmath'ın bana ödünç verdiği kopyada Percy tarafından eklenen dört kıta eksik, ancak hemen yukarıda verilen sekiz kıta var. Aşağıdakiler #F#'den gelen varyasyonlardır._

2^1. I.

7^4. thy body.

10^2. thy cost.

18^3. maun cum.

26^1. sits.

26^3. means a' these people.

26^4. she larrys.

27^1. Ve rehberlik etmeye geldiğinde.

27^3. first seen.

27^4. Kemeing down.

28^2. Than my, _misprint_.

30^4. gard.

34^4. they lay.

35^4. hip was.

_Hemen yukarıda basılan sekiz kıta takip eder._

[139] 1755 baskısının var olduğu artık bilinmemektedir. Bay David Laing, Motherwell'e yer veya tarih belirtilmeden Gill Morice, An Ancient Scots Poem başlıklı bir kopya gösterdi.
Douglas adlı trajedinin temeli, şu anda Canongate Konser Salonu'nda oynandığı şekliyle.
Bu baskı ile Reliques'te yeniden basılan baskı arasında, Percy'nin tanıttığı dört kıtanın eksik olması dışında, maddi bir fark yoktu. Motherwell's Minstrelsy, s. 259, not.

Herd'ün MSS'sinde, I, 7, II, 70, hikayeyi daha da ileri götüren 13 Ağustos 1772 tarihli The Weekly Magazine'den yarım düzine kıta daha var. Leydim kendini bir craig'in üzerinden atıyor, lordum savaşta ölüm arıyor. Ancak, Sir Walter Scott'un kenar boşluğunda belirttiği gibi, bu dizeler "Douglas'ın sonucu üzerine oluşturulmuştur, trajedi orijinal ballad'a dayanmaktadır." Bu kıtalar Jamieson, I, 21 tarafından basılmıştır.

Bay Macmath bana, 1757'de basılan ve Parson Home'un Agis ve Douglas'ını Garrick tarafından oynanması için gösterdiği çabaları hicveden Sahnenin Yedi Şampiyonu başlıklı bir parodiyle birlikte, yer veya tarih belirtilmeden 'Gil Morice'nin erken bir kopyasını iletti.
'Gil Morice'nin bu kopyası, Bay Laing'in sahip olduğu kopyanın başka bir baskısı olabilir.
Biraz önemli olan varyasyonları #F# notlarında verilecektir.

[140] Douglas trajedisindeki kahramanın adı başlangıçta balladdaki gibi
Lady Barnard'dı; oyun Londra'da sahnelendiğinde
Lady Randolph olarak değiştirildi. Motherwell, s. 257, not.

[141] Minstrelsy, s. 269, not. Bay Aytoun, #E#'nin yalnızca geçen yüzyılın ortalarında basılan, sözlü aktarım sürecinde halkın zevkine uymayan şeylerden arındırılmış, "ve daha fazla değiştirilmiş" bir kopya olduğunu düşünüyor. Baskıdan öğrenilen bir kopyanın bu şekilde dönüştürülebileceğine şüphe yok, ancak bir balad basıldığında eski geleneğin durmadığı kesin. Bayan Thomson'ın konuyla ilgili açıklaması Aytoun'un umurunda değil. Aytoun'un Percy's Reliques'ten kıtaları, I, 149 f, 2. baskıda, muhabirine basit bir nezaket dışında neden bastığını anlamak zor.

[142] The Ballad Minstrelsy of Scotland, Glasgow, 1871, s. 316.

84

BONNY BARBARA ALLAN

#A. a.# 'Bonny Barbara Allan,' Tea-Table Miscellany, IV,
46, ed. 1740; burada Londra baskısından, 1763, s.
343. #b.# 'Sir John Grehme ve Barbara Allan,' Percy's
Reliques, 1765, III, 131.

#B. a.# 'Barbara Allen's Cruelty,' vb., Roxburghe
Ballads, II, 25; Ballad Society'nin yeniden basımı, III, 433.
#b.# Roxburghe Ballads, III, 522. #c.# Broadside eskiden Percy'ye aitti. #d.# Percy's Reliques, 1765, III, 125.

#C.# 'Barbara Allan,' Motherwell's MS., s. 288,
okumadan.

#A a# Stenhouse tarafından yanlış bir şekilde, The Scots Musical Museum, IV, 213,
1724'te Ramsay's Miscellany'de yer aldığı söylenmiştir. 1733 baskısında bile yoktur, ancak Bay Chappell'e göre ilk olarak
1740 baskısına eklenmiştir. Ramsay'in kopyası Herd, 1769, s. 29, 1776, I,
19, Johnson's Museum, s. 230, No 221 ve Ritson's Scotish Song, II,
196'da tekrarlanmıştır. #C# belki de Ramsay'den türetilmiştir, ancak muhtemelen tamamen sözlü gelenekle
gelmiş olabilir. #B#'nin bazı sonraki kopyalarında Reading
Town for Scarlet Town (Chappell) yer alır. İskoç baladı, Buchan'ın MSS, I, 90, Motherwell'in MS, s. 671'inde kırk bir kıtaya kadar uzatılmıştır. Burada kabul edilmeye hakkı olmayan bu genişletilmiş kopyada, ölmekte olan sevgili saatini ve altın yüzüğünü, İncil'ini ve çakısını, bir değirmeni ve otuz sabanı, dokuz un değirmenini ve dokuz geminin yüklerini, hepsini tocher Barbara Allan'a bırakır. Bu, Charles Kirkpatrick Sharpe'ın Stenhouse'un Museum'un IV, 300* baskısında Allandale köylüleri tarafından söylendiği gibi bahsettiği baladdır. Şüphesiz onlar bunu bir tezgah baskısından öğrenmişlerdir. Pepys, 2 Ocak 1666'da Günlüğüne şu girişi yapar: "Onun [bir aktris olan Bayan Knipp] şarkısını ve özellikle de Barbary Allen'ın küçük İskoç şarkısını söylemekten büyük bir zevk aldım." Goldsmith, üçüncü denemesinde, 1765, s. 14'te şöyle yazar: En iyi şarkıcının müziği, yaşlı bir sütçü kızın beni gözyaşlarına boğduğunda hissettiğim şeye
'Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi' veya 'Barbara Allen'ın Zulmü' ile uyumsuzluktur.[143]

* * * * *

#A b# Lo[\e]ve-Veimars tarafından çevrilmiştir, s. 379, von Mar[/e]es, s. 34;
#B d# Bodmer tarafından çevrilmiştir, I, 85.

A

#a.# The Tea-Table Miscellany, IV, 46, ed. 1740; burada
1763 Londra baskısından, s. 343. #b.# Percy's
Reliques, III, 131, ed. 1765, "yazılı bir kopyadan birkaç varsayımsal düzeltmeyle."

1
Martinmas zamanıydı ve o sıralarda,
Yeşil yapraklar düşerken,
Batı Ülkesi'nde Sir John Gr[ae]me,
Barbara Allan'a aşık oldu.

2
Adamlarını kasabadan aşağı,
Onun yaşadığı yere gönderdi:
'Çabuk ol ve efendime gel canım,
Gin ye be Barbara Allan.'

3
Ah, ah, ah, onun yattığı yere,
Ve perdeyi çektiğinde,
'Genç adam, sanırım ölüyorsun.'

4
'Ah, hastayım, hem de çok, çok hastayım,
Ve bu Barbara Allan için:'
'Ah, benim için daha iyi olmayacaksın,
Kalbinin kanı dökülse bile.

5
'Ah, aldırma genç adam,' dedi,
'Meyhanede içki içerken,
Sağlıkları döndürüp durdun,
Ve Barbara Allan'ı küçümsedin mi?'

6
Yüzünü duvara çevirdi,
Ve ölüm onunla uğraşıyordu:
'Elveda, elveda, tüm sevgili dostlarım,
Ve Barbara Allan'a karşı nazik olun.'

7
Ve yavaşça, yavaşça ayağa kalktı,
Ve yavaşça, yavaşça onu terk etti,
Ve iç çekerek dedi ki, kalamazdı,
Çünkü hayatın ölümü onu terk etmişti.

8
Bir mil bile gitmemişti,
Ölü çanın çaldığını duyduğunda,
Ve ölü çanın açtığı her yanak,
Barbara Allan'a yazıklar olsun! diye haykırdı.

9
'Ah anne, anne, yatağımı yap!
Ah, güvenli ve dar yap!
Bugün aşkım benim için öldüğünden,
Yarın onun için öleceğim.'

B

#a.# Roxburghe Ballads, II, 25; Ballad

Derneği'nin yeniden basımı, III, 433. #b.# Roxburghe Ballads, III, 522. #c.#
Daha önce Piskopos Percy'ye ait olan bir bordür, #d.#
Percy's Reliques, 1765, III, 125.

1
Bağlı olduğum Scarlet Town'da,
Güzel bir kız yaşıyordu,
Onu kendime ait olarak seçmiştim,
Ve adı Barbara Allen'dı.

2
Hepsi neşeli Mayıs ayında,
Yeşil yapraklar filizlendiğinde,
Bu genç adam ölüm döşeğinde,
Barbara Allen'ın aşkı için yatıyordu.

3
Sonra adamını ona gönderdi,
Oturduğu kasabaya:
'Efendim sevgilime gelmelisin,
Adın Barbara Allen ise.

4
'Çünkü ölüm yüzünde yazılı,
Ve keder içinde yaşıyor,
Ve sen efendim sevgilime gelmelisin,
Adın Barbara Allen ise.'

5
'Ölüm yüzünde yazılıysa,
Ve keder içinde yaşıyor,
O zaman pek de iyi olmayacak
Güzel Barbara Allen için. '

6
O kadar yavaş, yavaş kalktı,
Ve o kadar yavaş geldi ki ona,
Ve oraya vardığında söylediği tek şey,
Genç adam, sanırım sen ölüyorsun.

7
Sonra yüzünü ona çevirdi:
'Eğer sen Barbara Allen isen,
Canım,' dedi, 'bana acı,
Ölüm döşeğimde yatıyorum.'

8
'Eğer ölüm döşeğinde yatıyorsan,
Barbara Allen'a ne?
Seni ölümden alıkoyamam;
Elveda,' dedi Barbara Allen.

9
Yüzünü duvara çevirdi,
Ve ölüm ona doğru sürünerek geldi:
'O zaman elveda, elveda ve herkese,
Ve elveda Barbara Allen'a!'

10
Ve bir gün yürürken,
Çanın çaldığını duydu,
Ve ona
'Layıksız Barbara Allen' diye sesleniyordu.

11
Etrafına döndü,
Ve cesedin yaklaştığını gördü:
'Yere yat, kil cesedini yere yatır,
Ki ona bakabileyim.'

12
Ve tüm bunları izlerken,
Öyle yüksek sesle gülüyordu ki,
Bütün arkadaşları bağırıyordu,
'Layıksız Barbara Allen!'

13
Öldüğünde ve mezara yatırıldığında,
Sonra ölüm sürünerek ona geldi:
'Ah anne, anne, yatağımı hazırla,
Çünkü ölümü beni tamamen mahvetti.

14
'Katı yürekli bir yaratıktım,
Beni bu kadar çok seven birini küçümsedim;
Keşke ona daha nazik olsaydım,
Hayatının bana yakın olduğu zamanlarında.'

15
Bu hizmetçi o zaman öldü,
Ve onun tarafından gömülmek istedi,
Ve ölmeden önce pişman oldu,
Onu reddettiği için.

C

Motherwell'in Elyazmaları, s. 288; Bayan Duff'tan, Kilbirnie,
9 Şubat 1825.

1
Lammas zamanına denk geldi,
Ormanlar yeşillenip sarardığında,
Batı'dan bir talip geldi,
Barbara Allan'a bir talip.

2
'Bu senin güzel yüzün için değil,
Güzelliğin için değil,
Ama hepsi senin iyiliğin için,
Senin için bu kadar yol geldim.'

3
'Bu benim güzel yüzüm için değilse,
Güzelliğim için değilse,
Taliplerim asla
Önünüzdeki tahtada ödenmeyecek.'

4
'Yaylalara mı gideceksin,
Beyaz mısırlarımın büyümesini görmek için?
Yoksa nehir kıyısına mı gideceksin,
Teknelerimin kürek çektiğini görmek için?'

5
O gitti, gitti,
Ve ölüm onun içinde dolaşıyor,
Ve hepsi onun hatırı için,
Güzel Barbara Allan.

6
O adamını eve gönderdi,
Onun bir mesken olduğu yere:
'O gelmelisin, efendimi görmelisin,
Eğer Barbara Allan isen.'

7
O kadar yavaş giyiniyordu ki,
Ve o kadar kararlı bir şekilde ona doğru yürüyordu,
Ve o kadar yavaş söyleyebiliyordu ki,
'Sanırım genç adam, yalan söylüyorsun.'

8
'O yatağımda yatıyorum,
Ve ölüm içimde yaşıyor;
Ve hepsi senin aşkın için,
Güzel Barbara Allan.'

9
Kasabadan bir mil bile uzaklaşmamıştı,
Ta ki ölü çanın çaldığını duyana kadar:
'Och hone, oh hone, o öldü ve gitti,
Barbara Allan aşkına!'

* * * * *

#A. b.#

1^3. o.

4^4. a _isteyen_.

5^1. Meyhanede olduğunuzu hatırlayın, efendim.

5^2. Bardaklar dolduğunda.

5^3. Nasıl.

6^4. Ve _isteyen_.

7^1. Sonra hooly, hooly.

7^2. Ve hooly, hooly.

8^2. deid-bell çanı çaldı.

8^3. o _isteyen_.

8^4. O _isteyen_.

9^4. Ben 'se.

#B. a.#

Barbara Allen'ın Zalimliği veya Genç Adamın Trajedisi.
Barbara Allen'ın Sevgilisine ve Kendine Karşı
Kötü Davranışına Ağıtları ile... P. Brooksby, J.
Deacon, J. Blare, J. Back için basılmıştır. Siyah Harf.

13^4. biz bozduk.

#b.#

Barbara Allen'ın Zalimliği veya Genç Adamın Trajedisi. _Yazıcının
adı yok._

1^3. kendim için.

2^2. onlar.

2^4. uğruna.

3^4. adı.

4^4. senin adın.

5^3. Sonra _isteyen_.

6^1. ona geldi.

6^3. ona geldi.

6^4. bir _isteyen_.

7^2. sen.

7^4. Ben ölüm döşeğimde yatarken.

8^1. Eğer sen ölüm döşeğinde yatıyorsan.

8^3. senden.

8^4. Sonra elveda: dedi _isteyen_.

9^2. ona.

9^3. ve _isteyen_: hepinize.

10^1. Ve _isteyen_: bir gün dışarı.

10^2. çanlar.

10^3. Ve onlar.

11^2. Ve gördüler.

11^3. kolordu dedi o.

12^3. haykırdı.

13^1. onun içinde.

13^4. beni tamamen mahvedecek.

14^1. Bir _istek_.

14^3. daha nazik.

14^4. Yaşam zamanında.

15^3. eer.

16.
Ölmek üzere uzanırken,
Üzücü bir kan davasına düştü;
Dedi ki, lütfen
Katı yürekli Barbara Allen'dan uyarı alın.

#c.#

_Başlık #a#._ ile aynıdır. Londra, Bow-Church-Yard'daki
Basımevinde basıldı ve satıldı.

1^3. benim için.

2^2. giydiler.

3^4. adım.

4^3. Ve sen.

4^4. senin adın.

5^3. O küçük.

6^1. ona geldi.

6^3. ona geldi.

6^4. _isteyen_.

7^2. sen.

7^4. Ben ölüm döşeğindeyken yatıyorum.

8^3. senden.

8^4. Sonra elveda: dedi _isteyen_.

9^2. ona.

9^3. hepinize.

10^1. Ve _isteyen_: bir gün dışarı.

10^2. çanlar.

10^3. Ve onlar.

11^2. Ve gözetlendi.

11^3. birlikler dedi ki.

12^3. haykırdı.

13^4. beni tamamen mahvedecek.

14^1. _isteyen_.

14^3. daha nazik.

14^4. Yaşam zamanında.

15^4. eer.

16 _#b#'deki gibi.

_#d# "editörün elindeki eski bir basılı kopyadan, bazı düzeltmelerle birlikte verilmiştir." Bu düzeltmelerin önemli olduğunu, sonundaki [yıldız işaretinden] biliyoruz. Eski basılı kopyanın büyük olasılıkla #c# olduğu ve eğer öyleyse, baladın
sadece üzerine yazıldığı çok muhtemeldir. Koşullar altında varyasyonları vermek
gerekmiyor gibi görünüyor. 2^3'te Percy ~Yong Jemmye Grove~._

#C.#

2^1. güzel _belki de ~yakışıklı~ olmalı, 3^1._

4^2. _Başlangıçta_ beyazımı... kur yaparken görmek için yazılmıştır.

5^2. _Başlangıçta_ ikamet etmek.

5^3. _Başlangıçta_ öyle.

5^4. _Onun~ üzerine yazılmıştır, muhtemelen bir varsayım olarak._

7^2. _~Stoutly~, ~slowly?~'den sonra varsayımsal bir düzeltme olarak._

7^4. yalan söylemek. _Percy'nin 'usta bir arkadaşı' #A# 3^{2, 4}'te ~yalan söylemek~ ve ~ölmek~'in yer değiştirmesini önerdi._

[143] Pepys, James Farquhar Graham, The Scottish Songs, II, 157 ve Goldsmith tarafından Chappell, The Roxburghe Ballads, III, 433'te alıntılanmıştır.

85

LADY ALICE

#A.# 'Lady Alice.' #a.# Bell's Ancient Poems, Ballads,
and Songs of the Peasantry of England, s. 127. #b.#
Notlar ve Sorular, İkinci Seri, I, 418. #c.# Notlar ve Sorular, İkinci Seri, I, 354.

#B.# 'Giles Collins ve Gururlu Leydi Anna,' Gammer Gurton'ın
Garland, s. 38, ed. 1810.

Hala tezgahların düzenli stoklarından olduğu söylenen bu küçük balad, bir nevi 'Lord Lovel'ın karşılığıdır. Notes
and Queries, İkinci Seri, I, 418 adlı eserinde bir yazar şöyle der: Bu eski şarkı merhum Richard Westall, R. A.

A

#a.# Bell'in Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England, s. 127, bir tezgah kopyası. #b.# Edward
Hawkins, Notes and Queries, İkinci Seri, I, 418.
#c.# Notes and Queries, İkinci Seri, I, 354, duyulduğu gibi
1856'dan kırk yıl önce söylenen "Uneda", Philadelphia.

1
Leydi Alice çardak penceresinde oturuyordu,
Gece yarısı quoif'ini onarıyordu,
Ve orada hayatında gördüğü en güzel
cesedi gördü. 2
'Neyi taşıyorsunuz, neyi taşıyorsunuz, altı adam boyunda?
Omuzlarınızda ne taşıyorsunuz?'
'Giles Collins'in cesedini taşıyoruz,
Eski ve gerçek bir sevgiliniz.'

3
'Onu yavaşça yere koyun, altı adam boyunda,
Hepsi yemyeşil çimenlerin üzerine,
Ve yarın, güneş battığında,
Leydi Alice'in bir cesedi görülecek.

4
'Ve beni Saint Mary kilisesine gömün,
Hepsi çok gerçek aşkım için,
Ve bana mercanköşk,
Limon-kekik ve acı otundan bir çelenk yapın.'

5
Giles Collins tamamen doğuya gömüldü,
Leydi Alice tamamen batıya,
Ve Giles Collins'in mezarında büyüyen güller,
Leydi Alice'in göğsüne ulaştı.

6
Cemaatin rahibi tesadüfen geçti,
Ve o gülleri ikiye böldü;
Elbette daha önce hiç böyle gerçek aşıklar görülmedi,
Bir daha da görülmeyecek.

B

Gammer Gurton's Garland, s. 38, ed. 1810.

1
Giles Collins yaşlı annesine dedi ki,
Anne, gel başımı sar,
Ve cemaatimizin papazına haber gönder,
Çünkü yarın öleceğim. ölü,
Çünkü yarın öleceğim.

2
Annesi ona biraz su lapası yaptı,
Ve bir kaşıkla karıştırdı;
Giles Collins su lapasını yedi,
Ve öğle olmadan önce öldü.

3
Leydi Anna penceresinde oturuyordu,
Geceliğini ve başlığını onarıyordu;
Hayatında gördüğü
en güzel cesedi gördü.

4
'Ne taşıyorsunuz orada, ey altı güçlü adam,
Bu kadar yüksek omuzlarınızda?'
'Giles Collins'in bedenini taşıyoruz,
Senin aşkına ölen.'

5
'Onu yere bırak, yere bırak,' diye haykırdı Leydi Anna,
'Yeşil büyüyen çimenlerin üzerine;
Yarın, saat onu vurmadan önce,
Bedenim onun yanında yatacak.'

6
Leydi Anna doğuya gömüldü,
Giles Collins batıya gömüldü;
Giles Collins'ten Leydi Anna'nın göğsüne dokunan bir zambak büyüdü.

7
Soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı esti,
Ve bu zambak ikiye bölündü,
Daha önce hiç görülmemişti,
Ve bir daha asla görünmeyecek.

* * * * *

#A. a.#

1^2. Gece yarısı saçını düzeltiyordu.

#b.#

1^2. Gece yarısı saçını düzeltiyordu.

3^3. güneş doğmadan önce.

4. _istemek._

5^3. büyümek, _yanlış basılmış_.

6^1. geçmek.

6^2. Ve bunları kes.

6^4. sonsuza dek orada olacak.

#c.#

1^1. ona.

1^2. Gece yarısı saçını onaran.

1^3. en güzel ceset.

1^4. O her zamanki gibi.

2^2. Omuzlarında güçlü.

2^3. Sir Giles.

3, 4. _istemek._

5^1. Leydi Alice.

5^2. Giles Collins hepsi.

5^3. Bir zambak büyüdü.

5^4. Ve dokundu.

6. _istemek._

86

GENÇ BENJIE

#A.# 'Young Benjie,' İskoç Sınırının Minstrelsy'si,
III, 251, ed. 1803; III, 10, ed. 1833.

#B.# 'Bondsey ve Maisry,' Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 265.

'Verkel Vejemands[-o]n,' Grundtvig, IV, 151, No 198, 'Young Benjie' ile bir karşılaştırmaya davet ediyor, ancak baladlar, şu anda mevcut oldukları biçimde,
çok farklı. Verkel Vejemands[-o]n, hizmetçi Gundelild'in bakire tacıyla parladığını görünce, onu çalmak için şeytani bir yemin ediyor. Evine gidiyor ve babasının ve annesinin
nerede olduğunu soruyor. Evden uzaktalar. Onu atıyla
en sık ormana götürüyor ve kendisi yapraklardan bir yatak yaparken
onu tutmasını söylüyor. Onu çalılıkta kaybediyor ve bir gün ve iki gün onu arasa da
onu bulamıyor. Kıyıya gidiyor ve kendini
denize atıyor ve diyor ki, Annemin bana verdiğinden çok farklı bir gelin yatağıydı. Bir balıkçının ağına çekiliyor. Verkel, sekiz yıldır onu görmediğine yemin eder, ancak
verilmeyen deliller nedeniyle suçundan mahkum edilir ve "üç kazığa gerilir"; yani asılır ve vücudunun parçaları, bir darağacının üç direğini taçlandıran
tekerleklere maruz bırakılır.

Sir Walter Scott'un boğulmuş hizmetçinin ölümünün yazarını ifşa ettiği pasajla ilgili gözlemleri, kaçırılmayacak kadar ilginçtir:

"Bu baladda okuyucu, İskoçya'nın vahşi bölgelerinde henüz tamamen itibarsızlaştırılmamış, tekil bir batıl inancın izlerini bulacaktır. Kendi başına melankolik bir görev olan lykewake veya ölü bir bedeni izlemek, yardımcıların fikrinde, batıl inancın gizemli dehşetleri tarafından daha da kasvetli bir şekilde korkunç hale getirilir. Ölüm ve gömülme arasındaki aralıkta, bedensiz ruhun ölümlü meskeninin etrafında dolaştığı ve belirli ayinlerle çağrılırsa, organları aracılığıyla dağılmasının nedenini iletme gücünü koruduğu varsayılır. Ancak bu tür soruşturmalar her zaman tehlikelidir ve ölen kişinin _kötü oyun_ olarak adlandırılan bir şeye maruz kaldığından şüphelenilmediği sürece asla başvurulmamalıdır. Bu tılsımı bozmak daha da güvensizdir yetkisiz bir şekilde, çünkü cehennem bölgelerinin sakinleri
bu dönemlerde özellikle aktiftir. Cesedin konuşmasını sağlamak için yapılan büyülerdeki en etkili törenlerden biri
kapıyı aralık veya yarı açık bırakmaktır. Bu nedenle İskoçya köylüleri
bir ceset evde yatarken kapıyı aralık bırakmaktan titizlikle kaçınırlar.
Kapı ya ardına kadar açık bırakılmalı ya da tamamen kapalı olmalıdır; ancak
bu gibi durumlarda olağan olan misafirperverlik uygulaması nedeniyle
ilk seçenek her zaman tercih edilir. Görevliler de aynı şekilde
cesedi bir an bile yalnız bırakmamaya veya yalnız bırakılırsa, batıl inançlı bir korkuyla
onu ilk gördüğünde onu görmemeye dikkat etmelidir.

"İskoçya köylüleri tarafından sıkça anlatılan aşağıdaki hikaye, kapıyı aralık bırakmanın hayali tehlikesini gösterecektir. Eskiden bir adam ve karısı, geniş Sınır tepelerinden birinde
yalnız bir kulübede yaşarlardı. Bir gün koca aniden öldü ve cesedin yanında tek başına kalmaktan veya cesedi tek başına bırakmaktan eşit derecede korkan karısı, tekrar tekrar kapıya gitti ve yaklaşan birini görmek için
yalnız bataklığa endişeyle baktı. Kafası karışmış ve telaşlı bir şekilde kapıyı
arada bıraktı, ceset aniden ayağa kalkıp yatağa oturdu, kaşlarını çattı ve ona
korkuyla sırıttı. Tek başına oturdu, acı acı ağladı, ölü adamın gözlerinin büyüsünden kaçamadı ve somurtkan sessizliği
bozmak için çok korktu, ta ki vahşi doğanın üzerinden geçen bir Katolik rahip kulübeye girene kadar. Önce kapıyı tamamen açtı, sonra
küçük parmağını ağzına soktu ve paternoster geriye;
cesedin korkunç bakışı gevşediğinde, yatağa geri düştü,
ve ölü bir adamın yapması gerektiği gibi davrandı.

"Balad gelenekten alınmıştır. En yüksek edebi seçkinliğe sahip bir hanımdan [Bayan Joanna Baillie], aynı konu üzerine bir balad dinlediğini öğrendim, bu baladda sahne Clyde kıyılarında geçiyordu. Nakarat şöyleydi,

O Bothwell kıyıları güzelce çiçek açsın,

ve ölü cesedin izlenmesinin Bothwell kilisesinde gerçekleştiği söyleniyordu."

* * * * *

#A# Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 164; Gerhard tarafından, s. 88; Knortz tarafından çevrilmiştir,
Schottische Balladen, No 31.

A

Minstrelsy of the Scottish Border, III, 251, ed. 1803;
III, 10, ed. 1833. Gelenekten.

1
Güzel İskoçya'nın hizmetçilerinden
En güzeli Marjorie'ydi,
Ve Genç Benjie onun gerçek aşkıydı,
Ve o da gerçek aşkıydı.

2
Ve vay canına! Ama onlar sevgiliydiler,
Ve sürekli olarak sevdiler;
Ama en önemlisi, kavga ettiklerinde,
Yalvarışları daha da şiddetliydi. 3
Ve bir gün kavga ettiler,
Marjorie'nin kalbi zayıflayana kadar,
Ve başka bir aşk seçeceğini söyledi,
Ve Genç Benjie'nin gitmesine izin verdi.

4
Ve o güçlü ve gururluydu,
Ve acı bir yalan düşündü,
Ve solgun ay ışığında geldi,
Marjorie'siyle tanışmak için.

5
'Aç, aç, gerçek aşkım,
Ah, aç ve beni içeri al!'
'Açmaya cesaret edemiyorum, Genç Benjie,
Üç kardeşim içeride.'

6
'Yalan söyledin, yalan söyledin, ye güzel burd,
Yalanını duyduğum kadar yüksek sesle;
Lowden kıyılarına geldiğimde,
Bana yol göster dediler.

7
'Ama hoşça kal, sahte aşkım,
O kadar uzun süre sevdim ki!
Başka bir aşk seçmeni sağlar,
Ve Genç Benjie'nin çetesine girmesine izin verir.'

8
Sonra Marjorie onu etrafında döndürdü,
Gözyaşları onu kör etti:
'Cesur, cesur seni içeri aldı,
Ama sana ineceğim.'

9
Sonra gülümsedi ve ona dedi ki,
Ah, ne yaptım?
Adam onu ​​koluna aldı,
Ve onu ketenin üzerine fırlattı.

10
Dere akıyordu, hizmetçi şişmandı,
Ve yatıyordu, yatıyordu,
Ama Lowden kıyılarına ulaşmadan önce
Güzel rengi solmuştu.

11
Sonra en büyük kardeşini çağırdı,
'Gördüğümü görüyor musun?'
Ve sonra ikinci kardeşi bağırdı,
'Bu kız kardeşimiz Marjorie!'

12
Sonra en büyük kardeşi bağırdı,
'Onu nasıl bileceğiz?'
Ve sonra en küçük kardeşi bağırdı,
'Çenesinde bal lekesi var.'

13
Sonra güzel cesedi aldılar,
Ve yere koydular:
'O, kız kardeşimizi kim öldürdü,
Ve nasıl bulunabilir?

14
'Gece onun alçak uyanışı,
Sabah onun gömülme günü,
Ve biz gece yarısı karanlıkta beklemeliyiz,
Ve ne söyleyeceğini duymalıyız.'

15
Kapılar açık, mum ışığı,
Ve meşaleler parlak yanıyor,
Hala gece yarısına kadar çıplak ceset,
Uyandılar ama hiçbir şey duymadılar.

16
Gece yarısına doğru
Horozlar ötmeye başladı,
Ve gecenin ölü saatinde
Ceset tekmelemeye başladı.

17
'Ah, kız kardeş,
Ya da ölümcül günah işlemeye cesaret eden?
O kadar güçlü ve hiç korkmayan,
Seni ketenin üzerine atan kimdi?'

18
'Genç Benjie, aşkımı koyduğum ilk adamdı;
O kadar güçlü ve gururluydu,
Beni ketenin üzerine fırlattı.'

19
'Genç Benjie'nin başı mıyız, kız kardeş?
Genç Benjie'nin başı mıyız?
Yoksa onun iki gri elini mi çıkaralım,
Ve onu çetelemeden önce cezalandıralım?'

20
'Benjie'nin başı, kardeşlerim,
Benjie'nin başı mıyız,
Ama onun iki gri elini mi çıkaralım,
Ve onu çetelemeden önce cezalandıralım.

21
'Boynuna yeşil bir kravat bağla,
Ve onu dışarı ve içeri götür,
Ve evinin etrafındaki en iyi hizmetçi
Genç Benjie'ye hizmet etsin.

22
'Ve evet, her yedi yılın sonunda,
Onu ketene götüreceksin;
Çünkü bu onun yapması gereken kefaret,
Ölümcül günahını kefaret etmek için.'

B

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 265.

1
'Benimle gel, kardeş,
Şimdi benimle gel;
Ve kız kardeşimiz Maisry'yi arayacağız,
Dee'nin suyuna.'

2
En büyük kardeş içeri girdi,
Dizinin üzerine bastı;
Sonra kıyıya atladı,
Dedi ki, Bu su bana göre değil.

3
İkinci kardeş içeri girdi,
Suya bastı;
Sonra kıyıya atladı,
Dedi ki, Bu su harikulade derinlikte.

4
Üçüncü kardeş içeri girdiğinde,
Çeneye kadar adım attı;
Dışarı çıktı ve ileriye doğru yürüdü,
Boğulma korkusuyla.

5
En küçük kardeş içeri girdi,
Kız kardeşinin elinden tuttu;
Dedi ki, İşte kız kardeşim Maisry,
Çenesinde barutluk var. 6
'Ah, güzel bir gemide olsaydım,
Ve yabancı bir ülkede,
Bir büyücü bulmak için,
Maisry'nin benimle konuşmasını sağlamak için!'

7
Sonra yaşlı bir kadın konuştu,
Yanından geçerken:
'Ne istediğini kız kardeşine sor,
Ve o seninle konuşacaktır.'

8
'Ah, kız kardeşim, söyle bana,
Vücudunun kazandığı adam kim?
Ve aynı şekilde,
Seni ipe atan o alçak kim?'

9
'O, Bondsey tek adamdı,
Vücudumun kazandığı;
Ve aynı şekilde Bondsey de beni ipe atan adamdı.'

10
'O, Bondsey'in başını mı tutacağız, kız kardeşim?
Yoksa Bondsey'in asılmasını mı?
Yoksa onu yay ucumuzdan mı geçireceğiz,
Ona oklar mı atacağız?'

11
'Bondsey'in başını kazanacaksınız kardeşlerim,
Bondsey asılmayacak;
Ama onun iki gri saçını çıkaracaksınız,
Bondsey'i çeteye karşı kör edeceksiniz.

12
'Kapıya altın bir zincir koyacaksınız,
Bir gül çelengi yapacaksınız,
Ve onu Bondsey'in başına koyacaksınız,
A' kız kardeşinizin hatırı için.'

87

PRİNS ROBERT

#A.# 'Prens Robert,' Scott's Minstrelsy, II, 124, basım.
1802; III, 269, basım 1833.

#B.# 'Earl Robert,' Motherwell's Minstrelsy, s. 149;
Motherwell's Minstrelsy, s. 200.

#C.# 'Lord Robert ve Mary Florence,' Motherwell's Elyazması,
s. 321.

#D.# 'Prens Robert,' Harris MS., fol. 29.

Prens Robert'ın annesi, onun isteği dışında evlendiği için onu zehirler. Gelinini çağırır ama gelini ancak cenazeye yetişir. Anne, oğlunun hiçbir şeyini, hatta parmağındaki yüzüğü bile ona vermez, istediği her şeyi. Gelinin kalbi, annenin yüzünün önünde
kırılır.

Bir annenin, oğlunun evliliğinden duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı zehirlenmesiyle ilgili başka balad hikayeleri de vardır ama bu çok zayıf hikayeyle
karşılaştırılabilecek hiçbir hikaye bilmiyorum.

* * * * *

#A# Schubart tarafından s. 122'de çevrilmiştir; Doenniges tarafından s. 57'de çevrilmiştir; #A# ve #B#
Rosa Warrens tarafından birleştirilmiştir, Schottische Volkslieder, No 36.

A

Scott's Minstrelsy, II, 124, ed. 1802; III, 269, ed.
1833: Bayan Christian Rutherford'un okumasından.

1
Prens Robert neşeli bir hanımla evlendi,
Onu bir yüzükle evlendirdi;
Prens Robert neşeli bir hanımla evlendi,
Ama onu eve getirmeye cesaret edemedi.

2
'Senin duan, senin duan, canım annem,
Duanı bana şimdi ver!'
'Bir dua yerine benim lanetimi alacaksın,
Ve benden hiçbir dua almayacaksın.'

3
Hizmetçisini çağırdı,
Bir kadeh şarap doldurması için;
Sahte kahyasını çağırdı,
Saf zehir koymak için.

4
Onu dudağına koydu,
Ve çenesine koydu;
Saf, sahte ağzına koydu,
Ama tek bir damla bile girmedi.

5
Onu güzel ağzına koydu,
Ve güzel çenesine koydu,
Kiraz dudağına koydu,
Ve o kadar çabuk kötü zehir içeri aktı.

6
'Ah, oğlunu zehirledin, anne,
Oğlunu ve varisini;
Ah, oğlunu zehirledin, anne,
Ve oğulların asla daha fazla olmayacak.

7
'Ah, nereden küçük bir oğlan bulacağım,
Hiçbir şeyi ve shoonu kazanacak,
Sıcakça Darlinton'a gidecek,
Ve Güzel Eleanor'u çağıracak?'

8
Sonra küçük bir çocuk ayağa kalktı ve konuştu,
O, kazanıp kaçacaktı,
'O, Darlinton'a gideceğim,
Ve Güzel Eleanor'ın gelmesini söyle.'

9
O, Darlinton'a koştu,
Ve iğneye takıldı;
Ve Eleanor'un satışından daha hazır olan ne vardı ki
Güzel çocuğu içeri almaya?

10
'Annen sana nadir bir dinour yaptı,
Onu güzel ve güzel yaptı;
Annen sana neşeli bir dinour yaptı,
Ve sen ona kadar gelip yemek yiyebileceksin.'

11
Sillertoun kasabasına yirmi uzun mil var,
Şimdiye kadar gelenlerin en uzunu;
Ama at hafifti ve kadın hafifti,
Ve içeri girdi. 12
Ama Sillertoun kasabasına geldiğinde,
Ve Sillertoun'a girdiğinde,
Meşaleler yanıyordu, hanımlar yas tutuyordu,
Ve ağlıyorlardı.

13
'Ah, şimdi nerede benim nikahlı efendim,
Ve şimdi nerede olabilir?
Ah, şimdi nerede benim nikahlı efendim?
Onu göremiyorum.'

14
'Nikahlı efendim öldü,' dedi,
'Ve yeni geldi kile yatırılacak;
Nikahlı efendim öldü,' dedi,
'Ve yeni geldi o gün gömülecek.

15
'Onun parasından hiç bir şeyiniz yok, eşyasından hiç bir şeyiniz yok,
Benden hiçbir şeyiniz yok;
Onun geniş topraklarından bir santim bile alamıyorsunuz,
Kalbiniz üçe bölünse bile.'

16
'Onun altınından hiçbir şey istemiyorum, eşyasından hiçbir şey istemiyorum,
Senden toprak istemiyorum;
Ama parmağındaki yüzüğü alacağım,
Bana söz verdiği için.'

17
'Onun parmağındaki yüzüğü almıyorsun,
Onları benden almıyorsun;
Onun parmağındaki yüzüğü almıyorsun,
Ve kalbin üçe bölündü.'

18
Sırtını duvara döndü,
Ve yüzü bir kayaya,
Ve orada, annesinin yüzünün önünde,
Kalbi kırıldı.

19
Çilek Marie'nin kilisesine gömüldü,
Çilek Marie'nin mahallesinde,
Çilek de o çukurdan bir çalı çıktı,
Çilek de o çukurdan bir çalı.

20
Ve ikisi tanıştılar ve ikisi de yere serildi,
Huş ağacı ve çalı,
Ve böylece çok iyi anlayabilirsiniz
Onlar sevgili sevgililerdi.

B

Motherwell'in El Yazmaları, s. 149; Motherwell'in Minstrelsy, s.
200; altmış ile yetmiş yaşları arasında olan, Dumbartonshire, Bonhill'li Bayan Thomson'ın Kilbarchan'daki okumasından.

1
Sittingen's Rocks'a elli mil var,
Her binildiği veya getirildiği gibi;
Ve Earl Robert bir kadınla evlendi,
Ama onun evini getirmeye cesaret edemiyor.
Ve Earl Robert bir kadınla evlendi,
Ama onun evini getirmeye cesaret edemiyor.

2
Annesi, hizmetçisine seslendi,
Ona bir bardak şarap getirmesi için:
'Çünkü oğlum Earl Robert'ın günün hangi saatinde yemek yiyeceğini bilmiyorum.'

3
Bunu yalancı yanağına, yalancı çenesine,
Ama yalancı çenesine;
Bunu yalancı dudaklarına,
Ama tek bir damla bile içeri girmedi.

4
Ama bunu güzel yanağına,
Evet ve güzel çenesine;
Bunu kırmızı gül dudaklarına,
Ve zehir neşeyle aktı.

5
'Ah, nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O, çorapları ve ayakkabıları kazanacak,
Hemen Sittingen's Rocks'a gidecek,
Ve hanımıma gelmelerini söyleyecek?'

6
Sonra dışarı çıktı, yakışıklı bir çocuk konuştu,
Earl Robert'a benzer bir şeydi:
'Birçok kez senin işini yaptım,
Ama bugün gözyaşlarımla akacak.'

7
Ama Sitting's Rocks'a geldiğinde,
Bir ha'nın ortasına,
Çanlar çalıyordu ve müzik çalıyordu,
Ve dans eden kadınlar.

8
'Ne haber, ne haber, yakışıklı oğlum?
Bana ne haberin var?
Earl Robert çok sağlıklı mı,
Peki ya senin ülkenin kadınları?'

9
'Ey Earl Robert çok sağlıklı,
Ve bir adam olabileceği kadar iyi;
Ama annesi bu gece sarhoş olmak için bir içki içti,
Ve sen de sarhoş olmalısın.'

10
Hizmetçisini çağırdı,
Ona bir binek otu getirmesini,
Ve ahır uşağını çağırdı,
Süt beyazı atını eyerlemesini.

11
Ama Earl Robert'in evine geldiğinde,
Bir evin ortasına,
Çanlar çalıyordu, çarşaflar sarkıyordu,
Ve kadınlar yas tutuyordu.

12
'Ben onun altınlarından hiçbirini almaya gelmedim,' dedi,
'Ne de beyaz paralarından hiçbirini,
En küçük parmağındaki bir yüzük hariç,
Eğer bana bunu verirsen.'

13
'Onun altınlarından hiçbirini almayacaksın,' dedi,
'Ne de beyaz paralarından hiçbirini;
En küçük parmağındaki bir yüzüğü almayacaksın,
Kalbin üçe bölünse bile. '

14
Ayağını bir tahtaya koydu,
Sırtını bir ağaca dayadı;
Ayağını bir tahtaya koydu,
Ve kalbi üçe bölündü.

15
Biri Mary'nin kilisesine gömüldü,
Diğeri Mary'nin cemaatine;
Birinden bir huş ağacı,
Diğerinden güzel bir çalılık çıktı.

16
Ve bu ikisi büyüdü ve bu ikisi attı,
Ta ki ikisinin de zarları yaklaşana kadar;
Böylece tüm dünya açıkça görebilecekti
Birbirlerini çok sevdiklerini.

C

Motherwell'in Elyazması, s. 321, Agnes Laird, Kilbarchan'dan,
21 Haziran 1825.

1
Lord Robert ve Mary Florence,
Onlar iki çocuktu;
Yedi yaşındaydılar,
Ta ki aşk filizlenmeye başlayana kadar.

2
Lord Robert, Mary Florence'ı severdi,
Ve o onu güçten üstün severdi;
Ama zalim annesi için
Onu çardağına getirmeye cesaret edemedi.

3
Strawberry Castle'a on dokuz mil vardı,
Her zamanki gibi iyi bir at veya at,
Ama lord hafif ve at hızlıydı,
Lord Robert öğleden sonra geldi.

4
'Bir lütuf, bir lütuf, sevgili annem,' diye haykırdı,
'Gerçekten özlediğim bir lütuf!'
'Bir lütuf, bir lütuf, oğlum Lord Robert,
Ve sana bir lütuf verilecek.'

5
Oda hizmetçisini çağırdı
Bir kadeh şarap doldurması için,
Ve lanetli parmakları o iğrenç zehri koymak için o kadar akıllıydı ki.

6
'Vay canına, canım annem,' diye haykırdı,
'Böyle bir lütufta bulunduğun için;
Oğlunuz Lord Robert'ın zehirlenmesi için,
Ve çocuklarınız yok.

7
'O, işlerimi ona yaptıracak
Güzel bir oğlan çocuğunu nereden bulacağım?
Çilek Şatosu'na gidip,
Mary Florence'a gelmesini söyleyecek?'

8
'İşte ben, güzel bir oğlan çocuğu,
En büyük kız kardeşinizin oğlu,
Çilek Şatosu'na gidip,
Mary Florence'a gelmesini söyleyecek.'

9
Çilek Şatosu'na geldiğinde
İğneyi dürttü,
Ve Mary Florence onu içeri almaya
çok hazırdı.

10
'Ne haber, ne haber, güzel oğlan çocuğum?
Buraya ne haber getirdin?'
Sıkıntılı ve öfkeli bir şekilde,
Ellerini ovuşturarak,
İrtibat kurabileceği hiçbir mesaj yoktu.

11
'Aldığım haberi,' dedi,
'Açıkça söyleyemem;
Ama büyükannem bir ziyafet hazırladı,
Ve seni de orada görmek istiyor.'

12
En hızlı atını giydirmesi için ahır uşağını çağırdı;
Çünkü bu güzel küçük çocuktan çok iyi biliyordu ki,
Lord Robert ölmüştü.

13
Ve Knotingale Şatosu'na geldiğinde,
İğneye dokundu,
Ve Lord Robert'ın annesi,
Onu içeri almaya hazırdı.

14
'Ne haber, ne haber, Mary Florence?' dedi,
'Bana ne haber getirdin?'
'Oğlun Lord Robert'ı görmeye geldim,
Ve onu görmek istiyorum.

15
'Ne onun kırmızı altını için geldim,
Ne de beyaz parası için,
Ama küçük parmağındaki yüzük için,
Ve onu görmek istiyorum.'

16
'Göremediğin o yüzük, Mary Florence,
Hiçbir zaman göremediğin o yüzük;
Ölüm Lord Robert'ın göğsünde o kadar güçlüydü ki
Altın yüzük üçe bölündü.'

17
Ayağını bir taşa bastı,
Sırtını bir ağaca dayadı;
Knotingale Kalesi'nden ayrılmadan önce
Kalbi üçe bölündü.

D

Harris El Yazması, fol. 29, Bayan Molison'un okumasından.

1
Prens Robert bir eşle evlendi,
Ve onu eve getirdi;
Kraliçe ...
Annesi çok suçluydu.

* * * * * * *

2
'Ülkemizde moda bu, annem,
Burada ne olduğunu bilmiyorum,
Karını annenden daha çok sevmek,
Seni... bu kadar değerli kılan şey.'

3
En iyi karısını çağırdı,
Ona bir yüzük taktı,
Ona o iğrenç zehiri getirmesi için,
Prens Robert'a bir kadeh içki vermesi için. 4
Yanağına koydu, yanağına,
Çenesine koydu;
Sahte, sahte dudaklarına koydu,
Ama tek bir damla bile içeri girmedi.

5
Yanağına koydu, yanağına,
Çenesine koydu;
Pembe dudaklarına koydu,
Ve iğrenç zehir içeri girdi.

6
'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
Et ve ücret kazanacak olan,
Ne... çardağa gidecek,
Rehber hanımımı bana getirecek?'

7
'İşte buradayım, güzel bir oğlan,
Et ve ücret kazanmaya istekli,
Ne... çardağa gidecek,
Rehber hanımını bana getirecek.'

8
'Kırık bir gemiye geldiğinde,
Paltonu çıkar ve yüz;
Ve çimenlerin büyüdüğü yere geldiğinde,
Ayakkabını çıkar ve yüz.'

9
Kırık bir gemiye vardığında,
Paltosunu çıkarıp yüzdü,
Çimlerin büyüdüğü yere vardığında,
Ayaklarını uzatıp koştu.

10
Hanımın çardağına vardığında,
Onu sokağının kenarına yaydı,
. . . . . . . . . . . . .

* * * * * *

11
Bir gün onun soluk, soluk dudaklarını öptü,
. . . . . . . . . . . . . . . . .

* * * * *

#A.#

13^1, 13^3. Oh.

16^3, 17^1, 17^3. yüzük, _ed. 1802;_ yüzük, _ed. 1833._

#B.#

2^2. _Elyazmasında_ O bana getir olarak değiştirildi.

7^2, 11^2. a' _sonradan eklendi._

9^2. a _sonradan eklendi._

15^3. an büyüdü; _sonraki kelime ~buk~ gibi görünüyor, ancak
silindi ve yerine ~birk~ konuldu. Motherwell
~bush~ bastı._

88

YOUNG JOHNSTONE

#A.# 'The Cruel Knight,' Herd, The Ancient and Modern
Scots Songs, 1769, s. 305; I, 165, ed. 1776.

#B. a.# 'Young Johnstone,' Motherwell's Minstrelsy,
s. 193. #b.# 'Genç Johnstone,' Finlay'in İskoç
Tarihi ve Romantik Baladları, II, 71.

#C.# 'Tatlı William ve Genç Albay,' Motherwell'in
Elyazması, s. 310.

#D.# 'Johnston Hey ve Genç Caldwell,' Motherwell'in Elyazması,
s. 639.

#E.# 'Lord John'un Cinayeti,' Buchan'ın Kuzey İskoçya
Baladları, II, 20.

#F.# 'Genç Johnston,' Motherwell'in Minstrelsy'si, Ek,
s. xx, XVIII, bir kıta.

Pinkerton, Herd'ün 'Zalim Şövalye'sini, #A#, Select Scotish
Ballads, I, 69'a değişiklikler ve çıkarmalarla ekledi. Motherwell, Not Defterine
s. 6, Bayan Gentles'tan, Paisley, 'Genç Johnstone', "Finlay'in Ballads'ındaki kopyadan bir ölçüde farklı" olduğunu aldığını söyledi. Minstrelsy'de (#B a#) basılan versiyon için, şüphesiz Bayan Gentles'tan türetilen, "birkaç sözlü düzeltme için Bay Finlay'in kopyasına (#B b#) başvurulmuştur." Bu versiyonlar bu nedenle önemli ölçüde farklı olmamalıydı,
Finlay, "Genç Johnstone'un gelmekte bu kadar geç kalmasının nedenini", "ve ayrıca daha düşük değerde bir sonuç kıtasını" bastırdı; bu
reddetmede onu Motherwell takip etmedi. Christie, I, 156, '#E#'yi yaşlı bir kadın tarafından "söyleniş biçiminden bazı değişikliklerle" verir;
birinin daha önemli şeyleri hatırlamaya uygun olmayan bir hafızaya kendilerini
kazdıramayacağını düşünmesi gereken önemsiz değişiklikler. Chambers'ın Twelve Romantic Scottish Ballads, s. 19'daki 'Young Johnstone', aynı editörün Scottish Ballads, s. 293'teki kopya gibi çoğunlukla #B a#, #B b#, #E#'den oluşur, ancak geleneği oldukça özgürce işler.

#E#, birkaç kıtanın eklenmesiyle #A# değiştirilmiş veya eksik hatırlanmış gibi görünüyor. Motherwell, #E# dışındaki tüm versiyonlar için geçerli olan kendi versiyonuna dair, baladın Young Johnstone'un hanımını bıçaklamasının sebebine ışık tutmadığını söyler. Anlatıcı tarafından bir açıklama yapılmıştır: "Bu barbarca eylem, Young Johnstone'un aniden uykudan uyanması ve o karışıklık ve endişe anında metresini takipçilerinden biriyle karıştırmasıyla istemeden işlenmiştir. "Ve bu, #E#13'teki eyleme verilen sıradır:

'Ah, ne yazık ki, hanımım neşeli,
Hemen gelmek için!
Ölümcül düşmanım olduğunu düşündüm,
Bana aşık olmuştun.'

Özür dilemenin değeri ne ise o olabilir. Uyanık veya uyanıkken, Young
Johnstone'un ilk içgüdüsü, bir bulldog'un ısırması kadar bıçaklamaktır.

#C# 5, 9, 13 'The Lass of Roch Royal'den alınmıştır: bkz. No 76,
#B# 17, #C# 2, #E# 9, #H# 3. #D# 6 'Fair Margaret and Sweet
William'ı anımsatır, No 74, #A# 8, #B# 11; #A# 13, #B# 25, #C# 26, #D# 30, #E# 15,
'Lord Thomas and Fair Annet,' No 73, #B# 34, #D# 17; #D# 31, 32, 'The
Twa Brothers,' No 49, #B# 4, #C# 4, 5, #D# 5, 7, #E# 6, 7, #F# 5, 6,
#G# 4, 5.

* * * * *

#A#, #B a#'nın son iki kıtasıyla, Rosa Warrens tarafından çevrilmiştir,
Schottische Volkslieder, No 27; #E# by Gerhard, s. 157; Aytoun, II,
110 by Knortz, Schottische Balladen, No 30, s. 94, özetlenmiş;
Pinkerton'ın Grundtvig tarafından kopyası, No 20, s. 136.

A

Herd's Ancient and Modern Scots Songs, 1769, s. 305.

1
Şövalye ahır kapısında duruyor,
At binmek üzereyken,
Sonra güzel hanımı dışarı çıktığında,
Onu byde.

2
'Nasıl byde edebilirim? Nasıl byde edebilirim?
Seninle nasıl byde edebilirim?
Kardeşini öldürmedim mi?
Ondan başka bir şey yapamazsın.'

3
'Eğer kardeşimi öldürdüysen,
Ah, vay halime!
Ama güzel bedenini kurtarırsam,
Beni daha çok seveceksin.'

4
Onu gizli çardağına bağladı,
Daha ince bir iğneyle tutturdu,
Ve en yüksek kulesine çıktı,
Hiç kimsenin içeri girmesini önlemek için.

5
Merdivenlerden iyi tırmanmıştı,
Ve kulesine girmişti,
O sırada yirmi dört silahlı şövalye
Atlayarak kapıya geldi.

6
'Şimdi Tanrım seni kurtar, güzel hanımım,
Lütfen bana söyle,
Bu yoldan atlayarak geçen yaralı bir şövalye
Görmedin mi?'

7
'Evet, kanlı, kanlıydı kılıcı,
Ve kanlıydı elleri;
Ama bindiği at iyiyse,
Güzel İskoçya kıyılarını geçti.

8
'Hafifçe inin, hafifçe inin o zaman beyler,
Ve biraz ekmek ve şarap alın;
Onu daha iyi takip edersiniz
Hafifçe yemek yediğinizde.'

9
'Ekmeğiniz için teşekkür ederiz, hanımefendi,
Şarabınız için teşekkür ederiz;
Üç bin poundun üç katını verirdim
Güzel bedeniniz benimdi.'

10
Sonra gizli kulübesine gitti,
Kocasıyla tanışmak istiyordu;
Ama kanlı kılıcını çekti,
Ve onu çok derinden yaraladı.

11
'Şimdi ne oldu sana, iyi efendim?
Bana ne oldu?
Babamın altını sende değil mi,
Peki ya annemin ücreti?'

12
'Şimdi yaşa, şimdi yaşa, güzel hanımım,
Ah, sadece yarım saat yaşa,
Güzel İskoçya'da bir sülük bile yok
Ama senin çardağında olacak.'

13
'Nasıl yaşayabilirim? Nasıl yaşayabilirim?
Senin için nasıl yaşayabilirim?
Kırmızı kalbimin kanının
Dizimden aşağı aktığını görmüyor musun?'

* * * * * * *

B

#a.# Motherwell's Minstrelsy, s. 193, Bayan Gentles'ın okumasından, Paisley, #b.# Finlay's Scottish Ballads,
II, 71, iki okunan kopyadan.

1
Genç Johnstone ve genç Albay
Şarap içerken oturmuşlar:
'O cin kız kardeşimle evleneceksin,
Ben de seninkiyle evleneceğim.'

2
'Kız kardeşinle evlenmek istiyorum
Evlerin ve toprakların için;
Ama onu hayatım boyunca saklayacağım,
Kıyıya geldiğimde.

3
'Kız kardeşinle evlenmek istiyorum
Çünkü senin o kadar neşeli bir kız kardeşin var;
Ama onu hayatım boyunca saklayacağım,
Yoldan geçtiğimde.'

4
Genç Johnstone'un küçük bir kılıcı vardı,
Elbisesinin altından aşağı doğru asılıydı,
Ve onu genç Albay'a sapladı,
O kelimeyi asla söylemezdi. 5
Ama kız kardeşinin çardağına gitti,
İğneden bıktı:
'Neredeydin, sevgili kardeşim,
Ne kadar geç geldin?'
'Okuldaydım, kız kardeşim,
Genç din adamlarına şarkı söylemeyi öğretiyordum.'

6
'Bu gece kasvetli bir rüya gördüm,
Umarım iyi olur;
Seni şahinler ve tazılarla arıyorlardı,
Ve genç Albay ölmüştü.'

7
'Beni şahinler ve tazılar arayabilir,
İyi olduğunu düşündüğüm gibi;
Çünkü genç Albayı öldürdüm,
Ve o senin gerçek aşkındı.'

8
'Eğer genç Albayı öldürdüysen,
Ah, zavallı ve zavallıyım!
Ama seni darağacına asmalarını,
Ve kaçacak gücün olmamasını diliyorum.'

9
Ve gerçek aşkının çardağına doğru yola koyuldu,
İğneden bıktı:
'Neredeydin, sevgili Johnstone,
Bu kadar geç mi geldin?'
'Okuldaydım,' dedi,
'Genç din adamlarına şarkı söylemeyi öğretiyordum.'

10
'Korkunç bir rüya gördüm,' dedi,
'Umarım iyi olur;
Seni şahinler ve tazılarla arıyorlardı,
Ve genç Albay ölmüştü.'

11
'Beni şahinler ve tazılar arayabilir,
İyi olduğunu düşündüğüm gibi;
Çünkü genç Albayı ben öldürdüm,
Ve o senin kardeşindi.'

12
'Genç Albayı sen öldürdüysen,
Ah, vah halime bak! Ama genç Albay'ı daha az umursuyorum,
Eğer vücudun özgürse.

13
'İçeri gir, içeri gir, sevgili Johnstone,
İçeri gir ve uyu;
Ve ben de pencereme gideceğim,
Ve seni dikkatle koruyacağım.'

14
Daha çardak kapısına girmemişti,
Hayır, yarım saat bile olmamıştı,
Yirmi dört kemerli şövalye
Çardağa at sırtında geldi.

15
'Oturup görebilirsiniz, hanımefendi,
Oturup söyleyebilirsiniz;
Bu yoldan at sırtında kanlı bir uşak görmediniz mi?'

16
'Atşanları ne renkti?' dedi,
'Tazıları ne renkti?
Onu sınırlardan taşıyan yiğit at ne renkti?'

17
'Kanlıydı, kanlıydı şahinleri,
Ve kanlıydı tazıları;
Ama süt beyazıydı o yiğit binek,
Onu sınırlardan taşıyan.'

18
'Evet, kanlı, kanlıydı onun şahinleri,
Ve kanlıydı onun tazıları;
Ve süt beyazıydı o yiğit binek,
Onu sınırlardan taşıyan.

19
'Hadi, hadi beyler,
Ve biraz ekmek ve şarap alın;
Ve bindiği binek çabuk olsun,
Lyne'ın brikini geçti.'

20
'Ekmeğiniz için teşekkür ederiz, güzel hanım,
Şarabınız için teşekkür ederiz;
Ama o kanlı şövalyenin üç katı üç bin pound verdim.'

21
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, sevgili Johnstone,
Hareketsiz yat ve uyu;
Çünkü düşmanların geçti ve gitti,
Ve seni dikkatle koruyacağım.'

22
Ama Genç Johnstone'un küçük bir kılıcı vardı,
Gair'inin aşağısında asılıydı,
Ve onu güzel Annet'in göğsüne sapladı,
Derin bir yara ve bir yara.

23
'Şimdi ne oldu sana, sevgili Johnstone?
Bana ne oldu?
Babamın altını,
Annemin ücreti sende değil mi?'

24
'Hadi yaşa, hadi yaşa, sevgili hanımım,
Hadi sadece yarım saat yaşa,
Ve İskoçya'da sülük yok,
Ama senin çardağında olacak.'

25
'Nasıl yaşayabilirim? Nasıl yaşayabilirim?
Genç Johnstone, görmüyor musun
Güzel kalbimin kanının kırmızı, kırmızı damlalarını
Dizimden aşağı doğru süzülüyor?

26
'Ama arpını eline al,
Ve o ovada arp çal,
Ve gerçek aşkını asla düşünme,
Hiç olmamış gibi.'

27
Ahırdan çıkmamıştı bile,
Ve eyerine oturmuştu,
Ta ki yirmi dört geniş ok
Yüreğinde heyecanlanana kadar.

C

Motherwell'in Elyazmaları, s. 310, Jeanie Nicol'ün okumasından, 4 Mayıs 1825. 1
Tatlı William ve genç Albay
Bir gün şarap içiyorlardı:
'Ben senin kız kardeşinle evleneceğim,
Eğer sen benimkiyle evlenirsen.'

2
'Kız kardeşinle evlenmeyeceğim,
Saçları kahverengi olsa bile;
Ama onu özgürlük karım olarak saklayacağım,
Şehirde at sürerken.'

3
William, iki ağızlı kılıcıyla,
Yere oldukça eğildi,
Ve genç Albay'a
Derin ve ölümcül bir yara verdi.

4
Koştu, koştu ve kaçtı,
Annesinin çardağına gelene kadar;
'Aç, aç, anne,' dedi,
'Ve yaşlı oğlunu içeri al.

5
'Çünkü yağmur sarı saçlarıma yağıyor,
Ve çiy çeneme düşüyor,
Ve beni yerden taşıyan
O yiğit at titreyerek duruyor.'

6
'Ne oldu sana, Tatlı William?' dedi,
'Şimdi ne kötülük yaptın?'
'Ah, genç Albayı öldürdüm,
Ve yüreğinin kanı akıyor.'

7
'Eğer genç Albayı öldürdüysen,
Benden kaçacak bir sığınak bulamazsın;
İki ağızlı kılıç kalbinin üzerinde olsun,
Kaçacak gücü asla olmayan!'

8
Koştu, koştu ve kaçtı,
Ta ki kız kardeşinin çardağına gelene kadar;
'Aç, aç, kız kardeşim,' dedi,
'Ve kardeşini içeri al.

9
'Çünkü yağmur sarı saçlarıma yağıyor,
Ve çiy çeneme düşüyor,
Ve titreyerek duruyor yiğit at
Beni yerden taşıyor.'

10
'Ne oldu sana, Tatlı William?' O diyor ki,
'Şimdi ne kötülük yaptın?'
'Ah, genç Albayı öldürdüm,
Ve yüreğinin kanı akıyor.'

11
'Genç Albayı öldürdüysen,
Benden kaçacak bir yerin yok;
İki ağızlı kılıç kalbinin üzerinde olsun,
Kaçacak gücü olmayan!'

12
Savaştı, savaştı ve kaçtı,
Ta ki gerçek aşkının çardağına gelene kadar;
'Ah, aç, ah, aç, gerçek aşkım,' diyor,
'Ve sevgilini içeri al.

13
'Çünkü yağmur sarı saçlarıma yağıyor,
Ve çiy çeneme düşüyor,
Ve titreyerek duruyor yiğit at
Beni yerden taşıyor.'

14
'Ne oldu sana, Tatlı William?' diyor ki,
'Şimdi ne kötülük yaptın?'
'Ah, sevgili kardeşini öldürdüm,
Ve yüreğinin kanı akıyor.'

15
'Eğer sevgili kardeşimi öldürdüysen,
Benim için çok kötü!
Ama battaniyelerin ve çarşafların arasında
Seni orada saklayacağım!'

16
Süt beyazı elinden tutup,
Onu üç odadan geçirdi,
Kendi odasına gelene kadar:
'Seni orada saklayacağım.

17
'Yat, yat, Tatlı William,' diyor ki,
'Yat ve uyu;
Odanın arkasında bekleyeceğim,
Güzel bedenini korumak için.'

18
Odanın kapısında beklememişti
Bir saat sadece üç,
Yirmi dört kuşaklı at
Güzel bedenini arayana kadar.

19
'Avı gördün mü?' dedi,
'Yoksa tazıları mı gördün?
Ya da o yiğit atı gördün mü,
O sonuncusu kasabadan geçti?'

20
'Tilkinin rengi neydi?' dediler,
'Tazıların rengi neydi?
Yiğit at ne renkti,
O Londra'nın çok uzağında?'

21
'Tilki koyu griydi,' dedi,
'Ve tazılar açık griydi,
Ama yiğit at süt beyazıydı,
O Londra kasabasının çok uzağında.'

22
'Kalk, kalk, Tatlı William,' dedi,
'Kalk ve git;
Yirmi dört şövalye
Senin bedenini arıyorlardı.'

23
Tatlı William, iki ağızlı kılıcını alarak,
Onu yere oldukça yakın bir şekilde eğdi,
Ve kendi gerçek aşkına
Derin ve ölümcül bir yara verdi.

24
'Sana ne oldu, Tatlı William?' dedi,
'Şimdi ne kötülük yaptım?
Bu aşk başladığından beri
Senin saçının bir teline bile zarar vermedim. '

25
'Ah yaşa, ah yaşa, benim gerçek aşkım,
Ah yaşa sadece yarım saat,
Ve Londra şehrinin en iyi doktoru
Senin çardağına gelecek.'

26
'Nasıl yaşayabilirim? Nasıl yaşayabilirim?
Yarım saat nasıl yaşayabilirim?
Çünkü kalbimin kanını görmüyor musun?
Hepsi yere serpilmiş?'

27
William, iki ağızlı kılıcını tutarak,
Onu yere oldukça yakın bir yere yasladı,
Ve kendi bedenine
Derin ve ölümcül bir yara verdi.

D

Motherwell'in El Yazmaları, s. 639, İrlandalı bir kadının, John French'in karısının, Ayr rıhtımında hamallık yapan

1
Johnston Hey ve Young Caldwell
Şarap içiyorlardı:
'Kız kardeşimle evlenir misiniz?
Ben de seninkiyle evleneceğim.'

2
'Kız kardeşinle evleneceğim,
Saçları kahverengi olsa da;
Ama onu cariyem yapacağım,
Kentten geçerken.'

3
Sen Johnston, dizinin altından aşağı sarkan,
Küçük Caldwell'i
güzel bedenin arasından geçirdi.

4
Yukarı çıktı ve uzaklaştı,
Ayın berrak ışığında,
Annesinin kapısına gelene kadar,
Ve orada ışığı gördü.

5
'Neredeydin, oğlum Willie,' dedi,
'Gecenin geç saatlerinde mi?'
'Şu yeni arduvaz evdeydim,
Din adamlarının konuşmasını dinliyordum.'

6
'Bir rüya gördüm, oğlum Willie,' dedi,
'Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum;
Odan kırmızı bir domuzdu,
Ve gelinin yatağı maviyle kaplıydı.'

7
'Maviyi hayal etmek, dostum,' dedi,
'Bu kötüye işaret;
Ve ben Genç Caldwell'i öldürdüm,
Ve beni öldürmek için arıyorlar.'

8
'Genç Caldwell'i öldürdükten sonra,
Acele et ve ben de vay halime!
Ama güzel vücudunu skaith'ten serbest bırak,
O kadar rahatlayacağım.'

9
Ayağa kalktı ve yola koyuldu,
Mermi'nin berrak ışığı altında,
Ta ki kız kardeşinin çardağına varana kadar,
Ve orada yattı.

10
'Neredeydin, kardeş,' dedi,
'Gecenin bu kadar geç ve uzak bir zamanında?'
'Ah, şu yeni arduvaz evdeydim,
Din adamlarının konuşmasını dinliyordum.'

11
'Bir rüya gördüm, kardeş,' dedi,
'Hiçbir şeye işaret etmediğinden şüpheliyim;
Kuzgunların etini yediğini gördüm,
Ve aslanların mavini içtiğini.'

12
'Maviyi rüyanda görmek, kızkardeşim,' dedi,
'Bu kötüye işaret;
Ve ben Genç Caldwell'i öldürdüm,
Ve beni öldürmek için arıyorlar.'

13
'Genç Caldwell'i öldürdüysen,
Alaca ve vay halime!
Vahşi atların kuyruğundan koparılmak
Öleceğini istediğim ölüm.'

14
Yukarı çıktı ve uzaklaştı,
Aydınlığın berrak ışığında,
Ta ki gerçek aşkının kulübesine varana kadar,
Ve orada ışığı gördü.

15
'Neredeydin, Sevgili Willie,' dedi,
'Gecenin bu kadar geç ve uzak bir saatinde mi?'
'Ah, şu yeni kayık evdeydim,
Din adamlarının konuşmasını dinliyordum.'

16
'Bir rüya gördüm, Willie,' dedi,
'Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum;
Kuzgunların etini yediğini gördüm,
Ve aslanların mavisini içtiğini.'

17
'Rüya görmek, sevgilim,' dedi,
'Yakın bir dostun kaybıdır;
Ve sevgili kardeşini öldürdüm,
Ve bunun için öldürüleceğim.'

18
Kardeşimi öldürmüş olsan bile,
Ne olur, ne olur ben!
Ama güzel vücudunu skaith'ten kurtarırsan,
O kadar kolay olurum.

19
'Yat, yat, Love Willie,' dedi,
'Yat ve uyu;
Ve kaleyi yürüyerek geçeceğim,
Güzel vücudunu korumak için.'

20
Onu kulübesine yatırdı,
O onu ekoselisiyle mutlu etti,
Ve kaleye doğru yola çıktı,
Ne olacağını görmek için.

21
Kalenin etrafını dolaşmak zorundaydı
Sadece üç kez,
Yirmi dörtte kemerli atlara kadar
Cam çayırda at sırtında. 22
Ve kapıya geldiklerinde,
Çalıştılar ve şöyle dediler:
'Şu mavi atı gördünüz mü,
Bu yoldan koşarken?'

23
'Atının rengi neydi?' dedi,
'Tavısı ne renkti?
Şu güzel at ne renkti?
Şu mavi at nasıl bindi?'

24
'Atının rengi fındık rengiydi,' dediler,
'Ve tazısı sarıydı,
Ve güzel at süt beyazıydı
Şu mavi at nasıl bindi.'

25
'Atının rengi fındık rengiydi,' dedi,
'Ve tazısı sarıydı,
Ve güzel at süt beyazıydı,
Londra'ya gitti.'

26
Atlarını çayırın üzerine sürdüler,
Korkudan boşalmışlardı;
Yukarı çıktı ve uzaklaştı,
Sevgilisine haberlerle.

27
'Hareketsiz yat, hareketsiz yat, Sevgili Willie,' dedi,
'Hareketsiz yat ve uyu;'
Sonra iyi örgülü kılıcını aldı,
Ve onu derinden yaraladı.

28
'Yazıklar olsun sana, Sevgili Willie,' dedi,
'Ve kötü bir ölümle öl!
Çünkü önce kardeşimi öldürdün,
Ve şimdi de beni öldürdün.'

29
'Ah yaşa, ah yaşa, gerçek aşk,' dedi,
'Ah sadece yarım saat yaşa,
Ve Londra'da bir doktor yok ki
Senin çardağında olsun.'

30
'Nasıl yaşayabilirim, Sevgili Willie,' dedi,
'Yarım saat boyunca?
Temiz kalbimin kanını görmüyor musun?
Bir rinnin aşağı zeminde?

31
'Çıkar, çıkar hollandalı sarkımı,
Ve yerden alıp giymeye,
Ve onu kanayan yaralarıma sapla;
Onlar daha fazla kanayabilir.'

32
O hollandalı sarkını çıkardığında,
Ve yerden alıp giymeye,
Ve onu kanayan yaralarına sapla,
Ama evet, onlar yarayı kanattılar.

33
'Siyahlara bürün,' dedi,
'Ve ıslık çalarak uzaklaş,
Ve gerçek aşkın için daha fazla yas tut
O toprağa yatırıldığında.'

34
Halterini yere yasladı,
Ucu göğsüne,
Dedi ki, Burada üç saul cennete gidiyor;
Umarım dinlenirler.

E

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 20.

1
Lord John ahırının kapısında duruyor,
Diyor ki, Ben bineceğim,
Hanımı, büyük çardağında?
Onun kalmasını istiyor.

2
'Nasıl dayanabilirim? Nasıl dayanabilirim?
Seninle nasıl dayanabilirim?
Kardeşini öldürdüğümde;
Ondan başka senin daha fazla şeyin yok.'

3
'Eğer kardeşimi öldürdüysen,
Ah, ve ben de vay halime!
Eğer iyi satarsan, aşkım,
Daha az sorun olacak.

4
'Şu büyük çardağa gideceksin,
Ve sessizce uyuyacaksın,
Ve ben en yüksek kulemde bekleyeceğim,
Güzel vücudunu korumak için.'

5
Büyük çardağını kapattı,
Hepsi gümüş bir iğneyle,
Ve en yüksek kuleye götürdü,
O hiç kimsenin içeri girmesini izlemek için.

6
Ama etrafına bakınırken,
Ne görebildiğini görmek için,
Orada dokuz silahlı şövalye gördü
Çayırda at sırtında geliyorlardı.

7
'Tanrı seni güvende ve özgür kılsın, hanımefendi,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın!
Çayırda at sırtında gelen
Kanlı bir şövalye gördün mü?'

8
'Ah, şahini nasıldı, şahini?
Ve tazısı nasıldı?
Eğer atı iyi bindiyse,
Güzel İskoçya sahilini geçti.

9
'Gelin, gelin, beyler,
Ve beyaz ekmek ve şarap alın;
Ve evet, ne kadar iyiyi kovalarsan,
Yediğin o kadar hafif olur.'

10
'Ekmeğin için teşekkür ederiz, hanım,
Şarap için teşekkür ederiz,
Ve topraklarımı o kadar geniş yapardım
Güzel vücudun benim olurdu.'

11
Büyük çardağına gitti,
Kendi rehber efendisiyle buluşmak için;
Hızla güvenilir bir işaret çıkardı,
Ona o kadar derin bir yara açtı. 12
'Hangi kötülük, efendim, senin öfkeni kışkırtıyor

Canını kurtarmak için böyle çabalarken,
Yine de bir ücret karşılığında hizmet ettim?'

13
'Ah, yazık, neşeli hanımım,
Bu kadar aceleyle mi geldin!
Ölümcül düşmanım olduğunu sanmıştım,
Bana kur yapmıştın.

14
'Yaşa, yaşa, neşeli hanımım,
Yarım saatlik bir boşluk,
Ve ülkede bir sülük yok
Ama senin çardağına getiriyorum.'

15
'Nasıl yaşayabilirim? Nasıl yaşayabilirim?
Senin için nasıl yaşayabilirim?
Yerdeki mavi yüzüğümü görüyorsun,
Kalbimin mavisi dizinin yanında.

16
'Kaç ve kaç, aşkım,
Kaç ve kaç!
Güzel bedenini isterdim
Bana zarar vermek için.'

17
'Ayağımla kaçamam, hanım,
Ayağımla kaçamam;
Ölümü hak eden bir suç işledim,
Ölmem doğru.

8
'Sevgilimin gibi davranın
Bira ve şarap;
Sabah olmadan, aynı anda,
Benimkine de aynısını yapacaksın.'

F

Motherwell's Minstrelsy, Ek, s. xx, XVIII.

Willie ve genç Albay
Şarap içerken,
'Kız kardeşimle evlenir misin?' der Will,
'Ben de seninkiyle evlenirim.'

* * * * *

#A.#

10^4. çok derin, _1776 baskısında._

#B. a.#

4^1. _Motherwell bize, ~s. 200~, orijinal okumanın ~küçük kılıç~ olduğunu bildiriyor; ayrıca ~bıçağı~
4^3._

#b.#

_Finlay'in versiyonu ikiden türetilmiştir ve
Motherwell'inki, Finlay'inkinden okumalar aldığı için,
üçten türetilmiştir; ancak
Finlay'in atladığı kıtaları koruduğu için Motherwell'inki yine de tercih edilmiştir. Ayrıca, Motherwell bize değişikliklerinin az olduğunu anlamamızı sağlar._

3^2. gowd ve fee.

3^4. come oer oer the sea.

4^1. nuts-brown sword.

4^3. he ritted.

5^2. Ve o.

5^3. sevgili Johnstone.

5^{5, 6}. _wanting._

6^1, 10^1. Bu gece bir rüya gördüm, diyor.

6^2, 10^2. iyi ol.

7^1, 11^1. Beni şahinler ve tazılarla arıyorlar.

8^2, 12^2. Bir düle.

9^1. sevgilisinin.

9^{5, 6}. _istiyor._

12^3. Ama bunun için fazla bir şey vermiyorum.

12^4. bedava.

13^4. seni istiyorum.

14^{1, 2}.
Merdivenlerden biraz yukarı çıktı,
Ve kulesine girdi.

14^3. Ta ki.

14^4. kapıya kadar.

15^{1, 2}.
Ah, kanlı bir uşak gördün mü,
Kanlı bir uşaktı o.

15^3. Ah gördün mü.

15^4. çayırda at sırtında.

16^1. diye bağırdı.

17^3. Ve.

19^1. Ama şimdi hafifle.

19^3. İyi ol, bindiği yere.

19^4. Tyne'dan.

20^1. ekmek, hanım.

20^3. Ama _isteyen_: pound.

20^4. Senin güzel vücudun benimdi.

21^{3, 4}.
Çünkü yirmi dört tane kemerli şövalye var
Az önce kapıdan çıktılar.

22^1. Küçük bir çakısı vardı.

22{3, 4}.
Ve onu sevgili hanımına sapladı,
Ve onu yaraladı.

25.
Nasıl yaşayabilirim, sevgili Johnstone?
Senin için nasıl yaşayabilirim? Ah, kırmızı kalbimin kanını görüyor musun?
Dizimden aşağı doğru akıyor?

26.
Ama git yoluna, sevgili Johnstone,
Ve ovada at sür,
Ve gerçek aşkını hiç olmadığı kadar düşünme.

27. _istemek._

#C.#

19^1. Oh.

25^1. O: _ilk_.

#D.#

1^3, 5^3, 15^3. Oh.

15^1. o olmuş.

18^1. ae _düzeltildi_ ain.

19^3. wa _düzeltildi_ round.

24^1. dedi.

29^1. O: _ilk_.

Caldwell _açıkça_ Albay'ın bozulmuş halidir.

#E. #

_Christie'nin yaşlı kadınının şarkı söylemesine göre yapılan değişiklikler, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tamamen önemsizdir._

2^1. Nasıl dayanabilirim, nasıl dayanacağım.

2^2. Nasıl dayanabilirim.

3^4. olacak.

6^3. gördü.

10^2. senin için.

15^3. durular.

89

FAUSE FOODRAGE

#A.# 'Fa'se Footrage,' Alexander Fraser Tytler'in Brown
Elyazması, No 3.

#B.# 'The Eastmure King and the Westmure King,
Motherwell's Elyazması, s. 341.

#C.# 'Eastmuir King,' Harris Elyazması, No 18, fol. 22.

#A#, Minstrelsy of the Scottish Border, II, 73,
1802'de, "esas olarak" Bayan Brown'ın el yazmasından basılmıştır; aslında, kırktan fazla küçük değişiklikle. Scott, baladın İskoçya'nın birçok yerinde popüler olduğunu belirtiyor. Christie, I, 172, şarkıyı 1866'da, neredeyse seksen yaşında, Scott'ın kopyasından çok az farklı olarak ölen yaşlı bir Banffshire kadını tarafından söylenirken duymuştu.[144]

#A# 31'deki 'Çocuk gri bir gose-hawke gibi vahşice baktı' dizesinin 'Hardyknute'deki 'İskandinav gri goss-hawke gibi vahşice baktı' dizesine benzerliği Sir Walter Scott'ı şüpheli buldu ve onu "şarkının gerçekliği konusunda en katı soruşturmayı yapmaya yöneltti. Ancak yüksek rütbeli bir hanımın ifadesiyle tüm şüpheler ortadan kalktı. [1833 baskısında bildirildiği üzere, Buccleuch Dükü Henry'nin kız kardeşi olan Douglas'lı Leydi Douglas], bu hanım sadece baladı çocukluğunu eğlendirmekle kalmayıp, dizelerin çoğunu tekrarlayabiliyordu." Bayan Brown'un bu dizeyi bilinçsizce, kendi döneminde çok saygı duyulan yorucu ve yapmacık Hardyknute'dan almış olması oldukça olasıdır. Baladın uğradığı tek bozulma bu olsaydı, insan çok mutlu olurdu. Aksine, baladın özsel gerçekliğini sorgulamazken, aldığımız biçimin zayıflamış, fazla tat veya renk içermeyen bir biçim olduğunu kabul etmeliyiz; ve böyle bir his, şüphesiz Sir Walter'ın zihnini, kendi başına önemsiz olan 'Hardyknute' anısından daha fazla etkilemiştir. 

"The Complaint of Scotland"da 'Estmure Land kralının Westmure Land kralının kızıyla nasıl evlendiği' adlı bir hikayeden bahsedilir ve bu hikayenin ne olabileceği ve ayrıca Estmure Land ve Westmure Land'ın hangi bölgeleri ifade edebileceği konusunda önemli spekülasyonlar yapılmıştır. Bu soruların çözümüne dair bir ipucu görmediğimden, bu baladda veya başka herhangi bir baladda Estmure Land kralının Westmure Land kralının kızıyla evlenmediği basit yorumuyla onları geçiyorum. 

Üç kral (Kral Easter ve Kral Wester, #A#, Eastmure kralı
ve Westmure kralı, #B#, #C#, ve Kral Honor, #A#, Onorie kralı, #B#, Kral Luve, #C#), bir hanıma kur yapar ve kadınlık ve güzellik için
kur yapan üçüncüsü, #B#, onu kazanır. Eastmure kralı, #B#, Westmure, #C#, başarılı rakibini düğün gününde öldürür. #A#'daki
basit, hiç de ballad benzeri olmayan ve açıkça bozulmuş anlatıma göre, evlilikten dört ay sonra soylular arasında bir isyan çıkar ve bir Sahte Yiyecek Öfkesi kralı öldürmeyi kendine görev edinir.
Katil kraliçeyi bağışlar ve eğer bir kız doğurursa çocuğunu da bağışlar, ancak bir erkek çocuk doğurursa erkek çocuk ölür.

#A#'da kraliçe zamanı gelmeden gözaltından kaçar ve domuz ahırında bir
erkek çocuk doğurur. Kraliçeyi kimin bulacağını görmek için kura çekilir (burada anlatı çok belirsizdir) ve kura
Bilge William'a düşer, o da karısını onun yerine gönderir. Kraliçe bu kadını kendisiyle çocuk takas etmeye ikna eder, Bilge William'ın karısının bir
kızı olur. Birkaç yıl sonra Bilge William çocuğa kendisinin şatonun haklı efendisi olduğunu (ve kraliyet onurunu varsayabiliriz)
Sahte Foodrage'in gasp ettiğini açıklar. Çocuk Sahte Foodrage'i öldürür ve
Bilge William'ın kızıyla evlenir. Bu olayların bazıları #B#'de eksiktir.
Bilge William'ın karısı için kasabada sadece fakir bir kadın var. 'Fause Foodrage', özellikle Danimarka'da popüler olan bir İskandinav baladına yakından bağlıdır ve burada en az yirmi üç el yazmasında bulunur:

#Danish.# #A#, 'Ung Villum,' Danske Viser, No 126, III, 135, 66
kıta; #B#, 'Vold og Mord,' Levninger, II, 64, No 12, 64 kıta;
#C#, 'Lille Villum,' Kristensen, I, 305, No 111, 15 kıta; ayrıca,
Tragica, No 18, görülmedi. #İzlandaca.# 'Kv[ae][dh]i af Loga [/i]
Vallarhl[/i][dh],' [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, I, 235, No 28, 55
kıta. #İsveççe.# 'Helleman Unge,' Arwidsson, I, 132, No 15, 13
kıta (kusurlu). #F[:a]r[:o]e#, basılmamış nüshalarda. Danimarka baladında daha fazla olay var ve çok fazla, ancak şüphesiz İngilizcede bir şeyler kaybolmuş, ancak bu
temel noktaları koruyor: Başka bir sevgilisi olan bir kadınla evlenen bir adam, evliliğinden kısa bir süre sonra rakibi tarafından öldürülüyor; bir erkek çocuğu doğuyor,
kız olarak tanıtılıyor; bu çocuk, yetişkinliğe erişmeden önce,
babasının katilini öldürür.

Danimarkalı 'Genç William'da, #A#, Voldesl[-o]v'li Svend, altın zengini,
Lisbet'i kandırır, Lisbet iyi niteliklerinden dolayı William'ı tercih eder. Svend kederden hasta bir şekilde
odasına kapanır. Annesi ve kız kardeşi gelip gider. Annesi ona daha güzel bir hizmetçi bulur ve ona başka bir adama
söz verilen bir kız için kendini üzmemesi için iyi bir kefalet verir.
Kız kardeşi William'ı öldürmesi ve böylece gelini alması için kötü bir kefalet verir.
Anne, babasının ölümünün intikamını alacak bir oğlunun doğduğunu söyler. Svend, işin o oğul doğmadan önce yapılabileceğini söyler ve hemen ardından ormandan geçerken William'la karşılaşır ve onu öldürür. Kırk hafta sonra, Lisbet
bir oğul doğurur, ancak Svend'e bir kız doğurduğu söylenir. Genç William on sekiz yaşına gelir ve
güç oyunlarına düşkün, güçlü bir gençtir. Bir gün bir köylüyle
taşı koyarken, ikisi arasında anlaşmazlık çıkar ve sert bir şekilde muamele gören köylü,
Babanın ölümünün intikamını alsan iyi olur diye bağırır. Genç William
annesine koşar ve babasının ölümünün şiddet yoluyla olup olmadığını ve eğer öyleyse onu kimin öldürdüğünü sorar. Annesi onun kılıç kullanmak için
çok genç olduğunu düşünür: Svend'i mahkemeye çağırması gerekir. Bu yapılır. Svend
amcasına William tarafından mahkemeye çağrıldığını söyler ve
ne yapması gerektiğini sorar. Amcaya Lisbet'in çocuğunun
bir kız olduğu her zaman söylenmiştir. Svend, bir kadını
hilelerde döveceğim günü asla göremeyeceğim der. Svend, amcasının birçok adamının da katıldığı mahkemeye gider. William onu ​​babasının cinayetiyle suçlar,
bunun için hiçbir tazminat teklif edilmemiştir. Svend tek bir kuruş bile ödenmeyeceğini söyler ve William kılıcını çekip onu keser. Svend'i öldürdüğü için
William, Svend'in kardeşi Nilus tarafından mahkemeye çağrılır. Nilus
tazminat talep eder. William, babaya karşı kardeşle anlaştıklarını ve Nilus'un kız kardeşiyle evleneceğini söyler (ki onu çoktan kaçırmıştır). Asla, der Nilus, bunun için William onu ​​öldürmeyi gerekli görür.
Daha sonra annesine gider, annesi babasının ölümü için ne tür tazminler teklif edildiğini sorar ve William'ın hem katili hem de kardeşini öldürdüğünü duyduğunda, tüm kederi artık bittiği için onu kalbine
sımsıkı sarılır.

Danimarka #A# dışında hiçbir İskandinav kopyasında Nilus'un öldürülmesi yoktur,
bu bir sonradan ortaya çıkmış bir şey olarak kabul edilebilir. İzlanda versiyonunda, kız kardeş, kardeşini cinayete sürüklemekten çok uzak olsa da, kardeşi yaptıklarını anlattığında gözyaşlarına boğulur, çünkü intikamın geleceğini bilir. Katil, tam da ölü bedenin başında acıyla eğildiği anda, eski sevgilisine kocasının yerine kendini sunar. Kız anlamlı bir şekilde, İntikamını alacak olan benden çok uzakta değil, diye cevap verir. Tüm İskandinav kopyalarında, hikayenin üç ana noktası vardır, ancak İsveççede ilk yarı yoktur. Başka bir İskandinav baladı 'Young
William'ın birçok özelliğini taşır: #Danish#, 'Liden Engel', #A#, Danske Viser, No 127, III,
147; #B#, Levninger, II, 82, No 13; #C#, Kristensen, I, 254, No 97, bir
parça. #Norveççe#, 'Unge Ingelbrett,' Bugge, s. 110, No 23, Dancadan türetilmiştir. Danca #A# ve çoğunlukla #B#'ye göre,
Liden Engel (bu arada, Westerris'lidir) bir gelini zorla kaçırır.
Kardeşi onu ve tüm halkını sığındıkları bir kilisede yakar, hanımefendi kalkanlarla bir pencereye kaldırılarak kurtarılır, oradan doğal arkadaşları tarafından alınır. Kiliseyi ateşe vermeyi öneren
annedir ve kızının, yanmış saçlarla kiliseden çıktıktan sonraki ilk eylemi, çıplak dizlerinin üzerine çöküp kardeşinden intikam alacak bir oğlu olması için dua etmektir. Bir oğul doğar ve babasının adını alır,
ama varlığı mümkün olduğunca gizli tutulur.
Büyüdükçe annesi ona sürekli, Amcan babanın ölümüdür, der. Çocuk krala hizmet etmek ister; anne, Git,
ama babanın ölümünü hatırla der. Kral, gencin aklında her zaman bir ağırlık olduğunu fark eder ve Küçük Engel, bunun nedenini sorduğunda, amcasının babasını öldürdüğünü ve hiçbir şey ödemediğini söyler. Kral,
Eğer onun ölümünün intikamını almak istiyorsan, ki bu çok uygun, sana üç yüz adam ödünç vereceğim der. Amca, Küçük Engel'in kendisine
karşı geldiği haberini aldığında, daha önce böyle bir kişiden hiç
duymadığını söyler: böylece sır iyi saklanmış olur. Küçük
Engel, amcasını ve tüm halkını, kendilerini
kapattıkları taş bir odada yakar.

Norveç-Danimarka baladı Engel veya Ingelbrett'te, ikincisi amcasını
bir kılıçla öldürür. Bu durumda verilen suç,
zorla bir gelin kaçırmak değil,
ailenin geri kalanının rızası alınmış olmasına rağmen,
kardeşin evliliğe rızasını istememektir:
'Zalim Kardeş'in önsözünde daha önce belirtilenlere ek olarak, böyle bir ihmalin tehlikesine dair başka bir örnek, I, 142.

'Fause Foodrage', 'Jellon Grame' ile bir miktar benzerlik taşır.

* * * * *

Scott'ın kopyası Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 102; Wolff, Halle der
V[:o]lker, I, 33 ve Hausschatz, s. 211; Doenniges, s. 51; Knortz,
Schottische Balladen, No 28.

'Ung Villum' Prior tarafından çevrilmiştir, III, 422, No 170; 'Liden Engel' aynı
tarafından çevrilmiştir, III, 379, No 164.

A

Alexander Fraser Tytler'in Brown Elyazması, No 3.

1
Kral Easter onu gowd'u için,
Kral Wester ücreti için,
Kral Honor örgülü toprakları için,
Ve güzel vücudu için kur yapmıştır.

2
Daha dört aydır evli değillerdi,
Duyduğuma göre,
Ülkenin soyluları
Onlara karşı isyan edene kadar.

3
Ve onları aradan saldılar,
Ve onları aradan salladılar,
Ve onları aradan salladılar
Kralı kim öldürecekti.

4
Bazıları evet dedi, bazıları hayır dedi,
Sözleri uyuşmuyordu;
Ta ki onu Fa'se Footrage'a götürene kadar,
Ve yemin etti ki o o olacaktı.

5
Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında.
Ve bir adam yatağa yatırıldığında,
Kral Honor ve neşeli hanımı
Bir odaya yatırıldı.

6
Sonra onu Fa'se Footrage'a kaldırdı,
Biz derin uykudayken,
Ve kulübesindeki kapıcıyı öldürdü,
O nöbetçi ve bekçilik yaptı.

7
O yirmi dört gümüş anahtar
Bir iğneye as,
Ve bir kapıyı açtığı gibi,
Arkasına kilitledi.

8
Sonra onu yukarı kaldırdı Kral Onur,
Dedi ki, Bu gürültünün anlamı ne!
Şimdi sorun ne, Fa'se Footrage?
O, ne yağmalamadın?

9
'Ey benim görevimi iyi öğreneceğim
Ondan önce ben ayrılmadan önce;'
Sonra uzun ve keskin bir bıçak çekti
Ve kalbini deldi. 10
Sonra Kraliçe ayağa kalktı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
'Hayatımı bağışla şimdi, Fa'se Footrage!
Çünkü sana asla zarar vermedim.

11
'Hayatımı bağışla şimdi, Fa'se Footrage!
Ben daha hafif olana kadar,
Ve onun genç mi genç mi olduğunu görene kadar
Kral Honor beni onunla bıraktı.'

12
'Hayatını bağışla şimdi,' dedi,
'İyi bakılacak;
Ama genç bir çocuksa,
Asılacak.

13
'Onun genç yaşını bağışlamayacağım,
Ne de çocuğunu, akrabalarını;
Ama doğar doğmaz,
Darağacına çıkacak.'

14
Ey yirmi dört yiğit şövalye
Kraliçeyi korumakla görevlendirildi,
Ve dördü çardak kapısında durdu,
Yemi gözetlemek ve korumak için.

15
Ama zaman sona erdiğinde
Daha hafif olması için,
Bir hile bulmaya çalıştı
Vücudunu serbest bırakmak için.

16
Ah, bu neşeli genç adamları
Güçlü bira ve şarapla
Sarhoş etti,
Ta ki onları herhangi bir duvar domuzu kadar sarhoş edene kadar.

17
'Ah, dar, dar bu pencere,
Ve ben büyüdüm, büyüdüm!'
Yine de Hanımefendimizin kudretiyle
Dışarıda kazandı.

18
Yukarı dolaştı, aşağı dolaştı,
Dışarı ve içeri dolaştı,
Ve sonunda, tam domuzların ahırına,
Kraliçe bir oğul doğurdu.

19
Sonra onları kaivles'e attılar
Kraliçeyi ne aramalı,
Ve kaivle Bilge William'ın üzerine düştü,
Ve karısını onun için gönderdi.

20
O, Bilge William'ın karısını gördüğünde,
Kraliçe dizlerinin üzerine çöktü;
'Kazan, kazan, hanımefendi,' dedi,
'Bu nezaket ne anlama geliyor?'

21
'O, bundan kurtulacağım
Bana bir lütufta bulunana kadar,
Kızınızı bu çocukla değiştirmek için
Kral Onur beni onunla bıraktı.

22
'Ve neşeli gose-hawke'ımı öğrenmelisin
İyi bir atın göğsünü nasıl tutacağımı,
Ve ben de senin kaplumbağa-doğanı öğreneceğim
Ayrıca yazmayı ve okumayı.

23
'Ve sen benim neşeli atmacamı öğreneceksin
Yem yayı ve markayı kullanmayı,
Ve ben senin kaplumbağa-domuzunu
Onun eliyle altın koymayı öğreneceğim.

24
'Buluştuğumuz kilisede veya pazarda,
Daha fazla itiraf etmeye cesaret edemeyiz
Ama, Hanımefendi, benim neşeli atmacam nasıl?
Hanımefendi, benim domun nasıl?'

25
Günler geçip yıllar geçince,
Bilge William uzun uzun düşündü;
Kral Honor'un oğlunu dışarı çıkardı,
Bir çete için avlanmaya.

26
Avlarında düştükleri gibi,
Bir yaz günü,
Güzel bir kalenin yanından geçtiler,
Güneşli bir yamaçta durdular.

27
'O güzel kaleyi görmüyor musun,
Duvarlar ve kuleler kadar güzel mi?
İlk adam kendi başının çaresine baktı,
Onun varisi sen olmalısın.'

28
'O kalenin varisi nasıl olmalıyım
Gerçekten göremiyorum,
Fa'se Footrage'a ait olduğunda,
Ve o benimle akraba değil.'

29
'Onu öldürsen bile Fa'se Footrage,
Doğru olanı yapmış olursun;
Çünkü babanı öldürdüğünü biliyorum,
Işığı görmeden önce.

30
'Onu öldürsen bile Fa'se Footrage,
Suçlamaya cesaret edemeyeceğin kimse yok;
Çünkü anneni esir tutuyor,
Ve seni almaya cesaret edemiyor.'

31
Çocuk gri bir atmaca gibi vahşice baktı,
Bunun ne anlama geldiğini sordu!
'Oğlum, sen Kral Honor'un oğlusun,
Ve annen bizim yasal kraliçemiz.'

32
'O gin ben Kral Honor'un oğluyum,
Hanımefendimiz adına yemin ederim,
Bugün o tabutları öldüreceğim,
Ve canım annemi rahatlatacağım.'

33
Bükülmüş yayını göğsüne dayadı,
Ve kale duvarını yaladı,
Ve yakında Fa'se Footrage'ı yakaladı,
Ne kadar yüksek sesle yardım istedi.

34
'Şimdi dilini tut, Fa'se Footrage,
Benden kaçamazsın;'
Syne onun çirkin kalbini deldi,
Ve annesini serbest bıraktı.

35
Ve Bilge William'ı topraklarının en iyi yarısıyla ödüllendirdi,
Ve kaplumbağa kabuğunu
Sağ elinin gerçeğiyle aldı. B

Motherwell'in Elyazması, s. 341.

1
Eastmure kralı ve Westmure kralı,
Ve Onorie kralı,
Hepsi güzel bir kıza kur yapmışlar,
Ve tahmin edin ne olacak.

2
Eastmure kralı ona altın karşılığında kur yapmış,
Ve Westmure kralı ücret karşılığında,
Onore kralı kadına karşılık,
Ve güzel güzelliğine karşılık.

3
Eastmure kralı ciddi bir yemin etti,
Mayıs ayına kadar tutacağına,
Onore kralını,
Düğün gününde öldüreceğine.

4
Çanlar çalındığında ve ilahiler söylendiğinde.
Ve bütün adamlar uykuya daldığında,
Ayağa kalktı ve Eastmure kralı
Onore kralının başında.

5
Perdeleri çekti--
Çarşafları yündendi--
Ve Onore kralını öldürdü,
Doğduğu kadar masumdu.

6
Gecenin bir vakti uyanan bu hizmetçi,
Uykulu bir rüya görüyordu;
Gelininin yatağının kanla yüzdüğünü gördü,
Bot ve iyi efendisi katledildi.

7
'Mahkeme ve meclis ne diyecek?
Bana ne diyecekler?
Mahkeme ve meclis ne diyecek?
Ama bu gece seni öldürdüm?'

8
Eastmure kralı dışarı çıkıp konuştu:
'Dilini tut, güzelim,
Ve benimle gel, canım,
Ve o sarayı asla göremezsin.'

9
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi gri bir ata;
Saraya sırtını döndü,
Ve ağlayarak uzaklaştı.

10
'Şimdi eğer hamileysen,' der,
'İyi tahmin ettiğim gibi,
Eğer bir kız çocuğu ise,
Ona üç dadı vereceğim.

11
'Eğer bir kız çocuğu ise,
Eğer istersen beş tane alacak;
Ama güzel bir oğlan çocuğu ise,
Onu yaşatmayacağım.'

12
Şehre haber gitti,
Ve şehre haber gitti,
Ve şehre haber gitti,
Bir oğlan doğurdu.

13
Ama kasabadaki fakir bir kadın
Aynı durumda,
Kadın çocuğunu ona veren,
Güzel oğlunu alıp götürdü.

14
Kilisede veya pazarda, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
Asla itiraf etmeye cesaret edemediler,
Ama 'Sen oğluma iyi davran,' der,
'Ben de güzel çocuğuna iyi davranacağım.'

15
Bu çocuk on altı yaşındaydı,
Ama daha on yedi yaşında değildi,
Bahçeye gittiğinde,
O Eastmure kralını öldürmek için.

16
'Dikkatli ol, dikkatli ol, sen Eastmure kralı,
Bugün benden haberdar ol;
Çünkü yemin ediyorum ve ilan ediyorum
Senin pisliğin olacağım.'

17
'Ne oldu sana, güzel oğlum?
Bana ne oldu?
Seni hiç kızdırmadığımdan eminim;
Yüzünü hiç görmedim.'

18
'Sen babamı öldürdün canım,
Ben daha doğmadan gebe kaldım;
Sen babamı öldürdün canım,
Ben daha doğmadan gebe kaldım:'
Sonra o Eastmure kralını öldürdü,
O bahçe ağacının altında.

C

Harris El Yazması, No 18, fol. 22: 1790 civarında Perthshire'lı yaşlı bir hemşire olan Jannie Scott'tan türetilmiştir.

1
Eastmuir kralı ve Wastmuir kralı,
Ve Love kralı, üç kişi,
Aralarına bir sürü para koyuyorlar,
Neşeli bir kadın hakkında.

2
Eastmuir kralı altın istiyordu,
Wastmuir kralı da ücreti,
Ama Love kralı, toprakları bu kadar genişken,
Güzel kadını kazandı.

3
İki kral bir yemin ettiler,
Öyle olsun,
Love kralı onu öldüreceklerdi,
Doğum gününde.

4
Eastmuir kralı yeminini bozdu,
Bir kefaret ödedi;
Ama Wastmuir kralı bunu yaptı,
Ve yaptığı kötü bir şeydi!

* * * * *

#B.#

4^4. Onore'nin ayakları _aslen_.

5^3. Onores.

[144] "Hatırlayabildiği kadarıyla, yaşlı kadın hikayeyi daha az dizeyle verdi." Christie, Scott'tan (kıtaları 10-18 atlayarak) "söyleme biçiminden ufak değişikliklerle" balladı verir. Bu değişiklikler şunlardır: 1^1, _atlanmıştır_. 4^1, Sonra bazıları _için_ O bazıları. 26^3,
fair castle _for_ bonny castle (bonny in Scott, 1833; fair in Scott,
1802). 29^2, is right _for_ was right. 29^4. Ere ever you _for_ Or ever
ye. Dean Christie'nin hafızası, öyle görünüyor ki, en önemsiz
çeşitlemelere sahipken, daha büyük şeyler için pek iyi değil.
Christie, I, 128, 'Willie and Earl Richard's Daughter', bu ciltte
ve diğer baladlarda notlara bakın.

90

JELLON GRAME.

#A. a.# 'Jellon Grame ve Lillie Flower,' A. Fraser
Tytler's Brown Elyazması, No 4. #b.# 'Jellon Grame,' Scott's
Minstrelsy, II, 20, 1802.

#B.# 'Hind Henry,' Motherwell's Elyazması, s. 443.

#C.# 'May-a-Row,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, II, 231.

#D.# 'Lady Margerie,' Cromek's Remains of Nithsdale and
Galloway Song, s. 222.

'Jellon Grame' ilk olarak 1802'de Scott'ın Minstrelsy'sinde dünyaya sunuldu. Editör bu kopya, #A b# için, "Bu balad, bazı varsayımsal düzeltmelerle gelenekten yayınlanmıştır. Bayan Brown'ın el yazmasındaki bir kopyayla düzeltilmiştir. [#A a#], son kıtalarda farklılık gösterir. Bazı dizeler görünüşe göre modernize edilmiştir." Scott'ın versiyonu ile Bayan Brown'ınki arasındaki tek önemli fark, son ikisinden önceki dört kıtanın kendi dört kıtasına sahip olmasıdır. Bunlar açıkça basitçe modernize edilmemiş, moderndir.

#A# tarafından sağlanan hikaye ile diğer üç kopyadan öğrendiğimiz arasında maddi bir fark vardır. Jellon Grame, aşkı Lillie Flower'ı ormana gelmesi için çağırır. Lillie Flower gitmek için çok isteklidir, ancak haberci tarafından asla geri dönmeyebileceği konusunda uyarılmıştır. Jellon Grame, daha önce
mezarını kazmış olmasına rağmen, babası ondan bir çocuk sahibi olduğunu
öğrendiğinde onu asacağı için onu öldürür. Çocuğu kız kardeşinin
oğlu olarak büyütür. Bir gün, çocuk annesinin onu neden eve götürmediğini sorduğunda, Jellon Grame (çok doğal olmayan bir şekilde) Ben öldürdüm diye cevap verir ve orada yatar: bunun üzerine çocuk ona bir ok fırlatır.

#B#, #C#, #D#'de, adam Henry, Hind Henry, #B#, #C#; hizmetçi ise
May Margerie, #B#, May-a-Roe, #C#, Margerie, #D#'dir. #B#'de, Margerie,
ormana gelip ona bir gömlek sevdirmesi için bir mesaj alır ve bu onu
şaşırtır, çünkü yıl boyunca ona üç tane yapmadığı
ay yoktur. Yine de, annesi tarafından hayatına karşı bir komplo olduğu konusunda uyarılmasına rağmen
gider. Ormanda durdurulur
Hind Henry tarafından, Brown Robin'i sevdiği için öldürülür. Margerie'nin öldürüldüğü haberi yayılır; kız kardeşi ormana koşar,
Margerie'nin birlikte gittiği çocuğu himayesine alır ve ona babasının adını verir, Brown Robin. Çocuk bir gün okuldan sonra bir
çubuk çekmek için ormana gider ve annesinin öldürüldüğü yerde Hind Henry ile karşılaşır. Orada hiç ot yetişmez ve
çocuk Hind Henry'ye bunun neden böyle olduğunu sorar. Hind Henry, Jellon Grame'den daha az açık sözlü değildir, der ki, Tam da anneni öldürdüğüm yer burası.
Çocuk Henry'nin kılıcına sarılır ve onu deler.

#C#, #B# ile neredeyse aynı olaylara sahiptir, neredeyse iki katı kadar dizede seyreltilmiş ve bayağılaştırılmıştır. Brown Robin, Hind Henry'nin
kardeşi olarak gösterilir. Kız kardeş eylemde görünmez ve çocuk katil tarafından büyütülür, #A#'da olduğu gibi, ancak o cüretkar soyguncudan sonra Robin Hood olarak adlandırılır. Hind Henry'den annesinin nasıl öldüğünü duyan genç Robin, kalbine bir ok saplar.

"Galloway geleneklerinden" #D# olarak adlandırılan parçalı ve belki de heterojen dizeler için bir hikaye sağlanır; sanırım Allan Cunningham tarafından. Margerie iki erkek kardeş tarafından sevilirdi ve
yaşlısını tercih ederdi. Küçük olan Henry, ona bir kütük dövdü ve
duygularına karşılık vermediği için onu azarladığında bir ormanda buluşmasını sağladı: 1., 2. "Ona, sevgi kazanmak amacıyla, onu 
sık sık gidilmeyen bir yere getirmenin uygunsuzluğu konusunda
ona çıkıştı;"
ama "o kaba zamanlarda" pek de etkili olmayan uygunsuzluklar hakkındaki çıkışlar, ona açıkça onun kardeşinden hamile olduğunu söyledi. Henry kılıcını çekti ve Margerie'yi öldürdü.
Avlanan ağabey, 4. kıtadaki alametlerle bir felaketten haberdar oldu.
"Bu tuhaf olay karşısında şaşkına dönen adam, hemen metresinin kameriyesine uçtu, orada bir uşak ona onun 'gümüş ormana' gittiğini söyledi, bu da onun isteğine uygundu. Oraya atını mahmuzladı
ve kanlı kılıcı hala elindeyken Henry'yle karşılaşınca, ne öldürdüğünü sordu." Diğeri 5. kıtadaki gibi cevap verdi. "Karşılıklı bir
açıklama gerçekleşti ve Henry mutsuz
kardeşinin kılıcıyla düştü."

Bu baladın başındaki 'Çocuk Maurice'e olan benzerliği
gözden kaçmayacaktır. Gümüş Ağaç veya gümüş ağaç, 'Çocuk
Maurice'de, #A# 1, #G# 1'de bulunur. #A# 14, #B# 10, #C# 15, yaygın bir yerdir: bkz.
No 66, #A# 28, 29, #B# 20, 21, #D# 9, #E# 40; No 70, #B# 25; No 81, #K#
13. #B# 13, 'Willie ve Earl Richard'ın Kızı'nda, #B# 24'te bulunur:
karş. #A# 15. #D# 4'teki fenomeni No 65, #D# 17'de gördük.

'Jellon Grame' ve özellikle #B#, #C#, #D# versiyonları, 'Fause Foodrage'in ve özellikle o baladın #B#, #C# versiyonlarının bir karşılığı olarak kabul edilebilir. 'Fause Foodrage', #B#, #C# ve
'Jellon Grame', #B#, #C#, #D#'de bir kadının iki sevgilisi vardır. 'Fause Foodrage'de tercih edilen kişi diğeri tarafından öldürülür; 'Jellon Grame'de ise kadının kendisi reddettiği sevgilisi tarafından öldürülür. Bu tür bir
değişim baladlarda tanıdıktır. Hem 'Fause Foodrage'de hem de 'Jellon Grame'de kadının oğlu, erkekliğe erişmeden önce katilden intikam alır.

'Jellon Grame' ve 'Fause Foodrage' kesinlikle
aktarmada çok fazla zarar gördü. Mevcut baladın #C# gibi aşırı derecede bozulmuş bir versiyonunda bile
korunmuş eski ve
özgün bir özellik bulmak ilginçtir, bu da hiç de benzeri olmayan bir durumdur. 18. kıtada, annesinin intikamını alacak çocuğun "bir yıl içinde bazı çocukların üç yılda büyüyeceği kadar büyüdüğünü" okuruz ve #B# 15'te aynı olağanüstü gelişmenin belirsiz bir izini görürüz: "O okulda
olan tüm gençler arasında hiçbiri onunla kıyaslanamazdı." Yani 'Fause Foodrage'a benzeyen ve daha uzaktan 'Jellon Grame'a benzeyen İskandinav balladlarından birinde, karşılık gelen çocuk iki ayda diğer oğlanlardan sekiz yılda daha fazla büyür:

Mei voks unge Ingelbrett
[/i] dei maanar tvaa
hell h[/i]ne smaabonni
vokse paa aatte aar.

Bugge, Norske Folkeviser, No 23, st. 17, s. 113.

Bu bir klişedir: bu yüzden yine Bugge, No 5, sts 7, 8, s. 23. Robert le Diable ve Sir Gowther ile karşılaştırın.

#B# 14'te çocuğun babasının adıyla çağrıldığı söylenir (#C#
17 bozulmuştur). Bu, karşılık gelen İskandinav balladlarında bir noktadır: Danske Viser, No 126, st. 21, No 127, st. 34; Levninger, No
12, st. 26, No 13, st. 18; [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, No 28, st. 33b;
Bugge, No 23, st. 16; Kristensen, I, No 97, sts 7, 11, No 111, st. 9.

* * * * *

#A b# Schubart tarafından s. 69; Arndt tarafından Bl[:u]tenlese, s. 234.

A

#a.# A. Fraser Tytler'in Brown El Yazması, No 4. #b.# Scott'un Minstrelsy, II, 20, 1802.

1
O Jellon Grame Silver Wood'da oturuyordu,
Düdük çalıyor ve şarkı söylüyordu,
Ve küçük ayak uşağını çağırdı,
Çeteye gitmek için emrini verdi.

2
'Kazan, güzel oğlum,' dedi,
'Ne kadar çabuk olursan ol;
Lillie Flower için daha çok çete kur,
Gün doğmadan.'

3
Çocuk kemerini bağladı,
Ve yeşil ormandan koştu,
Ve hanımın çardak kapısına geldi,
Gün doğmadan. 4
'Uyuyalım mı, yoksa uyanalım mı, Lillie Flower?
Yağmurda kırmızı koşu:'
'Arkadan uyumam, hemen arkadan uyanırım;
Adımı kim bilir?'

5
'Silver Wood'a gelmeniz emredildi,
Ama korkarım ki asla ev kazanamayacaksınız;
Silver Wood'a gelmeniz emredildi,
Ve Jellon Grame ile konuşmanız.'

6
'Silver Wood'a gideceğim,
Ev kazanamayacak olsam da;
Çünkü dünyada en çok istediğim şey
Jellon Grame ile konuşmak.'

7
Daha bir mil, bir mil,
Bir mil bile gitmemişti,
Üç mil,
Yeni yapılmış bir mezara varmadan önce,
Yeşil bir meşe ağacının altında.

8
Sonra Jellon Grame ayağa kalktı,
Yakınlardaki bir çalılıktan:
'Aşağı in, aşağı in şimdi, Lillie Flower,
Çünkü asıl burada yatıyorsun.'

9
Süt beyazı atından indi,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
'Aman, merhamet, Jellon Grame!
Çünkü ölmeye hazır değilim.

10
'Yanımdaki yavrun,
Kısa sürede ışığı görecek;
Ama onu mavimde çırpınırken görmek
Acıklı bir görüntü olurdu.'

11
'Hayatını bağışlamalı mıyım,' dedi,
'O yavru doğana kadar,
Çok iyi biliyorum ki, sert baban
Beni sabah asacaktı.'

12
'Hayatımı bağışla şimdi, Jellon Grame!
Babacığım, korkmana hiç gerek yok;
Çocuğumu güzel yeşil ormanda tutacağım,
Ya da ekmeğimi onunla dileneceğim.'

13
O kadına hiç acımadı,
Hayatı boyunca dua etse de;
Ama güzel bedenini deldi,
Ayaklarının dibinde yatarken.

14
O kadına hiç acımadı,
Ölü yatıyor olsa da;
Ama güzel çocuğa biraz acıdı,
Mavisinde yüzüyordu.

15
O güzel çocuğu yukarı çıkardı,
Ona dokuz bakıcı verdi,
Üçü uyansın, üçü yatsın,
Ve üçü de arada kalsın.

16
Ve o güzel çocuğu büyüttü,
Ona kız kardeşinin oğlu dedi;
Hiçbir erkeğin yaptığı işi
öğreneceğini düşünmedi.

17
Ama bir zamanlar,
Avlanırken neşeyle,
Gümüş Orman'da dinlendirdiler,
Bir yaz gününde.

18
Sonra o güzel oğlan konuştu,
Gözünde yaşlar varken,
'Şimdi söyle bana, Jellon Grame,
Ve yalvarıyorum yalan söyleme.

19
'Sevgili annemin
Beni asla eve almamasının sebebi nedir?
Beni sürgünde tutmak için
Yem günah ve utanç mıdır.'

20
'Sevgili annenin
Seni asla çağırmamasına şaşıyorsun;
İşte, anneni öldürdüğüm yer,
O yeşil meşe ağacının altında.'

21
Oğlan yayını gerdi,
Sağlam ve uzundu,
Ve içinden ve içinden Jellon Grame
Bir ok çetesi geçti.

22
Diyor ki, Lye sen şimdi oradasın, Jellon Grame,
Mellison'um sen varsın;
Annemin gömülü olduğu yer
Senin için çok iyi.

B

Motherwell'in Elyazmaları, s. 443.

1
Haber May Margerie'ye ulaştı,
Oturduğu çardakta:
'İyi yeşil ormana gelmen istendi,
Aşkını bir gömlek yapmak için.'

2
'Çok şaşırdım,' dedi May Margerie,
'Bana gelen bu mesaja;
Bu yılın bir ayı bile geçmedi
Ama onu üç yaptım.'

3
Sonra konuştu annesi sevgili,
Akıllı bir kadındı;
Dedi ki, Evde kal kızım May,
Seni öldürmeye çalışıyorlar.

4
'Ah, eldivenlerimi çıkaracağım, anne,
Ve asacağım, diyorum;
Bir daha asla geri dönmezsem,
Seni May'de azarlayacaklar.

5
'Atımın sırtına bin,' dedi,
'Her zamanki gibi hızlı,
Ve güzel yeşil ormana doğru at süreceğiz;
Güzel bir gün.'

6
Ve güzel yeşil ormana vardığında,
Oradan geçtiler;
Sonra Hind Henry ayağa kalktı,
Tam hanımın yanında. 7
Dur, dur, May Margerie diyor,
Dur diyorum sana;
Dizginlerini tutan çocuk
Seni kırmızı ve mavi görecek.

8
Uzun, uzun bir iz çıkardı,
Ve onu bir çizgi boyunca okşadı,
Ve o hanımın yanlarından geçip gitti,
Kazan silahını fırlattı.

9
Al bakalım şimdi, May Margerie diyor,
Al bakalım benden,
Çünkü sen Brown Robin'i seviyorsun,
Ve beni asla sevmeyeceksin.

10
O hanıma daha az acıma vardı,
Ölü yatarken,
Kemikli bebek oğluna olduğu gibi,
Kanamasına sarılmış halde yatıyordu.

11
Çocuk tüm gücüyle eve kaçtı,
Gözünden yaşlar aktı:
'Hanımı ormanda öldürdüler,
Öleceğim korkusuyla.'

12
Kız kardeşi ormana koştu,
Daha büyük bir keder ve endişeyle,
İç çekip hıçkırarak,
Elbiselerini ve saçlarını yırtarak.

13
Diyor ki, O güzel bebeği alacağım,
Ve onu kolumla uyutacağım;
Babası bana acı çektirmek istese de,
Annesi benim için yalnızdı.

14
Şimdi bebeği aldı,
Ve onu eve getirdi,
Ve ona Kahverengi Robin adını verdi,
Babasının adı buydu.

15
Ve biraz büyüdüğünde,
Onu inine koydu,
Ve o okulda olan tüm gençler arasında
Onunla kıyaslanamazdı.

16
Ve bir gün düştü,
Oyun zamanı geldi,
Ve geri kalanlar okuldan ayrıldığında,
Her biri kendi evine,

17
Onu güzel yeşil ormana sakladı,
Ve ağaçtan ağaca atladı;
Bir çalı asası çekmekti,
Kendini kandırmak için.

18
Ve zamanını böyle geçirdikten sonra,
Eve gitmek için can atıyordu,
Tesadüfen Hind Henry ile karşılaştı,
Annesinin öldürüldüğü yer.

19
'Ah, bu nasıl oluyor,' diye haykırdı genç,
'Eğer biliyorsan,
Bu ormanın nasıl ot yetiştirdiğini,
Ve şu küçük noktada hiç ot yetişmediğini?'

20
'Merak ettiğin için, güzel çocuk,
Sana hemen söyleyeceğim;
Gerçekten de orası,
Anneni öldürdüğüm yer.'

21
Henry'nin markasını yakaladı,
Ve bir çizgi boyunca okşadı,
Ve Hind Henry'nin yanlarından,
Kazan metalini yaptı.

22
Diyor ki, Al bunu, ey Hind Henry,
Al bunu benden,
Sevgili annemi öldürdüğün için,
Ve sana zarar vermediği için.

C

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 231.

1
Bahar tüm çiçekleriyle ortaya çıktığında,
Ve çiçekler taze ve yeşil olduğunda,
May-a-Roe onu yere bıraktı,
Dikişine altın koymak için.

2
Ama o hanıma haber geldi,
Akşam karanlıkken,
Sevgilisini yeşil ormanda karşılamak,
Ve ona bir sark getirmek.

3
'Bu bana garip geliyor,' dedi May-a-Roe,
'Nasıl olabilir ki bu?
Bir veya iki ay daha geçti,
Günahkar sevgilimi üçe gönderdim.'

4
Sonra May-a-Roe atına bindi,
Ve hızla uzaklaştı;
Daha yarım mil bile gitmemişti,
Ta ki bir ses duyana kadar:

5
'Geri dön, geri dön, yiğit kız,
Daha uzağa gitmene gerek yok;
Çünkü dizginlerini çeken çocuk
Seni devrilmene götürüyor.'

6
Ama bu sözleri hiç umursamadı,
Ama hemen uzaklaştı;
Ve Hynde Henry ayağa kalktı,
Tam sağında.

7
'Burada kalacaksın, hain kız,
Çünkü benim elimden sen geldin;
Kardeşim Brown Robin ile evlendin,
Benimle evlenmen gerekirken.'

8
'Aman, merhamet et, Hynde Henry,
Bana merhamet et!
Çünkü sekiz aylık hamileyim,
Bu yüzden beni yalnız bırakacaksın.'

9
Sana merhamet yok, güzel kız,
Sana merhamet yok;
Kardeşim Brown Robin ile evlendin,
Benimle evlenmen gerekirken. '

10
'Sen ekmeği buraya getireceksin, Henry,
Ben de şarabı getireceğim,
Sen kendi aşkına içeceksin,
Ben de benimkine içeceğim.'

11
'Ben ekmeği buraya getireceğim, güzel kız,
Sen de şarabı içmeyeceksin,
Ben de kendi aşkıma içmeyeceğim,
Sen de seninkine içmeyeceksin.'

12
'Ah merhamet, merhamet, Hynde Henry,
Ben daha hafif olana kadar!
Kardeşinin çocuğuna merhamet et,
Sen benim için bir şey yapmasan da.'

13
'Sana merhamet yok, güzel kız,
Sana merhamet yok;
Sana öyle bir merhamet göstereceğim ki
Sen bana ne veriyorsan.'

14
Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Ve onu bir çizgi boyunca okşadı,
Ve güzel vücudunun içinden ve içinden
O, kazan demiri ile ateş yaktı.

15
O hanım için hiç kimse yapılmadı,
Çünkü ölü yatıyordu;
Ama güzel çocuğu içindi,
Yanında pırıl pırıl yatıyordu.

16
Sonra güzel çocuğu aldı,
Onu şefkatle tuttu,
Ve dedi ki, Siz benim akrabalarımsınız,
Ama annen bana iyi davranmadı.

17
Onu kristal derede yıkadı,
Ve onu bir yabani otta kürekledi,
Ve ona Robin Hood denen cesur bir soyguncunun adını verdi.

18
Sonra onu bir sonraki ilçenin kasabasına götürdü,
Ve ona üç dadı verdi;
Bir yaşında, bazı çocukların üç yılda büyüyeceği kadar büyüdü.

19
Sonra bir rehber kulübeye gönderildi,
Nasıl gelişeceğini öğrenmek için;
Bir yılda çok şey öğrendi,
Bazı oğlanlar beş yılda öğrenirdi.

20
Ama merak ediyorum, merak ediyorum,' dedi küçük Robin,
'Bir kadın beni doğurur mu;
Para karşılığında bir hanım geri kalanı için kuleler kurar,
Ama benim için kuleler kurmaz.

21
'Acaba, merak ediyorum,' dedi küçük Robin,
'Ben kadından mı doğmuşum;
Yoldaşlarım hanımları okşadığında,
Bana küçümseyerek bakıyorlar.'

22
Bir akşam vakti düştü,
Yolda bir geceydi,
Rehber kulübeden oğlanlar neşeyle eve dönerken,
23
Robin geri kalanlardan ayrıldı,
Alan olmak istiyordu;
Ve yoldaşları dağıldığında,
Yeşil ormana rehberlik etmeye gitti.

24
Yeşil ormana rehberlik etmeye geldiğinde,
Ağaçtan ağaca tırmandı,
En güzel yaprakları toplamak için,
Onu oyalamak için.

25
Bir yaprak bile koparmadı, bir yaprak,
Bir dalı bile kırmadı,
Ta ki Hynde Henry gelip ona lat alane diyene kadar.

26
'Sen çok sert bir çocuksun,' dedi,
'Çok küstahsın,
Kendin olmayan yaprakları toplamak,
Ya da henüz ağaca dokunmamak.'

27
'Ah merhamet, merhamet, beyefendi,
Ah merhamet et bana!
Çünkü eğer o suçu işlediysem,
Benim haberim yoktu.'

28
'Yeşil ormana rehberlik etmeye hiçbir çocuk gelmiyor
Ama bana ceza ödüyor;
Kadife ceketini veya okçu yayını,
Hangisini vereceksin?'

29
'Okçu yayım iyi kavislidir,
Ondan ayrılamam;
Yoksa keskin bir ok
gönderip kalbini delmek için.'

30
Onu sağa ve sola çevirdi,
Yüzü değişti:
'Sen tam bir çocuk gibi görünüyorsun;
Neden bu kadar tuhaf konuşabiliyorsun?

31
'Eminim ki sen
konuştuğum en iri çocuksun;
Annen May-a-Roe'ya gelince,
O bana hiç de öyle değildi.'

32
'Ah, eğer annemi tanısaydın,' dedi,
'Bu benim için çok tuhaf;
Ve eğer annemi tanısaydın,
Benim anlamam daha zor olurdu.'

33
'Anneni iyi biliyordum,
Bir zamanlar sevgilimdi o;
Çünkü bana verdiği sözü bozdu,
Bu hizmetçi benim tarafımdan öldürüldü.'

34
'Ah, eğer annemi öldürdüysen canım,
İnanıyorum ki yalan söylemiyorsun,
Daha iyi ödenecek olan
işi hiç yapmadığını söylüyorum.'

35
'Ah merhamet, merhamet, küçük Robin,
Ah merhamet et bana!'
'Anneme gösterdiğin merhamet,
Sana da aynı merhameti göstereceğim.

36
'Hazırlan hain,
Çünkü benim elimden tutup gittin;
Şimdi o kanlı kasabın sonu geliyor
Annemi benden aldı. '

37
Sonra keskin bir ok seçti,
Çok keskin ve akıllıydı,
Ve onu Hynde Henry'ye fırlattı,
Ve kalbine sapladı.

38
Bu haberler Stirling kasabasına,
Aynı şekilde Huntington'a da ulaştı;
Sonunda kralın kendi sarayına ulaştı,
Soylular arasında.

39
Kral bunu duyduğunda,
Hafif bir kahkaha attı,
Ve küçük Robin'i hemen gelmesi için çağırdı.

40
Küçük Robin'in başına bir kurdele ve altın bir taç taktı,
Ve onu en iyi şövalyelerinden biri yaptı,
Yaptığı cesaret için.

D

Cromek'in Nithsdale ve Galloway Şarkısı'nın Kalıntıları, s. 222.

* * * * * * *

1
'Aklınıza gelir mi, aklınıza gelir mi, Leydi Margerie,
Bira dağıtırken?
Senin uğruna yedi kez bayıldım,
Ve sen hiç gözyaşı dökmedin.

2
'Aklınıza gelir mi, aklınıza gelir mi, Leydi Margerie,
Şarap dağıtırken?
Senin uğruna yedi kez bayıldım,
Ve sen benimki için bir kez bile bayılmadın.'

* * * * * * *

3
Ve bebeği rahminden çıkardı
Ve bir dikenin üzerine attı:
'Rüzgar doğuya essin, rüzgar batıya essin,
Beşik yalnızlığını sallayacak.'

* * * * * * *

4
Ama kardeş Henry'nin zalim damgası
Kanlı işi yaptığında,
Ceketinden gümüş düğmeler uçtu,
Ve burnu kanamaya başladı.

* * * * * * *

5
'O gümüş ormanda öldürüyordum
Ne tür bir keder doğuracak;
Gümüş ormanda öldürüyordum
Bir uşak ve bir dişi geyik.'

* * * * * * *

* * * * *

#A. a.#

10^4. piteouus.

#b.#

1^2. geniş kılıcını keskinleştirdi.

1^4. bir iş.

2^2. senin kadar çabuk.

3^1. çocuğun yaptığı.

3^3. hanımın çardağı.

4^1. ya da _ihmal edildi._

4^2. kızıl güneş yanıyor.

4^{3, 4}. _istiyor._

5^{1, 2}. _as_ 4^{3, 4}: Yapacağından şüpheliyim.

5^{3, 4}. _isteyen._

6. _isteyen._

7^1. vardı.

8^2. orada, hoşça kal.

9^4. hayır.

11^2. doğdular.

11^3. Tam iyi biliyorum senin auld.

12^2. ihtiyacın var.

12^3. rehberdeki bebek.

13^1. Lillie Çiçeği'nde.

14^1. Lillie Çiçeği için.

14^2. Nerede o.

14^3. güzel çocuk.

14^4. yatıyordu.

15^3. Üçü uyuyacak ve üçü uyanacak.

16^1. doğurdu.

16^3. Ve hiçbir gözün asla göremeyeceğini düşündü.

17^1. Ah, öyle bir gün geldi ki.

17^2. Avlanırken olabilirler.

17^3. Bu _ihmal edildi._

17^4. O yeşil aik ağacının altında.

18-20.
Ve yeşil ağaç çiçekleri vardı
Büyüyen mezarın üzerinde,
Ve o güzel çocuğu çok şaşırttı
Onların güzel rengini görmek için.

'Prymrose'dan daha soluk olan nedir?
Gülden daha kırmızı olan nedir?
Zambak çiçeğinden daha güzel olan nedir
Bu küçük bilginin üzerinde büyüyen?'

O dışarı çıktı ve Jellon Grame'e cevap verdi,
Ve aceleyle konuştu;
'Annen daha güzel bir çiçekti,
Ve bu ağacın altında yatıyor.

'Lütfumu aradığında,
Prymrose'dan daha soluktu,
Soluk ve solgun,
Ve kızıl kalbinin kanından daha kırmızıydı,
Geniş kılıcımın aşağı aktığı.'

22^1. Yat.

22^2. çete sen varsın.

#B.#

12^1. kız kardeşler koştu: _değiştirildi_ unto.

91

WALLINGTON'LU FAIR MARY

#A.# 'Wellington'lu Fair Mary,' Güzel Jenny'nin Çelengi,
üç kopya, en erken 1775.

#B.# 'Lady Mazery,' Herd'ün el yazmaları: #a#, I, 186; #b#, II, 89.

#C.# 'The Bonny Earl of Livingston,' Alexander Fraser
Tytler's Brown El Yazması, No 5.

#D.# 'The Laird o Livingstone,' Dr John Hill Burton'ın
El Yazması, No 2.

#E.# 'Mild Mary,' Motherwell'in El Yazması, s. 123.

#F.# 'Lord Darlington.' #a.# Buchan's Ballads of the
North of Scotland, I, 183. #b.# The Borderer's Table
Book, VII, 178.

'Fair Mary of Wallington', 1775'te Roger Halt tarafından diğer
"eski İskoç Şarkıları" ile birlikte Piskopos Percy'ye iletildi ve muhtemelen burada basıldığı
çelengin bir kopyasında. #A#, Ritson tarafından,
düzeltmelerle daha düşük bir baskıdan verildi ve başlık, 1809'da Northern Garlands'ın yeniden basımının
The Northumberland Garland, 1793, s. 38'inde
'Fair Mabel of Wallington' olarak değiştirildi. Ritson'ın kopyası,
Bell's Rhymes of Northern Bards, 1812, s. 147 ve Richardson'ın Borderer's Table Book, VI, 141'inde.

Hikaye çok iyi korunmuş ve #A#'da çok iyi anlatılmıştır. Bir ailenin yedi kız kardeşinin hepsi ilk çocuklarından ölmeye mahkûmdur.
Beş tanesi çoktan ölmüştür, kalan ikisinden biri diğerlerinin yolundan gideceğinden emin olduğu için asla evlenmemeye karar verir. Bir şövalyenin orada olduğunu ve elini istediğini
söyler. Sonra üç çeyrek yıl sonra cenazesine gelebilirler.
Kocasının annesi onu şatosuna ve çardaklarına davet ettiğinde, gelin hüzünlü inancının etkisiyle şöyle yanıt verir,
Sanırım yakında senin olacaklar. Üç çeyrek yılın sonunda ailesine mesajlar gönderir: annesine hasta yatağına veya cenaze törenine gelmesini;[145] kız kardeşine bekaretini korumasını ve
ailenin kıyametinden kaçmasını. Anne geldiğinde genç eş
çok zor durumdadır.[146] Annesi, tüm suçu ona ait olan
annesine yüzükler verir, kocasına yüzükler verir ve bir jiletle yan tarafını açar,
ve ev için bir varis çıkarır. #D#'de bize daha önce beş çocuğun annelerinden, Mary'nin kız kardeşlerinden kesildiği söylenir. #B#'de kalan kız kardeş, hiçbir erkeğin yanında yatmayacağını ilan eder; ancak
annesi, sadece üç çeyrek yıl yaşasa bile evleneceğini söyler: #C#'de de neredeyse öyle.

Bir Breton baladı olan 'Pontplancoat', #A#, Luzel, I, 382, ​​#B#, s. 386,
İngiliz ve İskoçlarla o kadar çok benzerlik gösterir ki, aynı kaynağa sahip olduğunu varsaymaktan çekinemeyiz.

İlk versiyonda Pontplancoat, Marguerite ile üçüncü karısı olarak evlenir. İşleri onu terk etmek zorunda bırakır ve onu o kadar rahatsız eden bir rüya görür ki aynı gece eve döner. Bu rüya, karısının üç gündür doğum sancısı çektiğidir ve bu doğru çıkar. Kadının ağzına bir kaşık sokulur, sağ tarafına bir kesi yapılır ve bir oğul çıkarılır. Bu Pontplancoat'ın üçüncü oğludur ve her biri annesinin tarafından
çıkarılmıştır. Marguerite adında üç karısı olmuştur ve hepsi bu şekilde ölmüştür.

Diğer versiyonda Marguerite'e annesi Pontplancoat ile evleneceğini söyler. Marguerite itaatini ifade eder, ancak
Pontplancoat daha önce onun adında dört karısı olmuştur ve hepsi "açılmıştır" ve beşincisi olacaktır. Daha önce olduğu gibi, Pontplancoat gitmek zorunda kalır ve yokluğunda karısının doğum sancıları çektiğini ve normal bir doğum şansının düşük olduğunu bildiren mektuplar alır. Anında geri döner. Kadın üç gündür doğum sancısı çekmektedir. Ağzına gümüş bir top sokulur, sağ tarafı bir bıçakla
açılır ve bir oğlu çıkarılır. Pontplancoat'ın ayrıca dört oğlu daha vardır ve hepsi bu şekilde dünyaya gelmiştir.

İngilizce #A# Northumberland'da yerelleştirilmiştir ve Mary, Wellington'dan
Sir William Fenwick'in karısı olmuştur. Percy'nin notlarına göre, Wallington lordu olan ve Mary adında bir karısı olan
Sir William Fenwick'i bulamamıştı.
Sir William ve Leydi Mary Fenwick gerçek olsaydı, aralarında güzel bir tarihsel soru ortaya çıkardı
ve Finist[\e]re,
Brittany'deki Pontplancoat ailesinin bir baronu ve baronesi. Yaygın olarak yayılmış bir İskandinav baladının 'Mary of Wallington' ile akraba olduğu varsayılmıştır ve bir versiyonda veya diğerinde köken birliğinden kaynaklanabilecek benzerlikler vardır, ancak genel benzerlik kesinlikle çarpıcı değildir. Yayımlanmış metinler şunlardır:
#Norwegian#, 'Maalfr[/i],' Bugge, Gamle norske Folkeviser, s. 122, No
25, #A#, #B#. #Icelandic#, 'M[/a]lfr[/i][dh]ar kv[ae][dh]i,' [/I]slenzk
fornkv[ae][dh]i, I, 208, No 24, #A#-#D#. #Swedish#, 'Herr Peder och Malfred,' Afzelius, I, 70, No 14. #Danish#, #A#, 'Esben og Malfred,' "Tragica, No 26," Danske Viser, III, 208, No 133; #B#, #C#, Kristensen, I, 232, Sayı 87, #A#, #B#; #D#, #E#, 'Malfreds D[-o]d,' Kristensen, II, 232, No 69, #A#, #B#; #F#, 'Liden Malfreds Mengene', Feilberg, Fra Heden, s. 119; #G#, 'Herr Peder og Liden Malfred,' Berggreen'den Danske Folkesange, 3d baskı, s. 172, No 88. Danimarka baladı on elyazmasında korunmuştur ve Grundtvig en az yirmi iki geleneksel Danimarka versiyonuna ve basmak için yaşamadığı iki İsveç versiyonuna sahipti.

Norveç baladı İngilizceye en çok benzeyen veya en az benzemeyendir.
Bir kralın tek kızı olan Maalfr[/i], İngiltere kralı Karl ile evlidir.
Daha kızken, on ikinci çocuğunu
yatarak öldürmesi söylenmişti; halihazırda on bir çocuk doğurmuştur. Kral onu bir süreliğine terk etmeyi planlarken, ona kehaneti hatırlatır.
Eşlerine meydan okur ve gider, ancak üç gün sonra Maalfr[/i]'ın pelerininin ikiye kesildiğini, saçlarının parçalara ayrıldığını vb. rüyalar görür; ve bu onu eve gönderir, çünkü iki oğlunun onun yanından kesildiğini öğrenir. Kılıcına
atılır. Maalfr[/i], Malfred, diğer İskandinav balladlarında da tek kızdır ve on ikinci çocuğunu doğururken ölür,
İzlanda #B#, #C#, #D# hariç, ilki onun için ölümcüldür.
Başka önemli farklılıklar yoktur ve İskandinav ve İngiliz balladlarının ayrıntılarındaki benzerlikler şunlardır: karısının İzlanda #B#, #C#, #D#'de ilk çocuğundan ölmeye mahkum olması ve
Norveç versiyonlarında C[ae]sarean işlemi.

Ayrıca, bir hizmetçinin (çoğu versiyonda yalnızca on bir yaşında) annesine, evli olursa bir yıldan fazla yaşayamayacağı için kendisini bir kocaya vermemesi için yalvardığı ve buna bağlı olarak doğum sırasında öldüğü bir Alman baladının bulunduğunu da belirtmekte fayda var: 'Hans Markgraf', "Bothe, Fr[:u]hlings-Almanach, 1806, s. 132", B[:u]sching und von der Hagen'de yeniden basılmıştır. Volkslieder, s. 30, Erlach, II, 136, Mittler, No 133; "Alle bei Gott die sich lieben", Wunderhorn, 1808, II, 250, Erlach, IV, 127, Mittler, No 128; Hoffmann und Richter, Schlesische Volkslieder, s. 12, No 5, Mittler, No 132. Bunlara 'Der Graf und die Bauerntochter,' Ditfurth, II, 8, No 9;
'Der Mutter Fluch,' Meinert, s. 246 eklenebilir. Bu sonuncularda, kızının aşırı genç olması nedeniyle evliliğe karşı çıkan annedir.[147]

A

Sevimli Jenny'nin Çelengi, üç kopya, en erken 1775'te,
ama yer veya tarih yok.

1
Biz aptal yedi kız kardeşken,
kız kardeşler çok güzeldi,
beşimiz cesur şövalye eşleriydik,
ve doğum yatağında öldük.

2
O zaman Güzel Mary konuştu,
evlenmek ister miydi;
Eğer bir adamın yatağına gelirse,
aynı kapıyı çalardı.

3
'Hiçbir yemin etme, Güzel Mary,
çünkü bozulurlar diye; İşte Wallington Şövalyesi,
senden iyi niyet istiyor.'

4
'Eğer şövalye buradaysa, anne,
benim iyi niyetimi istiyorsa,
üç çeyrek yıl içinde
gelip beni gömebilirsin.'

5
Wallington'a geldiğinde,
ve Wallington salonuna girdiğinde,
Orada sevgili annesini gördü,
duvarın etrafında yürüyordu.

6
'Hoş geldin, sevgili kızım,
şatona ve çardaklarına;'
'Sana çok teşekkür ederim, anne,
Umarım yakında senin olurlar. '

7
Wallington'a
üç çeyrek ve bir gün gelmemişti,
Yerde yürüyemeyene kadar,
Yorgun bir avdı.

8
Wallington'a
üç çeyrek ve bir gece gelmemişti,
Yerde yürüyemeyene kadar,
Yorgun bir yaratıktı.

9
'Bu kasabada,
onu kazanıp kaçacak,
Güzel Pudlington'a koşacak,
Anneme gelmesini söyleyecek bir çocuk yok mu?'

10
Sonra küçük bir çocuk konuştu,
Bir akrabaya yakın;
'Sık sık senin işlerini hallederim,
ama şimdi koşacağım.'

11
Sonra hizmetçisini çağırdı
ekmek ve şarap getirmesi için:
'Ye ve iç, güzel oğlum,
benimkilerden daha fazlasını asla yiyemezsin.

12
'Anneme saygılarımı ilet,
[Taş sandalyesinde] otururken,
Ve ona yedi kişinin sadece bir kişi olması haberini nasıl bulduğunu sor,

13
['Anneme saygılarımı ilet,
Meşe sandalyesinde otururken,
Ve ona mide bulantıma,
veya neşeli göl uyanışıma gelmesini söyle.]

14
'Kardeşime sevgilerimi ilet,
William, Ralph ve John,
Ve kız kardeşim Betty fair'e,
ve ona kemik kadar beyaz.

15
'Ve ona kızlığını korumasını söyle,
Üzerine çok şey kat,
Çünkü bir erkeğin yatağına girerse,
aynı kapıdan içeri girecek.'

16
Bu küçük oğlan gitti,
Koşabildiği kadar hızlı;
Briglerin kırıldığı yere geldiğinde,
uzandı ve yüzdü.

17
Hanımı görünce,
Tanrım, senin koruyucun olsun!
'Ne haberin var, güzel oğlum,
bana söyleyecek?'

18
'Kızın Mary bana,
sen taştan bir sandalyede otururken,
Haberi nasıl bulduğunu sormamı,
yedi kişiden sadece birini almamı emrediyor.

19
'Kızın,
sen meşeden bir sandalyede otururken,
emirler veriyor,
Ve seni mide bulandırıcı,
ya da neşeli göl yatağına gelmeni emrediyor.

20
'Kardeşi William, Ralph ve John'a,
[Ve] kız kardeşi Betty'ye,
güzel ve kemik kadar beyaz olana emir veriyor.

21
'Kızlık kızlığını korumasını,
çok şey yapmasını,
Çünkü bir adamın yatağına girerse,
aynı kapıdan içeri girer.'

22
Ayağıyla masayı tekmeledi,
Diziyle tekmeledi,
Gümüş tabağı ateşe,
Öyle uzağa fırlattı ki.

23
Sonra hizmetçisini çağırdı

Atlı kızını getirmesi için,
Aynısını ahır hizmetçisi de yaptı

Atlı kızını getirmesi için.

24
'Git bana siyahı eyerle [siyahı],
Git bana kahverengiyi eyerle,
Git bana Wallington'a giden
en hızlı atı eyerle.'

25
Wallington'a geldiklerinde,
ve Wallington salonuna girdiklerinde,
Orada oğlu Fenwick'i gördü,
duvarın etrafında yürüyordu.

26
'Tanrı seni korusun, sevgili oğlum,
Rab senin koruyucun olsun!
Seninle yürüyen
güzel kızım nerede?'

27
Başını çevirdi,
gözyaşlarıyla doldu:
''Bir ay oldu,'' dedi, 'odasını benden alalı.'

28
Devam etti ...
ve salonda yirmi dört kadın vardı,
gözyaşlarını
dökerek.

29
Kızının yanağına ve çenesine bir dürbün
vardı,
Canım annesi gelene kadar hayatını kurtarmak için.

30
'Gel yüzüklerimi parmaklarımdan çıkar,
teni çok beyaz,
Ve onları canım anneme ver,
çünkü o çok beyazdı.

31
'Gel yüzüklerimi parmaklarımdan çıkar,
damarları çok kırmızı,
Onları Sir William Fenwick'e ver,
Eminim kalbi kanayacaktır.'

32
Hem keskin hem de ince bir jilet çıkardı,
Ve sol tarafından Wallington'un
varisi çıktı.

33
Wallington'da bir yarış var,
ve ben dolu sare'ye pişmanım;
Beşik tamamen açılmış olsa da,
gelin yatağı çıplak bırakılmış.

B

Herd'ün El Yazmaları: #a#, I, 186; #b#, II, 89. 1
'Biz yedi kardeşken,
Beşimiz bir çocukla öldük,
Ve senden ve benden başka kimse yok, Mazery,
Ve madenlerin yumuşak gideceğiz.'

2
Ama şövalyeler geldi ve süvariler geldi,
Yüksek rütbeli şövalyeler;
Levieston'da kendini beğenmiş,
Rahat bir iki şey giyiyorlar.

3
Parmakları için yüzükler,
Saçları için çelenkler,
Göğüs örgüsüne kadar broşlar aldı;
Aşkım ne yaptı?
Ve onu Livingston'a getirdi,
Ve hanımını uyandırdı.

4
Liveingston'da bir yıl ve bir gün kalmıştı,
Çocukla birlikte herhangi bir hanımın görebileceği kadar büyüyene kadar.

5
Şövalye beyaz parmaklarına vurdu,
Altın yüzükler iki yana uçuştu:
'Salonlar ve çardaklar yok olacak
Güzel aşkım yok olmadan önce!'

6
Şövalye beyaz parmaklarına vurdu,
Altın yüzükler dört yana uçuştu:
'Salonlar ve çardaklar yok olacak
Güzel hanımım Eren onu ver!'

7
Şövalye beyaz parmaklarına vurdu,
Hanımlar dikti ve şarkı söyledi;
Leydi Mazery'yi rahatlatmak içindi,
Ama onun yaşam günleri uzun sürmez.

8
'Ah, güzel bir oğlanı nereden bulacağım,
Hem hoos'u hem de shoon'u kazanacak,
Küçük Snoddown'a,
Anneme, Kraliçe'ye gidecek?'

9
Ayağa kalktı ve güzel bir oğlan dikildi,
Saçları altın sarısıydı;
Annesinin ona merhametini diliyorum,
Ve onun üç-sevgili kısrağının.

10
'İşte ben güzel bir oğlanım,
Baith hoos an shoon'u kazanacak,
Little Snoddown'a giden yolumu kazanacak,
Annen Kraliçe'ye.'

11
'İşte parmaklarımdaki yüzükler,
Saçlarımdaki çelenkler,
Broşlar göğüs örgümü yıpratıyor;
Beni yıpratırsa asla kısrak olmaz.

12
'İşte benim ayıklama yeleğim,
Sadece etek ucu;
Kız kardeşim Allen'a ver,
Çünkü o şimdi kendi yolunda kuş oldu.

13
'Trigin kırıldığı yere geldiğinde,
Yayını ger ve yüz;
Ve yeşil otların yetiştiği yere geldiğinde,
Yelkenini gevşet ve koş.

14
'Ama o kaleye vardığında,
Ne adama ne de adama tutunma,
Ama eğik yayını göğsüne koy,
Ve hafifçe duvarı tırmala,
Ve kapıcıyı yarı kapıya koy,
Elini atacaksın.'

15
O, geminin kırıldığı yere geldiğinde,
Yayını tırmaladı ve yüzdü;
Ve yeşil otların yetiştiği yere geldiğinde,
Ayakkabısını indirdi ve koştu.

16
Ve o kaleye vardığında,
Ne adama ne de adama tutundu,
Ama yayını göğsüne koydu,
Ve hafifçe duvarı yaladı;
Ve kapıcı yarı kapıya koy,
Elini atacaktı.

17
'Ey barış sizinle olsun, hanımlar! Yemeğinizde otururken
Leydi Mazer[:e] hakkında küçük bir sözünüz var,
Çünkü o küçük çam ağacından elbiseler giyiyor.

18
'İşte parmaklarındaki yüzükler,
Saçlarındaki çelenkler,
Göğüslerindeki broşlar;
Onu asla giydirmeyin.

19
'İşte onun ot biçme makinesi,
Sadece etek ucu;
Onu kız kardeşi Allen'a götüreceksiniz,
Çünkü o kendi yolunu bıraktı.'

20
Ayağıyla masayı tuttu,
Ve ayağıyla da örttü,
Küçük bardaklar ve küçük kutular yere kadar gitti.

21
'Yıkıyorsun, yıkıyorsun, ey yakışıklı çocuk,
Yıkanıyorsun ve yemeğe geliyorsun;
Yakışıklı bir çocuğa
Uyuşmaz onun serserisi.

22
'Bana siyah olanı eyerle, siyah olanı,
Bana kahverengi olanı eyerle,
Bana bir kasabadan kaçan
en hızlı atı eyerle.'

23
Ona eyerledikleri ilk at,
O güzel siyahtı;
O iyi bir binekti, çok iyi bir binekti,
Ama bir kez daha gevşekliği istedi.

24
Ona eyerledikleri bir sonraki at,
O güzel kahverengiydi;
O iyi bir binekti, çok iyi bir binekti,
Ama bir kez daha kasabayı istedi. 25
Bir sonraki atı eyerlediler,
O güzel beyazdı;
O, onu Mazeree'nin koyuna götüren
O, o herifi besleyen
güzel kızdı!

26
Leivingston'a doğru yürürken,
Küçük bir gururu vardı;
O güzel ağzındaydı,
Ve böğründe jilet.

27
'Kızınızla evlenen, hanımefendi,
Bence onlar sadece birer aptal;
Martimass'ta evli bir adam,
Gelecek yılbaşında dul!'

28
'Şimdi dilini tut, Livingston,
Bırak bütün aptallıkların kalsın;
Ben yükü göğsümde taşıyorum,
Bırak da yapsınlar.'

29
Ve kuşu Allen konuştu,
Çünkü o gururla konuşuyordu;
'O adam yakında doğacak,' dedi,
'O benim yanımda yatacak.'

30
'Şimdi dilini tut, Bird Allen,
Bütün budalalıkların ortada kalsın;
Çünkü bir adamla evleneceksin,' dedi,
'Üç kişi yaşaman gerekse bile.'

C

Alexander Fraser Tytler'in Brown El Yazması, No 5.

1
'Ah, biz yedi kız kardeştik, Maisry,
Ve beşimiz çocukla öldük;
Senden ve benden başka kimse yok, Maisry,
Ve biz uysal bakireler olarak gideceğiz.'

2
Daha ağzından tek bir kelime çıkmamıştı,
Ve arkasını döndü,
Güzel Livingston Kontu, Maisry'yi çağırıyordu.

3
Güzel süt beyazı bir ata bindi,
Tyne'dan su içiyordu,
Ve bir de Leydi Maisry'si vardı,
Sürüsünü ve sürüsünü götürmesi için.

4
Güzel süt beyazı bir ata bindi,
Tay'dan içiyordu,
Ve Leydi Maisry'nin onu götürmesi gerekiyordu,

5
Livingston'da olmamıştı
On iki ay ve bir gün,
Ta ki çocuğuyla birlikte herhangi bir hanımın gidebileceği kadar büyüyene kadar.

6
Küçük ayak uşağına seslendi,
Dedi ki, Sen hızla koşmalısın,
Ve anneme bana gelmesini söyle,
Çünkü ona yakında ihtiyacım olacak.

7
'Bak, evimin önündeki broş var,
Altından yapılmış;
Ama ben hayattayken gelecek,
Öldüğümde gelmesini söyle.'

8
Ama Livingston'a varmadan önce,
Atabildiği kadar hızlı,
Maisry'nin ağzındaki tıkaçlar,
Ve yan tarafındaki keskin makaslar.

9
İyi efendisi süt beyazı ellerini sıktı,
Ta ki altın halkalar üçe bölünene kadar:
'Bırakın eller, çardaklar ve bir' gae boşa gitsin,
Güzel aşkım benden ayrılsın!'

10
'Dilini tut, Lord Livingston,
Yasını tut;
Çünkü kuşu yanlarımda taşıyorum,
Yine de onu ölmeye zorluyorum.'

11
Sonra sevgili kız kardeşi konuştu,
Başucunda otururken:
'O adam Hıristiyan kıyametinde değil
Beni hasta ölü olarak öldürecek.'

12
'Dilini tut, kızım,
Deliliğini tut,
Çünkü bu haftadan önce evleneceksin
Ama aynı ölümle öleceksin.'

D

Dr John Hill Burton'ın Elyazması, No 2.

1
'İşte yedi kız kardeşi vardı,
Ve beşi çocukla öldü;
Sen ve ben hariç, Hellen,
Ve biz nazik bakireler olacağız.'

2
Onlar güzel Snawdon'ın bakireleri değillerdi
On iki ay ve bir gün,
Lordlar ve lordlar bir kur yapmaya geldiğinde,
Mary'yi aramaya.

3
Livingstone'un güzel lordu,
Mary'yi en çok severdi;
Ona bir yüzük verdi, kraliyet yüzüğü,
Ve sonunda onunla evlendi.

4
O bir on iki ay ve bir gün,
Çocuklarıyla birlikte büyüdüğünde,
Hiçbir kadın olamayacağı kadar.

* * * * * * *

7
Şövalyeler beyaz parmaklarını ovuşturuyordu,
Ve hanımlar saçlarını yoluyordu;
Livingstone hanımı içindi,
Hiçbir zaman ağzından bir kelime çıkmadı.

8
Dışarı çıktı ve kız kardeşi Hellen konuştu,
Yanında oturduğu yerde;
'Adam asla doğmayacak,' dedi,
'Beni her zaman gelini yapacak.

9
'Adam,' dedi, 'beni eğlendirecek,
Onu sadece bir his sayarım,
Beni Whitsunday'de eğlendirmek için,
Ve beni Yele'de gömmek için. '

10
Dışarı çıkıp annesine seslendi sevgili,
Ateşin yanında oturduğu yerde:
'Bu bebeği şimdi yanımda doğuruyorum,
Ölmesine izin vermem.

11
'Ve şimdi altı oğlum var,
Ve hiçbiri doğmadı,
Sadece annelerinin yanında bir delik açıldı,
Ve ondan kırpıldılar.'

12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E

Motherwell'in El Yazması, s. 123, Bayan Macqueen'in Lochwinnoch'taki okumasından.

1
'Kalk, kalk, dochter,' dedi,
'İtaat etme emrime;
İskoçya'nın en cesur efendisi
Bu gece senden beni istedi.'

2
'Dilini tut, anne,' dedi,
'Bu sözler beni çileden çıkarıyor;
Çünkü bir adamın yatağında yatıyorum,
Günlerim uzun sürmeyecek.

3
'Yedi kız kardeşimiz vardı,
Beyazlar içindeydik;
Ve beşi evlendi,
Ve doğumda öldüler.'

4
'Siyah giymeyeceksin,
Kahverengi de olmayacaksın;
Ama parlak altın giyeceksin,
Şehirde ışıldayarak dolaşmak için.

5
'Baban senden önce binecek,' dedi,
'Ve kardeşin arkadan binecek;
Atlarının ön ayakları nallı,
Ve arka ayakları altınla parlayacak.

6
'Yirmi dört kaslı adamla
Siz ve kız arasında,
Ve yirmi dört güzel kızla
Siz ve güneş arasında.

7
'Yirmi dört süt beyazı kaz,
Kanatlarını iyice açarak,
Otoyoldaki tozu savurarak,
Yumuşak Mary'nin binebilmesi için.'

8
Süt beyazı atlarını yanlarına aldılar,
Onu gri bir at üzerine oturttular,
Ve elinde bir peçeteyle
Ağlayarak uzaklaştı.

9
O gece yarısına kadar bindiler,
Ve o gecenin bir bölümünde de,
Ve o yaşlı iyi annesini
Aşağıdaki kapılarda dururken gördü.

10
'Hoş geldin, hoş geldin, dostum,' dedi,
'Büyüklerine ve çardaklarına;' 'Teşekkür ederim, beyefendi,' dedi,
'Ama bunların sizin olacağından şüpheliyim.'

* * * * * * *

F

#a.# Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 183.
#b.# Sınır Muhafızının Masa Kitabı, VII, 178, J. H. Dixon tarafından iletildi; "bir antikacı arkadaşın
sahip olduğu bir el yazması kopyadan kopyalanmıştır," #a# ile karşılaştırılmıştır.

1
'Biz yedi cesur kız kardeştik,
Beşimiz çocukla öldük,
Ve senden ve benden başka kimse, Maisry,
Bu yüzden kızlara yumuşak davranacağız.'

2
'Dilini tut, şimdi Leydi Margaret,
Deliliğini bırak;
Sana gerçek sözünü tutacağım
Denizin ötesindeki çocuğa.'

3
'O ne lord ne de şövalye var
Aşkım asla kazanamayacak,
Lord Darlington hariç,
Ve işte o gelecek.'

4
Ama saat geçince,
Ve saat bire yaklaşınca,
Lord Darlington yettlere geldi,
Otuz şövalye ve onla.

5
Sonra Leydi Margaret ile evlendi,
Ve onu denizden getirdi,
Ve dünyada onun kadar mutlu yaşayan kimse yoktu.

6
Ama dokuz ay gelip çattığında
Güçlü bir doğum yaptı,
Ve ülkede hiçbir hekim
Hastalığını iyileştiremedi.

7
' Nereden küçük bir oğlan bulacağım,
Et ve kuru yem kazanacak,
Seaton'ın yettlerine gidecek,
Annemi bana getirecek?'

8
'Ah, işte buradayım, küçük bir oğlan,
Et ve para kazanacak,
Seaton'ın yettlerine gidecek,
Ve anneni sana getirecek.'

9
Sonra Seaton'ın yettlerine gidiyor,
Olabildiğince hızlı;
Diyor ki, Darlington'a gelmelisin,
Kızını görmek için.

10
Ama Darlington'a geldiğinde,
Kibirin olmadığı yerde,
Scobbs hanımın ağzındaydı,
Kesinlikle yan tarafındaydı. 11
Darlington merdivende durdu,
Ve altın yüzükler uçup gitti:
'Ellerim, çardaklarım ve ellerim boşa gidecek,
Eğer güzel aşkım benim için ölürse.'

12
'Diliniz olsaydı, Lord Darlington,
Deliliğinizi bırakın;
Yanlarımda kuşu besliyorum,
Ölmesine izin vereceğim.

13
'Ama kızımla evlenen,
Bence aptaldır;
Eğer onunla Mum Günü'nde evlenirse,
Noel'den önce ondan ayrılır.

14
'Yanımda yedi kişi vardı,
Bu gece yoluma gidiyorum;
Ve Clyde'ın suyuna geldiğimde,
Boğulmayı diliyorum.'

* * * * *

#A.#

_Burada kullanılan çelengin kopyası diğer ikisinden çok daha doğrudur,
ama yine de dikkatlice basılmamıştır. Çelenk, baladı sekiz kıtadan oluşan sekiz kıtada verir.

1^1. kız kardeşler de öyleydi.

6^2. bower: _belki_ kuleler olarak okumalıyız.

8^2. ağırlık, _mantıklı ama, kafiyeyi hesaba katarsak, değişiklik zorunlu görünüyor: bkz. 30^2_.

15^2. came: come _diğer kopyalarda_.

16^2. swim.

19^1. aik'in?

19^2. yorgun göl-uyanık? _eğer öyleyse, ayrıca 13^2_.

27^1. gözleri.

28^2. downfal.

30^1. parmak.

30^2. weight.

31^1. of: veine.

#B. a.#

_5-7. kıtalar 26'dan sonra gelmeli, ancak 7'de geleneksel olarak yapılan değişiklikler,
geçmişi gerçek konumuna uyarlamak için, doğru sıranın yeniden oluşturulmasını
olanaksız hale getiriyor. 7^1 rahatlatıcı değil._

2^2. Bir lordlar mı?

3^3. broş.

12^4. şimdi kuşa: _cf. 19^4_.

13^2. eğilmiş: _diğer kopyayı da_.

13^4. Evet.

14^2. alkışlama veya cae': _cf. 16^2_.

15^1. gel.

16^2. savaş (?).

17^1. a^l.

19^3. bana.

20^2. başa çıktı: pelerinli?

21. _Bundan sonra şu satırlar silinir_:

Ne de henüz (to?) iyi bir ford yaptı
Onun serserisi için ayarlamak (bırakmak?).

22^1. Ga.

23^4. yığın (?).

29^2. düşünüldü.

30^4. sevgi, _benim kopyamda_.

_Yazım birkaç yerde şüpheli._

#b# _#a#'nın bir transkripti gibi görünüyor: yazım bir şekilde
düzenlenmiş._

3^3. broş.

6^2. twa'da.

8^2. wun.

8^3. rin.

8^3, 10^3. Küçük Snod Aşağı.

9^3. onun.

12^4. kuş onun şeridi.

16^3. içine.

18^3. broch is.

20^2. caped it.

21^{1, 2}. Gae wash.

22^{1, 2, 3}. Go, Go, Gae.

23^4. slack.

25^4. lear _wanting_.

26^3. scobs _wanting_.

30^4. live: rather.

#C.#

10^4. here: e _added in different ink_.

#D.#

1^4. maiden.

7^1. ringin.

9^1. that w^d.

10^3. I've hear.

#E.#

6^2. the win' _originally: ~i~ seems been changed
to_ u.

#F. a.#

13^1. Ama o.

#b.#

2^4. lord.

3^2. gerçek aşkım o olacak.

3^4. Ve o buraya, yanıma gelmeyecek.

5^1. O o.

6^3. Ve bir sülük bile yok.

7^2. Bu et kazandıracak.

7^4. Ve seninkini getir.

8.
O dışarı çıktı sonra küçük ayak-sayfası konuştu,
Ve diz çöktü:
O burada, _vb._

8^2. ikisini de kazanacak.

11^1. Lord Darlington.

12^3. taraf.

13^1. Kızımla evlenen.

13^2. Ben bilirim.

13^3. Candemas gelgiti.

13^4. Yule'da.

14^3. Tuzlu suya geldiğimde.

[145] Mesajın bu bölümünü iletmesi gereken kıta eksiktir, ancak uşak çocuğun tekrarından güvenle sağlanabilir.

[146] #B# 23-25'teki üç at, siyah ve kahverenginin yorulması ve beyazın dayanıklılığı 'Lady Maisry'de,
No 65, #B#, #C#, #E#, #F# bulunur ve bu pasaj belki de o baladın bir parçasıdır. Ancak, sıradan bir şey olabilir. Bugge'de de benzer bir şey var, s. 130, No 26 #B#, 6-8 ve Landstad, s. 512, Sayı 57, 24-27. Süt beyazı kazlar için #E# 7, bkz. No 66, #C# 22, No 73, #A#, not.

[147] Uhland, Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage, IV, 107, İngilizce #A# 12, 18'deki taş sandalyenin akla Bothe, st. 14, Wunderhorn, st. 12, annenin bir einen breiten Stein, bir einen breiten Stein'a oturduğu ve kalbini kırdığı yer. İngiliz baladındaki taş sandalye, meşe sandalye gibi, annenin geleneksel
koltuğudur ve kalbini kırmaktan çok uzaktır. Hiçbir şey
bu tür kazalar üzerine inşa edilemez.

92

BONNY BEE HOM

#A.# ' Bonny Bee Ho'm,' Alexander Fraser Tytler'in Brown
MS., No 6; Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 185.

#B.# 'Büyülü Yüzük,' Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 169.

#A# Jamieson'ın el yazmasından "kelimesi kelimesine" verilmiştir, yani,
birkaç küçük değişiklikle; ilk kıta daha önce, İskoç Dergisi'nde, Ekim, 1803, s. 700.

Bir erkeği yenilmez kılan yüzük (zincir, #A# 7) ve
taşın renginin değişmesiyle aşkının öldüğünü veya
sahte olduğunu gösteren yüzük için bkz. 'Hind Horn', I, 200 f; yeminler için #A# 3, 4, #B#
3, 'Clerk Saunders', bu cildin 156 f sayfasında.[148] Benzer yeminler
Herd's MSS, I'de bulunan 'The Lowlands of Holland' adlı bir şarkıya uyarlanmıştır. , 97 ve İskoç Şarkıları'na eklenmiştir, 1776, II, 2; bir
parça, ama bizi ilgilendiren her şey.[149]

1
'Aşkım kemikten bir gemi inşa etti ve onu denize açtı,
Yedi yirmi iyi denizciyle onun arkadaşlığını üstlenmek; Üçü battı ve üçü denizde ölü,
Ve Hollanda'nın ovaları aşkımı ve beni ikizleştirdi.

2
'Aşkım başka bir gemi inşa etti ve onu anakaraya koydu,
Ve yirmi denizciden başka kimse yok hame'sini getir;
Ama yorgun rüzgar yükselmeye başladı ve deniz çalkalanmaya başladı,
O zaman sevgilim ve onun güzel gemisi sarsıldı.

3
'Ne başıma bir başlık gelecek ne de saçlarıma bir tarak;
Ne de kömür ya da mum ışığı çardağımda parıldamıyor;
Öldüğüm güne kadar bir başkasını da sevmeyeceğim,
Çünkü bir tek aşkı sevmedim, o da denizde boğuldu.'

4
'Dilin olsaydı, kızım canım , sakin ol ve memnun ol; Galloway'de daha fazla delikanlı var, hiç kimse ağıt yakmıyor:'
'Gallow'da hiç kimse yok, benim için hiç kimse yok,
Çünkü ben birinden başkasını sevmedim ve o da denizde boğuldu.'

* * * * *

A

Alexander Fraser Tytler'in Brown Elyazması, No 6.

1
Arthur's Dale'e doğru giderken
Ağır bir inleme duydum;
Bir hanımın ağıt yaktığını duydum,
Ve ay, Ohone! diye bağırdı.

2
'Ohone, ne yapacağım! ,
Gece gündüz işkence gördüm!
Birinden başkasını hiç sevmedim,
Ve şimdi o gitti.

3
'Ama gerçek aşkım için yapacağım
Hanımlar ne düşünürse düşünsün;
Yedi yıl gelip geçecek
Benimkinde bir kaim çetesi olmadan saç.

    4
'Ayağımda ne bir ayakkabı çetesi,
Saçımda ne bir kaim çetesi,
Ne bir kömür ne de bir mum ışığı
Çardağımda parıldamayacak.'

5
Aşkının denizde olduğunu sanıyordu,
Hızlı yelken açıyor Bee Hom;
Ama o sessiz bir odadaydı,
Hanımının inlemesini duyuyordu.

6
'Sus, sus, canım hanımım,
Bu kadar yas tutmamanı rica ediyorum;
Çünkü bir kitap üzerine derinden yemin ettim
Bee Hom'a gitmek için. '

7
Ona dövülmüş altın bir zincir,
Ve yakut taşlı bir yüzük verdi:
'Bu zincir ne kadar uzun olursa olsun, vücudunu bağlar,
Mavin asla çekilemez.

8
'Ama bu yüzük solmalı ya da bozulmalı,
Ya da taş rengini değiştirmeli,
Emin ol ki aşkın ölmüş ve gitmiş olmalı,
Ya da o sadakatsiz çıktı.'

9
Bonny Bee Hom'da hiç olmamıştı
On iki ay ve bir gün ,
Ta ki, onun neşeli gowd yüzüğüne bakana kadar,
Taş koyulaştı ve grileşti. 10
'Ah, zenginliklerimi Bee Hom'a götürün,
Ve onları hemen verin,
Yetişemeyen gençlere, yetimlere,
Ve görmeyen körlere.'

11
Şimdi ölüm geldi çardağına,
Ve kalbini ikiye böldü;
Böylece iki ruhları da cennete uçtu,
Ve orada sonsuza dek kalacaklar.

B

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 169.

1
Lauderdale'de yürüme şansım oldu,
Ve bir hanımın inlemesini duydum,
En sevdiği için ağıt yakıyordu,
Ve evet, diye haykırdı, Ohon!

2
'Kesinlikle nefes alan bir kız
Benim kadar zor bir kadere sahip olmamıştır;
Yeryüzünde bir taneden başka hiç bir oğlan olmadı,
Onu denize zorladılar.

3
'Bira asla malttan demlenmeyecek,
Ne denizden ne de karadan,
Hiçbir zaman evimden geçmeyecek,
Ta ki aşkım elime gelene kadar.

4
'Yakışıklı bir delikanlı, geniş omuzları,
Altın sarısı saçları vardı;
Yeryüzündeki İskoç gençlerimizin hiçbiri,
Onunla kıyaslanamazdı.'

5
Aşkının denize gittiğini düşündü,
Ve Bahome'a ​​çıktı;
Ama o sessiz bir odadaydı,
Hanımının inlemesini duyuyordu.

6
'Neden bütün bunları inletiyorsun, hanım?
Neden bütün bunları inletiyorsun?
Çünkü bir kitaba derinden yemin ettim,
Bahome'a ​​gitmeliyim.

7
'Yalnız hainler,
Denizler ötesinde,
Nazik İskoçlarımızı,
Köpekler gibi ezip,
Onları yere sermek için beni zıplatacaklar.'

8
'Şey, al şu ​​yüzüğü, bu asil şeyi,
Erdemi bilinmeyen;
Bu yüzük vücudunun üzerinde olduğu sürece,
Kanın asla akmayacak.

9
'Ama eğer bu yüzük solarsa veya lekelenirse,
Ya da başka bir renge dönerse,
Bir daha asla güzel İskoçya'ya gelme,
Eğer gerçek bir aşıksanız.'

10
Sonra bu çift ayrıldı,
Hüzünlü, ağır bir inlemeyle;
Rüzgar güzeldi, gemi seyrekti,
Bahome'a ​​vardılar.

11
Ama orada daha bir ay bile kalmamışlardı,
Ta ki o neşeli altın yüzüğüne bakana kadar,
Ve taş parçalanana kadar.

12
Bundan sonraki zaman dolmadı
Bir ay bile ancak üç,
Ta ki yüzük siyah ve çirkin olana kadar,
Ve taş üçe bölündü.

13
'Savaşın, savaşın, hepiniz neşeli adamlar,
Sizinle bir daha savaşmayacağım;
Kutsal bir yere gideceğim,
Şan Kralı'na dua edeceğim.'

14
Sonra kiliseye gitti,
Ve en acıklı şekilde diz çöktü,
Yedi gün ve yedi gece,
Dizinden kan akana kadar.

15
'Bahome'daki mücevherlerimi alacaksınız,
Ve onları cömertçe dağıtacaksınız,
Gençlere yapamayanlara, yaşlılara yapamayanlara,
Görmeyen körlere.

16
'Çocuk yatağında yatan kadınlara verin,
Ne kaçabilir ne de alabilir;
Umarım o yükseklerdedir,
Benim aşkım için ölen.'

17
Şövalyeler beyaz parmaklarını sıktılar,
Hanımlar saçlarını yoldular;
Hiç çocuk doğurmamış kadınlar,
Baygınlık içinde düştüler oraya.

18
Fakat şövalye nasıl öldü,
Hiçbir dil söyleyemez;
Bu yüzden kederli şarkım sona eriyor,
Benden daha fazlasını almayacaksın.

* * * * *

#A.#

10^3.
Yapamayan gençlere
Yapamayan yaşlılara.

#B.#

11^3. Ta ki onlar.

12^4. Ve taş.

[148] Ayrıca 'Bonny Molly Stewart,' Maidment's Scotish Ballads and Songs,
1859, s. 128 ve 'Cromlet's Lilt'e Cevap, Maidment's Scotish
Ballads and Songs, Historical and Traditionary, 1868, II, 59.

[149] Johnson's Museum'da altı çift kıta vardır, s. 118,
Stenhouse, IV, 115, Herd'ün dördüncüsünü, bir sonuncusunu ekler. "Bu balad," Stenhouse'a bildirildi, "geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Galloway'de genç bir dul kadın tarafından bestelenmiştir,
kocası Hollanda'ya yaptığı bir yolculukta boğulmuştur. "Onun otoritesi muhtemelen gelenekseldi ve tarih ve daha doğrusu dulluk hariç tüm bilgiler şarkının kendisinde bulunur. Motherwell, Minstrelsy, Introduction, s. lxxii, not 37, ne Herd'ün ne de Johnson'ın kopyasının "yaklaşık altmış yıl önce yayınlanan ahır baskılarında ara sıra rastlanabilecek" kadar eksiksiz olmadığını belirtir: 1827.
Damadın evleneceği gece kralın deniz hizmetine zorlandığı iki kaba versiyon veya daha doğrusu sapkınlık basan Logan, Pedlar's Pack, s. 22, şöyle der: "Aynı baladın İskoç lehçesinde daha uzun bir versiyonu, Müzik Profesörü Peter Urbani'nin Edinburgh'daki 1794 civarı A Selection of Scots Songs, Harmonised... adlı eserinin Birinci Kitabında bulunabilir." Christie, I, 236, 'The
Lowlands of Holland', babasının Aberdeenshire'daki ailesinde, geçen yüzyılın ortalarına kadar söylenirdi. Herd'ün kopyası
Talvj tarafından çevrilmiştir, Charakeristik, s. 594.

93

LAMKIN

#A.# 'Lamkin,' Jamieson's Popular Ballads, I, 176.

#B.# 'Lambert Linkin,' Motherwell's MS., s. 15;
Motherwell's Minstrelsy, s. 290.

#C.# 'Lamerlinkin,' Motherwell's MS., s. 9.

#D.# 'Bold Rankin,' Maidment's New Book of Old Ballads,
s. 73; Whitelaw's Book of Scottish Ballads, s. 246, V.

#E.# 'Lambkin,' Kinloch MSS, V, 246; rötuşlayan
Kinloch, II, 27.

#F.# 'Long Lankyn.' #a.# Notes and Queries, İkinci
Seri, II, 324. #b.# Notes and Queries, Dördüncü Seri,
II, 281.

#G.# 'Long Lonkin,' Richardson'ın Borderer's Table Book,
1846, VIII, 410; Fisher's Drawing Room Scrap Book, 1835,
s. 11.

#H.# 'Bauld Rankin,' Kinloch El Yazmaları, I, 306.

#I.# Skene El Yazmaları, s. 75.

#J.# 'Lammikin,' Kinloch MSS, V, 371.

#K.# 'Long Longkin,' Percy Papers, Rev.
P. Parsons tarafından iletildi, 1775.

#L.# 'Lamkin,' Motherwell'in MSS, s. 14.

#M.# 'Zalim Lammikin.' #a.# Dr. Joseph Robertson'ın
Not Defteri, Adversaria, s. 60. #b.# Kinloch MSS, VI, 31.

#N.# 'Lamkin,' Dr. Joseph Robertson'ın Not Defteri, Geziler Dergisi, No 2.

#O.# 'Lammikin,' Kinloch MSS, V, 375.

#P.# 'Lammikin,' Herd'ün MSS, I, 25; Herd's Scottish
Songs, 1776, I, 145.

#Q.# 'Lammikin,' Finlay's Scottish Ballads, II, 45.

#R.# 'Lammikin,' Finlay's Scottish Ballads, II, 55.

#S.# 'Lambkin,' Motherwell's Note-Book, fol. 13.

#T.# Ellen Healy tarafından okunmuş, Killarney yakınlarında yaşayan bir kadın tarafından
söylenmiştir.

#U.# 'Lamkin.' #a.# Allingham's Ballad Book, s. xxxiii.
#b.# The same, s. 297, No 56.

#V.# Harris MS., No 28, fol. 27b.

'Lammikin: Eski Bir İskoç Baladı,' Aberdeen, Lewis ve James Smith,
1862, Cruden, Aberdeenshire'daki Piskoposluk
rahibi Rahip Dr. John Burnett Pratt tarafından düzenlendiği söyleniyor, #A#, #B#, #P#, #Q#,
#R#'den oluşuyor, editöre iyi görünen değişiklikler ve birkaç
eklenmiş kıta var.

'Long Lonkin,' A. O. Bell, C. E., York, 1846 (Notlar ve Sorular, Dördüncü Seri, III, 93) tarafından düzenlendi, görmedim, ancak bunun
birleştirilmiş bir kopya olduğunu varsayıyorum.

Hikaye, çok sayıdaki tüm versiyonlarda maddi değişiklik olmadan anlatılıyor. Bir duvarcı, bir asilza için bir kale inşa ediyor, ücretini alamıyor ve bu nedenle intikam almaya çalışıyor. Yapımcıya verilen isim Lamkin,
#A#, #C#, #E#, #L#, #M#, #N#, #S#, #U#; Lammikin, #J#, #O#, #P#, #Q#;
Lankin, Lonkin, #F b#, #G#, #I#; Lantin, #T#; Long Lankyn veya Long
Longkin, #F a#, #G#, #K#; Rankin, #D#, #H#; Balankin veya Lambert
Linkin, #B#; Balcanqual, #R#. Soylununki ise Lord Wearie,
Weire, #A#, #M#, #P#, #Q#, #U b#; Lord Earie, #N#; Erley, Earley, #J#;
Murray, #I#; Arran, #C#; Montgomery, #E#; Cassilis, #S#; o,
Baş Kale'nin efendisidir, #B#. Ailesini terk etme fırsatı bulan efendi,
haksızlık yaptığı adamdan kötülük görmekten korkar ve karısına
kaleyi iyi durumda tutmasını emreder. Önlemler alınır, ancak yine de
düşmanı, güvence altına alınmamış bir delikten, #B#, #C#, #F#, #G#, #H#, #P#, #R#, #U b# veya bir dadı ile işbirliği yaparak, #A#, #D#, #E#, #I# bir giriş yapar. Hizmetçilerin çoğu uzaktadır.
Hanıma ulaşmak için, Lamkin, ona böyle diyebiliriz, dadısının tavsiyesiyle
bebeğe biraz zarar verir, onu bıçaklar veya "ısırır" ve onun çığlıkları anneyi yere serer. Kadın hayatını kurtarmak için büyük miktarda altın teklif eder, ancak Lamkin artık altını umursamamaktadır.
Fırsatını
övünerek karşılar ve dadıya, bir hizmetçiye, hatta evin kızlarından birine, kadının asil kanını
tutmak için gümüş bir leğeni temizlemesini söyler. Lord, evde bir felaketin önsezisine kapılır ve geri döndüğünde evinin karısının ve çocuğunun kanıyla kırmızıya döndüğünü
görür. Lamkin asılır, #B#, #F#, #I# veya yakılır, #C#, #H# veya
kurşun dolu bir tencerede kaynatılır, #D#. Dadı yakılır, #A#, #B#, #D#,
#F#, #H# veya asılır, #C#, #Q# veya bir kazanda kaynatılır, #I#.[150]

Belki de çok daha
aşağı olan #P# hariç, en eski versiyon olan #K#'de, Lady Betty, Longkin tarafından annesinin kanının aktığını görmek için aşağı çağrılır, sonra Lady Nelly, kız kardeşinin kanının aktığını görmek için, Lady Jenny, Lady Nelly'nin kanını görmek için vb. #F#, #T#'de, anne, çok
doğal olmayan bir şekilde, Lamkin'e kendi hayatı karşılığında kızını eş olarak teklif eder. #C#, #D#'de bir hizmetçi hanımı için hayatını sunar; #D#, #G#,
#K#'de annesi için bir kız çocuğu.

Motherwell, Minstrelsy'sinin s. lxx'inde, not 27'de şu yorumu yapar: "Perthshire'daki Dupplin yakınlarında bir 'Lambirkyns wod' vardır. Bu, adını ballad'ın bize 'wode'de yaşadığını' temin ettiği
zalim duvarcıdan mı almıştır? Eğer öyleyse, çok eski olmalı. Ayrıca, Fifeshire'daki Balwearie'de yerelleştirildiğine inanıyorum; ancak ballad'ın hatırlandığı ancak mahallede Lammikin'in elleriyle inşa edilmiş bazı antik yapılara sahip çok az yer vardır.[151] Gerçekten de,
bazı İskoç toprak sahiplerinin, bir zamanlar işgal ettikleri büyük kalelerde oturmayı nasıl başarabildikleri, ara sıra duvarcıya bu balladda benimsenen şekilde davranmadıkları sürece, şüpheli görünüyor." Ve yine, s. 291'de: "Bay Lambert'in, onu o önemli güce [Prime Castle] sokmak için kullandığı gizlilik ve hitaptan edindiği
lakaptan şüphe yok. Gerçekten de, Lammerlinkin, Lammikin, Lamkin, Lankin,
Linkin, Belinkin'in tüm isimleri, Lambert Linkin'in kısaltmaları olarak kolayca izlenebilir." Ancak, duvarcının #A# 8-11, #J# 3-6'daki görünüşte
kin dolu soruşturmasından, Bana Lamkin diyen erkekler, kadınlar, çocuklar, hanımlar nerede? Bu özel versiyonlardaki görüşün, Lamkin'in, inşaatçının yaralanmasına boyun eğdiği uysallıkla alay etmek için kullanılan bir lakap olduğu çıkarımı yapılabilir. Linkin, gözlemleneceği üzere, yalnızca #B#'de geçer ve tam bir düzine kopyada bulunan Lamkin veya Lammikin'in, sayısız fidanlığın dehşeti olan kanlı duvarcı için basitçe ironik bir adlandırma olması çok daha olasıdır.[152]

* * * * *

#A# Talvj, Versuch, vb. tarafından s. 571'de çevrilmiştir; Allingham'ın baladı Knortz tarafından s. 162'de çevrilmiştir.

A

Jamieson'ın Popüler Baladları, I, 176, Bayan Brown tarafından iletilmiştir.

1
Lamkin her zamanki gibi iyi bir duvarcıydı
taştan yapılmış;
Lord Wearie'nin şatosunu inşa etti,
ama ödeme hiç olmadı.

2
'Bana ödeme yap, Lord Wearie,
gel, ücretimi öde:'
'Sana ödeyemem, Lamkin,
çünkü denizin ötesine geçemem.'

3
'Bana şimdi ödeme yap, Lord Wearie,
gel, bana elinden geleni yap:'
'Sana ödeme yapamam, Lamkin,
eğer toprağımı satmazsam.'

4
'Bana ödeme yapmayacaksan,
burada bir yemin edeceğim,
Tekrar eve gelmeden önce,
pişman olman için bir nedenin olacak.'

5
Lord Wearie güzel bir gemi aldı,
denizde yelken açmak için;
Hanımına kalenin kalesini kullanmasını söyledi,
ta ki eve gelene kadar. 6
Fakat nazır bir yalancıydı

bir ağaca asılmış gibi;
Lamkin'e bir komplo kurdu,
efendisi denizin üzerindeyken.

7
Lamkin'e bir komplo kurdu,
hizmetçiler yokken,
onu küçük bir pencereden yağmaladı,
ve eve getirdi.

8
'Bu evin erkekleri nerede,
Lamkin geldi mi?'
'Ahır kuyusunda dövüyorlar;
'içeri girmeden önce uzun zaman geçecek.'

9
Ve bu evin kadınları nerede,
Lamkin geldi mi?'
'Uzaktaki kuyuda yıkanıyorlar;
'içeri girmeden önce uzun zaman geçecek.'

10
'Ve bu evin çocukları nerede,
Lamkin geldi mi?'

'Okulda okuyorlar;
'gece olacak ya da eve gelecekler.'

11
'Bu evin hanımı nerede,
ben Lamkin miyim?'
'Çardakta dikiş dikiyor,
ama yakında onu aşağı indirebiliriz.'

12
Sonra Lamkin'in elinde keskin bir bıçak var,
gözü aşağı sarkıyor,
Ve güzel bebeğe
derin bir yara ve bir yara vermiş.

13
Sonra Lamkin sallanıyordu,
ve sahte hemşire şarkı söylüyordu,
Ta ki ilkae beşiği doğurana kadar
kırmızı kan fışkırdı.

14
Sonra hanım bağırdı,
merdivende dururken:
'Çocuğum, hemşire,
ne oluyor ki seni selamlıyor?

15
'Ah, hala çocuğum, besle,
Ah, hala onu papağanla!'
'O hala kazanamaz, hanım,
bunun için de, şunun için de.'

16
'Ah, hala çocuğum, besle,
Ah, hala onu asayla!'
'O hala kazanamaz, hanım,
babasının toprağı için.'

17
'Ah, hala çocuğum, besle,
Ah, hala onu çanla!'
'O hala kazanamaz, hanım,
ta ki siz kendiniz inene kadar.'

18
O ilk adımda,
bir taşa bastı;
Ama ilk adımda,
onunla karşılaştı Lamkin.

19
'Ah, merhamet, merhamet, Lamkin,
bana merhamet et!
Küçük oğlumun canını almış olsan da,
kendimi rahat bırakabilirsin.'

20
'Onu öldüreyim mi, beyefendi,
yoksa bırakayım mı?'
'Onu öldüreyim, öldüreyim, Lamkin,
çünkü bana hiç iyi davranmadı.'

21
'Havuzu temizle, beyefendi,
ve güzel ve temiz yap,
Çünkü bu hanımın kalbinin kanını korumak için,
çünkü o asil bir akraba oldu.'

22
'Havuza gerek yok, Lamkin,
zeminden aksın;
Zenginin kalbinin kanı fakirinkinden daha mı iyidir?'

23
Ama üç ay bitmeden,
Lord Wearie tekrar geldi;
Ama eve ilk geldiğinde
kalbi çok, çoktu.

24
'Bu kan ne,' dedi,
'odanın içinde yatan?'
'Hanımının kalbinin kanı;
'lamer kadar açık.'

25
'Ve bu kan nedir,' diyor,
'benimkinde yatan?'
'Bu senin genç oğlunun kalbinin kanı;
'en açık ava.'

26
Ah tatlı bir şekilde şarkı söyledi
ağacın üzerine konan kara kuş;
Ama Lamkin'i daha iyi kandırdı,
ölmeye mahkûm edildiğinde.

27
Ve maviyi güzelce söyledi,
dikenli çalıdan;
Ama hemşireyi daha iyi kandırdı,
kazığa bağlandığında.

B

Motherwell'in El Yazmaları, s. 15; Bayan Thomson'ın okumasından, Kilbarchan, 25 Şubat 1825.

1
Balankin bir duvarcı kadar ustaydı
bir taş seçer gibi;
Prime Castle'ı inşa etti,
ama ödeme yapılmadı.

2
Lord hanımına dedi ki,
yurtdışına çıkarken,
O Balankin'e dikkat et,
çünkü ormanda yatıyor.

3
Kapılar sürgülenmişti,
dışarıda ve içeride;
Bir pencerenin en ufak bir belirtisinde
Balankin içeri sıçtı.

4
'Günaydın, günaydın,'
dedi Lambert Linkin:
'Sizin için günaydın, efendim,'
dedi sahte dadı ona.

5
'Ah, iyi lordunuz nerede?'
dedi Lambert Linkin:
'Kralı ile buluşmak için New England'a gidiyor. '

6
'O yaşlı oğlu nerede?'
dedi Lambert Linkin:
'İnci almaya gidiyor,
hanımımız yatıyor.'

7
'O zaman asla giymeyecek,'
dedi Lambert Linkin:
'Ve bu hiç de yazık değil,'
dedi sahte dadı ona.

8
'O hanımın nerede?'
dedi Lambert Linkin:
'Çardakta uyuyor,'
dedi sahte dadı ona.

9
'Ona nasıl ulaşabiliriz?'
dedi Lambert Linkin:
'Bebeği kalbine sapla,
gümüş bir bıçakla.'

10
'Bu çok yazık olurdu,'
dedi Lambert Linkin:
'Hiç de yazık değil, hiç de yazık değil,'
dedi sahte dadı ona.

11
Balankin sallanıyordu,
ve sahte dadı şarkı söylüyordu,
Beşiğin tüm yaraları kırmızı kanla
aşağı akana kadar.

12
'Ah, bebeğim, nurice,
Ah, bıçağıyla dur!'
'Hayatımı feda etsem de,
durmayacak hanımefendi.'

13
'Ah, bebeğim, nurice,
Ah, çanıyla dur!'
'Hayatını kaybetmeyecek hanımefendi,
babası eve gelene kadar.'

14
'Ah, bebeğim, nurice,
Ah, çanıyla dur!'
'Hayatını kaybetmeyecek hanımefendi,
sen evine gelene kadar.'

15
'Nasıl inebilirim,
bu soğuk kış gecesinde,
bir kömür parçası veya
bir mum ışığı olmadan?'

16
'Sandığında iki önlük var,
kuğu kadar beyaz;
Birini üstüne geçir,
sana ışığı gösterecektir.'

17
Birini üstüne aldı,
ve sendeleyerek aşağı geldi;
Ama bakar bakmaz,
Balankin içerideydi.

18
'Günaydın, günaydın,'
dedi Lambert Linkin:
'Satışınız için günaydın, efendim,'
dedi hanımefendi ona.

19
'Hayatımı kurtar, Balankin,
kocam dönene kadar,
Ve sana şapkanda tutabileceğin kadar kırmızı altın vereceğim.'

20
'Hayatını kurtarmam, hanımefendi,
kocan dönene kadar,
Bana bir çuvalda tutabileceğim kadar kırmızı altın versen bile.

21
'Onu öldürecek miyim?' quo Balankin,
'Onu öldüreyim mi, yoksa öyle bırakayım mı?'
'Onu öldürebilirsin,' dedi sahte dadı,
'Bana hiç iyi davranmadı;
Ve sen şatonun efendisi olacaksın,
ve ben de hanım olacağım.'

22
Sonra başını kesti
zambak göğüs kafesinden,
Ve mutfağa astı,
bu onu parlattı.

23
Lord İngiltere'de oturmuş,
şarabı içiyordu:
'Keşke hanımımla evde iyi olabilsem;
Çünkü parmaklarımdaki yüzükler
ikiye ayrıldı!'

24
Atını eyerledi,
ve aşağı doğru geldi,
Ama görür görmez,
Balankin içeri girdi.

25
Merdivenlerden yukarı doğru iki adım bile atmamıştı,
Güzel küçük oğlunun yerde ölü yattığını görene kadar.

26
Merdivenlerden yukarı doğru iki adım daha
atmamıştı,
Güzel hanımını umutsuzluk içinde ölü yatarken görene kadar.

27
Balankin'i
kapının üzerinden astı,
Ve ızgaranın altında olan sahte hemşireyi
yaktı.

C

Motherwell'in El Yazmaları, s. 9: Edward King, dokumacı,
Kilbarchan'dan, yaşlı bir kadın olan annesinin
okumasından alınmıştır.

1
Lamerlinkin, bir duvarcı ustası olarak
bir taş döşerken,
Lord Arran'a bir ev inşa etti,
ama giriş yoktu.

2
Lord hanımına,
yurtdışına çıkarken,
Lamerlinkin'e iyi bak,
ormanda yaşayan.

3
'Lamkin'i umursamıyorum,
ya da akrabalarından hiç kimseyi;
Evimin dışı sıvalı,
ve içi sürgülü.'

4
Kapılar kilitliydi,
hem içeride hem dışarıda,
Ama Lamkin'in içeri girmesine izin veren
küçük bir delik vardı.

5
'İyi kadın, iyi kadın,'
dedi Lamerlinkin:
'İyi kadın, iyi kadın,'
dedi sahte dadı ona.

6
'Bu evin efendisi nerede?
içeride değil mi?'
'Eski İngiltere'de,
kralla yemek yiyor. '

7
'Bu evin hanımı nerede?
yoksa içeride değil mi?'
'Yüksek odasında,
ve aşağı inemiyor.'

8
'Bu evin hizmetçileri nerede?
yoksa içeride değiller mi?'
'Kuyuda yıkıyorlar,
ve içeri giremiyorlar.'

9
'Bu evin erkekleri nerede?
yoksa içeride değiller mi?'
'Ahırda harman dövüyorlar,
ve para kazanamıyorlar.'

10
'Onu aşağı indirmek için
ne yapacağım?'
'Yaşlı oğlunu öldüreceğiz,
onu aşağı indirmek için.'

11
Bir çakı çıkardı,
sivri ve keskin,
Ve bebeği
üç kez kalbine sapladı.

12
Lamerlinkin sallanıyordu
ve sahte dadı şarkı söylüyordu;
Dört köşeli beşiğin üzerinden
kırmızı kan fışkırıyordu.

13
'Lütfen bebeğim, dadı,
Lütfen ona asalarla!'
'Babasının toprakları için
memnun olmayacak, hanımefendi.'

14
'Lütfen bebeğim, dadı,
Lütfen ona anahtarlarla!'
'Memnun olmayacak, hanımefendi,
Bırakın istediğimi yapayım.'

15
'Lütfen bebeğim, dadı,
Lütfen ona çanlarla!'
'Memnun olmayacak, hanımefendi,
ta ki siz aşağı inene kadar.

16
'Bu soğuk, buzlu gecede,
Kömür veya mum olmadan
Nasıl gelebilirim ki bana ışık versin?'

17
'Parmağındaki altın yüzükler
güneş kadar parlak;
Merdivenlerden
onların ışığıyla
boşalabilirsin.'

18
Sonra merdivenden
adım adım indi;
Lamkin onu kucağına almaya o kadar hazırdı ki.

19
'Hayatımı kurtar, Lamkin,
beş dakikaya kadar,
Ve sana altın vereceğim,
bir öpücük ya da bir öpücük.'

20
'Hayatını kurtarmam,
beş dakikaya kadar,
Bana altın versen bile,
bir çuvalın öpücük.'

21
'Ey Jeany, ey Jeany,
Levhayı temizle,
Hanımının asil kanı
temiz kalsın.'

22
'Ah hayır, hayır, hayır, Lambkin,
kalbim rahat olacak;
Hayatımı al, Lambkin,
Hanımım gitsin.'

* * * * * * *

23
Sahte dadıyı çağırdı,
ücretini vermek için;
Ona verdiği tüm ücret,
onu bir ağaca asmaktı.

24
Lamerlinkin'i çağırdı,
ücretini vermek için;
Ona verdiği tüm ücret,
onu ateşte yakmaktı.

D

Maidment's New Book of Old Ballads, s. 73, No XX;
Whitelaw's Book of Scottish Ballads, s. 246, No V:
sözlü gelenekten türetilen,
Edinburgh'daki W. H. Logan'ın elinde bulunan bir el yazması kopyadan.

1
Lord hanımına dedi ki,
Rankin'e dikkat et;
Çünkü İngiltere'ye gidiyorum,
kralı beklemek için.

2
'Korkma, korkma,' dedi hanım, dedi ki,
'Çünkü kapılar sürgülü olacak,
ve pencereler pindee.

3
'Git tüm pencereleri sürgüle,
hem dışarıda hem içeride;
Bold Rankin'i içeri almak için
bir pencereyi açık bırakma.'

4
Tüm pencereleri sürgüledi,
hem dışarıda hem içeride;
Ama birini açık bıraktı,
Bold Rankin'i içeri almak için.

5
'Bu evin efendisi nerede?'
dedi Bold Rankin;
'Eski İngiltere'de,'
dedi sahte dadı ona.

6
'Bu evin hanımı nerede?'
dedi Bold Rankin;
'Yukarıda odada uyuyor,'
dedi sahte dadı ona.

7
'Onu nasıl aşağı indireceğiz?'
dedi Bold Rankin;
'Bebeği delerek,'
dedi sahte dadı ona.

8
'Git bebeği memnun et, dadı,
Hadi git onu bir zille memnun et;'
'Hoşuna gitmeyecek, hanımefendi,
ta ki siz kendiniz aşağı inene kadar.'

9
'Gecenin bu kadar geç saatlerinde,
Kömür veya mum olmadan,
Bana ışığı gösterecek
nasıl aşağı inebilirim?

10
'Göğüs başında gümüş bir cıvata var;
Bebeğe verin,
Ona tatlı süt ve ekmek verin. '

11
Gümüş cıvatayı
bebeğin burnuna
soktu,
Kan bebeğin güzel elbiselerinden aşağı
aşağı akana kadar.

12
'Gidip bebeği memnun et, dadı,
git de zille memnun et:'
'Memnun etmeyecek, hanımefendi,
ta ki siz kendiniz aşağı inene kadar.

13
'Ne anne sütüyle,
ne de mamayla;
Ama yalvarıyorum, sevgili hanım,
Gel ve kucağına al.'

14
İlk adımda,
bir taşa bastı;
Ve bir sonraki adımda,
Cesur Rankin'le karşılaştı.

15
'O Rankin, O Rankin,
beni on ikiye kadar bağışla,
Sana sırtında taşıyabileceğin
kadar çok gine vereceğim.'

16
'Bir çuvala tohum koymak kadar çok gineyi ne umursarım ki,
Ellerimi senin zambak beyazı boynundan çekemediğimde?'

17
'Onu öldüreyim mi, dadı,
yoksa sağ mı bırakayım?'
'Onu öldüreyim,' dedi sahte dadı,
'Bana hiç iyi davranmadı.'

18
'Havuzun içini ve dışını ara, hanımefendi,
hem dışını hem içini,
Annenin kalbinin kanını tutmak için,
Soylu bir akrabadan gelen.'

19
'Annemin kalbinin kanını tutmak,
kalbimi tam bir kedere boğar;
Daha doğrusu beni öldür, Rankin,
ve annemi bırak.'

20
'Havuzun içini ve dışını ara, hizmetçiler,
hem dışını hem içini,
Hanımın kalbinin kanını tutmak için,
Soylu bir akrabadan gelen.'

21
'Hanımımın kalbinin kanını tutmak
kalbimi tam bir kedere boğar;
Ah, beni öldür, Rankin,
ve hanımımı bırak.'

22
'Git havuzun içini ve dışını temizle, kreş,
Hanımının kalbinin kanını tutmak için,
asil bir akrabadan fışkıran.'

23
'Hanımımın kalbinin kanını tutmak
kalbimi tam bir sevinçle doldurur;
Bıçağı sapla, Cesur Rankin,
ve dökülecek kanı sakla.

24
'O benim yoldaşlarımdan değil,
o benim akrabalarımdan değil;
Bıçağı sapla, Cesur Rankin,
ve kanını sakla.'

25
'Onu öldüreyim mi, kreş,
yoksa sağ mı bırakayım?'
'Onu öldüreyim mi,' dedi sahte kreş,
'bana hiç iyi davranmadı.'

* * * * * * *

26
'Karım ve ailem
evde iyi olsunlar;
Çünkü ceketimin gümüş düğmeleri
üzerinde kalmayacak.'

27
Betsy yüksekteki
penceresinden bakarken,
sevgili babasının
at sırtında geldiğini gördü.

28
'Ah baba, sevgili baba,
suçu bana atma
Hanımını
öldüren sahte dadı ve Rankin'di.'

29
Merdivenlere geldiğinde,
En güzel hanımının
orada kanlar içinde yattığını görmek korkunç bir manzara değildi!

30
Sahte dadı
dağın tepesinde yakıldı,
Ve Rankin kurşun dolu
bir tencerede kaynatıldı.

E

Kinloch MSS, V, 246, Mary Barr'dan.

1
Lambkin taş döşeyen
kadar iyi bir duvarcıydı;
Lord Montgomery'nin şatosunu inşa etti,
ama ödeme alamadı.

2
Şatoyu hem içeride hem de dışarıda inşa etti;
Ama içeri girebilmesi için
açık bir iz bıraktı.

3
Lord Montgomery, yurtdışına çıktığında hanımına,
Bold Lambkin'e iyi bak,
çünkü ormanda.

4
'Kapıyı sürgüle, besle,
dışarıdan ve içeriden,
Bold Lambkin'in içeri girmesine izin vermek için,
izi açık bırakma.'

5
Kapıları sürgüledi,
dışarıdan ve içeriden,
Ama izi açık bıraktı,
Bold Lambkin'in içeri girmesine izin vermek için.

6
'Yarın, yarın,'
der Bold Lambkin;
'Yarın, yarın,'
der sahte dadı ona.

7
'Lord Montgomery nerede?
ya da nereye gitti?'

'İngiltere'ye gitti,
krala hizmet etmek için.'

8
'Hizmetçiler nerede?
ve nereye gittiler?'
'Hepsi İngiltere'ye gitti,
ona hizmet etmek için.'

9
'Hanımınız nerede?
ya da nereye gitti?'
'Çardakta oturuyor,
dikişini dikiyor. '

10
'Onu aşağı indirmek için
ne yapacağız?'
'Çok derin uyuyan
güzel bebeği öldüreceğiz.'

11
Kuzucuk salladı,
ve sahte hemşire şarkı söyledi,
Ve bebeği gümüş bir hançerle
kalbine sapladı.

12
'O sakin bebeğim, nourice,
Onu pap ile sakinleştir:'
'O sakinleştirilmeyecek, hanımefendi,
bunun için de, bunun için de.'

13
'O sakinleştir, nourice,
onu anahtarlarla sakinleştir:'
'O sakinleştirilmeyecek, hanımefendi,
istediğimi yapayım.'

14
'O sakinleştir, nourice,
onu zil ile sakinleştir:'
'O sakinleştirilmeyecek, hanımefendi,
ta ki siz kendiniz aşağı inene kadar.'

15
'Bu soğuk kış gecesinde,
Ne kömür yanarken,
ne de mum ışığı varken,
nasıl aşağı inebilirim?'

16
'Sırtındaki
sark kuğudan daha beyaz;
Merdivenlerden aşağı in, hanımefendi,
elinin ışığında.'

17
Hanımefendi tuzak için
merdivenden aşağı indi;
Karanlıkta onunla buluşmaya
Cesur Lambkin kadar hazır kim var?

18
'Yarın, yarın,'
dedi Cesur Lambkin o zaman;
'Yarın, yarın,'
dedi hanımefendi ona.

19
'Ah Lord Montgomery nerede?

ya da nereye gitti?'
'Ah İngiltere'ye gitti,
krala hizmet etmek için.'

20
'Ah hizmetkarların nerede?

ya da nereye gittiler?'
'Hepsi İngiltere'ye gitti,
onu hizmet etmek için.

21
'Sana bir çuvala koyacağın kadar altın vereceğim, Lambkin,
Eğer hayatımı bağışlarsan

efendim geri dönene kadar.'

22
'Bana bir çuvala koyabileceğim kadarını
versen bile,
efendin geri dönene kadar
senin hayatını bağışlamam.'

23
Lord Montgomery İngiltere'de oturuyordu,
kralla içiyordu;
Ceketindeki düğmeler uçup gitti,
hepsi bir halka halinde.

24
'Tanrı refah versin, Tanrı refah versin
hanım ve oğlum!
Çünkü eve dönmeden
hepsi bozulacak.'

F

#a.# Notes and Queries, İkinci Seri, II, 324, yaklaşık bir asır önce [1856] Northumberland'da bir hemşire tarafından söylendiği gibi.
#b.# Notes and Queries, Dördüncü Seri, II, s. 281, Northamptonshire'dan, Bay B. H. Cowper tarafından iletildi.

1
Efendim hanımına dedi ki,
atına binerken, (_bis_)
Uzun Lankyn'e iyi bak,
yosunların arasında yatıyor. (_bis_)

2
Efendim hanımına dedi ki,
atına binerken,
Uzun Lankyn'e iyi bak,
çamurların arasında yatıyor.

3
Kapıların hepsi sürgülensin,
ve pencerelerin hepsi iğnelensin,
Ve bir farenin içeri
girebileceği bir delik kalmasın.

4
Sonra güzel hanımını öptü,
ve gitti;
Gün doğmadan Londra'da olmalı.

5
Kapıların hepsi sürgülenmişti,
ve pencereler iğnelenmişti,
Uzun Lankyn'in içeri
girdiği küçük bir pencere hariç hepsi.

6
'Bu evin efendisi nerede?' Long Lankyn dedi:
'Güzel Londra'ya gitti,' dedi sahte dadı ona.

7
'Bu evin hanımı nerede?'
Long Lankyn dedi:
'Odasında uyuyor,' dedi sahte dadı ona.

8
'Bu evin varisi nerede?'
Long Lankyn dedi:
'Beşikte uyuyor,' dedi sahte dadı ona.

* * * * * * *

9
'Onu iğneyle deleceğiz,
her yerine iğneyle deleceğiz,
Ve bu da hanımının
aşağıya inmesini sağlayacak.'

10
Böylece onu iğneyle deldi,
her yerine iğneyle deldi,
Ve dadı kanın
içine akması için bir leğen tuttu.

11
'Ah dadı, nasıl uyuyorsun!
Ah dadı, nasıl horluyorsun!'

Ve sen küçük oğlum Johnstone'u
ağlamaya ve kükremeye bırakıyorsun.'

12
'Onu emmeyle denedim,
ve memeyle denedim;
Bu yüzden aşağı in, güzel hanımım,
ve onu kucağında emzir. '

13
'Ah hemşire, nasıl uyuyorsun!
Ah hemşire, nasıl horluyorsun!
Ve küçük oğlum Johnstone'u ağlayıp kükremeye
bırakıyorsun.'

14
'Onu elmalarla denedim,
Armutlarla denedim;
Hadi aşağı in, güzel hanımım,
ve onu sandalyende salla.'

15
'Nasıl aşağı inebilirim,
Gece çok geç,
Yanan bir mum yokken,
Işık verecek ateş yokken?'

16
'Üç gümüş cübben var,
Güneş kadar parlak;
Hadi aşağı in, güzel hanımım,
Birinin ışığında.'

* * * * * * *

17
'Ah beni bağışla, Uzun Sıska,
Ah beni saat on ikiye kadar bağışla,
Sırtında taşıyabileceğin
kadar altının olacak.'

18
'Eğer bana bir kule inşa edecek kadar altınım olsaydı,'
. . . . . . . . . . . . . . .

19
'Ah, beni bağışla, Uzun Sıska,
ah, bana bir saat bağışla,
Kızım Betsy'yi alacaksın,
o tatlı bir çiçek.'

20
'Kızın Betsy nerede?
Belki iyi bir şeyler yapar;
Gümüş leğeni tutabilir,
kalbinin kanını toplayabilir.'

* * * * * * *

21
Leydi Betsy çok yüksekteki
penceresinde oturuyordu,
Ve babasını gördü,
at sırtında geçerken.

22
'Ah, baba, ah,
suçu bana atma;
Leydini öldüren sahte dadı ve Uzun Sıska'ydı.'

* * * * * * *

23
Sonra Long Lankyn asıldı
çok yüksek bir darağacına,
Ve sahte dadı hemen yanında
bir yangında yakıldı.

G

Richardson'ın Borderer's Table Book, VIII, 410, 1846,
Newcastle'dan Bayan Blackett tarafından iletildi, "birkaç yıl önce" Northumberland, Ovington'dan yaşlı bir kadının

okuduğu metinden alınmıştır; daha önce Fisher's Drawing Room Scrap Book, 1835, s. 11'de.

1
Lord,
atına binerken hanımına dedi ki,

Yosunların arasında yatan Long Lonkin'e dikkat et.

2
Lord,
atına binerken hanımına dedi ki,

Çamurların arasında yatan Long Lonkin'e dikkat et.

3
'Lonkin'e veya çetesinden herhangi birine ne umurumda? Kapılarımın hepsi kapalı,
ve pencerelerim de içeri doğru sıkıştırılmış.'

4
Altı tane küçük pencere vardı,
ve hepsi kapalıydı,
Ama bir tane küçük pencere,
ve o unutulmuştu.

5
. . . . . . . . . . . . . .
Ve o küçük pencereden
uzun Lonkin içeri süzüldü.

6
'Salonun efendisi nerede?'
der Lonkin:
'Lonkin Londra'ya gitti,'
der Orange ona.

7
'Salonun adamları nerede?'
der Lonkin:
'Tarlada saban sürüyorlar,'
der Orange ona.

8
'Salonun hizmetçileri nerede?'
der Lonkin:
'Kuyuda yıkıyorlar,'
der Orange ona.

9
'Salondaki hanımlar nerede?'
Lonkin:
'Yukarıda odalarındalar,'
Oturan ona diyor.

10
'Onları nasıl aşağı indireceğiz?'
Lonkin:
'Bebeği beşiğinden del,'
Oturan ona diyor.

11
'Beşiğimi iyi salla,
ve bee-ba oğlum;
Efendimiz eve geldiğinde
yeni bir elbisen olacak.'

12
Yine de deldi,
ve bee-ba diye bağırdı:
'Aşağı in, sevgili hanım,
ve yine kendi çocuğun.'

13
'Ah, yine çocuğum, Orange,
onu bir çanla sustur:'
'Onu susturamam, hanım,
ta ki sen aşağı inene kadar.'

* * * * * * *

14
'Altın leğeni tut,
kalbinin kanı aksın diye,'
. . . . . . . . . . . . .

15
'Altın leğeni tutmak,
beni çok üzüyor;
Ah, beni öldür, sevgili Lonkin,
ve annemi bırak gitsin.'

H

Kinloch El Yazmaları, I, 306. 1
Bauld Rankin,
eyaletteki en büyük
kadar iyi bir duvarcıydı;
Güzel bir şatosu vardı,
ama hiç bir şeyi yoktu.

* * * * * * *

2
'Kapıları kilitleyin,' dedi kadın,
'onları içeri ve dışarı kilitleyin;
Rankin içeri girmesin diye

hiçbir kapıyı açık bırakmayın.'

3
Onları dışarıdaki tarafa kilitlediler,
içeridekileri de;
Ama bodrum kapısını açık bıraktılar,
ve Bauld Rankin içeri sıçtı.

4
'Evin kadınları nerede?'
diyor Bauld Rankin:
'Kuyu yıkamadalar,' diyor sahte dadı ona.

5
'Bu evin erkekleri nerede?'
Bauld Rankin şöyle diyor:
'Ahırda dövüyorlar,'
diyor sahte dadı ona.

6
'Bu evin hanımı nerede?'
diyor Bauld Rankin şöyle diyor:
'O odada, uyuyor,'
diyor sahte dadı ona.

7
'Onu nasıl uyandıracağız?
nasıl aşağı indireceğiz?'
'Bebeğin kalbinin kanını deleceğiz,'
diyor sahte dadı ona.

* * * * * * *

8
'Gel, bebeği memnun et, dadı,
gel onu anahtarlarla memnun et:'
'O memnun olmayacak, hanımefendi,
ama dizlerimin üzerine çökeceğim.'

9
'Gel, bebeği memnun et, dadı,
gel onu bıçakla memnun et:'
'O memnun olmayacak, hanımefendi,
ben hayatımı feda etsem bile.'

10
'Gel, bebeği memnun et, dadı,
gel, zille onu memnun et:'
'Siz aşağı inene kadar,
memnun olmayacak, hanımefendi,
'

11
'Nasıl aşağı inebilirim, nasıl gelebilirim,
bu kadar geç saatte,
Ve ne kömür ne de mum,
bana ışık göstermek için?'

12
İlk adımda,
bir tahta parçasına bastı;
Sonraki adımda,
Bauld Rankin'le karşılaştı.

13
'Hayatımı bağışla, Rankin,
Ah, onu en çok bağışla!
Sana havadaki kuşlar kadar
para gibi vereceğim.

14
'Hayatımı bağışla, Rankin,
Ah, onu en tatlı şekilde kurtar!
Sana sokaktaki tahta parçaları kadar
para gibi vereceğim.'

* * * * * * *

15
'Karım ve çocuklarım evde iyi olsunlar;
Yeleğimdeki düğmeler
onlar için önemli değil.

16
'Karım ve ailem evde iyi olsunlar;
Parmaklarımdaki yüzükler
onlar için önemli değil.'

* * * * * * *

17
Büyük bir felaket ateşi yaktı,
Kapının ortasında,
Ve Bauld Rankin'i yaktı,
Aynı şekilde sahte dadıyı da.

I

Skene MSS, s. 75, Kuzey İskoçya, 1802-03.

1
Lanckin, duvarcılıkta ustalaşmış
bir duvarcıydı;
Lord Murray'in evini o kadar çok önemsedi ki,
hiç kimse ödeme yapmadı.

2
Bir gün düştü
Lord Murray evden ayrıldı,
Bir Lankin sahte hemşireye geldi,
. . . . . . . .

* * * * * * *

3
'Hadi evladım, hemşire,
onu bıçakla tut:'
'Hadi evladım, hemşire,
Hayatımı feda etsem bile.'

4
'Hadi evladım, hemşire,
onu çanla tut:'
'Hadi evladım, hemşire,
sen aşağı inene kadar.'

5
İlk [adımını] attığında,
mermer taşa geldi;
Sonraki [adımını] attığında,
onunla Lankin karşılaştı.

6
'Hayatımı bağışla, Lankin,
sana bir avuç altın vereceğim;
Ve bu seni memnun etmezse,
onu elimle yığacağım.'

7
'Hanımefendiyi öldüreyim mi, nurice,
yoksa onu bırakayım mı?'
'Onu öldür, Lankin,
bana hiç rehberlik etmedi.'

8
'Etini mi istedin, nurice?
yoksa ücretini mi istedin?
Yoksa hanımların vermeye alışkın olduğu
diğer üç lütfu mu istedin?'

9
. . . . . . . . . . . . . . .
'Onu öldür, Lankin,
bana hiç rehberlik etmedi. '

10
'Bir leğeni yıka, hemşire,
ve temizle,
Bu hanımın kanını temizlemek için;
o yüce ineğin geldi.'

11
'Bir leğeni yıkamayacağım,
ve temizlemeyeceğim,
Bu hanımın kanını temizlemek için,
o yüce ineğin geldi.'

* * * * * * *

12
Bonny o kuşu söyledi,
ağacın üzerinde otururken,
Ama Lankin'e iyi bak,
çünkü orada asılıydı.

13
Bonny kuşu söyledi,
tepenin üzerinde oturan,
Ama Lankin'e iyi bak,
kazan kaynamaya başladığında.

14
. . . . . . . .
Lankin orada asılıydı,
Ve kazanda yanan sahte hemşire oydu.

J

Kinloch MSS, V, 371, Dr. John Hill Burton'ın el yazısıyla.

1
O Lammikin her zamanki gibi iyi bir duvarcıydı

Lord Erley'in şatosunun en büyüğüydü,
ama parası yoktu.

2
Bir ara
Lord Earley evden ayrıldı;
Hanımını şatosunda bıraktı,
ama küçük oğlunu.

* * * * * * *

3
'Bu evin efendisi nerede,
bana Lammikin diyen?'
'Denizde yelken açıyor,
eve dönmeyecek.'

4
'Bu evin adamları nerede,
bana Lammikin diyen?'
'Ahırda harman dövüyorlar,
içeri girmeyecekler.'

5
'Bu evin hizmetçileri nerede,
bana Lammikin diyen?'
'Kuyuda yıkanıyorlar,
içeri girmeyecekler.'

6
'Bu evin hanımı nerede,
bana Lammikin diyen?'

'Odasında,
aşağı inmeyeceğini gösteriyor.'

7
'Onu aşağı inmesi için
nasıl bir yol bulacağız?'

'Sevgili bebeğini
yakalayıp aşağı inmesini sağlayacağız.'

8
O Lammikin fırladı,
ve sahte hemşire şarkı söyledi,
Bebeğin beşikten
çıkarken mavisi sıçradı.

9
'O hala çocuğum, hemşire,'
hanımefendi haykırdı:
'O hala durmayacak, hanımefendi,
senin için de benim için de.'

10
'O hala çocuğum, hemşire,
onu solgunla durdur:'
'O hala durmayacak, hanımefendi,
babasının kızı için.'

11
'Ah, hala çocuğum, nurice,
hala anahtarlarla onu:'
'Ah, hala kazanacak, hanım,
babasının leyleri için.'

12
'Ah, hala çocuğum, nurice,
hala çanla onu:'
'Ah, hala kazanacak, hanım,
sen aşağı inene kadar.'

13
Hanımın attığı ilk adım,
bir taşın üzerindeydi;
Hanımın attığı bir sonraki adım,
onu Lammikin olarak gördü.

14
Hanımın attığı bir sonraki adım,
kendi çocuğunun kanındaydı,
. . . . . . . . . . . . . .

* * * * * *

15
'Ah, onu öldürecek miyim, nurice,
yoksa öylece mi bırakacağım?'
'Onu öldür, sevgili Lammikin,
o bana asla rehberlik etmedi.'

16
'Ah, et mi istedin, nurice?
ya da ücret mi istedin?
Ya da bir hanımın verebileceği
bir şey mi istedin?'

17
'Ne et istedim, hanım,
ne de ücret,
Ama bir hanımın verebileceği
bir şey istedim.'

* * * * * * *

K

Percy'ye, Wye, Ashford, Kent yakınlarındaki

Rev. P. Parsons tarafından iletildi, 19 Nisan 1775.

1
Lordum hanımıma dedi ki,
evden ayrıldığında,
Long Longkin'e iyi bak,
yalnız yatıyor.

2
Leydim efendime dedi ki,
yurtdışına çıktığında,
. . . . . . . . . . . . . . .

3
'Longkin'i umursamıyorum,
ne de akrabalarından hiç kimseyi,
Kapımın sıkı demir parmaklıkları,
ve pencerelerim kapalı.'

4
Efendim oradan
çok mil uzaklaşmamıştı,
Sahte Longkin
doğruca oraya gelene kadar.

* * * * * * *

5
'Çimdikle yavruyu, nourry,
çok acıtacak şekilde çimdikle,
Annesi aşağı inene kadar. '

6
'Hala çocuk, nury,
pap ile dur:'
'Durmayacak, hanımefendi,
ne bununla ne de bununla.'

7
'Hala çocuk, nury,
çan ​​ile dur:'
'Durmayacak, hanımefendi,
ta ki sen boşalana kadar.'

* * * * * * *

8
'Aşağı in, Leydi Betty,
tüm akrabalarının çiçeği,
Ve annenin kalbinin kanını,
öyle özgürce akarken gör.

9
Aşağı indi Leydi Betty,
yüreği kederle dolu:
'Ah hayatımı al, Longkin,
ve annemi bırak.'

10
'Aşağı in, Leydi Nelly,
tüm akrabalarının çiçeği,
Ve kız kardeşinin kalbinin kanını,
öyle özgürce akarken gör.'

11
Aşağı indi Leydi Nelly,
kalbi kederle doluydu:
'Ah, hayatımı al, Longkin,
ve kız kardeşimi bırak.'

12
'Aşağı in, Leydi Jenny, vb.

L

Motherwell'in Elyazmaları, s. 14, Bay W. Steele, Greenock'tan.

* * * * * * *

1
'Bu evin erkekleri nerede?'
quo Lamkin:
'Ahırda harman dövüyorlar,'
quo içerideki sahte dadı.

2
'Bu evin kadınları nerede?'
quo Lamkin:
'Kuyuda yıkıyorlar,'
quo içerideki sahte dadı.

3
'Bu evin efendisi nerede?'
quo Lamkin:
'Ormanda avlanıyor,'
quo içerideki sahte dadı.

4
'Evin hanımı nerede?'
quo Lamkin:
'Çardakta giyiniyor,'
quo içerideki sahte hemşire.

* * * * * * *

5
'Lütfen bebeğim, nourrice,
Lütfen anahtarları ona verin:'
'O asla memnun olmayacak, hanımefendi,
Bırakın istediğimi yapayım.'

6
'Lütfen bebeğim, nourrice,
Lütfen zilleri ona verin:'
'O asla memnun olmayacak, hanımefendi,
Siz aşağı inene kadar.'

* * * * * * *

7
Şöminede kan vardı,
ve odada kan,
Ve hanımefendinin odasında kan,
Ki onu çok seviyordu.'

* * * * * * *

M

#a.# Dr. Joseph Robertson'ın Not Defteri, Adversaria, s.
60, gelenekten. #b.# Kinloch MSS, VI, 31, Dr. Robertson'ın el yazısıyla.

* * * * * * *

1
Ama bir gün düştü
Lord Wearie evden ayrılmak üzereydi,
Ve hanımını
şatosunda, onun yolunda kalması için bıraktı.

* * * * * * *

2
Lamkin sallandı,
ve fausse nourice şarkı söyledi,
Ve beşiğin dört tepesinden
kırmızı kan fışkırdı.

3
'O hala çocuğum, nourice,
O hala solgunla:
'O hala kazanıyor, hanım,
babasının toprakları için.'

4
'O hala çocuğum, nourice,
O hala anahtarlarla:
'O hala kazanıyor, hanım,
babasının toprakları için.'

5
'Ah hala çocuğum, besle,
Ah hala onu papayla:'
'O hala kazanamaz, hanım,
bunun için de, şunun için de.'

6
'Ah hala çocuğum, besle,
Ah hala onu çanla:'
'O hala kazanamaz, hanım,
sen boşalana kadar.'

7
İlk adımını
bir taşa bastı,
Ve bir sonraki adımını
onu Lamkin gibi tuttu.

8
Üçüncü adımını
attı,
küçük oğlunun kırmızı kanının aktığını gördü,
. . . . . . . . . . . . .

9
'Çocuğumu öldürdün, Lamkin,
ama benim için;
Bir duvarcıya
her zamanki gibi ücret ödeyeceksin.'

N

Dr Joseph Robertson'ın Gezi Günlüğü, 1828-29, No
2.

1
Lamkin her zamanki gibi büyük bir taş ustasıydı;
Laird Earie'nin evini büyüttü,
ve hiçbir ödeme alamadı.

2
Ah, bir gün geldi
Laird Earie evden ayrıldı,
Ve Lamkin tek başına
hanımını özlemeye geldi.

3
'Buranın lordu ne kadar uzakta?
Ah, ahmak, söyle bana:'
'Denizde yelken açıyor,
Ey Lamkin,' dedi kadın. 4
'Buradaki hanım nereli?
söyle bana:'
'O merdivenlerden yukarı giyiniyor,
Ey Lamkin,' dedi.

5
'Buradaki çocuklar nereli?
söyle bana:'
'Şeel'deler...
Ey Lamkin,' dedi.
'Ondan bir haber alabilecek miyim,
ey neerice?' dedi.

* * * * * * *

6
Hanımın ilk adımı
bir taşa bastı;
Hanımın bir sonraki adımı
Lamkin ile karşılaştı.

* * * * * * *

7
Leğen yıkanmadan önce,
ya da temizlenmeden önce,
Hanımın yüreği
kanıyordu.

O

Kinloch MSS, V, 375, Bayan Forbes'dan, Milne's Court,
Edinburgh, Robert Chambers'ın el yazısıyla.

* * * * * * *

1
'İki parlak elmasın var,
yıldızlar kadar parlak,
Her parmağına bir tane koy,
sana aşağı merdivenleri gösterecekler.'

2
Bu hanımın attığı ilk adımda,
hiçbir zarardan korkmadı;
Ama bu hanımın attığı ikinci adımda,
Lammikin'in kollarındaydı.

3
'Onu öldürecek miyim, hemşire,
yoksa öylece bırakacak mıyım?'
'Ah evet, öldür onu, Lammikin,
bana hiç rehberlik etmedi.'

4
'Nasıl böyle söyleyebilirsin, hemşire?
Nasıl böyle söyleyebilirsin?
Çünkü senin başın hiç ağrımadı
ama kalbim ağrıdı.

5
'Ah hayatımı bağışla, hemşire,
ah hayatımı bağışla, bağışla;
Havadaki kuşlar kadar
para kazanacaksın.

6
'Ah, hayatımı bağışla, dadı,
efendim geri dönene kadar;
Bir çuvalın dörtte biri kadar
para kazanacaksın.'

7
'Ah, evet, öldür onu ve...
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
'Gümüş leğeni temizle,
incecik temizle,
Çünkü hanımımızın kalbinin mavisi
naziktir.

9
'Gümüş şişi temizle,
ah, iyice temizle,
Çünkü hanımımızın kalbinin mavisi
naziktir.'

P

Herd's MSS, I, 25.

1
Lammikin'den daha iyi bir duvarcı
asla stan ile inşa etmez,
Lord Weire'nin kalesini ne inşa etti,
ama ücretler asla önemsizdir.

* * * * * * *

2
Kapıları, yateleri,
başın ve çenenin yakınına koydular;
Onlara sadece küçük bir wickit koydular,
ve Lammikin içeri sıçtı.

3
'Şimdi bu kalenin hanımı nerede?
dadı, Lammikin'e söyle:'
'O, başını diktiği ana kadar dikiyor,'
o yalancı belayı söyledi.

4
'Ne yapacağız, ne söyleyeceğiz,
onun oradaki menisini oraya mı koyacağız?'
'Bebeği beşiğinde kıstıracağız,'
o yalancı belayı söyledi.

5
Lammikin kemikli bebeği ısırdı,
gürültülü yalancı hemşire şarkı söylerken;
Lammikin kemikli bebeği ısırdı,
kırmızı mavi yaylar çalarken.

6
'O nazik hemşire, lütfen bebeğim,
Lütfen onu anahtarlarla:'
'O memnun olmayacak, neşeli hanım,
Dizlerimin üzerine otursam bile.'

7
'Gude nazik hemşire, lütfen bebeğim,
Lütfen onu bir bıçakla:'
'O memnun olmayacak, hanımım,
Hayatımı bırakacağım.'

8
'Tatlı hemşire, gürültülü, gürültülü bağırıyor bebeğim,
Lütfen onu zille:'
'O memnun olmayacak, neşeli hanım,
Ta ki sen boşalana kadar.'

S

Finlay'in İskoç Baladları, II, 45.

1
Lammikin, bir taş
yontmuş kadar iyi bir duvarcıydı;
Lord Weire'nin şatosunu oydu,
ama ödeme hiç almadı.

* * * * * * *

2
'Bu şatodaki oğlanlar nerede?'
dedi Lammikin:
'Lord Weire ile avlanıyorlar,'
diye şarkı söyledi sahte bey.

3
'Bu şatodaki kızlar nerede?'
dedi Lammikin:
'Çamaşır yıkamaya gittiler,'
diye şarkı söyledi sahte bey.

4
'Ama bu evin hanımı nerede?'
dedi Lammikin:
'Çardakta dikiş dikiyor,'
diye şarkı söyledi sahte bey. 5
'Bu evin çocuğu mu?'
Lammikin diyor:
'Tek çocuk Lord Weire 00s,'
sahte nourice şarkı söylüyordu.

* * * * * * *

6
'Hala çocuğum, nourice,
Ah, eğer yapabilirsen onu sakinleştir:'
'O, babasının adı için
sakinleşmeyecek, hanımefendi.'

7
'Ah, nazik nourice, hala çocuğum,
Ah, anahtarlarla onu sakinleştir:'
'O, sakinleşmeyecek, güzel hanımefendi,
istediğimi yapmama izin verin.'

8
'Hala çocuğum, nazik nourice,
Ah, yüzüklerle onu sakinleştir:'
'O, sakinleşmeyecek, hanımefendi,
hiçbir şey yapmama izin verin.'

* * * * * * *

9
Attığı ilk adımda,
bir tahta parçasına bastı;
Bir sonraki adımda,
Lammikin'le karşılaştı.

* * * * * * *

10
'Ey hemşire, etini mi istedin?
Ya da ücretini mi?
Ya da güzel bir hanımın verebileceği
bir şeyi mi istedin?'

11
'Et istemedim, hanım,
Ücret istemedim;
Ama güzel bir hanımın verebileceği
bir şeyi istedim.'

* * * * * * *

12
'Keşke iyi olsam,' dedi,
'hanımla evde;
Çünkü parmaklarımdaki yüzükler
ikiye ayrılıyor.'

* * * * * * *

13
'Çocuk odamda mavi var,
kafamda mavi var,
güzel hanımımın çardağında mavi var,
ve bu çok kötü.'

14
Ah, tatlı, tatlı şarkı söyledi kuş,
dalın üzerinde,
Ama sahte şefkat buna pek aldırmadı,
çünkü o onun darağacıydı.

* * * * * * *

R

Finlay'in İskoç Baladları, II, 55, "eskiden yaşlı bir kadın tarafından yazılmış
bir el yazmasından."

1
Sir Guy ve maiyeti
yaban domuzu avlamaya gittiklerinde,
Şatosunu,
arkasını ve önünü korudu.

2
Ve güzel hanımına
küçük oğlunu korumasını emretti,
Çünkü kötü Balcanqual
büyük bir kötülük yapmıştı.

3
Böylece pencereleri kapattı,
içeriden ve dışarıdan,
Ama küçük kapıyı unuttu,
ve Balcanqual içeri sıçtı.

* * * * * * *

4
Balcanqual sallanırken,
ve yalancı hemşire şarkı söylerken,
Ta ki beşikten
bebeğin kanı fışkırana kadar.

5
'Lütfen çocuğu, hemşire,
ve anahtarlarla onu memnun et:'
'Gördüğü için memnun olmayacak, hanımefendi.'

6
Ve Balcanqual sallanırken,
yalancı hemşire şarkı söylerken,
Ve beşikten
bebeğin kanı aktı.

7
'Lütfen çocuğu, hemşire,
ve bıçakla onu memnun et:'
'Lütfen olmayacak, hanımefendi,
hayatımı feda etsem bile.'

8
Ve Balcanqual hala sallanıyordu,
ve fause nourice şarkı söylüyordu,
Beşiğin içinden bebeğin kanı akarken.

9
'Şimdi çocuğu memnun et, nourice,
ve onu zille memnun et:'
'Siz gelene kadar o memnun olmayacak, hanımefendi.'

10
Bu güzel hanım,
merdivenlerden sendeleyerek aşağı indi,
Hasta çocuğunu görmek için,
ama bir daha asla geri dönmedi.

11
'Şimdi havuzu temizle, Jenny,
ve iyice temizle,
Bu hanımın kanını almak için,
çünkü o asil bir akraba.'

* * * * * * *

S

Motherwell'in Not Defteri, fol. 13.

1
Lambkin bir taş
inşa eden kadar cesur bir inşaatçıydı,
Ve Lord Cassillis'in evini inşa etti,
ve karşılığında hiç para almadı.

2
Lordum hanımıma,
yurt dışına çıktığında,
Dikkat et o fause Lamkin,
çünkü ormanda uyuyor, dedi.

T

Ellen Healy tarafından 14 Ocak 1881'de, yaklaşık yetmiş yaşında bir kadın olan Moll Lochnie'nin, 1867'den önce Killarney yakınlarındaki bir
yerde söylediği gibi bana okundu.

1
'Lord nerede?
yoksa içeride mi?'
'Kralla yemek yemek için
New England'a gitti.'

2
'Atları nerede?
ya da adamları nerede?'
'Ona hizmet etmek için
New England'a gittiler. '

3
'Hanım nerede?
yoksa içeride mi?'
'Yatak odasında,
tamamen uzanmış bir şekilde.'

4
'Ona ulaşabilir miyim,
binlerce toprakla?
Ona ulaşabilir miyim,
onu anlamasını sağlayabilir miyim?'

5
'Ona ulaşamazsın,
binlerce toprakla;
Ona ulaşamazsın,
onu anlamasını sağlayabilirsin.'

6
'Hanım, aşağı in,
ve çocuğunu memnun et,'
. . . . . . . . . . . . . .

7
'Çocuğumu beyaz ekmek ve göğüs şarabıyla memnun edemez misin?'
'Ey hanım, aşağı in,
ve onu bir süre memnun et.'

8
'Bu soğuk kış gecesinde,
mutfakta ateş olmadan,
ya da yakacak bir mum olmadan nasıl aşağı inebilirim?'

9
'Kral kadar parlak dokuz lamban var,
Hanımefendi, aşağı in,
ve onlardan birini yak.'

10
. . . . . . . . . . . . . .
Sahte Lantin onu kollarına aldı
çok cesurdu.

11
Dedi ki, Arkadaşın nerede,
ya da düşmanın nerede,
Altın leğeni tutacak,
kalbinin kanının akmasını sağlayacak?

12
'Dadı arkadaşım değil,
Dadı düşmanım;
Altın leğeni tutacak,
kalbimin kanının akmasını sağlayacak.

13
'Hayatımı bağışla
bir yaz günü için,
Ve sana denizdeki kum kadar para vereceğim.'

14
'Bir yaz günü için hayatını bağışlamayacağım,
Denizdeki kum kadar
param olmayacak.'

15
'Bana hayatımı bağışla,
Saat bire kadar,
Ve sana Kraliçe Betsie'yi,
sürü çiçeğini vereceğim.'

16
'Ey anne, sevgili anne,
O zaman onu bir süre memnun et;
Babam geliyor,
Çok şık giyinmiş.'

17
Sahte Lantin yükseklerden gelen kelimeleri duydu,
Annen öldü,
Ben de uçup gideceğim.

18
'Ey baba, sevgili baba,
Beni suçlama,
Bu dadı ve sahte Lantin
hanımına ihanet etti.'

19
'Annemi
duvara gömeceğim,
Ve babamı
hepsi beyaz, hepsi beyaz.'

U

#a.# William Allingham'ın Ballad Kitabı, s. xxxiii,
İrlanda'daki bir akrabanın ailesindeki bir hemşirenin söylediği bir versiyonun bir parçası. #b.# Aynı, s. 297, No 56, bir
bileşik versiyon.

1
Lordum ve leydim bir gün yürüyüşe çıktıklarında,
Lordum leydime dedi ki,
Lamkin'den sakın.

2
'Ah, neden ondan veya böyle bir adamdan korkayım ki,
Kapılarım iyice kapalıyken,
Pencerelerim iyice
çiviliyken?'

* * * * * * *

3
'Altınını ve gümüşünü sakla,
Sana biraz faydası olur;
Öldüğünde sana bir tabut satın alır.'

4
Mutfakta kan var,
ve salonda kan,
Ve İngiltere'nin genç Belediye Başkanı
duvarın yanında ölü yatıyor.

V

Harris El Yazması, No 28, fol. 27 b, Bayan Seymour, Lethnot.

Çok üzgünüm
bir leğeni temizlemek için,
annemin kalbinin mavisini almak için,
bu geliyor, ve biliyorum.

* * * * *

#C.#

21^2, 22^2. _Motherwell ~leydi~ için ~anne~ öneriyor._

_22'den sonra, "okuyucunun unuttuğu bir kıta,
hanımının öldürüldüğü gece, Lord Arran'ın parmağındaki yüzüğün kırıldığını ileri sürüyordu."

#F. b.#

1^1. bindi.

1^2, 2^2. kim yaşıyor.

3^1. Kapılar... pencereler.

3^2. Bir farenin yapabileceği... yok.

4^2. Onun için.

5^1. pencerelerin hepsi çivili.

5^2. Ama biri: Lankin.

7^2. yüksek odasında.

8^1. genç varis.

9^1. onu deleceğiz, biz.

10^1. onu deldiler, onlar.

10^2. sahte dadı... uğra.

11^2. oğlum Johnson.

12^2, 14^2, 16^2. aşağı in.

13. _isteyen._

14^2. ve dadı.

15^2. Ve ne yanan ateş var, ne de lamba. 16^2. hepsi yanında.

17^2. çok para.

18. _isteyen._

19, 20, 21. Nancy.

20^2. altın leğen.

22^2, 23^1. Uzun _isteyen_.

23^2. yakın.

#G.#

"Bu baladın kopyasını bize bağışlayan hanımın bir arkadaşı, Bayan Landon'a bir transkript verdi ve o da bunu 1835'teki Drawing Room Scrap Book'ta yayınladı, burada,
hiçbir yetkiye sahip olmadan, cinayetin gerçekleştiği yeri Cumberland'da gösteriyor."

_Çizim Patlaması Scrap Book'taki Varyasyonlar_: 7^1, 8^1,
9^1. Nerede.

11, 13 _Halliwell'in İngiltere Çocuk Şarkıları'nda_ verilmiştir, _ed._ 1874, s. 212, No 403, _sadece bu
varyasyonla_: 11^2, ey lord.

#I.#

5^1. mermer taş, _el yazmasında belirsiz._

7^1. O... çetesi.

#K.#

_Sonra_ 4. Dadı ile işbirliği yapıyordu, dadı onu
aşağıdaki odalardan birine aldı.

_Sonra_ 12. O ve dadı evi yağmalarken, lord eve gelir ve bu
kötü adamlardan intikamını alır.

#L.#

2^1. kadın.

#M. a.#

_Sonra_ 1. Ve hizmetçiler haindendi; Lamkin
fauss norice ile yapılmıştı.

2 _8'i takip eder.

#b.#

_#N# 1'e çok yakın bir kıtayla başlar:

Lamkin bir duvarcı ustasıydı

Her zamanki gibi bir taş döşedi,
Ve Lord Wearie'ye bir kale inşa etti.

Ama ödeme almadı.

1^1. Bir zamanlar: Wearie kaçtı.

2 _6'yı takip eder.

2^1. Lamkin sallandı ve.

2^2. Beşiğin dört tepesine kadar.

3^1. Bir asa.

8 _ihmal edildi_.

9^2. Eer ödendiği gibi.

#N.#

6^1. İlk adım.

#P.#

_Herd'ün versiyonunun on dokuz kıtasından on biri
sahtedir ve diğerlerinin çoğu tahrif edilmiştir. Ölçü bozulmuş veya değiştirilmiş._

_Herd'ün basılı nüshasında 4. kıta atlanmıştır._

_1'den_ sonra_ şunu takip edin:

'Bana hediyemi vermediğiniz sürece, efendim,
Bana paramı vermediğiniz sürece,
O görkemli şato,
Ateşle birlikte yanacağım.

'Bana ücretimi vermediğiniz sürece, efendim,
Pişman olacaksınız:'
Ve o zaman kara bir intikam demledi,
Ve o zaman bir yemin etti.

'Şimdi eve veda et, aşkım, hayatım,
Eve veda et;
Oh, bugünün avına kadar,
Beni yolumda bırakma.

'Yestrene, yestrene, çardağımı gördüm
Kırmızı, kırmızı maviydi;
Bu kara avına çeteyi götürün,
Pişman olmam gerek.'

'Rüyalara ne bakıyor, çekici hanımım?
Korkmana gerek yok:'
Ve o güzel yanağını öptü,
Ve o ilk gözyaşını.

Ve o güzel yeşil alana gitti,
Ve o boyalı kulübesine,
Ve kalenin kapılarını, pencerelerini, yate'lerini,
Ve kulelerini korudu.

_8'den sonra, Herd'ün MSS, II, 97'de de bulunan şu beş kıta gelir:

Ve kırmızı, kırmızı maviyi gördüğünde,
Yüksek bir çığlık attı:
'Ey canavar, canavar, çocuğu esirge
Seni hiç ürkütmeyen.

'Ey esirge, kanlı göğsündeki
Albergs, taştan kalbini değil;
Ey yedek, ve sen altının sahibisin
Ne kadar taşıyabilirsen ham.'

'Hanım, senin altınını istemiyorum,' dedi,
'Hanım, senin ücretini istemiyorum;
Efendin tarafından haksızlığa uğradım,
Siz kara intikamcısınız.

'Burada senin salonlarını koruyacak serf yok,
Burada güvenilir mızrakçılar yok;
Onlar iyi yeşil alanda boru çalıyorlar,
Ve dişi geyiği ve geyiği kovalıyorlar. 'Neşeli sesler gude greene wode,
Avcılar tazıları ve boynuzları,
Efendiniz rue eer sets yon sun
He he he done me skaith and snoring.'

* * * * * * *

_Çünkü_ quha, ze, _vb._, wha, ye _basıldı_.

#Q.#

_Finlay tarafından basılan otuz beş kıtadan on yedisi,
veya 2, 3, 5-9, 12 (?), 14, 16 (?), 18, 19, 21-25, Herd'ün versiyonundan türetilmiştir_, #P#, _tüm sahte
dizeleri korunmuştur_. _Kusurlu hatırlama nedeniyle bazı farklılıklar vardır. Geriye kalan on sekizden 4,
28, 29, 31, 34 açıkça modern bir kalem tarafından yazılmıştır. Herd'den bağımsız olan yaklaşık on iki gerçek kıta vardır, 1, 10, 11, 13, 15, 17, 20,
26, 27, 30, 32, 33. İki tane daha, Finlay'in 12, 16, Herd'den önemli ölçüde farklı oldukları ve muhtemelen geleneksel olabilecekleri için bunlarla bırakıldı. Aşağıdakiler de Finlay'in 35 ve
sonuncusu olabilir; ama bence öyle değil._

Onu rüzgarda savurdular,
Ve biraz acı çekti;
Sonunda Lord Weire'nin kapısının önünde
Onu ağaca astılar.

#R.#

_Finlay'in bu ikinci versiyonu tekrar yazıldı.
Dördüncü kıtası ve son altı kıtası geleneğe hiçbir şey borçlu değil. Finlay, "elyazmasının taşıdığı
Sr. Guy veya Gray'in yerine", okunan bir kopyadan Balwearie'nin adını "geri aldı", çünkü bu, baladın daha belirgin bir şekilde yerel görünmesini sağlıyor.

_3'ten sonra_:

Sonra fause nourice şöyle dedi:
'kuleye doğru acele et,
Birisi kapıyı çalıyor,
ağırbaşlı ve çeyiz.'

_11'den sonra_:

Bebeğini kucağına aldı,
ve yanağını ve çenesini öptü,
Ve onun pembe dudakları,
ama nefes yoktu.

'Elveda, tatlı bebeğim,
beni yalnız bıraktın;
Ama ölümümün geldiğini görüyorum,
Yerine geçmem gerek.'

Bu güzel hanımı aldılar,
ve onu bağlarla bağladılar,
Ve tatlı kalbinin kanına
ellerini daldırdılar.

Balcanqual ve nourice
onu öldürmeye yemin etmişlerdi,
Çünkü onların kötü işleri
Balwearie'yi perileri yapmıştı.

Balwearie ve maiyeti
bir anda yorgun düşmüştü,
Hiçbir ses onları hoş karşılamadı,
hiçbir ışık görülemiyordu.

'Açın, sevgili hanım,
kalem bana:'
Hiçbir ses cevap vermedi,
hiçbir ses cevap veremedi.

#S.#

"Lambkin... 27 kıta."

#T.#

_5'ten sonra_: "Dadı bunu söyledi ve sahte Lantin
bebeği bıçakladı. Dadıya rüşvet vererek hanımın aşağı inip çocuğu memnun etmesini sağladı. Bebeği nasıl bıçakladığını,
ne tür bir bıçağı olduğunu ve
bebeği nasıl deldiğini anlattı."

#U. b.#

_Allingham'ın kopyası esas olarak 14 kıtadan oluşur
#A#, 9 #G#, 5 #Q#, 1 #B#. Daha büyük yazı tipinde olan aşağıdaki kıtaların çoğu, kısmen veya tamamen, "editörün bir akrabasının
ailesindeki İrlandalı bir hemşirenin ağzından alınan kopyadan" türetilmiş olarak kabul edilebilir.

6
Lamkin'e veya çetesinden herhangi birine ne umursadığım?
Kapılarımı iyi koruyacağım,
pencerelerimin hepsi içeride kalacak.'

7
Tüm kapılar korunduğunda ve
tüm pencereler kapalıyken,
Hala küçük bir pencere vardı ve o unutuldu.

13
'Peki onu nasıl aşağı indireceğiz?'
der Lamkin:
'Bebeği burada beşiğinde sıkıştır,'
der sahte hemşire ona.

18
Hanımefendinin attığı ilk adım,
bir taşa bastı;
Hanımefendinin attığı son adım,
orada Lamkin'le karşılaştı. 19
'Aman, merhamet, Lamkin,
bana merhamet et!
Küçük oğluma zarar verme,
Lütfen onu rahat bırak.'

23
Lord Weare İngiltere'de oturmuş,
şarap içiyordu;
Tam bu sırada
kalbinin çok ağır olduğunu hissetti.

25
Güzel gemisiyle
saut sea-faem'e yelken açtı;
Atına atladı
ve hızla hame'i sürdü.

27
'Ah, bu ne mavi,' dedi,
'çadırda yatan?'
'Lamkin'in onu
öldürdüğü hanımınızın kalbinin mavisi.'

[150] Kaynatılarak ölmek için bkz. Ducange, Caldariis decoquere ve Robertson tarafından alıntılanan diğer yerler, Thomas Becket Tarihi için Malzemeler,
I, xxxii, not ve 128. Bu özellikle sikke basanlar için bir cezaydı ve 22
VIII. Henry, c. 29, 1 VI. Edward tarafından yürürlükten kaldırıldı.

[151] Notes and Queries, Birinci Seri, II, 270'de yerellik hakkında daha fazla bilgi.

[152] "Balcanquel eski bir İskoç soyadıdır ve bazen daha hoş bir ses için Beluncan'a dönüştürülür. Tüm anlatıcılar Lammikin veya Lambkin'in kahramanın adı olmadığı, yalnızca bir sıfat olduğu konusunda hemfikirdir." Finlay, Scottish Ballads, II. 56.

94

YOUNG WATERS

Percy's Reliques, 1765, II, 172.

Percy bu baladı "Glasgow'da kısa bir süre önce basılmış bir kopyadan, tek bir 8vo sayfa" olarak aldı ve dünyanın bu baladın yayınlanmasını Hume Kontu'nun kız kardeşi Leydi Jean Hume'a borçlu olduğunu bildiriyor.
Maidment, Scotish Ballads and Songs, Historical and Traditionary, II,
62, ilk baskının başlığını şu şekilde veriyor: Young Waters, daha önce hiç basılmamış
Antik İskoç Şiiri. Glasgow: Robert ve Andrew Foulis tarafından basılmış ve satılmıştır. MDCCLV. Small 4to, s. 8. Orijinal baskıdan basıp basmadığını söylemiyor. Balad, Herd's Ancient and Modern Scots Songs, 1769, s. 238'de tekrarlandı; Ritson'ın
Scotish Song, 1794, II, 181'inde, bir veya iki kelimelik değişiklikle; ve
Pinkerton'ın Select Scotish Ballads, 1783, I, 72'sinde, keyfi
değişikliklerle.

Motherwell, Minstrelsy, Introduction, s. lxviii, not 16, bu baladın geleneksel bir versiyonuyla hiç karşılaşmadığını söylüyor. Skene MSS'de, s. 23'te bir kopyası var, ki bu büyük olasılıkla yazar tarafından
baskıdan öğrenilmiştir. Genellikle başkalarından daha uzun bir balad üretmesi için güvenilebilecek olan Buchan, 'Young Waters'ı otuz dokuz kıtada, "şimdiye kadar karşılaştığı tek eksiksiz versiyon" olarak tanımlıyor. Bu
kopya hakkında sadece şunu söyleyeceğim: 1755 baskısında olmayan her şey (düzenleme açısından biraz kötüdür) en düşük seviyede bir sahtedir. Yine de bir ekte verilmiştir; Hırsızların fotoğraflanmasıyla hemen hemen aynı sebepten dolayı.

Mümkündür ve Aytoun, I, 93, bu balladın İskoç tarihindeki gerçek bir olaya dayanmış olabileceğini oldukça olası bulmaktadır;
ancak Aytoun, "kökeni hakkında çeşitli varsayımlar yapılmış olsa da, hiçbiri kabul edilmelerini gerektirecek kadar makul görünmüyor" sonucuna varmasında takdire şayan bir takdir yetkisi göstermektedir, Maidment'ın da tamamen katıldığı bir görüş. Buchan'ın balladını tereddütsüz kabul eden Chambers, 1829'da Young Waters'ın İngiltere'deki esaretinden döndükten sonra James I tarafından idam edilen İskoç soylularından biri ve büyük olasılıkla Albany Dükü'nün ikinci oğlu Walter Stuart olduğundan en ufak bir şüphe duymamıştır: The Scottish Ballads, s. 34. Otuz yıl sonra balladın Lady Wardlaw tarafından bestelendiğinden artık şüphesi kalmamıştı.

Bir versiyonun tarihsel isimlere sahip olması ölçüsünde tarihsel olan bir İskandinav baladı, 'Genç Sular' adlı kısa öykünün başlıca olaylarını sergiler. #Danimarka.# 'Folke Lovmands[-o]n og Dronning Helvig,'
16. yüzyıl metinleri, Grundtvig, III, 691, No 178, #A-D#.[153]
#İsveç.# #A#, 'Falkvard Lagermanson,' bu yüzyılın geleneği,
Arwidsson, II, 62, No 80. #B#, geçen yüzyılın el yazması,
Grundtvig, III, 697. Danimarkalı kral ve kraliçe #B#,
İsveçli Magnus I ve eşi Helvig'dir (ölümü 1290, 1325). Folke Lovmands[-o]n,
hanımlar ve hizmetçiler arasında, özellikle de hizmetinde olduğu kraliçe arasında büyük ilgi görmektedir. Küçük bir uşak,
'Genç Sular'ın kurnaz efendisinin rolünü oynar ve kralın kıskançlığını uyandırır.
Masum genç şövalye, bıçaklarla donatılmış bir fıçıda tepeden aşağı yuvarlanır.

Grundtvig tarafından çevrilmiştir, No 7, s. 48; Herder, II, 68; D[:o]ring, s. 383;
Allingham'ın Knortz tarafından kopyası, Lieder und Romanzen Alt-Englands, No 8, s. 33; Buchan'ın Gerhard tarafından kopyası, s. 8.

1
Noel zamanı, rüzgar estiğinde,
Ve yuvarlak masalar başladığında,
Kralımızın sarayına bir adam geldi,
Çok iyi huylu bir adam.

2
Kraliçe kalenin duvarlarını açtı,
Vadiyi ve aşağıyı gördü,
Ve sonra Young Waters'ın
Atını kasabaya doğru sürdüğünü gördü.

3
Önünde uşakları vardı,
Arkasında atlıları vardı;
Yanan altın bir şömine
Onu rüzgardan koruyordu.

4
Önünde atını altınla sardı,
Arkasında nalları vardı;
Young Waters'ın bindiği at
Rüzgardan daha hızlıydı.

5
Sonra bir wylie lordu konuştu,
Kraliçeye dedi ki,
'Söyle bana, şirketteki en güzel yüzlü kimdir?'

6
'Ben lordum ve lordum,
Ve yüksek rütbeli şövalyelerim,
Ama Young Waters'dan daha güzel bir yüz
Benim gözüm hiç görmedi.'

7
Sonra kıskanç kral dışarı fırladı,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Ah, eğer iki katı kadar güzel olsaydı,
Beni de kabul edebilirdin.'

8
'Sen ne lordsun ne de lord,' dedi,
'Hem tacı takan kral;
Güzel İskoçya'da sana boyun eğmekten başka şövalye yok.'

9
Ne yapabilirdi ne de söyleyebilirdi,
O yalvaramazdı,
Ama söylediği sözler için,
Young Waters'ı istemedi.

10
Young Waters'a gittiler,
Ve ayaklarına zincirler vurdular;
Young Waters'a gittiler,
Ve onu derin bir zindana attılar.

11
'Stirling kasabasından geçtikten sonra
Rüzgârda ve yağmurda;
Ama Stirling kasabasından geçmedim
Ayaklarımda prangalarla.

12
'Stirling kasabasından geçtikten sonra
Rüzgârda ve yağmurda;
Ama Stirling kasabasından geçmedim
Bir daha geri dönmem.'

13
Beşiğinde küçük oğlunu,
Ve atını ve eyerini alarak tepeye gittiler.

14
Tepenin yanına gittiler
Hanımını görmek güzeldi,
Ve kraliçenin söylediği sözler için
Genç Sular'ı gördü.

* * * * *

Gençken, _vb._, _basılır_.

3^3. Ve _Ane_ olarak_ düzeltilmiştir
Reliques_'in ikinci baskısında.

5^1. Fakat. _Ritson, Maidment_, Out.

10^{1, 3}. Waters ve: ve _aşağıdaki satıra taşınmıştır_.

EK.

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 15.

1
Yılbaşı zamanıydı,
Şapkalar ve maşrapalar etrafta dolaşırken,
Aşağı indi Young Waters,
Kralımız James'i karşılamak için.

2
Büyük, büyük, birlikte yürüdüler,
Küçükler arkadan geldi,
Ama Young Waters, o cesur şövalye,
Neşeli bir kalabalık geldi.

3
Young Waters'ın bindiği at,
Ona yüz dokuza mal oldu;
Çünkü öncesinde nalları nallıydı,
Ve arkasında altın rengi vardı.

4
Atının yelesinin ilk ucunda
Küçük bir çan asılıydı;
Rüzgar gürültülüydü, at gururluydu,
Ve sessizce çan çalıyorlardı.

5
Kral, kalesinin duvarına yaslandı,
Vadiyi ve aşağıyı gördü,
Ve onu Genç Sular'da gördü,
Şehre doğru at sırtında geldi. 6
Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve kraliçeye dedi ki,
Hanımım,
Senin gördüğün en cesur adam kimdir?

7
'Ben toprak sahipleri ve lordlar gördüm,
Ve yüksek rütbeli şövalyeler,
Ama Young Waters'tan daha cesur bir adam
Benim gördüğüm hiç olmadı.'

8
Onu sağa çevirdi ve sağa çevirdi,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Vay canına, hanımım, kraliçe,
Beni saymasaydınız!'

9
'Sen toprak sahibi değilsin, sen lord değilsin,
Sen tacı takan kralsın;
Güzel İskoçya'da bir lord yok
Ama sana boyun eğmek gerek.'

10
'Ey hanım, aşk seçiminiz için,
İsteğiniz doğrultusunda kazanacaksınız;
Sabahleyin, ya da yersem veya içersem,
Genç Sular'ı öldüreceğim.'

11
'Ve yine de,' diyebilirdi kral,
'Beni hariç tutabilirdin;
Evet, evet,' diyebilirdi kral,
'Genç Sular ölecek.

12
'Aynı şekilde kötü niyetli sözlerin için,
Yas tutman gerekecek;
Çocukken bile bu kadar büyük değildin,
Yanan bir tepedeydin.'

13
Genç Sular kralın huzuruna geldi,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Kalk, kalk, Genç Sular,
Senden ne duyuyorum?'

14
'Kralın bana nesi var,' dedi,
'Kralın bana nesi var?'
'Bugün bana gün doğdu, şövalye bey,
Bana ihanet ettin.'

15
'Yalancılar alçak adamlara yalan söyleyecek,
Bana da aynısını yapacaklar;
Yalancıların yalan söylediği adam olmak istiyorum.'

16
'Yine de,' diyebilirdi kral,
'Hapistesiniz;
Evet, evet,' diyebilirdi kral,
'Genç Sular, öleceksiniz.'

17
Onu Genç Sular'a götürdüklerinde,
Hapishaneye yatırdılar,
Ve orada zincirlerle bağlı bıraktılar,
Ağır bir yele yaptılar.

18
'Çabalayan kasabadan geçtikten sonra
Sert rüzgar ve yağmurda;
Ama asla ayaklarımda zincirlerle
Çabalayan kasabadan geçmedim.

19
'Çabalayan kasabadan geçtikten sonra
Sert rüzgar ve yağmurda;
Ama ben asla Mücadeleci kasabadan geçmedim
Ama tekrar binmeyi düşünmedim.'

20
Onu tepeye getirdiler,
Atını ve eyerini;
Ve tepeye getirdiler
Beşiğinde küçük oğlunu.

21
Ve tepeye getirdiler
Tazılarını bir tasmayla;
Ve tepeye getirdiler
Atmacasını bir çile içinde.

22
Kral James daha sonra tepeye çıktı,
Ve ona bir adam verdi,
Ve sadık uşağını çağırdı
Hemen gelmesini söyledi.

23
'Mar Kontu'na yapacaksın,
Çünkü o tepede oturuyor;
Ona vücudundan markayı çıkarmasını söyle,
Genç Sular öldürmek için.'

24
'Aman Tanrım,' dedi Kont,
'Benim gibi biri bana saldırsın,
Vücudum Young Waters'ın ölümüne neden olan
damgayı taksın.'

25
Sonra güvenilir damgasını kaybeder
Ve denize atmaz;
Der ki, Asla bir damga almalarına izin vermeyin
Ta ki bana geri dönene kadar.

26
Hazırladığı iskele,
Ve onu oraya çıkardı,
Ve orada bulunan seyirciler,
Sıcak gözyaşları gözlerini kamaştırdı.

27
Dillerinizi tutun, sevgili kardeşlerim,
Ve benim için daha fazla yas tutmayın;
Zarif olmayan bir surattan lütuf arıyorsunuz,
Çünkü verilecek bir şey yok.

28
Bir parça kanvas alıp
Ve onu gözlerimin üzerine koyacaksınız;
Ve Jack, adamım, sen yakında olacaksın
Öleceğim saat.

29
Kanlı çantamı alırsan,
Güzelce Margaret Grahame'a ver;
Çünkü o, Kral James'i ona getiren
o küçük dereyi lanetleyebilir.

30
Ona yatağını dar yapmasını söyleyeceksin,
Ve asla geniş yapmayacaksın;
Çünkü Young Waters'dan daha güçlü bir adam
Asla onun yanından geçmez.

31
Ona küçük oğluma iyi davranmasını söyle,
Ve ona üç dadı ver;
Çünkü bir adam olmadan önce,
Kral James onu öldürecek. '

32
Celladı çağırdı, sonra,
Ona bir kese ver;
Dedi ki, Görevini yap, cellat, çocuk,
Ve daha fazla gecikme.

33
Beni hemen öldür, beni temizle,
Ve beni çamdan çıkar;
Çünkü bu kralın emriyle;
Beni onun sonuna kadar öldür.

34
Onun yüzünden ölmeye mahkûm olsam da,
Onun akrabalarına inanıyorum;
Ve gerçeği açıkça söyleyeceğim,
Ben onun kız kardeşinin oğluyum.

35
'Sen kız kardeşimin oğlu olsan da,' dedi,
'Benim için önemli değil;'
'Fransız topraklarında yaşayan kız kardeşin Bess'i mi düşünüyorsun?'

36
'O zaman Gin Bess senin annen olsun canım,
İnanıyorum ki öyledir,
Gae hame, gae hame, Young Waters,
Seni asla ben öldürmem.'

37
Ama peçetesinin yanında yatıyordu,
Sadece ipek kadar güvenliydi,
Ve boynunu koyduğu bloğa,
Sütten daha beyazdı.

38
Diyor ki, Darbeyi indir, ey cellat, çocuk,
Ve bu hak hemen;
Hiçbir zaman söylenmez, Burada bir şövalye var
Ölüme mahkûm edildi.

39
Baş Young Waters'dandı,
Ve onun için çok gözyaşı döküldü;
Ama daha çok güzel Margaret için yas tuttu,
Deli gibi yatarken.

[153] Diğer üçünden oluşan #D#,
Prior, II, 160, No 65 tarafından çevrilmiştir.

95

DARAĞACINDAN KURTULAN HİZMETÇİ

#A.# Piskopos Percy'ye iletildi, 1770.

#B.# 'The Broom o the Cathery Knowes,' Motherwell's MS.,
s. 290.

#C.# Notes and Queries, Sixth Series, VII, 275, 1883.

#D.# Skene MSS, s. 61, kıtalar 19-24: 1802-03.

#E.# 'Lady Maisry,' Buchan's MSS, II, 186; 'Warenston ve York Dükü'nün Kızı,' Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 190, kıtalar 16-22.

#F.# Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, VI, 476, 1882.

#G. a.# 'Altın Anahtar,' Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, VI, 415. #b.# Aynı, s. 269.

#H.# 'Altın Top.' #a.# Baring-Gould'un Henderson'ın Kuzey İngiltere İlleri ve Sınırları Halk Bilgisi Üzerine Notlarına Ek
Ekleri, 1866, s. 333. #b.#
Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, X, 354, 1884.

#D#, #E# 'Mary Hamilton' veya 'Kraliçenin Mary'si' serisine ait bir baladın sonucunu oluşturur ve bu üzücü trajediye tamamen yanlış bir yön verir.

#F# bir çocuk oyunu haline gelmişti, birçok eski baladın son aşamasıydı:
notlara bakın. #G# ve #H# dizeleri popüler bir masalda geçer ve
kahramanın maruz kaldığı tehlikenin karakteristik bir açıklaması yapılır:
kendisine emanet edilen altın bir anahtarı veya altın bir topu kaybetmiştir. Tekrar notlara bakın.

Karşılaştırmanın da göstereceği gibi, tüm İngilizce versiyonlar kusurlu ve çarpıtılmıştır. Kuzey ve Güney Avrupa'dan birçok diğerinde, genç bir kadın korsanların eline düşmüştür; baba, anne,
kardeş, kız kardeş fidye ödemeyi reddeder, ancak sevgilisi, bir durumda
kocası, onu kurtarmak için gerekli olabilecek hiçbir bedelde ısrarcı olmaz.

Döngünün en iyi baladıyla başlayacağız, #Sicilyalı#
'Scibilia Nobili', Nuove Effemeridi Siciliane, Nuova
Serie, I, 528, 1874, Salvatore Struppa tarafından Marsala civarında bir köylü kadının söylediği
151 kıta.[154] Tunus korsanları,
kralın kızının evlendiğini öğrendikten sonra, güçlü bir
birlik kurarlar ve limana yaklaştıklarında, Hıristiyan gibi görünmek için şapkalarını değiştirirler.
Scibilia'nın kapısını çalarlar ve kapıyı açmayı reddedince, kocası avlanırken, kapıyı kırarak içeri
girerler ve onu gemiye
taşırlar. Kocası ağlayarak kıyıya gider ve onu esir alanlara
ağırlığı kadar altın teklif eder; onlar onu bir gemi dolusu için vermezler. Onunla
bir konuşmasına izin verilmesi için yalvarır: Neden kendini kaçırılmasına izin verdi ve
çocuğuna kim bakacak? Yemeyi, içmeyi veya uyumayı reddeder.
Denizciler uykuya dalar ve Scibilia denize düşer. Onu kurtarmak için ipek
merdivenler alırlar; o her zaman ağlar. (Hikayenin iyi sıkıştırılmamış veya
bizim sahip olduğumuz gibi tamamen mantıklı olmadığı gerçeğine işaret etmekten fazlasını yapmak gereksiz olurdu.) Kadın, bir denizciye dönerek,
Rüzgarın nasıl estiğini söyleyebilir misin? Kuzey veya güney ise,
babama gideceğim. Korsanlar tarafından hiçbir muhalefet yapılmadı, çünkü az önce onun için bir gemi dolusu altın
reddettiler. "Sevgili babam, beni fidye olarak
karşılar mısın?" "Ne kadar, sevgili kızım?" "Üç aslan, üç şahin ve
dört altın sütun." "Bu kadar parayı kaybedemem: seni
kaybetmek ne kadar daha iyi!" Onu esir alanlar tarafından yemek ve içmeye zorlandılar, ancak
yemeyecek, içmeyecek veya uyumayacak, çünkü oğlu açlıktan ölüyor. Tekrar kıyıya doğru yöneldi, sürekli ağlayarak ve önceki sahne, rüzgarla ilgili soruşturmadan, annesi, erkek kardeşi, kız kardeşiyle tekrarlandı. Hepsi, onu kaybetmenin bu kadar parayı kaybetmekten daha iyi olduğunu söylüyor. Sonunda kocasını dener,
kocası cevap verir,
Bütün bu altını kaybetsen iyi olur;
kaybolmamış olman yeterlidir. Ve üç gün sonra baba öldü. "Ve ölsün;
hepsini kırmızıya
giydireceğim." Ve üç gün sonra anne öldü. "Ve ölsün;
hepsini sarıya
giydireceğim." Ve üç gün sonra erkek kardeş öldü. "Ve ölsün;
hepsini yeşile giydireceğim." Ve üç
gün sonra kız kardeş öldü. "Ve ölsün;
hepsini beyaza giydireceğim. Ve
sevgili kocam ölürse, ben de siyaha giydireceğim."

#İspanyolca.# #A. a#, 'La Donzella,' Die Balearen in Wort und Bild
geschildert, II, 263 (Arşidük Ludwig Salvator tarafından özel olarak basılmıştır, Leipzig, 1871, elde edemediğim bir kitap),
Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 231; #b#, Briz, Cansons de la Terra, IV,
15, bir Mallorca _revista_'sından. #B.# 'Lo Rescat,' Briz, IV, 13. #C.#
'La Cautiva,' Mil[/a], Romancerillo, s. 257, No 261. #A#'da, deniz kıyısında bir mendil işleyen, ipekten yoksun bir hizmetçi, bir gemiye seslenir ve
onlarda olup olmadığını sorar. Gemiye davet edilir ve
istediği şeyin olup olmadığını sorar. Uyuyakalır ve denizciler
kaçarlar. Bu başlangıç, çok yaygın bir başka baladın başlangıcına benzer.
Hizmetçi, denizcilerin şarkılarıyla uyanır ve onlardan babasının olduğu limana yanaşmalarını ister. Aşağıdakiler, İngiliz baladına karşılık gelir. "Baba, beni fidye olarak öder misin?
Mağribiler beni
satılığa çıkarıyor." "Sevgili kızım, ne kadar istiyorlar?" "Yüz kron karşılığında seninim." "Kızım, senin için bir kuruş bile ödemem." Sahne, hepsi babayla aynı cevabı veren anne, erkek kardeş ve kız kardeşle tekrarlanır ve sonra sevgiliyle; ancak onun cevabı, seni
dünyalar karşılığında bile bırakmam.

#A#'nın ilk beş kıtası, hizmetçinin geminin çevrilmesini istediği noktada başlayan #B#'de eksiktir. #B#'de kız kardeş, #A b#'de olduğu gibi atlanır. #C# daha da kısaltılır, babaya yapılan çağrıyla başlanır ve hem kız kardeş hem de erkek kardeş atlanır.

#F[:a]r[:o]e.# 'Fr[/i]sa V[/i]sa,' Hammershaimb tarafından diğer baladlarla birlikte Antiquarisk Tidsskrift'e iletilmiştir, 1849-51, s. 95. Frizyalı
korsanlar bir hizmetçiyi kaçırıyorlar. Kız ağlıyor ve ellerini çırpıyor ve
ağlıyor, Bekle, babam beni kurtaracak; kaleleriyle beni kurtaracak; Friesland'da mahvolmama izin vermeyecek. Baba cevap veriyor,
Sadece iki kalem var; hiçbirini senin için feda edemem;
aslında sen Friesland'da mahvolabilirsin. Frizyalılar tekrar yola çıkıyorlar. Hizmetçi onlara durmaları için yalvarıyor; annesi onu etekleriyle kurtaracak. Ama anne diyor ki, Sadece iki etek var ve hiçbirini senin için feda edemem; aslında sen Friesland'da mahvolabilirsin.
Friesyalılar bir kez daha vazgeçmek üzereler. Hizmetçi sevgilisinin onu gemileriyle kurtaracağını söylüyor.
Aşık sadakatle cevap veriyor, Sadece iki gemim var; ikisini de senin için memnuniyetle vereceğim; sen Friesland'da mahvolmayacaksın. Hammershaimb'in bir notundan, hizmetçinin kardeşini, kız kardeşini ve arkadaşlarını kendi değerli eşyalarıyla onu kurtarmaya çağırmasıyla baladın sonsuza kadar uzatılabileceği anlaşılıyor.[155]

#İzlandaca.# S. 155'te kısaca bahsedilen bir balad. 20 f, daha önce alıntılanan
Antiquarisk Tidsskrift cildi. Frizyalılar, Ayı
Danimarkalı hizmetçiyi gemilere çağırırlar! 'Bekleyin, Frizyalılar, bekleyin; akrabalarım
beni kurtaracak.' Altıncı çağrı üzerine, sevgilisine, hizmetçi fidye karşılığında serbest bırakılır.

#İsveççe.# 'Den Borts[oa]lda', F[:a]r[:o]e ve İzlandaca ile aynı ballad, hizmetçinin bir parça ekmek için ebeveynleri tarafından putperest diyarına
satıldığı söylenen saçma bir giriş kıtası; başlık buradan geliyor. #A. a#, Afzelius, No 15, I, 73;[156] #b#,
Hofberg, Nerikes Gamla Minnen, s. 256, No 5. #B.# Afzelius, I, 134.
#C.# Rancken, N[oa]gra prof af folks[oa]ng, s. 6, No 2, üç başka
kopyanın karşılaştırmasıyla. #D.# Eva Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 62, No 29.
#E.# [:O]berg, Aminson, Bidrag, I, 23. #F.# Axelson, Vesterdalarne,
s. 174, No 2, üç kıta, geri kalanının Afzelius kopyalarına "tamamen benzediği" söylenir, ki bunlar önemli ölçüde farklıdır. Bir hizmetçi
denizcilerin elindedir ve onlar onunla birlikte kürek çekmek üzeredir. Ellerini
ovuşturur ve onlara bir süre beklemelerini söyler. Babasının geldiğini, öküzleriyle onu kurtaracağını ve böylece
çaresizliğe doğru putperest diyarına kaçacağını söyler. Baba, sadece iki öküzü olduğunu söyler: birini kullanacak, diğerini kendine saklayacak--l[oa]ta
st[oa]; ve putperest diyarına gitmekten kaçamayacak. Denizciler
küreklerini indirir. Hizmetçi ellerini ovuşturur ve tekrar onlara beklemelerini söyler; annesinin geldiğini, altın
sandıklarla onu kurtaracağını görür. Anne, sadece iki altın
sandığı olduğunu söyler: birini kullanacak, diğerini bırakacak. Hizmetçi, kız kardeşini görür, kız kardeşi onu altın
taçlarıyla kurtaracaktır. Kız kardeşinin sadece iki altın
tacı vardır, birini kullanacak, diğerini bırakacaktır. Hizmetçi, erkek kardeşini görür, erkek kardeşi onu taylarıyla kurtaracaktır. Kardeşin sadece iki tay'ı var: birini kullanacak, diğerini olduğu gibi bırakacak,
ve o, çürümeye terk edilmek üzere putperest diyarına gitmekten kaçamayacak.
Sonra hizmetçi gerçek aşkının geldiğini görür ve ona altın yüzükleriyle onu kurtarmasını söyler. "Altın yüzüklerden," der, "on ikiden fazlam yok: altısıyla seni kurtaracağım, altısını sen alacaksın; böylece çürümeye terk edilmek üzere putperest diyarına gitmekten kaçacaksın."

Bu, #A#'daki hikayedir ve diğer kopyaların başlıca farklılıkları, hizmetçinin akrabalarına ve sevgilisine onu kurtarmaları için teklif ettiği şeylerde ve bunların sahip olduklarını iddia ettikleri sayıdadır.
Kızın, çok ihtiyaç duyduğu için putperest diyarına satıldığı söylenen giriş kıtasının sahteliği açıktır. Ailenin iki öküzü, iki altın tabutu, iki altın tacı, iki tayları; hatta evleri, altın tabutları, altın zincirleri, değirmenleri, beşten fazla, #B# ve şüphesiz ki onlarla ilgili her şey yakışıklı. #D#'de baba bir
kraldır. #E#, #F# bu başlangıçtan yoksundur. #C# sevgilinin izin verilen bir
bedduasıyla sona erer:

'Babana lanet olsun, annene lanet olsun,
Kız kardeşine lanet olsun ve hatta kardeşine de!'

#Danca#'da bu balad el yazmalarında yer alır ve bir
geniş sayfa olarak basılmıştır: Bergstr[:o]m's Afzelius, II, 63.

#Almanca.# #A.# Gr[:a]ter's Idunna und Hermode, 1814, s. 76, Danske Viser'in editörlerinden biri olan Abrahamson tarafından 1750'den kısa bir süre sonra Sleswig'de annesinin hizmetçisinden öğrenildiğine göre. #B.# 'Liebesprobe,' Kretzschmer-Zuccalmaglio, II, 54, No 22, "Kuzey Almanya'dan", görünüşe göre biraz rötuşlanmış. #C.# 'Des Liebsten Liebe die gr[:o]sste Liebe,' Hoffmann und Richter, s.
43, No 23, Silezya. #D.# 'Loskauf,' Erk's Liederhort, s. 136, No 40, Saksonya. #E.# 'Das losgekaufte M[:a]dchen,' Erk und Irmer, II, 52, No 53, Saksonya. #F.# 'Loskauf,' Erk's Liederhort, s. 138, No 40a, Brandenburg. #G.# 'O Schipmann,' Reiffenberg, s. 138, Vestfalya. #H.# 'O Schipmann,' Reiffenberg, s. 10, No 5, Vestfalya. #I.# 'Loskauf,' Uhland, s. 267, No 117, Vestfalya. #J. # K[:o]hler, Anzeiger f[:u]r
deutsches Alterthum, VI, 268, Friedrich Kind'dan "Abend-Zeitung,
1819, No 164, Kind's Erz[:a]hlungen, 1822, s. 77," Auserw[:a]hlte
Unterhaltungen, Wien, 1827, I, 20. 'Die Losgekaufte,' Kretzschmer,
I, 181'de yeniden yazılmıştır; 'Loskauf,' Simrock, No 39, s. 90'da çeşitli kopyalardan oluşturulmuştur. Sürümlerin birkaçı birbirine çok yakındır, özellikle #C-F#, ayrıca tüm serinin hikayesinde kayda değer bir fark yoktur, son üçündeki tek bir nokta hariç. Denizcilerin kaçırdığı bir hizmetçi, durmaları veya
karaya geri koymaları için yalvarır; onu terk etmeyecek bir babası vardır. Babasından, boğulmaktan kurtarmak için palto, ev, şapka, saat veya boğadan vazgeçmesini
yalvarır; baba reddeder. Sonra, daha önce olduğu gibi, annesine onu altın zincir, yüzük, önlük,
cübbe veya gümüş biblolarla kurtarması için ardı ardına ve
boş yere yalvarır; kardeşine gümüş tokalar, şapka, at,
kılıç veya ceket; kız kardeşine önlük, elbise, ayakkabı, yeşil çelenk veya
inci çelenk. Dört akrabadan ikisi #H#, #I#, #J#'de eksiktir.
Kanının tamamı hizmetçiyi kurtarmayı reddederek, sevgilisinden onu kurtarmak için
kılıç, at, yüzük, altın tepe feda etmesini veya #H#,
#I#, #J#'de kendini küreğe satmasını ister ve sevgili her durumda
hazırdır. Kurtuluş yabancı bir ülkede kölelikten değil, boğulmaktandır.

#Estonya.# Balad tüm Estonya'da bilinir ve birbirine çok benzeyen iki versiyondan oluşan bir kopyası Neus, Ehstnische
Volkslieder, s. 109, 'Die Ausgel[:o]ste.' tarafından verilmiştir. Savaşta esir alınan bir kız,
kendisini satın alabilecek birini bulabilmek için
teknelerin yanaşmasını ister. Önce annesine başvurur, annesi onu
sahip olduğu üç önlüğün en iyisiyle kurtarabilir, bunlardan biri altın örgüden, diğeri gümüşten, diğeri pirinçtendir. Annesi, bir kız, diye cevap verir,
bugün ve yarın için bir şeydir; benim önlüklerim ömür boyudur. Babasından daha sonra, sırasıyla altın, gümüş ve pirinçten bir boynuzu olan
üç boğanın en iyisiyle onu fidye olarak vermesi istenir. Kızı iki gün onun, boğaları ömür boyu. Kardeşi,
üç atının en iyilerini kurban ederek onu kurtarması için yalvarır,
bu atların birkaçı altın, gümüş ve pirinçten yelelere sahiptir. Kız kardeşi,
iki gün onun, atı ömür boyu. Kız kardeşinden,
altın, gümüş ve pirinçten yapılmış üç çelengi,
tek bir kız kardeşinin hatırına, en iyilerinden vazgeçmesi istenir. Bir kız kardeşi bir veya iki ay onun, çelengi ömür boyu. Sonunda hizmetçi, üç şapkası olan gerçek aşkına döner,
biri pirinçten, biri gümüşten, biri altından ve en iyisini kurtuluşuna adaması için yalvarır. Bir şapka ne kadar dayanır? diye haykırır.
Birkaç
gün; ama benim hayat boyu nişanlım! Aynı baladın bir başka kopyası Neus tarafından Dorpater Jahrb[:u]cher, V, 228'de verilmiştir.

Balad Finlandiya'da da aynı derecede popülerdir: 'Lunastettava neiti,'
Kanteletar, 1864, s. 283, No 26, s. 285, No 27, ed. 1840, III, 131,
137, 273 f; Rancken, N[oa]gra prof, s. 9.

Çeşitli Slav baladında erkek ve hizmetçi rol değiştirir ve erkek, akrabaları onu hayal kırıklığına uğrattığında metresinin cömertliğiyle fidye karşılığında kurtarılır.

İki #Wendish# baladı, Haupt ve Schmaler, #A#, No 74, #B#, No 75, I,
107 ff, popüler Alman baladı 'Der Sch[:a]fer und der
Edelmann' gibi, bir çobanın rütbesinin ötesinde bir kostüm giydiği için bir asilzade tarafından hapse atılması ve bunun yanında gururlu sözlerle başlar. Babasının geldiğini görür, #A# ve ondan yarım yüz koyunu rehin verip onu serbest bırakmasını ister. Baba yarım yüz koyununu tercih eder. Annesinin geldiğini görür ve ondan iki ineği rehin verip onu serbest bırakmasını ister. Annesi ineklerini tercih eder. Kardeşinin geldiğini görür ve ondan atını rehin vermesini ister. Kardeşi atını tercih eder. Kız kardeşinin geldiğini görür ve ondan güzel bir elbiseyi rehin vermesini ister, ancak elbise yine kız kardeşinin gözünde çok daha değerlidir. Aşkının geldiğini görür ve fidye karşılığında mercan kolyesini rehin vermesini ister, o da bunu yapar ve serbest bırakılır. #B#'de babasına, annesine ve kız kardeşine fidye için yazar; hepsi ona eğer
bir şeye iyi olsaydı hapiste olmayacağını söylerler. Aşkı ona uçar
ve onu fidye için kurtarır.[157]

#Rusça.# [vC]elakowsk[/y], II, 106,[158] Sakharof, IV, 171, No 13. Hapishanedeki genç bir adam babasına ve annesine fidye için yazar; tüm
ailenin suçlularla ve haydutlarla hiçbir işi olmayacaktır. Aşkı,
yazıldığında, kadınlarına altınlarını bir araya getirmeleri için seslenir, onu serbest bırakmak için
gereken her şeyi.

#Küçük-Rusça.# Golovatsky, I, 48, No 8. Hapisteki bir genç babasına yazar, Beni fidye için mi vereceksin yoksa mahvolacak mıyım? Ne kadar vermeli? Kırk eyerli at. Mahvolması daha iyi. Annesine
yazıyor; boyunduruklarıyla birlikte kırk öküz vermesi gerekiyor. Anne reddediyor.
Sevgilisine yazıyor; yavrularıyla birlikte kırk kaz sağlaması gerekiyor.
Eğireceğim, diyor, şehvetle eğireceğim, kaz satın alacağım ve seni fidye olarak ödeyeceğim. No 7,
I, 46, aynı etkiye sahiptir, ancak yakınlıktan yoksundur.

#Slovence.# 'Rodbina', 'Kinship', Vraz, Narodne P[ve]sni ilirske, s.
141.[159] Hapishanedeki bir kahraman babasından onu serbest bırakmasını ister; vermesi gereken üç
at çok fazladır. Annesine sorar; vermesi gereken üç
kale çok fazladır. Kardeşine sorar; vermesi gereken üç
tüfek çok fazladır. Kız kardeşine sorar; feda etmesi gereken üç
sarı saç çok fazladır. Sevgilisine sorar; beyaz
elini vermesi gerekir. Çok fazla değil benim beyaz elim, diyor; senin için vermek kolay
el ve hayat dışında.

Waclaw z Oleska'da, s. 226'da Küçük-Rusça bir balad ve Waldbr[:u]hl'un Balalayka'sında, s. 504'te bir Polonyalı, aynı temaya sahip, Love stronger
than Blood (burada kadının aşkı), ancak form olarak daha önce alıntılanan parçalara ait değiller.

A

7 Nisan 1770'te, sözlü gelenekten, Wey'li Rahip P. Parsons tarafından Percy'ye iletildi.

* * * * * * *

1
'Ey iyi Lord Judge ve tatlı Lord Judge,
Biraz huzur!

Sanırım kendi babamı görüyorum,
Stilden at sırtında geliyor.

2
'Ah baba, ah baba, biraz altınınızdan,
Ve aynı şekilde ücretinizden!
Vücudumu o mezardan,
Boynumu da darağacından uzak tutmak için.'

3
'Şimdi altınımdan hiçbir şey almayacaksın,
Ne de ücretimden;
Çünkü seni asılmış görmeye geldim,
Ve asılacaksın.'

4
'Ah iyi Lord Judge ve tatlı Lord Judge,
Bir süre huzur!
Sanırım kendi annemi görüyorum,
Sıradan at sırtında geliyor.

5
'Ah anne, ah anne, biraz altınınızdan,
Ve aynı şekilde ücretinizden,
Vücudumu o mezardan,
Boynumu da darağacından uzak tutmak için!'

6
'Şimdi altınımdan hiçbir şey almayacaksın,
Ne de ücretimden;
Çünkü seni asılmış görmeye geldim,
Ve asılacaksın.'

7
'Ah iyi Lord Judge ve tatlı Lord Judge,
Bir süre huzur!
Sanırım kendi kardeşimi görüyorum,
Sıradan at sırtında geliyor.

8
'Ah kardeş, ah kardeş, biraz altını,
Ve aynı şekilde ücretini,
Vücudumu şu mezardan,
Boynumu da darağacından korumak için!'

9
'Şimdi altınımdan hiçbir şey almayacaksın,
Ne de ücretimden;
Çünkü seni asılmış görmeye geldim,
Ve asılacaksın.'

10
'Ah iyi Lord Judge ve tatlı Lord Judge,
Bir süre huzur!
Sanırım kendi kız kardeşimi görüyorum,
Sıradan at sırtında geliyor.

11
'Ah kız kardeş, ah kız kardeş, biraz altını,
Ve aynı şekilde ücretinden,
Vücudumu şu mezardan,
Boynumu da darağacından korumak için!'

12
'Şimdi altınımdan hiçbir şey almayacaksın,
Ne de ücretimden;
Çünkü seni asılmış görmeye geldim,
Ve asılacaksın.'

13
'Ah, iyi Lord Judge ve tatlı Lord Judge,
Bir süreliğine huzur!
Sanırım kendi gerçek aşkımı görüyorum,
Stilden at sırtında geliyor. 14
'Ah gerçek aşk, ah gerçek aşk, biraz altını,
Ve aynı şekilde ücretini,
Vücudumu şu mezardan kurtarmak için,
Ve boynumu darağacından.'

15
'Şimdi biraz altınım olacak,
Ve aynı şekilde ücretim,
Çünkü seni kurtarılmış olarak görmeye geldim,
Ve kurtulacaksın.'

B

Motherwell MS., s. 290, Dumbarton'da eğitim görmüş Dul

McCormick'in okumasından.

* * * * * * *

1
'Elini tut, sevgili yargıç,' diyor,
'Bir süre elini tut!
Çünkü şurada babamın geldiğini görüyorum,
Uzun mesafeler kat ediyor.

2
'Altın var mı baba?' diyor,
'Ya da ücretin? Yoksa kendi kızının asıldığını görmeye mi geldin,
Bir köpek gibi, bir ağaca?'

3
'Altınım yok kızım,' der,
'Hiçbir ücretim de yok;
Ama kendi kızımın asıldığını görmeye geldim,
Ve asılacak.'

4
'Hey süpürge ve güzel, güzel süpürge,
Cauthery Knowes'un süpürgesi!
Keşke yine evde olsaydım,
Ana babamın koyunlarını sağıyor olsaydım.

5
'Elini tut, sevgili yargıç,' der,
'Bir süre elini tut!
Çünkü orada kendi annemin geldiğini görüyorum,
Çok uzun bir yol kat ediyor.

6
'Altın var mı anne?' der,
'Yoksa ücretim var mı?
Yoksa kendi kızının asıldığını görmeye mi geldin,
Bir köpek gibi, bir ağaca?'

7
'Altınım yok kızım,' dedi,
'Hiçbir ücretim de yok;
Ama kendi kızımın asıldığını görmeye geldim,
Ve asılacak.'

8
'Hey süpürge, güzel, güzel süpürge,
Cauthery Knowes'un süpürgesi!
Keşke yine evde olsaydım,
Babamın koyunlarını sağıyor olsaydım.

9
'Elini tut, sevgili yargıç,' dedi,
'Bir süre elini tut!
Çünkü orada kardeşimin geldiğini görüyorum,
Çok uzun mesafe kat ediyor.

10
'Altının var mı kardeşim?' dedi,
'Hiçbir ücretim var mı?
Yoksa kız kardeşinin bir köpek gibi, bir ağaçta asıldığını görmeye mi geldin?'

11
'Altınım yok kız kardeşim,' dedi,
'Hiçbir ücretim de yok;
Ama ben kız kardeşimin asıldığını görmeye geldim,
Ve asılacak.'

12
'Hey süpürge, güzel, güzel süpürge,
Cathery Knowes'un süpürgesi!
Keşke yine evde olsaydım,
Babamın koyunlarını sağıyor olsaydım.

13
'Elini tut, sevgili yargıç,' dedi,
'Bir süre elini tut!
Çünkü orada gerçek aşkımın geldiğini görüyorum,
Çok uzun bir yol kat ediyor.

14
'Altın var mı, gerçek aşkım?' dedi,
'Ya da bir ücretin var mı?
Yoksa kendi aşkının asıldığını görmeye mi geldin,
Bir köpek gibi, bir ağaca?'

* * * * * * *

C

Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, VII, 275, 1883:
Lincoln'ün Rahibi Rev. E. Venables tarafından iletilmiştir,
Woburn'dan, High Wycombe, Buckinghamshire yakınlarından bir dadı tarafından söylendiği gibi, "elli ile altmış yıl arasında."

1
'Elini kaldır, en adil yargıç,
Elini bir süre kaldır!
Çünkü burada kendi sevgili babamı görüyorum,
Stilden yuvarlanarak geliyor.

2
'Bana gümüş mü, altın mı getirdin,
Ya da mücevher mi, beni özgür kılmak için?
Yoksa beni asılmış halde görmeye mi geldin?
Çünkü asılacağım.

3
'Bu dikenli çalıdan çıkabilseydim,
Kalbimi çok acıtan,
Bu dikenli çalıdan çıkabilseydim,
Bir daha asla oraya girmezdim.'

4
'Ah, seni kurtarmak için ne gümüş ne altın,
Ne de mücevher getirdim;
Ama seni asılmış görmeye geldim,
Çünkü asılacaksın.

* * * * * * *

5
'Sana gümüş ve altın getirdim,
Ve seni serbest bırakmak için mücevher;
Seni asılmış görmeye gelmedim,
Çünkü asılmayacaksın. '

6
'Şimdi bu dikenli çalıdan çıktım,
Kalbimi çok acıtan,
Ve bu dikenli çalıdan çıktım,
Bir daha asla girmeyeceğim.'

D

Skene MSS, s. 61, kıtalar 19-24: İskoçya'nın kuzeyinde veya kuzeydoğusunda, 1802-03'te alınmıştır.

1
. . . . . . .
'Bir süre elini tuttum!
Çünkü babam geliyor,
Eminim ki beni ödünç alacaktır.

2
'Ah, biraz altın, baba,
Bir de iyi kazanılmış ücretinden!
Beni [yüksek tepeden] kurtarmak için,
[Ve] darağacından.'

3
'Ne altınımı,
Ne de iyi kazanılmış ücretimi,
Çünkü sizi burada asılı görmek için
beş yüz pound veririm.'

4
. . . . . . .
'Bir süre elini tuttun!
İşte aşkım Willie,
Elbette beni ödünç alacaktır.

5
'Ah senin altınlarından biri, aşkım Willie,
Ve iyi kazanılmış ücretinden biri!
Beni yüksek tepeden kurtarmak için,
Ve darağacından.'

6
'Benim altınımı,
Ve iyi kazanılmış ücretimi,
Sizi tepeden kurtarmak için,
Ve darağacından.'

E

Buchan'ın El Yazmaları, II, 186, kıtalar 16-22.

1
'Ellerinizi tutun, ey barışın adaleti,
Bir süre tutun!
İşte babam ve annem geliyor,
Bir mil yol kat ettiler.

2
'Bana biraz para verin, anne babalar,
Biraz beyaz para verin,
Beni şu tepenin başından,
Şu yeşil darağacından kurtarın.'

3
'Bizim paramızdan hiç alamazsın, kızım,
Ne de beyaz paramızdan hiç,
Çünkü biz bir mil yol kat ettik,
Bugün seni ölürken görmek için.'

4
'Ellerini tut, ey barışın adaleti,
Biraz tut onları!
Çünkü işte Warenston geliyor,
Şilimin babası.

5
'Bana biraz para verin, Warenston,
Biraz beyaz para verin,
Beni şu tepenin başından,
Şu yeşil darağacından kurtarın.'

6
'Sana çocuğumu iyi beslemeni söyledim,
Ve onu dikkatlice beslemeni,
Ve altın senin kiran olmalı, Maisry,
Ve bedenim senin ücretin.'

7
Bir kese altın çıkardı,
Bir de beyaz para,
Ve on bin kronu indirdi,
Diyor ki, Gerçek aşk, benimle birlikte ol.

F

Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, VI, 476, 1882: "kırk yıl önce
Forfarshire'da söylendi."

1
'Dur, dur, ...
. . . . . . .
Sanırım babamın geldiğini görüyorum,
. . . . . . .

2
'Ah ipek pelerinimi mi getirdin,
Ya da altın anahtarımı?
Yoksa beni bu yeşil darağacına asılmış halde mi görmeye geldin?'

3
'Ne ipek pelerinini,
Ne de altın anahtarını,
Ama seni asılmış olarak görmeye geldim,
Bu yeşil darağacına.'

* * * * * * *

4
'Ne ipek pelerinini,
Ne de altın anahtarını,
Ama seni serbest bırakmaya geldim,
Bu yeşil darağacından.'

G

#a.# Notlar ve Sorular, Altıncı Seri, VI, 415, 1882. #b.#
Aynı, s. 269.

1
'Cellat, cellat, bir dakika dur,
. . . . . . .
Sanırım babamın geldiğini görüyorum,
. . . . . . .

2
'Baba, baba, anahtarı buldun mu,
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?
Yoksa beni asılmış halde görmeye mi geldin,
Bu darağacına?'

* * * * * * *

3
'Seni asılmış halde görmeye gelmedim,
Darağacına,
Çünkü altın anahtarı buldum,'
. . . . . . .

H

#a.# Baring-Gould'un Henderson'ın Kuzey İngiltere Kontlukları ve Sınırları Halk Bilimi Üzerine Notlarına Ek, 1866, s. 333, Yorkshire. #b.# Notlar ve Sorular,
Altıncı Seri, X, 354, 1884.

1
'Dur, dur! ...
. . . . . . .
Sanırım annemin geldiğini görüyorum,
. . . . . . . 2
'Ah anne, altın topumu getirdin,
Ve beni özgür bırakmaya mı geldin?
. . . . . . . . . . . . .

3
'Ne altın topunu getirdim,
Ne de seni özgür bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış halde görmeye geldim.'

4
'Dur, dur! ...
. . . . . . .

Sanırım babamın geldiğini görüyorum,
. . . . . . .

5
'Ah baba, altın topumu getirdin,
Ve beni özgür bırakmaya mı geldin?
. . . . . . . . . . . . .

6
'Ne altın topunu getirdim,
Ne de seni serbest bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış olarak görmeye geldim.'

7
'Dur, dur! ...
. . . . . . .
Sevgilimin geldiğini görüyorum,
. . . . . . .

8
'Sevgilim, altın topumu getirdin,
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?
. . . . . . . . . . . . .

9
'Evet, altın topunu getirdim,
Ve seni serbest bırakmaya geldim;
Seni bu darağacına asılmış olarak görmeye gelmedim.'

* * * * *

#B.#

_Başlık, '~Cathery Knowes'un Süpürgesi~,' baladın önüne eklenmemiştir, ancak Dizin'de verilmiştir._

5^4. _Motherwell tarafından ~many's the mile~ olarak değiştirilmiştir, örneğin
1._

12. Hey süpürge, vb.

#C.#

_Rahip E. Venables'ın da bana el yazması olarak ilettiği bu versiyon, '~Hugh of Lincoln~'ün bir
parçasına eklenmiştir._

_4'ten sonra_: "Anne, erkek kardeş, kız kardeş, amca, teyze, vb.,
başarılı olur. Sonunda cevap veren gerçek aşk gelir."

#D.#

2^{3, 4}. _5. kıtadan geri yüklendi._

#F.#

"Kırk yıl önce Forfarshire'da kızlar tarafından
şu anda net olarak hatırlayamadığım
bir oyunun ilerlemesi sırasında söylenmişti. İdam edilmek üzere olan bir kadın, Dur, dur! Sanırım babamın geldiğini
gördüm diye bağırır. Sonra babasına seslenerek," _2. kıtadaki gibi
sorar; "baba da buna," _3. kıtadaki gibi
cevap verir. "Anne, erkek kardeş, kız kardeş sırayla
hitap edilir ve aynı cevabı verirler. En son olarak, güzel günahkar
sevgilisinin geldiğini görür ve ona soruyu
sorduğunda," _4. kıtadaki gibi_; "bunun üzerine oyun
sona erer." _W. F. (2), Saline Manse, Fife._

#G. a.#

_1. kıtadan önce_: "Sanırım bu baladın başlığı 'Altın Anahtar'. Özü, bir kadının
altın bir anahtarını kaybetmesi ve asılmak üzereyken, _1. kıtada olduğu gibi_ haykırmasıdır. Sonra" _2. kıta_ gelir.
_2. kıtadan sonra_: "Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş, hepsi sırayla
yukarı çıktılar ve kayıp anahtarı bulamadılar. Sonunda, _3. kıtada olduğu gibi_ zaferle haykıran sevgili belirir. "Bunu hafızamdan yazıyorum. Bunu hiç basılı olarak
görmedim." _H. Fishwick._

#b.#

"Bir hanım bana yazıyor, Annem Lancashire ve Cheshire'da sadece üç dizesini hatırladığı
bir balad dinlerdi:

Ve ben seni serbest bırakmaya gelmedim,
Ama seni asılmış görmeye geldim,
Hepsi darağacının altında.

Sanırım son dize her dizede tekrarlanıyordu."
_William Andrews._

#H. a.#

_Mısralar ~Altın Top~ adlı bir Yorkshire hikayesinin bir parçasıdır. Bir adam iki kıza birer altın top verir ve eğer biri topu kaybederse asılır.
Küçük olan, topuyla oynarken onu bir park çitinin üzerinden
atıp atar; top çimenlerin üzerinden bir eve kaçar ve bir daha görülmez._

"Şimdi kız asılmak üzere York'a götürüldü. O
darağacına çıkarıldı ve cellat dedi ki, Şimdi,
kız, o hayvan ölene kadar boynundan asılmalı. Ama
o bağırdı, Dur, dur," _vb., kıtalar 1-3_.

"Sonra cellat dedi ki. Şimdi, kız, duanı et, çünkü o ölmeli." _Kıtalar 4-6 takip eder. Hizmetçi, kardeşinin, kız kardeşinin, amcasının, teyzesinin, kuzeninin geldiğini gördüğünü düşünür.
Cellat sonra dedi ki_, "Artık durmayacağım, bu
beni kandırıyor. Hemen asılmalı. Ama şimdi sevgilisinin kalabalığın arasından geldiğini gördü ve
başının üstünde kendi altın topunu havaya kaldırmıştı. Bu yüzden şöyle dedi," _as
in 7-9_.

#b.#

_Newcastle-on-Tyne'lı Bayan Kate Thompson, bir çocukken, Sınır Bölgesi'nin yerlisi olan bir kadın tarafından sık sık ~Altın Top~ hikayesini anlatırdı. Zengin bir
hanımefendi, çok değer verdiği altın bir
topa sahipti. Hizmetçisi olan fakir bir kız, bu
topu her gün temizlemek zorundaydı ve onu kaybetmek ölüm demekti. Bir gün, bir derenin
yakınında topu temizlerken top kayboldu. Kız ölmeye mahkûm edildi ve
darağacına çıktı.
Hikaye, idama kadar tamamen düzyazıydı, anlatıcı kafiyeye
başladı:_

'İpi durdur! İpi durdur!
Çünkü burada annemin geldiğini görüyorum.

'Ah anne, altın topu mu getirdin,
Ve beni özgür bırakmaya mı geldin?
Yoksa sadece ölmemi mi görmek için buradasın,
Yüksek, yüksek darağacı mı?'

_Anne sadece ölmesini görmek için geldiğini söyler. Diğer akrabalar da onları takip eder ve en son olarak topu getiren sevgili gelir ve infaz durdurulur. Bayan Thompson, evindeki iki Northumbrialı hizmetçinin hikayeyi böyle hatırladığını ekler._

[154] Liebrecht, bu balad döngüsüne ilk dikkat çeken kişiydi,
Zur Volkskunde, s. 222, Zeitschrift f[:u]r deutsche Philologie, IX, 53'teki bir makaleyi genişleterek tekrarladı. Sicilya metnini, bir Balear ve bir F[:a]r[:o]e'yi çevirilerle birlikte verir ve diğer paralellikleri belirtir. Reifferscheid, Westf[:a]lische Volkslieder, s. 10, s. 138 vd. adlı eserinde eklemeler yaptı.
Effemeridi elimde yok 1874.

[155] "_Legen_ kan nu forts[aet]ttes videre" baladın bir oyun olarak kullanıldığını ima ediyor olabilir; ancak yazarın bunu kastetmiş olması durumunda bunu açıkça söylemiş olması muhtemeldir.

[156] George Stephens tarafından Foreign Quarterly Review'da çevrilmiştir,
XXVI, 31.

[157] Aynı koleksiyonda, No 297, I, 297, akrabaların
reddettiği bir şey yoktur, ancak sundukları yetersizdir ve hizmetçi onları
aşırı teklif vererek başarır. Bu nedenle, Hoffmann und Richter, Nos 9, 10; Erk'in Liederhort, Nos 51, 51^a, 51^b; Elwert, Ungedruckte Reste alten Gesangs, s. gibi bazı ilgili Alman baladlarında. 43,==Liederhort, 51^c; Longard, s. 22, Sayı 11; Fiedler, s. 141. içinde
Ulmann'ın Lettische Volkslieder'i, 1874, s. 168 (Reiffenberg'den alıntı),
Bir asker annesine, babasına 'Der losgekaufte Soldat' diye yazıyor
onu satın almak için erkek kardeş, kız kardeş, atları, inekleri, toprakları adadılar,
çeyiz, bu nesneye ama başarılı olamıyorsun. Metresi onu satıyor
çelenk koyar ve onu serbest bırakır.

[158] Goetze, Stimmen des russischen Volks, s. 150; Wenzig, Slavische
Volkslieder, s. 151.

[159] Çeviren: Anastasius Gr[:u]n, Volkslieder aus Krain, s. 30.

96

EŞCİNSEL GOSHAWK

#A.# 'The Gay Goss Hawk,' Jamieson-Brown Elyazması, fol. 15, No
6.

#B.# Motherwell's Elyazması, s. 230.

#C.# 'The Jolly Goshawk,' Motherwell's Elyazması, s. 435;
Motherwell's Minstrelsy, s. 353.

#D.# 'The Gay Goss-hawk,' Motherwell's Note-Book, 27;
Motherwell's Elyazması, s. 415.

#E.# 'The Gay Goss-hawk,' Minstrelsy of the Scottish
Sınırı, II, 7, 1802.

#F.# İrlanda, Meath Kontluğu'nda söylendiği gibi Bayan Reburn tarafından iletilmiştir.

#G. # 'The Scottish Squire,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, II, 245.

'Gay Goshawk' ilk olarak 1802'de Scott's Minstrelsy'nin ikinci cildinde basıldı. Scott'ın kopyası kısmen Bayan Brown'ın versiyonundan, #A#, "ve kısmen de bazı antik dönemlere ait bir el yazmasından" oluşturuldu. Bu birleşik kopya şimdi, Brown el yazması'nda bulunan kısımlarla birlikte, #E# olarak verildi. Böylece diğer el yazmasına özgü olan şey ayırt edilebilir. #A#'nın ikinci bir kopyası, anlatıcının yönetimi altında 1783'te William Tytler için yapıldı, ancak kurtarılamadı. 28 kıta vardı,
#A# gibi ve ilk kıta Anderson tarafından Nichols'un
Illustrations, VII, 176'sında verilmiştir. #C#, Motherwell'e Buchan tarafından kendisine gönderilen
bir el yazmasından sağlanmıştır ve Buchan, kendisinin
aşağılıkça genişletilmiş ve alçaltılmış #G#: Ballads of the North of Scotland, II, 340'ı okumadan aldığını söyler.

Fransa'da yaygın olarak bilinen bir baladın ana fikri, bir hizmetçinin evlenmesine izin verilmeyen bir sevgiliye kaçmak için ölüm numarası yapması olan
Gay Goshawk'tır, ancak hikayenin gelişiminde
hiçbir benzerlik yoktur. Bu baladın bir versiyonu olan 'Belle Isambourg',
1607 gibi erken bir tarihte Airs de
Cour başlıklı bir koleksiyonda basılmıştır, s. 40 ve Rathery tarafından 26 Ağustos 1853 tarihli Moniteur'da s. 946'da, daha sonra Haupt'un Franz[:o]sische Volkslieder'inde s. 92'de yeniden yayımlandı. Kral, Güzel Isambourg'a bir koca vermek ister, ancak onun kalbi
tüm akrabalarından daha çok sevdiği
yakışıklı bir şövalyeye
sabitlenmiştir, oysa o fakirdir. Kral, bu muamelenin bir değişiklik getireceğini düşünerek onu karanlık bir kuleye kapatır, ancak öyle olmaz. Isambourg, sevgilisinin kuleye doğru veya kulenin yanından tam hızla at sürdüğünü görür. Ona durmasını söyler ve şöyle der:

Malade et morte m'y feray,
Porter en terre m'y lairray,
Pourtant morte je ne seray.

Puis apres je vous prie amy,
Qu'[\a] ma chapelle a Sainct-Denis
Ne m'y laissez pas enfouir.

Isambourg artık öldüğü ilan edilir ve üç prens ve bir şövalye tarafından
gömüye götürülür. Sevgilisi, diz çökme ve ilahileri duyarak, kendini araya sokar ve taşıyıcılara durmalarını söyler. Kadın
onu çok sevdiği için öldüğü için, o bir De profundis söylemek ister.
Keftenin birazını yırtar ve kadın ona sevgi dolu bir gülümseme fırlatır.
Herkes şaşkına döner.

Sözlü gelenekten türetilen diğer versiyonlar daha popüler bir damgaya sahiptir: (1.) Po[/e]sies populaires de la France, MS., III, 54, 'La fille du roi et le Prince de Guise', Maubeuge'de öğrenilmiştir, yaklaşık 1760. (2.) III, 47, 'Le beau D[/e]on,' Auvergne. (3.) III, 49, 'Grand Prenses' Turu,' Berry. (4.) III, 50 (kahraman L[/e]on'dur), Berry. (5.) III, 53, Caudebec. (6.) III, 56, Pamiers, Languedoc. (7.) III, 57 ve II, 52, Orlans. (8.) 'La fille d'un Prince,' Buchon, No[:e]ls et chants s. de la Franche-Comt[/e], s. 82, Sayı 16. (9.) 'La fille d'un Prince,' Rondes et Chansons s. çizimler, Paris, 1876, s. 286. (10.) 'La prenses', Guillon, Chansons s. de l'Ain, s. 87. (11.) 'La ma[^i]tresse captive,' Puymaigre, Chants s. Messins, I, 87. (12.) Le H[/e]richer, Litt[/e]rature s. de Normandie, s. 153 f. (13.) 'De Dion et de la fille du roi,' Amp[\e]re, Talimatlar, s. 38, ilk on dört kıta; Auvergne. (14.) G. de Nerval, La Boh[\e]me Galante,
1866 basımı, s. 70 ve Les Faux Saulniers, 1868 basımı, s. 346, Les Filles du Feu'da tamamlanan hikaye, 1868 basımı, s. 132; veya, son zamanlarda eserlerinden oluşan
koleksiyonda, Chansons et Ballades s. du Valois, s. 16,
VIII. Son ikisinin, daha önce
No 4, I, 42'de belirtildiği gibi, yanlış bir sonu vardır.

Bu geleneksel versiyonlarda, baba prensesi yedi yıl hapsedildikten sonra ziyaret eder ve nasıl olduğunu sorar. Bir tarafı
kurtçuklar tarafından kemirilmiştir, ayakları
zincirlerde çürümektedir. Hapishane görevlisinden zincirlerini çözmesi için birkaç sous ister. Sevgilisinden vazgeçerse milyonlar emrinde. Çürümek daha iyi, cevabı bu. Çürük,
sonra, der babası. Sevgilisi gelir ve kuleye birkaç kelimelik yazı
atarak onu sahte ölüme yönlendirir. Gerisi
çok benzerdir. Birkaç versiyonda kral pes eder.

Bir kızın bir sebepten ötürü ölümü taklit ettiği birçok başka balad vardır. 'Les trois capitaines' veya 'La jolie fille
de la Garde' vb., Arbaud, I, 143, Decombe, Ch. p. d'Ille-et-Vilaine,
s. 150, No 51, Champfleury, Ch. p. des Provinces, s. 95, Bujeaud, II,
174, 'La Boh[\e]me Galante,' ed. 1866, s. 71 f, Chansons du Valois, s. 19, IX, Puymaigre, Vieux Auteurs, II, 478, E. Legrand, Romanya, X, 369, No 6, amaç onun onurunu kurtarmaktır;[160] yani Marcoaldi, s.
162, No 10, Ferraro, C. s. monferrini, s. 41, No 31. Bir hanın iyi niyetli hostesi, Arbaud'un baladında ve Decombe'un baladında uyku ilacı veriyor. 'Kvindelist' Grundtvig, IV, 394, No 235, 'Hertig Hillebrand och hans Syster,' Arwidsson, I, 380 No 61'de amaç bir kralın metresi olmaktan kaçınmaktır; Bohem bir baladında, bir Türkle evlenmekten kaçınmak için, 'Oklaman[/y] Turek,' 'Aldatılan Türk,' [vC]elakovsk[/y],
III, 11 (Bowring'in Cheskian Anthology'sinde çevrilmiştir, s. 129) Erben,
s. 485, vb., vb.; terk etme noktasında olan bir sevgiliyi harekete geçirmek için,
Hoffmann, Niederl[:a]ndische Volkslieder, s. 61, No 15, Willems, No 60,
Uhland, No 97 #B#.

'Willie's Lyke-Wake'de, No 25, I, 247, bir adam utangaç bir hizmetçiyi veya anne babası tarafından reddedilen bir hizmetçiyi yakalamak için ölüm numarası yapar.

Kuşlar baladlarda nadiren görev olarak kullanılmaz: bkz. 'Sweet William,'
Motherwell's Minstrelsy, s. 307, Mil[/a], Romancerillo, No 258; Hartung,
Romanceiro, I, 193 (güvercin). Bir şahin bir mektup taşır, Afzelius,
III, 116, No 87 ve Mil[/a], No 258 K ve Marko Kraljevitch hapishanesinden bir şahin tarafından bir mektup gönderir, Karadshitch, II, 383.
Genel bir aşk mesajı için, iş içermeyen, bülbül
genellikle ve doğru bir şekilde seçilir. Öte yandan, bir bülbül önce bir kuyumcudan bir yüzük sipariş eder ve daha sonra onu bir hanıma teslim eder,
Uhland, No 15.[161] Bu baladda atmaca bülbülün sesine sahip. #G#'de papağanın, hepimizin konuşabildiğini bildiğimiz bir kuşun ikamesi, sonraki nesillerde en mütevazı olanlar arasında aklın yaptığı ilerlemelere tanıklık ediyor.[162] Buchan, bir papağanın, "bir aşk mektubu taşımak veya sözlü bir mesaj iletmek için çok daha olası bir haberci" olduğunu söylüyor, II, 341. Papağan, bir kanepede bayılan kahramanla (kıta 33) ve kanepenin ucunda oturan üvey kızla (kıta 36) iyi gidiyor.

Hırsızlar, uyuyormuş gibi yapan bir hizmetçi kızın göğsüne üç damla _balmumu_ damlatır ve o hiçbir duygu belirtisi göstermez, bir Katalan baladında, Mil[/a], Romancerillo, s. 104, No 114, vv 13-16, Observaciones,
s. 147, Sayı 43, Briz, I, 147.[163]

Çeviren: Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, No 32, #E#, #C#, #G#'dan sonra. #D#'dan sonra Talvj, Versuch, u. S. w., s. 560;
Schubart, s. 57; Doenniges, s. 19; Gerhard, s. 37; Lo[\e]ve-Veimars, s.
264. Knortz, Lieder Alt-Englands, No 2, #C#'dan sonra; Rosa Warrens tarafından,
Schottische Volkslieder, No 38, #C# ve #E#'den sonra, bazen
Aytoun, I, 178'i takip eder.

A

Jamieson-Brown El Yazmaları, No 6, pt 15.

1
'Ah, benim neşeli atmaca,
Konuşup kaçabilen;
Sevgilime bir mektup götürecek,
Bana bir tane daha getirecek.'

2
'Ah, senin gerçek aşkını nasıl bilebilirim,
Ya da onu nasıl bilebilirim?
Ağzından hiç söz duymadığımda,
Ne de gözlerimle onu gördüm.'

3
'Ah, gerçek aşkım,
Gördüğün anda;
Çünkü, güzel İngiltere'deki çiçeklerin
En güzeli odur.

4
'Aşkımın çardak kapısında bile
Eğilen bir huş ağacı büyür,
Oturup şarkı söylersiniz,
Kiliseye doğru yürürken.

5
'Yirmi dört güzel kadın
Yıkanıp kiliseye gidecek,
Ama gerçek aşkım bunu iyi bileceksin,
Çünkü eteğinde altın varak var. 6
'Yirmi dört neşeli hanım
Kitleye onarım yapmak istiyor,
Ama iyi sal ye gerçek aşkım biliyor,
Çünkü o saçında altın takıyor.'

7
Ah, o hanımın çardak kapısında bile
Bir yaylı çalı kuşu büyüyor,
Ve o oturdu ve şarkı söyledi,
Kiliseye doğru giderken.

8
'Ey su ve iç, Meryem'lerim,
Şarap senin arasında akıyor,
Ta ki ben pencereme doğru ilerleyene kadar,
Ve o güzel kuşun şarkısını duyana kadar.

9
'Şarkı söyle, şarkı söyle, güzel kuşum,
Sokakta söylediğin şarkıyı,
Çünkü senin tatlı şarkından biliyorum
Sen benim gerçek aşkımdansın.'

10
Önce neşeli bir şarkı söyledi,
Sonra bir mezar şarkısı söyledi,
Sonra tüylerini griye boyadı,
Mektubu ona verdi.

11
'Ha, aşkından bir mektup var,
Sana üç tane gönderdiğini söylüyor;
Aşkını daha fazla bekleyemez,
Ama senin hatırın için ölecek.

12
'Ona bir mektup yazmanı istiyor;
Sana beş tane gönderdiğini söylüyor;
Aşkını daha fazla bekleyemez,
Yaşayan en güzel kadın olsan bile.'

13
'Ona gelin ekmeğini pişirmesini,
Ve gelin birasını demlemesini söylüyorsun,
Ve onunla güzel İskoçya'da buluşacağım,
Uzun, uzun ya da bayat olacak.'

14
Sevgili babasına yaptı,
Dizlerinin üzerine çökerek:
'Bir lütuf, bir lütuf, sevgili babam,
Yalvarırım, bana ver.'

15
'İste, iste, kızım,
Ve kabul edilsin;
Güzel İskoçya'daki bir toprak sahibi hariç,
Ve onu asla göremezsin.'

16
'Tek lütuf, sevgili babam,
Özlediğim,
Güney topraklarında ölmem,
İskoçya'da beni gömmek.

17
' İlk kiliseye gelene kadar,
Çanlar çalınana kadar,
Ve bir sonraki kiliseye gelene kadar,
Şarkılar söylenene kadar.

18
'Üçüncü kiliseye kadar geldin,
Benim için altın dağıttın,
Dördüncü kiliseye kadar geldin,
Geceyi orada geçirdin.'

19
Büyük yatağına bıraktı onu,
Olabildiğince çabuk,
Ve uykulu bir yudum aldı,
Kaygıyla karıştırdı.

20
Yatağına yatırdı,
Ve hemen uykuya daldı,
Ve hemen her hassas uzvunun üzerine
Ölüm sürünerek gelmeye başladı.

21
Gece uçup gittiğinde, bir gün geldi,
Onu hiç görmedi
Ama kesinlikle öldüğünü düşündü
Herhangi bir kadın olabileceği gibi.

22
Babası ve sevgili kardeşleri
Ona bir tabut yaptılar;
Yarısı kırmızı altındı,
Öşürü gümüştü.

23
Annesi ve kız kardeşleri güzel
Ona bir tabut yaptılar;
Tae yarısı cambrick inceliğindeydi,
İğne işi ondalıktı.

24
İlk geldikleri kilisede,
Çanların çalınmasını bekliyorlardı,
Sonraki geldikleri kilisede,
Şarkı söylenmesini bekliyorlardı.

25
Üçüncü geldikleri kilisede,
Onun hatırına altın dağıttılar,
Dördüncü geldikleri kilisede,
İşte, orada onunla karşılaştılar!

26
'Yatır, büyük tabutu koy,
Bana ölüyü izle;'
Kiraz yanakları ve yakut dudaklarıyla
Ona uzandı ve gülümsedi.

27
'Ey ekmeğinin demetini, gerçek aşkım,
Bir kadeh şarabın,
Çünkü senin hatırın için oruç tuttum
Bu tam dokuz gün.

28
'Çete, çete, yedi cesur kardeşim,
Çete ve borunu çal;
Ve güneydekilerle övünebilirsin
Kız kardeşin seni küçümsedi.'

B

Motherwell'in Elyazması, s. 230: Paisley'li Bayan
Bell'in ve kız kardeşi Edinburgh'lu Bayan Montgomerie'nin
anlatımından. 1
Sonra İskoçya kralı konuştu,
Ve harika bir şekilde açıkça konuştu:
Bir oğlan, hem de güzel bir oğlan nereden bulacağım,
Haberimi iletecek olan?

2
Sonra güzel bir kuş çıktı,
Bir çalının üzerinde otururken:
İskoçya kralı, bana ne vereceksin,
Eğer haberini iletirsem?

3
'Bir kanat dövülmüş altın,
Bir kanat da gümüş;
Hepsi sana, güzel kuşum,
Eğer sen haberimi iletirsen.'

4
Kuş yüksekten uçtu, kuş alçaktan uçtu,
Bu kuş ileri geri uçtu,
Ta ki İngiltere kralının doktoruna gelene kadar,
O, çardak penceresinde oturuyordu.

5
'İşte bir hediye, çok nadir bir hediye,
Ve kral size üç tane gönderdi;
Diyor ki, eğer annen ve baban izin vermezse,
Özel olarak gelebilirsin.

6
'İşte bir hediye, hem de çok nadir bir hediye,
Kral sana beş tane gönderdi;
Daha fazla beklemeyeceğini söylüyor,
Eğer hayatta başka bir kadın varsa.'

7
O uzakta annesine,
Dizinin üzerine alçak bir işaret yaptı:
'Benden ne istiyorsun, kızım?
Asla İskoçya Kraliçesi olamayacaksın.'

8
'Senden istediğim bu değil, anne,
Senden istediğim bu değil;
Ama eğer neşeli İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da beni gömeceksin.'

9
O uzakta babasına,
Dizinin üzerine alçak bir işaret yaptı:
'Benden ne istiyorsun, kızım?
Asla İskoçya Kraliçesi olamayacaksın.'

10
'Senden istediğim bu değil, baba,
Senden istediğim bu değil;
Ama eğer neşeli İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da beni gömeceksin.'

11
O ileri geri yürüdü,
Yukarı aşağı yürüdü,
Ama sen üç kelimeyi sonuna kadar söylemedin
Ta ki derin bir baygınlığa düşene kadar.

12
Sonra yaşlı bir cadı karısı konuştu,
Ve gerçekten rastgele konuştu:
Saygıdeğer hanımefendi, denemenizi isterim
Yanan kurşundan üç damla.

13
Annesi etrafta ağlayarak dolaştı,
Birini çenesine damlattı;
'Och ve alace,' dedi annesi,
'İçeride nefes yok!'

14
Annesi etrafta ağlayarak dolaştı,
Birini göğsüne damlattı;
'Och ve alace,' diye bağırdı annesi,
'Çünkü rahipsiz öldü!'

15
Annesi etrafta ağlayarak dolaştı,
Birini ayağının ucuna damlattı;
'Ah ve alace,' diye haykırdı annesi,
'İskoçya'ya gitmeli!

16
'Aşağı çağırın, aşağı çağırın beş kız kardeşini,
Ona bir önlük yapsınlar;
Bir tarafı güzel dövülmüş altından,
Diğer tarafı da iğne işinden.

17
'Aşağı çağırın, aşağı çağırın yedi erkek kardeşini,
Ona bir tabut yapsınlar;
Bir tarafı güzel dövülmüş altından,
Diğer tarafı da gümüşten.'

18
Karadan birçok mil yol kat ettiler,
Ve denizden birçok fersah,
Ta ki İskoçya kralına varana kadar,
Kendi vadisinde yürüyordu.

19
'İşte bir armağan, hem de çok nadir bir armağan,
Ve onu kendinize mal ettiniz;
Ama şimdi öldü ve atından yeni indi,
Ve toprağa girmeye hazır.'

20
Ah, tabutun kapağını açtı,
Ve aynı şekilde kefeni,
Ve üç kez kiraz, kiraz yanağını öptü,
Ve ona tatlı tatlı gülümsedi.

21
'Bir yudum ekmeğin,' dedi,
'Ve bir kadeh şarabın;
Hepsi senin ve senin hatırın için
Dokuz gün oruç tuttum.

22
'Bir kadeh şarabın,' dedi,
'Ve bir lokma ekmeğin;
Çünkü hepsi senin ve senin hatırın için
Yakıcı kurşuna katlandım.

23
'Eve git, eve git, yedi kardeşim,
Gidip borunu çalabilirsin;
Ve neşeli İngiltere'de
Kız kardeşinin sana hakaret ettiğini söyleyebilirsin. 24
'Eve gidin, eve gidin, yedi kardeşim,
Kız kardeşlerime dikişlerini dikmelerini söyleyin;
Ve neşeli İngiltere'de, kız kardeşinizin kraliçe olduğunu söyleyebilirsiniz.'

C

Motherwell'in el yazması, s. 435; Peter Buchan tarafından iletilmiştir,
kendisine gönderilen bir el yazmasından.

1
'Ah, ben iyiyim, neşeli atmaca,
Konuşabilir ve kaçabilirsiniz,
Çünkü benden gerçek aşkıma bir aşk mektubu
götürebilirsiniz.'

2
'Ona nasıl mektup götürebilirim,
Onu bilmezken?
Ona hiç konuşmamış dudaklarım var,
Ve hiç görmemiş gözleri.'

3
'Sevgilimin yüzünün şekli beyazdır
Güvercin veya ağız gibidir;
Sevgilim yüzü kırmızıdır
Karda dökülen kan gibidir.

4
'Ve kaleye vardığında,
Dişbudak çalısının üzerine kon,
Ve orada oturup aşklarımızı söyle,
O ayinden gelirken.

5
'Ve eve girdiğinde,
Kül ağacının üzerine otur;
Ve orada oturup aşklarımızı söyle,
O dışarı çıkıp içeri girerken.'

6
Ve o kaleye uçtuğunda,
Kül ağacının üzerine kondu;
Ve orada oturdu ve aşklarını söyledi,
O ayinden gelirken.

7
Ve eve girdiğinde,
Dişbudak ağacının üzerine uçtu;
Ve orada oturdu ve aşklarını söyledi,
O dışarı çıkıp içeri girerken.

8
'Buraya gelin, buraya gelin, tüm kızlarım,
Ve kırmızı şarap yudumlayın,
Ben batı pencereme gidene kadar,
Ve bir kuşun inlemesini duyana kadar.'

9
Batı penceresine gitti,
Ve yavaşça evet,
Ve hemen beyaz ipek kucağına
Mektubun fırlattığı kuş.

10
'Sevgini göndermen emredildi,
Çünkü o seni iki tane gönderdi;
Ve ona seni nerede görebileceğini söyle,
Yoksa orada yaşayamaz.'

11
'Ona beyaz parmaklarımdaki yüzükleri,
Saçımdaki çelenkleri gönderiyorum;
Ona göğsümdeki kalbi gönderiyorum:
Sevgilim daha ne ister?
Ve güzel İskoçya'daki dördüncü kilisede,
Ona orada buluşmasını söyleyeceksin.'

12
Onu sevgili babasına götürdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Bir rica, bir rica, sevgili babam,
Bana bir ricada bulun;
Eğer güzel İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da göm beni.

13
'Güzel İskoçya'nın ilk kilisesinde,
Çanların çalınmasına neden oluyorsun;
Güzel İskoçya'nın ikinci kilisesinde,
Ayin söylenmesini sağlıyorsun.

14
'Güzel İskoçya'nın üçüncü kilisesinde,
Benim için altın dağıtıyorsun;
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde,
Ah, beni oraya gömeceksin.

15
'Ve şimdi, sevgili babam,
Bu isteğim sana bağışlansın;'
'İsteğin çok küçük,' dedi,
'Tamam, kabul edilecek.'

16
Onu sevgili annesine götürdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Bir istek, bir istek, sevgili annem,
Bir istek bana bağışlansın;
Eğer güzel İngiltere'de ölürsem
İskoçya'da göm beni.

17
'Ve şimdi, sevgili annem,
Bu isteğim sana bağışlansın;'
'İsteğin çok küçük,' dedi,
'Tamam, kabul edilecek.'

18
Onu kız kardeşine götürdü sevgili,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Bir rica, bir rica, kız kardeşim sevgili,
Bir rica bana verin;
Güzel İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da gömün beni.

19
'Ve şimdi, sevgili kız kardeşim,
Bu rica bana verin:'
'İsteğiniz çok küçük,' dedi,
'Tamam kabul edilecek.'

20
Onu yedi kardeşine götürdü sevgili,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
'Bir rica, bir rica, yedi kardeşim,
Bir rica bana verin;
Güzel İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da gömün beni.

21
'Ve şimdi, sevgili kardeşlerim,
Bu rica bana verin:'
'İsteğiniz çok küçük,' dediler,
'Tamam kabul edilecek.'

22
Sonra o kadın ölü gibi yere serildi,
Annesinin dizinin dibine;
Sonra yaşlı bir cadı karısı konuştu,
O, şöminenin başında oturuyordu. 23
Diyor ki, Sıcak kurşunu yanağına sür,
Ve çenesine koy,
Ve gül kırmızısı dudaklarına koy,
Ve tekrar konuşacak:
Çünkü genç bir hanım çok şey yapar,
Gerçek aşkını kazanmak için.

24
Kurşunu yanağına sürdüler,
Aynısını çenesine de yaptılar;
Onu kırmızı gül dudaklarına koydular,
Ama bir daha nefes almadılar.

25
Kardeşleri bir odaya gittiler,
Ona bir tabut yapmak için;
Tahtaları sedir ağacındandı,
Ve tabakları çok berrak altındı.

26
Kız kardeşleri bir odaya gittiler,
Ona bir sark yapmak için;
Kumaşı ince satendi,
Ve parlak ipeksi bir şarktı.

27
'Ama ben iyiyim, neşeli atmaca,
Konuşabilir ve kaçabilirsin;
Bana getirdiğin herhangi bir aşk belirtisini göster.'

28
'Sana parmaklarındaki yüzükleri,
Saçlarındaki çelenkleri gönderiyor;
Sana göğsündeki kalbi gönderiyor;
Ve daha ne istiyorsun?
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde,
Onunla orada buluşmanı istiyor.'

29
'Buraya gelin, tüm neşeli gençlerim,
Ve güzel kırmızı şarabı için;
Çünkü güzel İskoçya'ya gitmeliyiz,
Sevgimi çamdan kurtarmak için.'

30
Güzel İskoçya'nın ilk kilisesinde,
Çanların çalınmasını istiyorlar;
Güzel İskoçya'nın ikinci kilisesinde,
Ayin şarkılarının söylenmesini istiyorlar.

31
Güzel İskoçya'nın üçüncü kilisesinde,
Onun uğruna altın verdiler;
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde,
Gerçek aşkı onlarla buluştu.

32
'Otur, cesedini otur,' dedi,
'Ölüye bakana kadar;
Yüzünü en son gördüğümde,
Kızardı ve kırmızıydı;
Ama şimdi, ne yazık ve vay halime!
Bir ot gibi yuvarlanıyor.'

33
Örtüyü yüzünde yırttı,
Çenesinin biraz üstünde;
Zambak beyazı yanakları ve lemin een ile,
Kadın baktı ve ona güldü.

34
'Bana ekmeğinden bir frenk soğanı ver, aşkım,
Bir şişe şarabından;
Çünkü aşkın için oruç tuttum
Bu uzun dokuz gün;
Ahırında bir at yok
Ama sen ölmeden önce ölmüş olurdun.

35
'Eve git, eve git, yedi kardeşim,
Eve git ve boruyu çal;
Çünkü İngiltere'nin güneyinde diyebilirsin
Kız kardeşin sana hakaret etti.

36
'Ben buraya güzel İskoçya'ya gelmedim
Yemeklerin arasında yatmak için;
Ama ben buraya güzel İskoçya'ya geldim
İpekleri böyle güzel giymek için.

37
'Ben buraya güzel İskoçya'ya gelmedim
Ölülerin arasında yatmak için;
Ama ben buraya güzel İskoçya'ya geldim
Altınları böyle kırmızı giymek için.'

D

Motherwell's Note-Book, ss 27-30, Motherwell's MS., ss
415-17; Agnes Laird'den, Kilbarchan, 24 Ağustos 1825.

1
'Ah, nereden bulacağım güzel küçük bir kuş
Yakında işimi görecek,
İngiltere Kraliçesi'nin evine uçacak,
Ve trew-love'umu getirecek?'

2
'İşte ben, güzel bir kuş,
Yakında senin işlerini görecek,
İngiltere Kraliçesi'nin kızına uçacak,
Ve senin tatlı aşkının gelmesini isteyecek.'

3
Bu minik kuş uçtu,
Ve denizin üzerinde uçtu,
İngiltere Kraliçesi'nin kızına varana kadar;
O çardak pencerede oturuyor.

4
Sonra bu dokuz hanımefendi sıraya girdiler,
Bir halka halinde otururlarken:
'Ey batı penceresine gidelim,
Bu kuşun şarkı söylemesini duymak için.'

5
Bu minik kuş uçtu,
Ve onların üzerinde uçtu,
Ve hanımın sol omzunda
Bir mektup yağmaladı.

6
Mektubu aldı,
Ve hemen okudu:
'Ey anne, kraliçe, ey ​​anne, kraliçe,
Bu isteğimi bana ver;
Ne zaman ölme şansım olsa,
İskoçya'da gömün beni.'

* * * * * * *

7
'Bana kırmızı, kırmızı kurşunu getirin,
Ve çenesine sürün;
Oh ve alaace, doktorum Janet için!
Ama içimde bir nefes yok. 8
'Kırmızı, kırmızı kurşunu bana getirin,
Ve onu ayağına sürün;
Kızım Janet için afiyet olsun!
İskoçya'ya gitmeli.'

9
'Kalkın, kalkın, ey yedi kız kardeş,
Ve onun kefenini yapın,
Bir tarafı dövülmüş altından,
Diğer tarafı iğne oyası.

10
'Kalkın, kalkın, ey yedi kardeş,
Ve onun araba tabutunu yapın,
Bir tarafı dövülmüş altından,
Diğer tarafı saf gümüşten.'

11
Doğuya taşıdılar, batıya taşıdılar,
Onu yüksek ve alçak taşıdılar,
Ta ki İskoçya kralına gelene kadar,
Çardak penceresinde oturuyordu.

12
'İşte senin twe-aşkının bir nişanesi,
Ve işte aşağı inen bir nişan,
Çünkü o öldü ve gömülmeye hazır,
Ve senin toprağına yatırılmak istiyor.'

13
Mickle bıçağını çıkardı,
Ve kefenini yırttı,
Ve orada kızıl kırmızı gibi yatıyordu,
Ve yüzüne çok tatlı gülümsüyordu.

14
'Eve gidin, eve gidin, yedi kardeş,
Eve gidin ve mısırınızı görün,
Çünkü o artık İskoçya kraliçesine layık,
Ve size alay etti.

15
'Eve gidin, eve gidin, yedi kız kardeş,
Eve gidin ve dikişinizi dikin,
Çünkü o artık İskoçya kraliçesine layık,
Ve benim kraliçem olmaya hazır.'

E

Minstrelsy of the Scottish Border, II, 7, 1802; III, 151,
1833.

1
'Ah, ah, neşeli atmaca,
Tüylerin parlasın!'
'Ve ah, ah, sevgili efendim,
Ama solgun ve zayıf görünüyorsun!

2
'Turnuvada kılıcını mı, yoksa mızrağını mı?
Ya da güneyli kız için mi yas tutuyorsun,
Yakınında kazanamayacağın?'

3
'Turnuvada kılıcımı mı, yoksa mızrağımı mı bilmiyorum,
Ama gerçek aşkım için yas tutuyorum,
Acı bir gözyaşıyla.

4
'Ama ben buradayım, neşeli atmaca,
Konuşabilir ve kaçabilirsin;
Sevgilime bir mektup götüreceksin,
Bana bir cevap getireceksin.'

5
'Ama senin gerçek aşkını nasıl buluyorum,
Ya da onu ne kadar tanıyorum?
Onun konuştuğu bir dilim yok,
Onun gördüğü bir gözüm yok.'

6
'Ah, gerçek aşkım iyi biliyor,
Onun gördüğü güneş gibi,
Çünkü güzel İngiltere'nin çiçeklerinden,
En güzel çiçek odur.

7
'Gerçek aşkımın yanağındaki kırmızı,
Kar üzerindeki kan damlaları gibidir;
Göğsünde çıplak olan beyaz,
Beyaz deniz ağzının tüyleri gibidir.

8
'Ve hatta sevgilimin kulübesinin kapısında bile
Çiçek açan bir huş ağacı büyür,
Ve sen oturup şarkı söyleyebilirsin,
O kiliseye doğru yürürken.

9
'Ve yirmi dört güzel hanım
Kitleye onarım yapmak istiyor,
Ama hanımım bilsin,
Oradaki en güzel hanım.'

10
Lord William bir aşk mektubu yazdı,
Gri kanadının altına koydu,
Ve güney topraklarına doğru yola çıktı,
Kanatlar gidebildiği kadar hızlı.

11
Ve o hanımın evinde bile
Çiçek açan bir huş ağacı büyüdü,
Ve oturdu ve üzerine şarkı söyledi,
O kiliseye doğru yürürken.

12
Ve o hanımın
Kızlarını özgür bıraktığını söyledi,
Çünkü Mayıs sabahı açan çiçek
Onun kadar tatlı değildi.

13
[Hanımefendinin yatağına yanaştı,
Ve onu bir iğneye oturttu,
Ve tatlı notalar söyledi,
Ta ki içi sıkışana kadar.]

14
Ve önce alçak, alçak bir nota söyledi,
Ve sonra net bir şarkı söyledi,
Ve evet, şarkının son sözcüğü şuydu,
Sevgin burada kazanamaz.

15
'Şölene, şölene, kızlarım',
Şarap akıyor sana,
Ben pencereme doğru yürürken,
Ve şu güzel kuşun şarkısını duyuyorum.

16
'Şarkı söylemeye devam et, şarkı söylemeye devam et, güzel kuşum,
Dün şarkı söyledin;
Çünkü tatlı şarkından biliyorum ki
Sen benim gerçek aşkımdansın. '

17
Önce neşeli bir şarkı söyledi,
Ve bir mezar şarkısı söyledi,
Ve tüylerini griye boyadı,
Mektubu ona verdi.

18
'Lord William'dan bir mektup var;
Üçünüzü gönderdiğini söylüyor;
Aşkınızı daha fazla bekleyemez,
Ama sizin hatırınız için ölecek.'

19
'Ona gelin ekmeğini pişirmesini,
Ve gelin birasını demlemesini söyleyin,
Ve ben onunla Mary'nin kilisesinde buluşacağım,
Uzun, uzun bayatlamadan önce.'

20
Hanımefendi odasına gitti,
Ve inleyen bir kadındı,
Çünkü aniden küstahlaşmıştı,
Ve ölmek üzereydi.

21
'Bir lütuf, bir lütuf, babam,
Bir lütuf yalvarıyorum sana!'
'O kibirli İskoç lorduna sorma,
Onu asla göremezsin.

22
'Ama, dürüstçe başka bir şey sorarsan,
Evet, kabul edilecek:'
'O zaman, güney topraklarında ölürsem,
İskoçya'da göm beni.

23
'Ve geldiğin ilk kilisede,
Ayin söylenecek,
Ve geldiğin bir sonraki kilisede,
Çanlar çalınacak.

24
'Ve St Mary kilisesine geldiğinde,
Orada geceye kadar kalacaksın:'
Ve böylece babası sözünü verdi,
Ve böylece vaadi sıkıntı.

25
Onu büyük evine götürdü,
Olabildiğince hızlı,
Ve uykulu bir yudum içti,
Kaygı ile karıştırdığı.

26
Ve solgun, solgun pembe yanağı büyüdü,
O kandan parlaktı,
Ve kesinlikle ölmüş gibiydi
Herkes kadar.

27
Yanan kırmızı altının bir damlasını sarkıttılar,
Çenesine sarkıttılar;
'Ve ne yazık ki,' diye haykırdı annesi,
'İçinde hiç hayat yok!'

28
Yanan kırmızı altının bir damlasını sarkıttılar,
Göğüs ucuna sarkıttılar;
'Ne yazık ki,' dedi yedi çıplak kardeşi,
'Kız kardeşimiz öldü ve gitti!'

29
Sonra yedi kardeşi ayağa kalktı,
Ve ona bir tabut bağladılar;
Sağlam aik'ten kestiler,
Gümüşle kapladılar.

30
Sonra yedi kız kardeşini alıp götürdüler,
Ve ona bir kell diktiler,
Ve taktıkları her bir dalı
Bir siller çanına diktiler.

31
Geldikleri ilk İskoç kilisesinde,
Çanların çalınmasını beklediler;
Geldikleri bir sonraki İskoç kilisesinde,
Ayinlerin söylenmesini beklediler.

32
Ama St Mary kilisesine geldiklerinde,
Orada hepsi mızraklı mızraklı adamlar çiğnedi,
Ve Lord William ayağa kalkıp ürktü,
Şef onların arasındaydı.

33
'Otur, tabutu bırak,' dedi,
'Ona bir bakayım:'
Ama Lord William eline dokunur dokunmaz,
Rengi gelmeye başladı.

34
Zambak çiçeği gibi parladı,
Soluk rengi kaybolana kadar;
Pembe yanaklı ve yakut dudaklı,
Sevgisini ona gülümsedi.

35
'Ekmeğinizden bir lokma, efendim,
Ve bir kadeh şarabınızdan,
Çünkü bu üç uzun gün oruç tuttum,
Hepsi sizin ve benim için.

36
'Gae hame, gae hame, yedi bald kardeşim,
Gae hame ve borunuzu çalın;
Bana skaith'i verdiğinizi sanıyorum,
Ama ben sizi küçümsedim.

37
'Ah, yazıklar olsun size, hafif kadın,
Kötü bir ölümle ölebilirsiniz!
Çünkü babamızı ve annemizi evde bıraktık
Senin için kalplerini kırdılar.'

F

1860 civarında İrlanda'nın Meath Kontluğu'nda söylenen Bayan Margaret Reburn'den. * * * * * * *

1
Üç damla kaynar kurşun aldı,
Ve onları eline damlattı:
'Ah ve aman, canım kızım,
Bütün topraklarımı tercih ederim!'

2
Üç damla kaynar kurşun aldı,
Ve onları çenesine damlattı:
'Ah ve aman, canım kızım,
İçeride hayat yok!'

3
Üç damla kaynar kurşun aldı,
Ve onları ayak parmağına damlattı:
'Ah ve aman, canım kızım,
Güzel İskoçya'ya gitmelisin!'

* * * * * * *

4
'Bana yeni yapılmış ekmekten bir kek,
Ve yeni yapılmış şaraptan bir kadeh ver,
Senin hatırın için, Lord Thomas,' dedi,
'O dokuz gün oruç tuttum.'

G

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 245, "okumadan."

1
Lanark ovalarında çimenler yeşerdiğinde,
Ve meyveler ve çiçekler açtığında,
Neşeli ezgilerle bir İskoç beyefendi,
Şöyle neşeyle şarkı söyledi:

2
'Ah, papağanım ne yazık ki
Konuşabiliyor ve kaçabiliyor;
Çünkü aşk mektupları taşıyacak
Aşkımla benim aramda.

3
'Ve papağanım ne yazık ki
Yem atabiliyor ve kaçabiliyor;
Ve aşk mektupları taşıyacak
Güney İngiltere'deki hizmetçiye.'

4
'Ah, sevgilini nasıl öğreneceğim?
Ya da onu nasıl bileceğim?
Dilim onunla hiç konuşmadığında,
Gözlerim onu ​​hiç görmediğinde.'

5
'Ah, onun kırmızısı kırmızıdır
Karda mavi bir damla gibi;
Ve onun beyazı beyazdır
Süt veya deniz ağzı gibi.

6
'O hanımın henüz doğmamış olmasından önce bile
Eğilen bir kuş bulacaksın;
Ve orada oturup şarkı söyleyeceksiniz,
O kiliseye gidene kadar.

7
'O zaman o hanımın sabahından önce bile
Eğilen bir dişbudak bulacaksınız;
Ve orada oturup şarkı söyleyebilirsiniz,
O ayinden gelene kadar.

8
'Ve o hanımın penceresinin önünde bile
Bir yatak bulacaksınız;
Ve orada oturup şarkı söyleyebilirsiniz,
O yemek yemeye oturana kadar.

9
'O hanımın penceresinin önünde bile
Bir çivi çakıldı;
Ve size söylediğim şu sözlerle
Oturup şarkı söyleyeceksiniz.

10
'Ona aşkına bir mektup göndermesini söyleyeceksiniz,
Çünkü o beş tane gönderdi;
Ve bir daha asla
Yaşayan hiçbir kadına bir tane daha göndermeyecek.

11
'Ona aşkına bir mektup göndermesini söyleyeceksin,
Çünkü ona yedi tane gönderdi;
Ve asla başka bir mektup göndermeyecek,
Gökyüzünün altındaki hiçbir kıza.'

12
Bu küçük kuş sonra uçtu,
Kızgın denizin ötesine,
Ve o hanımın yettlerine kondu,
Onun olduğu kuleye.

13
O hanımın yettlerinden bile önce
Eğilen bir kuş buldu;
Ve orada oturdu ve üzerinde şarkı söyledi,
O kiliseye gidene kadar.

14
O hanımın yettlerinden bile önce
Eğilen bir dişbudak buldu;
Ve sonra oturdu ve üzerinde şarkı söyledi,
O ayinden gelene kadar.

15
O hanımın penceresinin önünde bile
Bir yatak buldu;
Ve sonra oturdu ve üzerinde şarkı söyledi,
O yemek yemeye oturana kadar.

16
Hatta o hanımın penceresine
bir çivi çakılmıştı;
Ve ona söylenen sözler,
Oturdu ve onları söyledi.

17
'Sevgiline bir mektup göndermen emredildi,
Çünkü o sana beş tane gönderdi;
Yoksa bir daha asla göndermeyecek,
Yaşayan hiçbir kadına.

18
'Sevgiline bir mektup göndermen emredildi,
Çünkü o sana yedi tane gönderdi;
Ve bir daha asla göndermeyecek,
Cennetin altındaki hiçbir kıza.'

19
'Salonda oturun, iyi hanımlar,
Ve kırmızı şarabı için,
Ve ben o küçük pencereye gideceğim,
Ve o kuşun ötüşünü duyacağım.

20
'Şarkı söyle, şarkı söyle, güzel kuşum,
Az önce söylediğin şarkı;'
'Daha fazlasını söylemeyeceğim, ye lady fair,
Görevim sana.'

21
'Eğer sen benim gerçek sevgilimin kuşuysan,
İyi bileceğim seni;
Ceket kolumdan gireceksin,
Ceket eteğimden çıkacaksın. '

22
'Gerçek aşkından geldiğimi,
Yakında açıkça göreceksin;
Ve kanadımın altındaki şu satırları oku,
Ondan getirdiğim.'

23
Bu satırlara baktığında,
Okudu ve şöyle dedi:
'Ah, gerçek aşkım, şimdi,
Ah, bu benim eniştem.

24
'Göğüs kemiğimdeki broş,
Saçımdaki çelenkler,
Aynı şekilde içimdeki kalp;
Aşkım daha ne ister?

25
'Güzel İskoçya'daki en yakın kilise,
Ona orada buluşmasını söyleyeceksin:'
Sevgili babasına gitti,
Kalbi şaşkın ve üzgün.

26
Yaşlı babasının yanına geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Bir rica, rica, sevgili baba,
Lütfen bana bunu ver.'

27
'Ne istersen iste, canım kızım,
Ve ben sana vereceğim;
Şu İskoç toprak sahibiyle evlenmezsen;
Bu asla olmayacak.'

28
'Ah, bu bir istek, baba,' dedi,
'Bunu senden asla istemeyeceğim;
Ama Güney İngiltere'de ölürsem,
Beni İskoçya'da gömersin.'

29
'İstek o kadar da büyük değil, kızım,
Ama verilecek;
Ve Güney İngiltere'de ölürsen,
Seni İskoçya'da gömeriz.'

30
Üvey annesine gitti,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Bir istek, bir istek, canım annem,
Lütfen bana ver.'

31
'Ne istersen iste, zambak beyazı güvercinim,
Ve kabul edilecek:'
'Güney İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da gömün beni.'

32
'Bu sözler tekrar söylenmiş olsaydı,
Sana vermezdim;
Güzel İskoçya'da bir aşkın var,
İstersen orada olursun.'

33
Odasına varır varmaz
Henüz iyi bir şekilde yerleşmemişti,
Oturduğu kanepeye
Ölümcül bir baygınlık geçirene kadar.

34
Babası ve yedi kardeşi,
Ona bir tabut yaptılar;
Yarısı koyu kırmızıydı,
Diğeri şeffaftı.

35
Yedi kız kardeşi ona bir
Sark yapmakla meşguldü;
Yarısı ince patiska,
Diğeri iğne işiydi.

36
Sonra yaşlı üvey annesi konuştu,
Kanepenin ucuna oturdu:
Tasmayı yanağına asacaksın,
Çenesine de öyle;
Çünkü kadınlar gerçek aşklarını kazanmak için
parayı bir şekilde kullanırlar.

37
Sonra en büyük kardeşini kaldırdı,
Çardağına geldi;
Sonra en küçük kardeşi geldi,
Tasmayı takmaya başladı.

38
Tasmayı yanağından, yanağından,
Çenesinden tuttu;
Güzel evinden tuttu;
İçinde hayat olduğunu biliyordu.

39
Cenaze töreni kırmızı bir altınla yapılmıştı,
Etrafına meraklıydı;
Orada özel bir giriş tasarlanmıştı,
Nefesi dışarı çıksın diye.

40
Güzel İskoçya'daki ilk kilise,
Çanların çalınmasını bekliyorlardı;
Güzel İskoçya'daki en küçük kilise,
Ayin yaptırıyorlar.

41
Güzel İskoçya'daki üçüncü kilise,
Sessizce geçip gittiler;
Güzel İskoçya'daki dördüncü kilise,
Katip Sandy onları gözetledi.

42
'Ah, bu cesedi yere koyacaksınız,
Ölülere bakayım;
Çünkü iç çekebilirim ve diyebilirim ki, eyvah!
Çünkü ölüm çare olmadı.'

43
Sonra onun kefenini kesti
Çenesinin biraz altından,
Ve tatlı ve yakut dudaklarıyla
Ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

44
'Bana beyaz ekmeğinden bir demet,
Bir şişe şarabından ver;
Çünkü senin uğruna oruç tuttum
Bu uzun dokuz gün boyunca.

45
'Gae hame, gae hame, yedi kardeşim,
Gae hame ve trompetini üfle;
Ve üvey hanımına söyleyebilirsin
Bugün o hakarete uğradı.

46
'Ben buraya İskoçya'ya gidemem
Ölüler arasında yatmak için;
Ama Katip Sandy'nin karısı olmak için geldim,
Ve başıma altın koydum. 47
'Gae hame, gae hame, yedi kardeşim,
Gae hame ve borunuzu çalın;
Ve güzel İngiltere'de söyleyebilirsiniz
İskoçya'da alay konusu oldunuz.

48
'Ben güzel İskoçya'ya gelmedim
Çamurla karışmak için;
Ama Katip Sandy'nin karısı olmak için geldim,
Ve benim için altın giymek için.'

49
'Bize bu alayı verdiğiniz için,
Size başka bir şey verelim;
Yaşamak için
Sizi buraya getiren tabuttan başka hiçbir şeyiniz olmayacak.'

* * * * *

#A.#

_İki uzun satırdan oluşan kıtalar halinde yazılmıştır._

1. _Tytler-Brown el yazmasında._

Ah, iyi ki benim neşeli geveze şahinim
Konuşup kaçabilsin,
Sevgilime bir mektup götürecek,
Bana bir tane daha getirecek.

#B.#

20^1. Oh.

24^1. kardeşler tarafından.

#C.#

2^1. Oh.

12^2. shee.

_16'dan sonra_: vb., yukarıdaki gibi tekrarlandı.

_18^2'den sonra_: vb., yukarıdaki gibi.

_20'den sonra_: vb., baba, anne vb. ile ilgili. _Yazılmayan (ve Minstrelsy'de basılmayan) dizeler buna göre
eklenmiştir._

30^2. çanlar _yazmada değiştirilmiştir. ayinden.

26^3. giydir.

29^3. _Minstrelsy'de Motherwell ~İskoçya~ yerine
~İngiltere~ koymuştur._

34^6. _Motherwell baskıları_ sene olmadan önce ölmüştür.

#D.#

_Not Defterinde, s. 27, Motherwell bu baladın kopyasını ~Agnes Laird~'den aldığını söylüyor; yazmada,
s. 415, ~Agnes Lyle~'dan. Not Defterinin 26. sayfası ~Laird~'in haklı olduğunu gösteriyor._

#E.#

_1833 baskısı 13. kıtayı ekliyor ve 27, 28. kıtaların yerine şunları koyuyor:_

Sonra zalim üvey annesi konuştu:
'Yanan kurşunu al,
Ve göğsüne bir damla koy,
Ölüp ölmediğini anlamak için.'

Bir damla kaynar kurşun aldılar,
Göğsüne koydular;
'Ah, ah,' diye haykırdı babası,
'Rahip olmadan öldü!'

Ne dişleriyle takırdadı,
Ne de çenesiyle titredi;
'Ah, ah,' diye haykırdı babası,
'İçinde nefes yok!'

_36'dan sonra eklenir:_

'Beni gri babama emanet edin,
Saul'umun huzur içinde yatmasını dileyen,
Ama zalim üvey hanımıma yazıklar olsun,
Göğsümü yak.'

_Ve ~anne~, 37^3, ~kız kardeşler~ olarak değiştirilir.
Üvey anne açıkça bu baladın parçası değildir._

[160] Ya da bir mucizeyle sonlanan bir kopyada ruhu, Victor
Smith, Chansons du Velay, vb., Romanya, IV, 114: burada not 2'ye bakın.

[161] Bkz. Uhland, III, 109 f, 171.

[162] Ucuz edebiyatın bilinmediği daha karanlık çağların sunduğu karşıtlık şu dizelerden görülebilir:

Ma mie re[c,]oit de mes lettres
Par l'alouette des champs;
Elle m'envoie les siennes
Par le rossignol chantant.

Sans savoir lire ni [/e]crire
Nous lisons ce qui est dedans;
Il y a dedans ces lettres,
'Aime moi, je t'aime tant.'

(Le Moniteur, 27 Mayıs 1853.)

[163] #D# 7, 8'in "kırmızı, kırmızı kurşunu"nun ilk başta bir Danimarka baladındaki "gül mavisi" gibi epitetlere karşı bir dikkatsizlik gösterdiğini düşünmüştüm.

Ancak kırmızı kurşunun _sürülmesi_ gerektiği düşünüldüğünde, kişi
minium'un bazı gizli özelliklerinin anne tarafından bilinip bilinmediğini sorabilir.

97

KAHVERENGİ ROBİN

#A.# 'Kahverengi Robin.' #a.# Jamieson-Brown Elyazması, fol. 37.
#b.# Abbotsford MS., "Scottish Songs."

#B.# 'Love Robbie,' Christie's Traditional Ballad Airs,
I, 136.

#C.# 'Brown Robyn and Mally,' Buchan's Ballads of the
North of Scotland, II, 299.

'Brown Robin' William Tytler'in Brown MS'inde 7 numaraydı. İlk kıta
Anderson, Nichols's Literary Illustrations, VII, 177 tarafından alıntılanmıştır,
ve #A a#'daki gibi yirmi bir kıta vardı. #A b#, Tytler-Brown versiyonunun bir kopyası olabilir. Aynı el yazmasındaki diğer baladlar kadar
tahrif edilmiş gibi görünmüyor. Hikaye şüphesiz #A#'da iki sevgilinin ormana kaçışıyla doğru noktada
duruyor. #C#'deki devamı hiç de Buchan'ın kör dilencisinin
yaratıcı yeteneğinin ötesinde değil ve başka bir kör dilenci bastonu ve balinayı, vurmayı ve asmayı #B#'de tasarlamış olabilir.

Brown Robin, 'Jellon Grame', No 90, #B# 14, #C# 7'deki May Margerie veya May a Roe==Lillie
Flower'ın sevgilisi veya kocasıdır ve yine 'Rose the Red and White Lilly', No 103, #A# 7 ve devamı'ndaki White Lilly'nin sevgilisidir.

Kaçan bir hanımın duvarın üzerinden verdiği paramız var, #B# 4, 5,
#C# 5'te olduğu gibi, ayrıca 'Willie o Douglas Dale', No 101, #C# 4, 5'te.

#A# 1, neredeyse, Jamieson'un 'Glenkindie'sinde 5. kıtadır; bu cildin 141. sayfasına bakın, #B# notu.

#C# Gerhard tarafından çevrilmiştir, s. 175.

A

#a.# Jamieson-Brown El Yazması, fol. 37. #b.# Abbotsford El Yazması,
"İskoç Şarkıları."

1
Kral sadece soylularını _bis_
Şarapta birleşmek için oturdu;}
Kızından başka kimsesi yoktu
Onlara yemekte hizmet etmek için.

2
Onlara kıçını servis etti, onlara iyi servis etti,
Yeşil bir elbiseye kadar,
Ama onun gözü açıktı Kahverengi Robin'de,
Yağmurun altında alçakta duran.

3
Onu büyük çardağına yaptı,
Olabildiğince hızlı,
Ve orada atış penceresini açtı,
Ve arp çaldı ve şarkı söyledi.

4
'Babamın bahçesinde bir kuş oturuyor,
Ve o tatlı şarkı söylüyor!
Umarım yaşayıp günü
Sevgilimle ne zaman buluşacağımı görürüm.'

5
'Ah, sen de beni seviyorsun
Dilin bana söylediği gibi,
Gecenin hangi saati, parlak hanımım,
Çarşamba salında olacağım?'

6
'Babam neşeli Gilbert olduğunda
Yem şarapta hazır,
Hazır, hazır olacağım
Gerçek aşkımı içeri sokmaya.'

7
O, babasının hamalını
Güçlü bira ve şarapla
Kusturdu,
Ta ki vahşi orman domuzları kadar
Vahşice sarhoş olana kadar:
Babasının yatlarının anahtarlarını
Ve gerçek aşkını içeri aldı.

8
Gece bitince, gün geldi,
Ve güneş ayaklarına vurdu,
Sonra ona Brown Robin dedi,
Henüz keşfedilmedim.

9
Sonra o neşeli kadın dedi:
Sevgilim, hiç şüphen olmasın;
Çünkü seni içeri aldığım sürece,
Seni bir daha çıkaracağım.

10
Onu babasının mahzenine götürdü,
Olabildiğince hızlı;
Bir kadeh kırmızı şarap aldı,
Gare'ının aşağısına astı;
Ve sevgili babasıyla
Tam merdivenlerden inerken karşılaştı.

11
'Kızım, o kadehi vermek isterdim,
Mahzenimdeki şaraplar için,
Ve stantta duran gantreeler için,

12
'Ah, şarabına yazıklar olsun, baba,
Denizden hiç gelmeyen;
O, başımı, olamadığıma göre, hasta bir düveye
çarptı.'

13
'Çıkın, çıkın, kızım canım,
Çıkın ve havayı yakalayın;
Çıkın ve güzel yeşil ormanda yürüyün,
Ve güzel ellerin.'

14
Sonra gururlu kapıcı konuştu--
Hanımımız ona utanç diledi--
Hanımları ormana göndereceğiz,
Ama hanımımızı evde tutacağız.'

15
'Çıkarımda otuz tane var,
Otuz tane var, üç tane;
Ama onlardan hiçbiri yok ki
Çiçeğin benim için ne kazandığını.'

16
Onu büyük çardağına koydu,
Olabildiğince hızlı,
Ve onu Brown Robin'e giydirdi
Herhangi bir çardak kadını gibi.

17
Sevgilisine giydirdiği elbise
Zarif yeşildi,
Çorabı saf, saf ipektendi,
Uşak ayakkabısı inceydi.

18
Yayı göğsüne,
Oku koluna,
Sağlam kepeği vücuduna,
Çünkü o onun aşkıydı. 19
Sonra çardak kapısına gitti,
Olabildiğince hızlı bir şekilde;
Ama gururlu kapıcı konuştu--
Hanımımız ona utanç diledi--
Meryemlerimizi ormana kadar sayacağız,
Ve onları tekrar sayacağız.'

20
Gönderdiği ilk mary, ismi Brown Robin'di;
Sonra kralın kendisi konuştu,
'Bu güçlü bir kadın.'

21
Ah, bir Mayıs sabahında dışarı çıktı,
Çok neşeli bir Mayıs sabahında,
Ama bir daha asla geri dönmedi,
Yaşlı babasını görmek için.

B

Christie'nin Geleneksel Balad Havaları, I, 136, Buckie, Enzie, Banffshire'da yaşlı bir kadının
anlatımından.

1
'Meyve bahçenizde tüylü bir kümes hayvanı var, baba,
Ah canım, ama tatlı şarkı söylüyor! Ne verirdim canım babam,
O güzel kuşla tanışmak için!'
Ne verirdim, vb.

2
'Dilini tut kızım Mary,
Bırak aptallığın olsun;
Yarın altı İskoç lordu var, çocuğum,
Benimle yemek yiyecek,
Ve sen onlara hizmet edebilirsin, Mary,
Et ve ücret karşılığında.'

3
Onlara hizmet etti, aşağı indiği gibi,
Uşaklar da aynıydı,
Ama aklı hep Love Robbie'deydi,
Yağmurun altında duruyordu.

4
Yüz peni yuvarlak,
Çok küçük bir havluya bağlı,
Ona Love Robbie'yi verdi,
Şatonun üzerinden;
Diyor ki, Al onu, aşkım Robbie.
Ve ben de alabilirim.

5
Yüz peni yuvarlak,
Beyaz bir peçeteye bağlanmış,
Ona Love Robbie'yi vermiş,
Bahçe setinin üzerinden;
Diyor ki, Al bunu, Love Robbie,
Ve ben de senin gibiyim.

6
'Eğer bu doğruysa bana söyle,
Dilin ne kadar direnirse dirensin,
Saat üçü vurmadan önce büyük çardağında olacağım;
Büyük çardağında olacağım,
Neşeli bir hanımefendi gibi giyinmiş olacağım.'

7
Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve bütün erkekler yatağa doğru giderken,
Love Robbie Mary'nin çardağına geldi,
Güzel bir hizmetçi gibi giyinmiş.

8
Öpüşmemişler ya da alkışlamamışlardı,
Karşılaştıklarında aşıklar gibi,
İç çekerek Love Robbie diyene kadar,
Hayatım, hayatım şüphe ediyorum.

9
'Hayatın, hayatın, Robbie'yi seviyorsun,
Hayatından şüphe etmene gerek yok;
Çünkü Robbie'ye hileler getirildi,
Ve hileler onu dışarı atacak.'

10
Sonra içeri sevgili babası girdi,
Ve yerde durdu,
Ve kadehi iyi kırmızı şarapla doldurdu,
Dedi ki, Baba, daha fazla içmek ister misin?

11
'Ah, kadehi daha çok severim, Mary,
Elindeki kadehi,
Şarap dolu tüm fıçılarımdan,
Durdukları iskelelerde.'

12
'Vay canına şarabına, baba,
Denizden geldi!
İyi yeşil ormanın havasını alırsam
Elbette ölürüm.'

13
'Çardaklarında yedi tane var,
Yedi tane var ve üç tane,
Ve onları iyi yeşil ormana göndereceğim,
Sana çiçek göndermeleri için.'

14
'Çardağımda yedi tane var,
Yedi tane var ve üç,
Ama onları yönetecek kimse yok'
Bana çiçek verebilir:'
'O zaman, doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi sevgili babası,
'Onlarla birlikte olalım.'

15
Kendini kraliyet kırmızısına büründürdü,
Love Robbie zarif yeşiller içindeydi;
Love Robbie'nin markası beline yakındı,
Ve sadece bir kraliçe gibi parlıyordu.

16
Söze giren ilk kadın,
Love Robbie oydu:
'Şimdi doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi gururlu kapıcı,
'O bir oğul hanımı;
Şimdi onu tekrar teslim etmeyi çok da umursamıyorum.'

17
'Herhangi bir kadın veya erkeği görmek isterim,
Yüksek veya düşük seviyede,
Bir zamanlar benimle birlikte gelen bir kadını tekrar teslim etmek isterim.'

18
İyi bir yeşil ormanda bulunmamışlardı,
Bir çiçek yetiştirdiler sadece üç tane,
Kapıcı bir çalının arkasında durana kadar,
Ve onu vurdu Love Robbie. 19
Şimdi haber geldi sevgili babasına,
Yattığı odada,
Leydi Mary iyi yeşil ormanda hasta,
Ve gidemiyor.

20
Pelerinini giydi,
Bastonunu eline aldı,
Ve iyi yeşil ormana doğru gidiyor,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

21
'Kaçanları balık tutmak ister misin,
Ya da denizden balina?
Ya da yaşayan var mı
Bugün seni kızdırdı mı?'

22
'Kaçanları balık tutmak istemiyorum,
Ya da denizden balina;
Ama vay senin gururlu hamalına,
Çünkü beni kızdırdı!
Bugün en güzel çiçeği vurdu,
Bu beni rahatlatırdı.'

23
'Dilini tut kızım Mary,
Bırak aptallığın olsun;
Yarın ben yemeden veya içmeden önce
Yüksek asılacak.'

C

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 299.

1
'Babamın bahçesinde bir kuş var,
Ve canım, ama tatlı şarkı söylüyor!
Günü görmeyi umuyorum
Bu kuşla ben buluşacağız.'

2
'Dilini tut kızım Mally,
Deliliğin olsun;
Bahçemdeki kuş hangisidir?
Sana göre ne kadar kısa?

3
'Yirmi dört asil lord var
Sabah benimle yemek yemeli;
Ve sen onlara bir', Mally,
Et ve ücret için bir gibi hizmet etmelisin.'

4
Soylulara tek bir kişi gibi hizmet etti,
Atlılar da aynı şekilde;
Ama aklı Brown Robyn'deydi,
Şiddetli yağmurun altında.

5
Sonra bin poundu kürekledi
Beyaz bir hizmetçiye kadar
Ve onu Brown Robyn'e verdi,
Bahçe setinin üzerinden:
Dedi ki, Al bunu, aşkım Robyn,
Ve bana istediğin kadar sat.

6
'Eğer bu doğruysa, hanımım,' dedi,
'Bana söylediğin,
Gecenin bir vakti,
Senin çardak kapında olacağım.'

7
Ama saat geçmeden önce,
Ve saat ona gelmeden,
Hemen orada satmaya hazırdı
Brown Robyn'i içeri almaya.

8
Öpüşmediler ya da aşkları birbirine karışmadı
Ta ki kuşlar kapıda şarkı söyleyene kadar;
'Ah,' dedi Brown Robyn iç çekerek,
'Keşke orada olmasaydım!'

9
Muhafızlar yolun karşısına ateş edene kadar
Çok daha uzun süre oturmadılar;
Sonra iç çekerek dedi Brown Robyn,
'Bugün hayatımdan korkuyorum.'

10
'Dilini tut, sevgilim Robyn,
Bundan şüphen olmasın;
Seni içeri hileyle getirdim,
Seni dışarı hileyle çıkaracağım.'

11
Sonra bir kadeh şarap aldı,
Babasına gitti;
'Şarabı iç, baba,' dedi,
'Şarabı benimle iç.'

12
'Kupayı çok seviyorum, kızım,
Ama şarabı daha çok severim;
Ve senin güzel bedenini daha çok severim
İspanya'daki bir şaraptan.'

13
'Şarap için yazıklar olsun, baba,
Denizin üzerinden gelen son kişi;
Havasız yeşil orman,
Bana çare yok.'

14
'Çardakta otuz tane var,
Otuz tane var ve üç tane var;
Birini çiçek koymaya gönder,
Evde benimle kal.'

15
'Çardakta otuz tane var,
Otuz tane var ve dokuz tane;
Ama aralarında bir tane bile yok'
Bu benim kederimi ve aklımı anlıyor.

16
'Çünkü onlar cevizi koyabilirler, cevizi,
Ve öldürebilirler,
Ama aralarında benim sahip olmak istediğim
otu anlayan kimse yok.'

17
'Pekala, yeşil ormana doğru yola koyulun,
Hemen geri gelin;
Çok güzelsiniz ve çok nadirsiniz,
Vücudunuz zarar görebilir.'

18
Kendisini kırmızıya boyadı,
Kahverengi Robyn tamamen yeşile büründü,
Ve damgasını beline sürdü,
O görkemli bir hanımdı.

19
İlk adımını attığı sırada,
O Kahverengi Robyn'di;
'Gerçekten,' dedi gururlu kapıcı,
'Bu görkemli bir hanım.

20
'İzin verin hanımefendi,' dedi,
'Ve akrabalarınızı bırakın,
O hanımı teslim etmeyi büyük bir günah saymam. '

21
'Dilini tut, ey gururlu kapıcı,
Bırak aptallığın olsun;
Cesaret et bir kadını içeri
O ata benimle geldi.'

22
'Ben de senin kadınlarını dışarı çağıracağım,
Ve içeri de gireceğim;
Çünkü yeminimi
etmem için güvende olacağım ki o bir erkek.'

23
Kısa süre sonra Gude Greenwood'a gitti,
Ve kısa süre sonra geri döndü;
'Gude gerçekten,' diye cevapladı gururlu kapıcı,
'Görkemli hanımımızı kaybettik.'

24
'Kızımın perisi Gude Greenwood'da hasta,
Ve hasta ve ölmek üzere;
Sabah horozlar ötmeden önce,
O kadını göremedim.'

25
Sonra babası konuştu,
Porter, bana haber ver,
Onu evde kalmaya zorlarsam,
Yoksa gitmesine izin mi vereyim?

26
'Kızının ormanda hasta olduğunu söylüyor,
Ve hasta ve ölmek üzere;
Gerçekten çok fazla yönlendirildiğini düşünüyorum
Ve asla yalan söylemez.'

27
Sonra kulağına fısıldadı,
Kız geçerken,
'Gözümle gördüğümü
açıklarsam ne diyeceksin?'

28
'Eğer aynısını biliyorsan,
O iyiliği bana ver,
Ve eğer yaşarsam ya da hayatıma katlanırsam,
Ödüllendirileceksiniz.'

29
Sonra babasından izin aldı,
Tekrar ormana rehberlik etmesi için,
Ve Brown Robyn ile geldi,
Ama eve gelmesi uzun sürdü.

30
O zaman babası yas tutmaya başladı,
Ve şöyle yakındı:
'Kızımı görmek için
on bin pound veririm.'

31
'Eğer söz verirsen,' dedi kapıcı,
'Zarar vermemek için,
Sevgili kızını bulacağım,
Ve onunla birlikte olanları.'

32
Sonra ciddi bir yemin etti,
Parası ve toprağı üzerine,
Onlara zarar vermeyeceğiz,
İster kız, ister erkek olsun.

33
Kapıcı sonra bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve o güzel hanıma gönderdi,
Eve dönmesi için.

34
Kız babasının evine vardığında,
Onu sevinçle karşıladı,
Ve onu Brown Robyn ile evlendirdi;
Şimdi mutlu bir adamdı.

35
Babasının evinde daha üç gün bile kalmamıştı,
Ta ki hamallık işini ömür boyu halledene kadar,
Altın ve beyaz para.

* * * * *

#A. a.#

_İki uzun dizeden oluşan kıtalar halinde yazılmıştır. Anderson'ın verdiği ilk kıta şöyledir:_

Kral Val(?) ve soyluları şarap içiyorlardı;
Kızından başka kimsesi yoktu,
Yemekte onlara hizmet edecek.

18^1. bozon: _Kralın kızı da "güçlü bir kadın" olmalıydı.

21^2. çok gri. _Güneş doğmuştu_: _8. kıtaya bakın_.

#b.#

1^2. İçiyorlardı.

2^1. Onlara kıç servis etti.

2^2. Baith şövalyeleri ve yiğitleri parlıyor.

2^3. hala.

3^2. çete olabilir.

3^3. Ve o yaptı.

4^1. şu ağaçta.

4^2. yemin et ama o.

4^4. aşkım ve ben yapacağız.

5^1. beni de seviyorsun, güzel kız.

6^1. yaşlı babam.

6^2. oturup iç.

6^3. ben yapacağım.

7^1. gururlu hamal tuttu.

7^2. birayla ama ve.

7^{5, 6}.
İpek parlaklığından kaydı,
Ve güvenle aşağı düştü;
Babasının yatının anahtarını çaldı,
Ve gerçek aşkını içeri aldı.

8^2. parladı.

8^3. dışarı çıktı ve konuştu.

9^1. O dışarı çıktı ve konuştu.

9^3. İstediğim gibi getirdim.

10^{1, 2}. _istiyorum._

10^5. yaşlısıyla tanıştı.

10^6. Sürünerek geldi.

11. _istiyorum._

12^2. her zaman geçti.

12^3. Koydu.

12^4. kalamaz.

13^4. Wi a'

14^1. ve konuştu.

14^2. onu gönder.

14^4. Ama prensesi sakla.

15^4. çiçeğin rehberi.

16^1. onu sakladı.

16^2. olabildiğince hızlı.

16^{3, 4}.
Sevgilisine bir goun koydu
Zarif yeşildi. 17^{1, 2}.
Görkemli belinin etrafındaki kuşak
Altın ve gümüş parlıyordu.

17^3. Çorapları o.

17^4. Ve kordovan üzerindeki shune'u.

18^1. O koydu.

18^2. yukarı.

18^3. onun güzel tarafı sonra.

19. _isteyen._

20^3. Bedenimin inancıyla, sonra dedi kral.

20^4. şehvetli.

21^1. dışarı çıktı.

21^2. çok neşeli.

98

KAHVERENGİ ADAM

#A.# 'Kahverengi Adam,' Jamieson-Brown El Yazması, fol. 17.

#B.# 'Kahverengi Edom,' Harris El Yazması, fol. 27 b, No 26.

#C.# 'Brown Adam the Smith,' Buchan MSS, I, 46.

'Brown Adam', 1783'te Bayan Brown tarafından William Tytler'a verilen on beş balladın 14. numarasıydı: Anderson, Nichols's Illustrations, VII, 178.
Balad ilk olarak Minstrelsy of the Scottish Border, II, 16, 1802'de, Bayan Brown'ın ikinci kıtasının çıkarılması ve bazı değişikliklerle basıldı. Scott, tek bir sayfaya basılmış bir kopya gördüğünü belirtiyor.

#C# 1, 3, 6, 7, #A# 1, 2, 3, 4'e çok yakındır. #A# 2 Scott tarafından basılmamıştır ve eğer bu kıtalar ödünç alınmışsa, #A# 2, Jamieson El Yazması'ndan alınmış olmalıdır; bu diğer yazışma vakaları, Buchan'ın katkıda bulunanlarından birinin erişimi olduğuna dair şüpheyi haklı çıkarmaktadır. #C#
Buchan'ın kopyalarının olağan izlerini taşır, uzun uzunluk, bayağılık ve
23, 26, 29. kıtalarda bulunan aşırılık ve saçmalık.

On altıncı yüzyıl ve sonrası el yazmalarından bir Danimarka baladı,
'Brown Adam'a uzaktan benzer: 'Den afhugne Haand,' Grundtvig,
No 199, IV, 153. Kadınlara karşı kötü niyet gösteren Lawi Peders[-o]n,
kendi yollarını bilen Lutzelil ile sevişir ve onu hemen reddeder.
Lawi öfkeyle uzaklaşır ve bundan pişman olacağını söyler.
Hizmetçi dokuz ay boyunca kiliseye gitmekten korkar, ancak Paskalya'da cesaretini toplar.
Lawi onu bir ormanda durdurur. Ona zarar vermemesini yalvarır, uysalmış gibi yapar ve ona hizmetçileriyle birlikte yattığı
uzak bir dairede bir randevu verir; sonra da başarılı kaçamağına gülerek
gider. Babasına Lawi ile nasıl tanıştığını anlatır ve nöbet tutması için yalvarır. Lawi gece gelir, kapıyı çalar ve Danimarka baladlarının formülüne göre, randevu almadığı ve içeri giremeyeceği söylenir. Lawi kapıyı çıkarmakla tehdit eder ve öyle yapar. Lutzelil'in babası kılıcıyla hazır bekler ve
Lawi'nin elini keser.

* * * * *

Scott's Minstrelsy'deki kopya Grundtvig, Engelske
og skotske Folkeviser, No 45, s. 291; Schubart, s. 65; Arndt,
Bl[:u]tenlese, s. 231; Rosa Warrens, Schottische Volkslieder, No 29, s.
130; Knortz, Schottische Balladen, No 2, s. 5.

A

Jamieson-Brown El Yazmaları, fol. 17.

1
Kim zaferin uçmasını isterdi,
Ya da onunla birlikte yeşil yaprakları?
Ya da kim daha küçük bir aşk isterdi

Demirci Kahverengi Adam'dan?

2
Çekiçleri dövülmüş altından,
Çalışmaları çelikten,
Parmakları beyazdır benim inceliğim,
Körüğünü iyi üflüyor.

3
Ama onu sürgün ettiler Kahverengi Adam'ı
Babasından ve annesinden,
Ve onu sürgün ettiler Kahverengi Adam'ı
Kız kardeşinden ve erkek kardeşinden.

4
Ve sürgün ettiler Kahverengi Adam'ı
Akrabalarının çiçeklerinden;
Ve o güzel yeşil ormanda büyük bir yay çizdi
Hanımıyla kendisi arasında.

5
Ah bir gün düştü
Kahverengi Adam uzun düşündü,
Ve yeşil orman çetesine gitmek istedi,
Biraz geyik avlamak için.

6
Yayını ve kolunu uzattı,
Kepeği eline kadar,
Ve o güzel yeşil ormana gitti,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

7
Ah vuruldu, ve vuruldu,
Kuşu dikenin üstüne,
Ve onu hanımına gönderdi,
Ona iyi eğlenceler diledi.

8
Ah vuruldu, ve vuruldu,
Kuşu dikenin üstüne,
Ve onu hanımına gönderdi,
Ve sabahleyin orada olacaktı. 9
Hanımının çardak kapısına vardığında
Biraz önde durdu,
Ve orada eski bir şövalyenin
neşeli hanımını baştan çıkardığını duydu.

10
Ah, neşeli bir altın yüzük çıkardı,
Ona bir pounda mal olmuştu:
'Bana aşk için aşk ver, hanım,
Ve bu senin olsun.'

11
'Kahverengi Adam'ı iyi görüyorum,' dedi,
'Onun beni ne yaptığını biliyorum;
Ve ben Kahverengi Adam'ın aşkını vermek istiyorum
Çünkü gördüğüm hiçbir şövalye yok.'

12
Bir kese dolusu altın çıkardı,
İpe asıldı:
'Bana aşk için aşk ver, hanım,
Ve bu senin olsun.'

13
'Kahverengi Adam'ı iyi görüyorum,' dedi,
'Ve onun beni ne yaptığını biliyorum;
Ve ben senin ışık sevgilin olurdum
Çünkü sen gidemezsin.'

14
Sonra lang, lang kepçesini çıkardı,
Ve onu ona gösterdi:
'Şimdi bana aşk için aşk ver, hanım,
Ya da bu sal çetesi aracılığıyla!'

15
'O,' dedi o neşeli hanım iç çekerek,
'Kahverengi Adam duruyor!'
Sonra yukarı çıktı Kahverengi Adam,
Diyor ki, tam senin elindeyim.

16
Ona yayını bırakmasını söyledi, yayını,
Ona kepçesini bırakmasını söyledi;
Ona daha iyi bir rehin bırakmasını söyledi,
Sağ elinde dört parmak.

B

Harris El Yazması, fol. 27 b, No 26.

1
. . . . . . . . . . . . . . . .

1 Kim daha büyük bir aşka sahipti

2
Çalışması dövülmüş altın üzerindeydi,
Çekici özdeydi;
İpleri körüğüne üflemek için kullanılan

3
Bir zamanlar

Broun Edom'un düştüğünü düşündü,

Aşkını görmeye gideceğini,
Münenin ışığı altında.

C

Kitap El Yazmaları, I, 46.

1
Kim zaferin

Yeşil yaprakların da onunla birlikte kaybolmasını isterdi?

Kim daha büyük bir aşka

Brown Adam the Smith'ten daha çok isterdi?

2
Kraliyet sarayını terk etti,
Ve şövalyeler ve lordlar rehberlik etti,
Ve o bir atı nallamayı öğrenmek için demirciye gitti.

3
Çekiç sapı kızıl altındı,
Çeliktendi,
Parmakları uğulduyordu ve hizmetçilerin zevkiydi,
Ve körüğü iyi ötüyordu.

4
Kralın gözdesiydi,
Ona bir periden para kazandırdı,
Ve komplolarını ona keder ve üzüntü vermek için tasarladılar.

5
Sonra ihanetle suçlandı,
Sahte düşmanı tarafından,
Bu da kralın onu sürgüne göndermeye yemin etmesine neden oldu.

6
Sonra Kahverengi Adam'ı sürgün ettiler,
Babasından ve annesinden,
Ve Kahverengi Adam'ı sürgün ettiler,
Kız kardeşinden ve kardeşinden.

7
Ve onu sürgün ettiler Kahverengi Adam,
Akrabasının çiçeği;
Gerçek aşkı ve kendisi için,
Yeşil ormanda bir çardak inşa etti.

8
Ama bir gün geldi ki
Kralın genç oğlu uzun düşündü,
Ve ona Kahverengi Adam'ı hatırlattı,
Sık sık sağ elini kullanırdı.

9
Sonra onu Kahverengi Adam'ı çağırdı,
Süt beyazı atını nallamak için,
Onu mahkemede görmek için,
Birçok şövalye ya da asil kanayan.

10
Kahverengi Adam bu dizeleri okuduğunda,
Hafif bir kahkaha attı:
'Kalplerini bu kadar sızlatan şey nedir,
Benim için uzun süre bağırıyorlar?'

11
Sonra neşeli hanımı konuştu:
Kahverengi Adam, benimle kal;
Çünkü eğer mahkemeye gidersen,
Yüzünü asla göremeyeceğimden korkuyorum.

12
'Yüreğini neşelendir, benim gerçek aşkım,
Hiçbir şeyin seni üzmesine izin verme;
Birkaç gün uzakta olsam da,
Gördüğün rahatlayacak.'

13
Sonra neşeli hanımını öptü,
Ve tarlayı dolaştı,
Ve oradaki yabani kuşları avladı,
Yolda giderken.

14
Çalılıktaki ispinozu vurdu,
Çalılıktaki keten kuşunu,
Ve onları yeşil ormana gönderdi,
Hanımının kalbini neşelendirmek için.

15
Çalılıktaki ispinozu vurdu,
Asadaki ispinozu,
Ve onları hanımına gönderdi,
Uzun düşünmesini yasakladı. 16
Çalıdaki ispinozu,
Dikenli ispinozu vurdu,
Ve onları hanımına gönderdi,
Sabah orada olacağını söyledi.

17
Sonra aklına bir düşünce geldi,
Yolda giderken,
Yokluğunda bir kötülük,
Hanımını mutlu edebilirdi.

18
Prensin atını nalladığında,
Ve tekrar ata bindiğinde,
Atını Ringlewood'a çevirdi;
Bazı günler at binmeyi planlıyordu.

19
Ama Ringlewood'a döndüğünde,
Ayağındaki at koşardı;
Sevgilisinin çardağına döndüğünde,
Sadece süzülerek uçtu.

20
Sevgilisinin çardağına yaklaştığında,
Orada indi,
Büyük atının nal sesini duymak için
Daha şehre varmadan.

21
Sevgilisinin çardağına geldiğinde,
Kederli bir gürültü duydu;
Sahte bir şövalyenin,
İçerideki gerçek aşkının çardağından habersizdi.

22
Atını ahırına bağladı,
Ona mısır ve saman verdi,
Ve bir pencereden dinledi,
Ne söyleyeceğini duymak için.

23
Şövalyenin çıkardığı ilk şey,
Bir sandık parasıydı;
Siyah ipek kadar yumuşaktı,
Hanımların parlamasını sağlıyordu.

24
'Sizde aşk eksik, hanım,
Ve bu nefret dolu bir şey;
Beni sev ve sonra Kahverengi Adam ol,
Ve bu senin olacak.'

25
'Ah, Kahverengi Adam'ı seviyorum,' dedi,
'Benden nefret ettiğini biliyorum;
Onu terk etmeyeceğim Brown Adam
Senin armağanların ve senin için.'

26
Şövalye bir sonraki ve bir şey çıkardı,
Küçük bir sandıktı;
Dört tane şımarık kalçası vardı,
Ellerini boynundan çekecekti.

27
'Sizde aşk eksik, hanımefendi,
Ve bu nefret dolu bir şey;
Beni sev, ve sonra Brown Adam ol,
Ve bu senin olacak.'

28
'Ben Brown Adam gibiyim,' dedi,
'Eminim benden nefret ediyordur;
Onu terk etmeyeceğim Brown Adam
Senin armağanların ve senin için.'

29
Şövalye bir sonraki ve bir şey çıkardı,
Küçük bir sandıktı;
Bir gine'nin girebileceği kadar

30
'Sizde sevgi eksikliği var, hanımefendi,
Ve bu nefret dolu bir şey;
Beni sev ve sonra Kahverengi Adam ol,
Ve bu senin olacak.'

31
'Ah, Kahverengi Adam'ı seviyorum,' dedi,
'Eminim benden nefret ediyordur;
Onu terk etmeyeceğim Kahverengi Adam,
Vereceğin altın uğruna.'

32
Sonra onun yumuşak ruh hali hızla değişti,
Ve daha vahşi ve zalim oldu,
Ve sonra güvenilir bir işaret çıkardı,
Bu da onun kalbini deldi.

33
'Sizden nefret ettiğim için,
Senin küçük bir parçanı kırdığım için,
Gitmeden önce yemin ediyorum,
Bu senin kalbini delecek.'

34
'Ama yine de Brown Adam'ı seviyorum,' dedi,
'Benden nefret ediyor;
Ve eğer şimdi sorunlarımı bilseydi
Çağrıma gelirdi.

35
'Sax millerce uzakta olsa da,
Hanımda olduğunu görmüştü;
Ama ben ne haldeyim, diyebilirim ki,
Brown Adam uzun süre oyalanıyor!'

36
Sonra ayağıyla kapıyı vurdu,
Çeteleri kaçmaya zorladı:
'Yüreğine neşe ver, aşkım Janet,
Aşkın senden çok uzakta değil.'

37
Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Ve onu kapıdan kovaladı;
Şövalye bir atış penceresine atladı,
Ve uzaklaşmış olurdu.

38
'Sakin ol, sakin ol,' dedi Kahverengi Adam,
'Benden acele etme;
Sen ya da ben
Rüzgarın altından geldiğim için pişman olmalıyız.'

39
Sonra şövalyeden bir tomar aldı,
Pelerini ve damgası;
Aynı şekilde bir tomar daha aldı,
Kılıcı ve kılıç tutan eli.

40
Onu pencereden aşağı fırlattı,
Orada kaygısızca yatmasını,
Ve asla yeşil ormana geri dönmemesini,
Güzel hanımları lekelememesini söyledi.

41
'Ah ben kahverengiyim,' dedi Kahverengi Adam,
'Ve ben asla yaşlanmadım;
Ama sevgilimin farklı tonlarda elbiseleri var,
Zevkine göre giymek için. 42
'Kirchies'leri ince cambricks,
Çenesine altın iğneli;
Cübbeleri kızıl renkte olacak
Her gün çeteye girecek.'

* * * * *

#A.#

_Anderson, Jamieson El Yazması ile tam olarak aynı fikirde olan ilk kıtayı alıntılar, ancak üçüncü satır
~O~._ ile başlar

3^2. anne (?).

7^4. Beede (?).

15^2. uzun.

99

JOHNIE SCOT

#A.# 'Jack, the Little Scot,' Jamieson-Brown El Yazması, fol. 5.

#B.# 'McNaughtan,' Glenriddell El Yazması, XI, 78.

#C.# 'Johnie Scot,' Motherwell's El Yazması, s. 213.

#D.# 'Johnnie Scot,' Motherwell's MS., s. 205.

#E.# 'McNachton,' Motherwell's MS., s. 113.

#F.# 'Bonnie Johnie Scot,' Motherwell's MS., s. 211.

#G.# 'Johnie Scott,' Motherwell's Note-Book, s. 35;
Motherwell's MS., s. 394.

#H.# 'Love Johny,' Kinloch El Yazmaları, VI, 53.

#I.# 'Johnie Buneftan,' Kinloch El Yazmaları, VII, 39, 41, 43, 45,
47, 49.

#J.# Kinloch El Yazmaları, VII, 40, 42, 46, 49.

#K.# 'Johnie, the Little Scot,' Kinloch El Yazmaları, I, 311.

#L.# 'Johnnie Scott,' Campbell El Yazmaları, I, 57.

#M.# 'Lord Johnnie Scott,' Campbell El Yazmaları, II, 335.

#N.# 'Lord John,' Buchan's Gleanings, s. 122.

#O.# 'Johnie Scot,' Bay Macmath tarafından iletildi.

#P.# Motherwell's Note-Book, s. 11.

#A#, William Tytler'ın kayıp Brown
MS.: Nichols's Illustrations, VII, 176'daki on beş balladın 2 numarasıydı. #A#'nın bir kopyası, Abbotsford MS., "Scottish Songs", fol. 24'te, birçok kasıtlı değişiklikle
ve gelenekten birkaç okumayla birlikte bulunmaktadır. Motherwell's
Minstrelsy, s. 204'te basılan ballad, #C#, #D#, #E#'nin bir bileşiğidir ve Kinloch's Ancient Scottish Ballads, s. 77'deki ballad, #I#, #J#'den, İskoçya'nın "kuzeyinde ve batısında elde edilen okunan versiyonlardan" oluşur ve bazı küçük değişikliklerle
birlikte yapılır.

'Willie o Winsbury'nin hikayesi, No 100, 'Johnie Scot'un hikayesine önemli ölçüde benzemektedir, ancak Willie'nin aşırı güzelliği kralı, hanımın babasını, kızını onunla dövüşmeden evlenmeye ikna eder. Bayan Brown'ın 'Willie o Douglas Dale' versiyonu, No 101, #A#, 'Johnie Scot'un versiyonunun ilk kıtasıyla başlar, #A#. Aynı şekilde, bir diğer baladı olan 'Young Betrice' de, William Tytler'in 5. elyazması:

Genç Betrice, denizde yelken açan
her zamanki kadar cesur bir şövalyeydi,
Ve onu Fransa sarayına götürdü,
Et ve ücret karşılığında servis etmek için.

Yukarıdaki gibi bu kıtayı alıntılayan Anderson, Nichols's Illustrations,
şunu belirtiyor: "Hikayenin gidişatı, benzediği No 2'den ['Küçük İskoç Jack'] farklıdır. Bazı dizeler
'Gil Morrice'dedir." 'Genç Betrice' muhtemelen 'Hugh Spencer'ın bir çeşidi olabilir: bkz. 'Hugh Spencer', #C#.

'Çocuk Maurice', No 83'e, haberci çocuğun sıradanlığının yanı sıra, hanıma bir jeton göndermesiyle benzerlik göstermektedir, #A# 12,
13, #D# 6, #E# 2, #H# 4, 5, #J# 4, #M# 8, #N# 11, 12; 'Çocuk Maurice,'
#A# 7, 8, #B# 3, 4, #C# 3, 4, 5, #D#, #E# 6, 7, #F# 17, 18.
Mevcut baladda sembol ipek bir sarkıt (#M# 8, sadece gömlek); bu yüzden
'Çocuk Maurice,' #D# ​​7, #F# 18. Uşak çocuğuna verilen dua, #A# 8,
'Fair Mary of Wallington', No 91, #B# 9'da bulunur.

İskoç John, İngiliz sarayında hizmetteyken, kralın
kızı ona hamile kalır. Hapse atılır.
İskoçya'ya kaçan Johnie, ona tanıyacağı bir sembolle bir haberci gönderir ve
onu kendisine gelmesi için teşvik eder. Zincire vurulduğu cevabını alır. Johnie kurtarmaya gitmeye karar verir. Tehlike konusunda uyarılır, ancak ona beş yüz İskoç eşlik eder, beş yüz adam, #A-D#, #O#, yirmi dört, #E#, #G#, #I#; hepsi bekar, #B#, #D#,
#E#, #G#, #H#, #I#, #O#. İngiliz sarayına vardığında, kral
adını sorar. Adı Pitnachton, #A# 26; McNaughtan, #B# 17, #E#
14, bkz. #C# 16; Auchney, #H# 21; Buneftan, #I# 14; Johnie Scot, Love
John, #C# 17, #K# 12, #L# 13, #N# 26; Earl Hector, #D# 18. Kral
kızının yüzünden İskoç'u asacak. Johnie'nin arkadaşları
dirençle tehdit ediyor. Kralın onlarla üçer üçer dövüşecek bir şampiyonu var, #A# 29, #B# 20, #E# 18, #F# 17, #N# 30. Bu şampiyon bir
İtalyan, #A# 29, #I# 17, #L# 16, #N# 31, #O# 8; bir İtalyan, #H# 27; Talliant, Tailliant, #C# 22, #D# 23, #F# 17, #G# 16. İskoç, İtalyan'ı düelloda öldürür. #C# 24, #D# 25, #F# 19, #G# 18'de İtalyan, Johnie'nin başının üzerinden atlar, bir kırlangıç ​​gibi üzerinden geçer ve bunu yaparken
görünüşe göre ezilir. Johnie, sevgilisiyle evlenmesi için bir rahip ve
kendisi, kral da tocher'i yazması için bir katip çağırır. Ancak tocher, yalnızca çok sevdiği hanımını isteyen
İskoç tarafından reddedilir.

Şampiyon, #A# 31'de korkunç (huysuz, huysuz?) bir hayalet olarak; #H# 27'de Yunanlı (korkunç) bir hayalet olarak; #L# 18'de korkutucu bir görüntüdür, kaşlarının arasında üç kadın karışı ve omuzlarının arasında üç yarda vardır; Abbotsford #A# kopyasında, 29, 30,
gözleri arasında, omuzları arasında üç ve üç karışlık bir mesafe olan korkunç bir görüntü ve Johnie zar zor dizine ulaşıyor. Bu noktalar
muhtemelen başka bir ve daha sonraki bir baladdan alınmıştır, bu belki de Johnie Scot'un bir taklididir ve neredeyse bir parodisi olarak adlandırılabilir, 'Lang
Johnny Moir:' bkz. Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 248.

Bir kılıcı bir tahta veya tahtaya doğru çizgileme işlemi, #N# 28,
#H# 28, onu ovaya vurma, #A# 32, #K# 14,
bileme veya silme işlemidir, daha önce No 81, II, 243 f. altında belirtilmiştir. Orada belirtilen yerlere 'Child Maurice', #F# 30, 'Jellon Grame',
No 90, #B# 8, 21, #C# 14, 'The Baffled Knight', No 112, #A# 10 eklenebilir. #G#
20^2, 17^2'nin tekrarı olan belirgin bir bozulmadır; #K# 14, #A# 32 ile uyumlu olarak
düzeltilmiştir.

Rahip Andrew Hall, Fife'da yakın zamanda keşfedilen İlginç Roma Antikaları adlı eserinde, 1823, s. 216, geleneksel otoriteye dayanarak şu hikayeyi anlatır.[164] Lindores'li James Macgill, 1679 yılı civarında kaçınmak istediği bir düelloda
Denmiln'li Sir Robert Balfour'u öldürmüştü. Macgill "hemen Londra'ya gitti, kral İkinci Charles'ın kendisine bir İtalyan gladyatörü veya kabadayısı veya o zamanlar adlandırıldığı gibi bir zorba ile dövüşmesi koşuluyla bağışlamayı teklif ettiği anlaşılıyor; ancak, söylendiğine göre, bunu yapacak kimse bulunamıyordu... Buna göre, kral ve saray önündeki gösteri için büyük bir sahne kuruldu... Sir James'in, zorba Sir James'ten daha uzun bir adam olduğu için biraz yorulana kadar savunmada kaldığı söyleniyor. Güçlü gasconading'inde ve kabadayılığında, sanki onu diri diri yutacakmış gibi şövalyenin üzerinden atladı, ancak bunu ikinci kez yapmaya çalışırken Sir James kılıcını onun içinden geçirdi ve sonra, 'Ben tükürdü;
isteyen onu kızartsın.' Bu sadece onun affını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
orada şövalye ilan edildi."

Johnie Scot'un ve eğer isterseniz Sir James Macgill'in başarısı,
İngiliz Kanalı'nın güney tarafında da başarıldı.
St Brieux'lu Breton senyörü Les Aubrays veya Lizandr[/e], Fransız kralı tarafından vahşi Mağribi'siyle bir dövüşe girmesi emredildi.
Les Aubrays, kralın emrini getiren bir uşağa Mağribi'nin dövüş tarzı hakkında sorular sorar. Mağribi şeytani büyünün ustasıdır ve
yaralarının kısa sürede iyileşmesini sağlayan otlara sahiptir. Breton'a, diğer şeylerin yanı sıra, vahşi çektiği anda Mağribi'ye kutsal su atması gerektiği ve Mağribi havaya sıçradığında onu kılıcının ucuyla karşılaması gerektiği söylenir.
Bu talimatlar mükemmel bir başarıyla uygulanır. Mağribi havada
"yüzerken", Lizandr[/e] kılıcını öyle bir şekilde düzenler ki
onu üzerine alır. Luzel, 'Lezobre,' vb. , 'Les Aubrays et le More du Roi,' ikinci
ve üçüncü versiyonlar, I, 300-03, 294, 295; 'Le G[/e]ant Lizandr[/e] II,
568-71, 'Le G[/e]ant Les Aubrays,' 576-79; Po[/e]sies populaires de la
France, MS., cilt i, başlangıca yakın. Cesur Breton, Luzel'in son iki versiyonunun başlığında dev olarak adlandırılsa da, baladlarda onun alışılmadık boyutlarda olduğu söylenmez. On dokuz dövüşte galip gelir, ancak bunun nedeni St. Anne'e olan aşırı cömertliğidir; bu nedenle ona dev demek dinsizliğe yakındır.[165]

* * * * *

Motherwell's Minstrelsy'deki kopya, s. 204, Wolff tarafından çevrilmiştir,
Halle der V[:o]lker, I, 15, Hausschatz, s. 210.

A

Jamieson-Brown Elyazması, fol. 5.

1
O Johney, denizde yelken açan
kadar cesur bir şövalyeydi,
Ve onu İngiliz sarayına,
Et ve harç için hizmet etmek üzere verdi.

2
Güzel İngiltere'de hiç bulunmamıştı
Ama daha kısa bir süre,
Ta ki kral kızını
Johney'e çocukla kanıtlayana kadar.

3
Kralın kendisine,
Oturduğu sandalyede,
Kızının bir çocuğu olduğunu
Küçük Scott Jack'e söyledi.

4
'Bu doğruysa,
İnanıyorum ki,
Onu güçlü bir şekilde hapse atıyorsunuz,
Ve ölene kadar aç bırakıyorsunuz.'

5
O Johney güzel İskoçya'ya doğru gidiyor,
Ne kadar da hızlı gidiyordu,
Ve kralın sarayından ayrıldı,
Ne kadar da iyi bir ihtiyacı vardı.

6
O bir gün düştü,
O Johney uzun düşündü,
Ve güzel yeşil ormana döndü,
Olabildiğince hızlı.

7
'Nereden güzel bir çocuk bulacağım,
İşimi kısa sürede bitirecek,
Güzel İngiltere'ye gidecek,
Ve onu tekrar acele ettirecek?'

8
O güzel bir çocuk başlıyor,
Altın sarısı saçları,
Annesinin yumuşak neşesini diliyorum,
Güzel aşkı küçük kız.

9
'O buradayım, güzel bir çocuk,
İşini kısa sürede bitireceğim;
Güzel İngiltere'ye gideceğim,
Ve hemen geri döneceğim.'

10
O kırık briggs'e geldiğinde,
Yayını gerdi ve yüzdü;
Ve yeşil otların yetiştiği yere geldiğinde,
Atını indirdi ve koştu.

11
O yüksek kaleye geldiğinde,
Onu etrafta dolaştırdı,
Ve orada kralın kızını gördü,
Pencereden dışarı bakıyordu.

12
'Ah, işte ipek bir sarki, hanımefendi,
Kolunu elin dikti;
Güzel İskoçya'ya gelmen emredildi,
Annen baban gitmeden önce.

13
'Ha, bu ipek sarkiyi al, hanımefendi,
Kolunu elin dikti;
Güzel yeşil ormana gelmen emredildi,
Sevgili Johney seni orada bekliyor.'

14
Sağına döndü ve etrafta dolandı,
Gözyaşı içindeydi:
'Gerçek aşkıma nasıl gelebilirim,
Kaçmak için kanatlarım olmasaydı?

15
'İşte buradayım, parmaklıklar ve sürgülerle tutuluyorum,
Bakması en acı verici;
Göğüs zırhım sağlam çelikten,
Dövülmüş altın yerine.

16
'Ama bu keseyi al, güzel oğlum,
Bir ücreti hak ediyorsun,
Ve bu mektubu sevgilime götür,
Ve ona ne gördüğünü söyle.'

17
Sonra güzel oğlan hızla koştu
Tekrar İskoçya fuarına,
Ve kısa sürede Pitnachton'ın kulelerine ulaştı,
Ve kısa sürede Johney'i orada buldu.

18
Mektubu avucuna aldı
Ve ona ne söylediğini söyledi,
Ama mektubun yarısını okuduğunda,
Gözyaşlarını yağmaladı.

19
'O, güzel İngiltere'ye geri döneceğim,
Ölüm beni bulsa bile,
Yanımda en son yatan
hanımı kurtaracağım.'

20
Sonra sevgili babası konuştu,
Oğlum, sen suçlusun;
İngiliz topraklarında yakalandın,
Korkarım asla kazanamayacaksın.

21
Sonra yiğit bir şövalye konuştu,
Johny'nin en iyi arkadaşıydı o;
Beş yüz adama komuta edebilirim,
Ve onun kefili olacağım.

22
Şehre ilk gelenler,
Çanların çalınmasını beklerler;
Ve şehre bir sonraki gelenler,
Karmaşanın şarkı söylemesini beklerler. 23
Şehre geldikleri üçüncü gün,
Davulların çalındığını duydular;
Kral ve soyluları,
Sese şaşırdılar.

24
Kralın sarayına vardıklarında,
Etrafında dolaştılar,
Ve orada kralın kendisini gördüler,
Pencereden dışarı bakıyordu.

25
'Bu Albany Dükü mü,
Yoksa İskoç kralı James mi?
Yoksa siz büyük bir yabancı lord musunuz,
Ziyarete gelen?'

26
'Ben Albany Dükü değilim,
İskoç kralı James de değilim;
Ama ben yiğit bir İskoç şövalyesiyim,
Adım Pitnachton.'

27
'Eğer adınız Pitnachton ise,
İnanıyorum ki öyledir,
Sabahleyin, ya da bir et ya da içecek tadarsam,
Asılacaksınız.'

28
Sonra yiğit şövalye konuştu
Cesur Johney geldi;
İşte beş yüz okçu cesur,
Onu kurtarmak için ölecek.

29
Sonra kral yine konuştu,
Ve alaycı bir kahkaha attı;
Evimde bir İtalyan var
Üçer üçer seninle dövüşecek.

30
'Bana bir iyilik ver,' diye haykırdı cesur Johney;
'İtalyanını buraya getir;
O zaman kılıcımın altına girerse,
Sevgili kızını kazanmış olurum.'

31
Sonra o İtalyan çıktı,
Ve korkunç bir hayaletti;
Johney'nin kılıcının ucunda
Bu İtalyan öldü.

32
Uzun, uzun kılıcını çıkardı,
Ovaya vurdu:
' Öldürülmesini istediğin başka İngiliz köpeğin var mı?'

33
'Bir rahip, bir rahip,' diye haykırdı kral,
'Onun tocher'ını özgürce yazmak için;'
'Bir rahip, bir rahip,' dedi Love Johney,
'Aşkımla beni evlendirmek için.

34
'Altınlarından hiçbirini aramıyorum,' dedi,
'Ne de gümüşünden;
Sadece güzel kızını arıyorum,
Sevgisi ona pahalıya mal oldu.'

B

Glenriddell MSS, XI, 78: 1791.

1
Johnny İngiltere'ye geldi,
Üç çeyrek yıl;
Johnny İngiltere'ye geldi,
Kralın sancağını taşıyacak.

2
Uzun zamandır İngiltere'de değildi,
Ama ve kısa bir süre,
Ta ki kralın kızı
Johnny'ye bir çocuk getirene kadar.

3
Söz mutfağa,
Söz eve,
Söz kralın sarayına,
Soylular arasında.

4
Söz kralın sarayına,
Oturduğu saraya,
Kızının bir çocuğu olacak
Küçük İskoç Jock'a.

5
'Eğer bir çocuğu olacaksa,' dedi,
'Olduğunu tahmin ettiğim gibi,
Onu gizli bir zindana atacağım,
Ve ölene kadar asacağım.'

6
Ama genç Johnny ayağa kalktı ve konuştu,
Ve zamanında konuştu:
Burada hiç zayıf bir çocuk yok mu?
Görevimi yakında tamamlayacak mı?

7
O kaleye gidecek,
Ve etrafına bakacak mı?
Ve orada güzel bir kadın görecek,
Pencereden dışarı bakıyor.

8
Sonra sıska bir çocuk ayağa kalktı,
Ve sıska bir çocuktu:
Senin işini ben yapacağım, Johnny, dedi,
Öleceğim güne kadar.

9
'İpek elbiseni giy, hanımefendi,
Ve eline bir eldiven,
Ve güzel yeşil ormana doğru ilerle,
Gerçek aşkın Johnny'ye.'

10
'Ayaklarımın üzerindeki zincirler,
Ve ah, onlar sağlam!
Bileziklerim sağlam çelik,
Dövülmüş altın yerine.

11
'Ama uzun bir mektup yazacağım,
Ve onu şefkatle mühürleyeceğim,
Ve gerçek aşkıma göndereceğim,
Ondan önce ölmeliyim.'

12
Johnny'nin ilk bakışta,
Yüksek bir kahkaha attı;
Ama Johnny'nin bir sonraki bakışta,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

13
Diyor ki, İngiltere'ye gideceğim,
Ne olursa olsun,
Ve güzel bir kadın arayacağım,
O benim gelinimdi.

14
Ama babası ayağa kalkıp konuştu,
Ve tam zamanında konuştu:
Eğer İngiltere'ye giderseniz,
Eve asla gelmeyeceğinizden eminim.

15
Ama sonra rehberimiz İskoç kralı ayağa kalkıp konuştu,
Ve çevik bir genç adamdı:
Beş yüz cankurtaranım var,
Ona eşlik etsinler diye. 16
Johnny eyerdeyken,
Ve görmek için uygun olduğunda,
Yanında evli bir adam yoktu.

17
Johnny eyer koltuğuna oturduğunda,
Ve görmek için uygun olduğunda,
Johnny'nin başındaki saçlar
Altın iplikler gibiydi.

18
Geldiğinde ...
Çanları çaldı,
Ta ki kral ve saray halkı
Bu şeye hayran kalana kadar.

19
'Bu cesur Argyle mi,' dedi,
'Karaya çıkıp gelen mi?
Bu cesur Argyle mi,' dedi,
'Yoksa İskoç kralımız James mi?'

20
'Bu cesur Argyle değil,' dediler,
'Karaya çıkıp gelen mi;
Ama cesur genç bir İskoç şövalyesi,
Adı M^cNaughtan.'

21
'Eğer adı M^cNaughtan ise,' dedi,
'Sanırım öyle,
Sarayımdaki en güzel kadın
Sana çocukla geliyor.'

22
'Eğer o çocukla varsa,' dedi,
'Sanırım öyle,
Onu ülkemin efendisi yapacağım,
Ve onu da benim neşeli kadınım.'

23
'Sarayımda bir şampiyonum var,
Üçer üçer seninle dövüşeceğim;'
Ama sonra canlı bir genç adam konuştu,
Ve canlı bir genç adamdı:
Hayatımın sonuna kadar dövüşeceğim,
Zavallı Johnny ölmeden önce.

24
Kral ve soyluları ovaya çıktılar,
Kraliçe ve hizmetçileri,
Genç Johnny'nin öldürüldüğünü görmek için.

25
Johnny'nin şampiyona verdiği ilk yara
Derin bir yaraydı ve dedi;
Şampiyona verdiği bir sonraki yara,
O asla daha fazla konuşmadı.

26
'Bir rahip, bir rahip,' diye bağırır genç Johnny,
'Beni ve sevgilimi evlendirmek için;'
'Bir memur, bir memur,' diye bağırır kral,
'Ona tocher gude imzalamak için.'

27
'Senin altınından hiç bir şey almayacağım,' der,
'Senin teçhizatından hiç bir şey almayacağım,
Ama benim istediğim gerçek aşkım,
Çünkü onu canımdan çok sevdim.'

28
Küçük bir keçi boynuzu çıkardı,
Ve yüksek sesle üfledi ve şakıdı;
Zafer İskoçya'ya geldi,
Onların iradesine karşı söyledi.

C

Motherwell'in El Yazmaları, s. 213: Bayan Thomson'ın okumasından, Kilbarchan.

1
O Johnie'nin avlanmaya gitmesi,
Vahşi ormanlara,
Ve Earl Percy'nin yaşlı kızı
Johnie'ye gebe gidiyor.

2
Mutfağa haber gitti,
Ve eve haber,
Ve en yüksek kulelere haber,
Soylular arasında.

3
'Eğer hamileyse,' dedi babası,
'Aman Tanrım,
Onu güçlü bir zindana atacağım,
Ve gerçeği deneyeceğim.'

4
'Ama eğer hamileyse,' dedi annesi,
'Aman Tanrım,
Onu karanlık bir zindana atacağım,
Ve ölene kadar aç bırakacağım.'

5
Sonra bir örgülü mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve neşeli yeşil ormana gönderdi,
Kendi oğlu emrinde.

6
Okuduğu mektubun ilk satırı,
Kalbi sevinçle doluydu;
Ama iki satırdan sonrasını okumamıştı
Ta ki tuzlu gözyaşları gözlerini kör edene kadar.

7
'Ah, İngiltere'ye gitmeliyim,
Ne olursa olsun,
Yanımda en son yatan o güzel hanımı rahatlatmak için.'

8
Sonra dışarı çıkıp babasına bağırdı,
Ve tam zamanında bağırdı:
Johnie, eğer İngiltere'ye gidersen,
Korkarım ki asla geri dönemezsin.

9
Ama sonra dışarı çıkıp amcasına bağırdı,
Ve acı acı bağırdı:
Beş yüz iyi cankurtaranım
Seninle birlikte gelecek.

10
Atlarına bindiklerinde,
Görünüşleri çok güzeldi;
Johnie'nin omuzlarına düşen saçlar
Sarı altın gibiydi.

11
Geldikleri ilk kasabada,
Çanları çaldılar;
Ve şehri baştan başa dolaştıklarında,
Trompetleri çaldılar. 12
Earl Percy'nin kapılarının önüne geldiklerinde,
Onları etrafta gezdirdiler,
Ve kim gördü ki, sadece kendi gerçek aşkını,
Dışarıya bakan bir pencerede!

13
'Kapılar demir ve çelikle sürgülenmiş,
Pencereler etrafta;
Ayaklarım güçlü zincirlerle bağlı;
Ve nasıl dışarı çıkabilirim?

14
'Çarşaflarım kurşundan,
Ve ah, ama soğuklar!
Göğüs zırhlarım dövülmüş çelikten,
Dövülmüş altından değil.'

15
Ama Earl Percy'nin evine geldiklerinde,
İğneyi çekiştirdiler;
Hiç kimse Earl Percy kadar onları açıp içeri almaya hazır değildi.

16
'Sen Aulsberry Kralı mısın,
Yoksa İspanya Kralı mısın?
Yoksa bizim neşeli İskoç lordlarımızdan biri misin,
İsminle M^cNachtan mı?'

17
'Ben Aulsberry Kralı değilim,
İspanya Kralı da değilim;
Ama bizim neşeli İskoç lordlarımızdan biriyim,
Johnie Scot adımla anılırım.'

18
'Eğer adın Johnie Scot ise,' dedi,
'Gördüğüm kadarıyla,
Sarayımızdaki en güzel kadın
Senin için hamile olacak.'

19
'Eğer hamile ise,' dedi güzel Johnie,
'Gördüğüm kadarıyla,
Onu topraklarımın varisi yapacağım,
Ve onu neşeli kadınım yapacağım.'

20
'Ama eğer hamile ise,' dedi babası,
'Gördüğüm kadarıyla,
Yarın sabah yine saat sekizde
Asılacaksın.'

21
Ama amcası dışarı çıkıp bağırdı,
Ve acı acı bağırdı:
Ondan önce Johnie Scot'un öldürüldüğünü göreceğiz,
Ölene kadar dövüşeceğiz.

22
'Ama sarayınızda hiç üç düello yapacak bir Tailliant var mı?
Ondan önce asılacağım ya da öldürüleceğim,
Tailliant'ın kılıcında öleceğim.'

23
Ama bazıları güzel yeşil ormana,
Bazıları da ovaya,
Ya güzel Johnie'nin asıldığını görmek için,
Ya da öldürüldüğünü görmek için.

24
Ve sabah saat sekizde başladılar,
Ve üçe kadar dövüştüler,
Tailliant, bir kırlangıç ​​gibi,
Johnie'nin kafasını uçurana kadar.

25
Ama Johnie zeki bir genç çocuk olduğundan,
Onu etrafında döndürdü,
Ve Johnie'nin geniş kılıcının ucunda
Tailliant'ı öldürdü.

26
'Bir rahip, bir rahip,' diye haykırdı güzel Johnie,
'Aşkımı ve beni evlendirmek için;'
'Bir memur, bir memur,' diye haykırdı babası,
'Tocher'ı bedavaya toplamak için.'

27
'Altınlarından hiçbirini almayacağım,' dedi güzel Johnie,
'Ne de beyaz parandan;
Ama kendi güzel gelinimi alacağım,
Çünkü onu canımdan çok sevdiğime yemin ediyorum.'

28
Gerçek aşkını elinden tutmuş,
Onu ovaya doğru götürdü:
'Başka İngiliz köpeğin var mı?
Öldürülmesini istediğin?'

29
Cebinden küçük bir boynuz çıkardı,
Yüksek sesle ve şakıyarak üfledi,
Ve İskoçya'ya şeref gitti,
İngiltere'nin becerisine rağmen.

D

Motherwell MS., s. 205: #a#, "sözler ve ezgi" Houston parish'inin yerlisi Paisley'li Bayan McNiccol'dan;
#b#, "John Lindsay, inek besleyici, Wallace
Sokağı, Paisley"den varyasyonlar.

1
O Johnnie Scot yukarı aşağı yürüyor
Vahşi ormanlar arasında;
Percy Kontu'nun kızı dışında kim
Ona çocukla birlikte büyük gider!

2
O söz mutfağa gitti,
Ve söz salona gitti,
Ve söz Kral Henry'ye gitti,
Ve tüm soyluları arasında.

3
O Johnnie hizmetçisini çağırdı,
Adı Germanie'ydi:
'O güzel İngiltere'ye gitmelisin,
Bana o güzel hanımı getir.'

4
Earl Percy'nin kapısına gelene kadar sürdü atını,
İğneye dokundu;
'O kim orada?' dedi gururlu kapıcı,
'Ama seni içeri almalıyım.'

5
Böylece yukarı çıktı ve aşağı indi,
Etrafında dönene kadar;
Sonra onu küçük bir pencerede gördü,
Dışarı bakıyordu.

6
'O Johnnie Scot'a gitmelisin,
O kadar yeşil ormana,
İpek gömleğinin işareti olarak,
Dikişi kendi elinle diktin. '

7
'Johnnie Scot'a nasıl gidebilirim?
Ya da nasıl çıkabilirim?
Göğüs zırhım sert, sert demirden,
Etrafında zincirlerle.

8
'Ama uzun bir mektup yazacağım,
Ve sana vereceğim,
Ve sen onu Johnnie Scot'a götürmelisin,
Bana ne cevap göndereceğini gör.'

9
Johnnie mektuba baktığında
Zavallı bir adamdı;
Bir satır bile okumamıştı, sadece iki satır,
Ta ki gözyaşları gözlerini kör edene kadar.

10
'Ah, İngiltere'ye gitmeliyim,
Ne olursa olsun,
Hepsi yanımda yatan o neşeli kadın için savaşmak için.'

11
O dışarı çıktı ve konuştu sonra babası,
Ve tam zamanında konuştu:
Ah, eğer İngiltere'ye gidersen,
Eve dönebileceğinden şüpheliyim.

12
'O hayır, O hayır,' dedi iyi Kral James,
'Böyle bir şey olmadan önce,
Cankurtaranlarımdan beş yüzünü göndereceğim,
Johnnie'ye eşlik etmeleri için.'

13
Hepsi eyerdeyken,
Bakması çok hoştu,
Johnnie'nin boynuna sarkan saçlar,
Altın halkalar gibiydi.

14
Hepsi yürüyüşe geçtiklerinde,
Görmesi çok güzeldi,
Johnnie'nin yanında evli bir adam bile yoktu.

15
O Johnnie, binen
bölükteki en öndeki adamdı;
Kral James,
Rapier'i yanında olan ikinci adamdı.

16
Earl Percy'nin yatına varana kadar sürdüler,
İğneye dokundular:
'O kim orada?' dedi gururlu hamal;
'Ama seni içeri almaya cesaret edemem.

17
'York Dükü mü,' dedi,
'Yoksa İskoç kralımız James mi?
Yoksa İskoç lordlarından biri mi,
Yeni avlanmaktan dönen mi?'

18
'York Dükü değil,' dedi,
'Ne de İskoç kralımız James;
Ama İskoç lordlarından biri,
Benim adım Earl Hector.'

19
Johnnie kralın huzuruna çıktığında,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Ah sarayımdaki en güçlü kadın,
Çocuk doğurmak sana çok yakışıyor.'

20
'Ah eğer çocuk doğuruyorsa,' dedi Johnnie,
'İnandığım gibi,
Onu tüm topraklarımın varisi yapacağım,
Ve onu da benim neşeli kadınım.'

21
'Ama eğer hamileyse,' dedi kral,
'İyi tahmin ettiğim gibi,
Sabah saat on olmadan önce,
Asılacaksın yükseklere.'

22
'Ah hayır, ah hayır,' dedi iyi Kral James,
'Böyle bir şey olmadan önce,
O Johnnie Scot asılmadan önce,
Ölene kadar dövüşeceğiz.'

23
'Ama sarayımda bir Talliant var,
Beş adamla dövüşecek;
Git onları yeşil ormana götür,
Ödülü kimin kazanacağını gör.'

24
Lordlar ve leydilerin hepsi akın etti,
Hepsi akın etti,
Hepsi akın etti,
Hepsi yeşil ormana akın etti,
Zavallı Johnnie'nin katledildiğini görmek için.

25
Bu Talliant'ın zavallı Johnnie'nin ölmesi için hiçbir yol bulamadı,
Ama, bir kırlangıç ​​gibi,
Johnnie'nin başının üzerinden atladı.

26
Ama Johnnie zeki bir adamdı,
Kurnaz ve kurnazdı,
Ve örgülü kılıcının tepesinde,
Bu Talliant'ı düşürdü.

27
'Bir rahip, bir rahip,' diye bağırdı Johnnie,
'Aşkımla beni evlendirmek için;'
'Bir katip, bir katip,' diye bağırdı babası,
'Tocher'ı bedavaya toplamak için.'

28
'Altınlarından hiçbirini almayacağım,' dedi Johnnie,
'Diğer teçhizatından da hiçbirini,
Ama sadece kendi gerçek aşkımı alacağım,
Bu gün onu çok sevdim.'

E

Motherwell'in El Yazmaları, s. 113; T. Risk'in okumasından.

1
M^cNaughton İngiltere'ye gidiyor,
Kralın sancağını taşıyacak:
'Şu kaleyi görüyor musun, evlat?
Etrafı duvarlarla çevrili;
Orada güzel bir hanım göreceksin,
Pencereden dışarı bakıyor.'

2
'İşte ipek bir sark, güzel hanım,
Kolunu kendi elin dikti,
Ve şu yeşil ormana gitmelisin,
Gerçek aşkın Johnnie'ye. '

3
'Kale çok yüksek, oğlum,
Ve etrafı surlarla çevrili;
Ayaklarım güçlü zincirlerde,
Ve nasıl çıkabilirim?

4
'Çarşaflarım sağlam siyah demirden,
Ve çok soğuklar;
Göğüs zırhlarım sağlam çelikten,
Dövülmüş altından değil.

5
'Ama elimde kağıt, kalem ve mürekkep olsaydı,
Ve emrimde bir mum olsaydı,
Uzun bir mektup yazardım
Güzel İskoçya'daki John'a.'

6
Johnnie'nin baktığı ilk satır,
Yüksek, yüksek bir lauch leuch he;
Johnnie'nin baktığı ikinci satır,
Gözyaşı gözlerini kör etti.

7
Diyor ki, İngiltere'ye gitmeliyim,
Ne olursa olsun,
Yanımda en son yatan güzel hanımımı kurtarmak için.

8
Sonra ayağa kalkıp Johnnie'nin yaşlı annesi konuştu,
İyi konuşan bir kadındı:
Eğer İngiltere'ye gidersen, Johnnie,
Sana veda edebilirim.

9
Sonra ayağa kalkıp Johnnie'nin yaşlı babası konuştu,
İyi konuşan bir adamdı:
Benim neşeli grubumdan yirmi dört kişi
Seninle birlikte gelecek.

10
Johnie eyerdeyken,
Görünüşte çok yakışıklıydı,
Johnie'nin yanında evli bir adam bile yoktu;
Johnie'nin yanında evli bir adam bile yoktu,
Sadece bir tane değil, bir tane.

11
Johnie'nin geldiği ilk rehber,
Çanların çalınmasını sağladı;
Johnie'nin geldiği bir sonraki rehber,
Mezmurların söylenmesini sağladı.

12
Johnie'nin geldiği bir sonraki rehber toun,
Davulları çaldı,
Kral ve tüm neşeli adamları sese hayran kalana kadar.

13
'Sen Mulberry Dükü müsün,
Yoksa İskoç kralımız James mi?
Sen Mulberry Dükü müsün,
İskoçya'dan yeni mi geldin?'

14
'Ben Mulberry Dükü değilim,
Ne de İskoç kralımız James;
Ama gerçek bir İskoç'um,
Benim adım M^cNaughtoun.'

15
'Eğer adın M^cNaughtoun ise,' dedi,
'Tahmin ettiğim gibi,
Sarayımdaki en güzel kadın
Sana gebe kalacak.

16
'Eğer adın M^cNauchton ise,' dedi,
'Öyle olacağını tahmin ettim,
Yarın sabah saat sekizde
Asılacaksın.'

17
O Johnie'nin güzel bir oğlu vardı,
Adı Germany'ydi:
'Ondan önce hepimiz asılacağız, hükümdarım,
Ölene kadar seninle dövüşeceğiz.'

18
'Söyle, söyle, güzel küçük oğlum,
Senin hakkında iyi konuşuluyor,
Çünkü sarayımda bir savaşçı var,
Üçer üçer seninle dövüşecek.'

19
Ertesi sabah saat sekiz civarı
Kral ve neşeli adamları,
Kraliçe ve tüm güzel hizmetçileri,
Yeşillikten ıslık çalarak geldiler,
Zavallı dövüşün başladığını görmek için,
Ve zavallı Johnnie'nin katledildiğini görmek için.

20
Dövüşmeye devam ettiler ve Johnie dövüşmeye devam etti,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla,
Kırmızı, kırmızı kan damlaları
Sahada aşağı doğru akana kadar.

21
Dövüşmeye devam ettiler ve Johnie dövüşmeye devam etti,
Çok cesurca dövüştüler
Kralın sarayında tek bir adamı bile sağ bırakmadılar,
Sadece bir adam değil üç kişi.

22
'Bir rahip, bir rahip,' diye haykırdı zavallı Johnie,
'Aşkımı ve beni evlendirmek için;'
'Bir katip, bir katip,' diye haykırdı kral,
'Onun payını bedavaya yazmak için.'

23
'Altınlarından hiçbirini almayacağım,' dedi,
'Ne de beyaz parandan,
Ama kendi güzel hanımımı alacağım,
Bana hep değer veren.'

24
Johnie ağzına bir boynuz koydu,
Harika bir şakı üfledi;
Ses İskoçya'ya gidiyor,
Tüm isteklerine karşı geliyorlar.

25
Boynuzunu ağzına götürdü,
Tekrar üfledi,
Ve evet, boynuzun sesi haykırdı,
'M^cNaughtoun'un onlara şifası!'

F

Motherwell'in Elyazması, s. 211; Agnes Laird'in okumasından, Kilbarchan, 21 Haziran 1825.

1
Söz mutfak tezgahına,
Söz eve,
Söz krala,
Söz krala,
Oturduğu odada,
Kızının çocuğuyla birlikte geldiği,
Güzel Johnie Scot'a. 2
Söz mutfağa,
Söz eve,
Söz kraliçeye,
Oturduğu odada,
O, çocuğunun çocukla birlikte olduğunu,
Güzel Johnie Scot'a söyledi.

3
'Eğer çocuğu varsa,' dedi,
'Onu iyi anladığım gibi,
Onu bir hapishaneye koyacağız,
Ve gerçekliğini deneyeceğiz.'

4
'Eğer çocuğu varsa,' dedi,
'Onu iyi anladığım gibi,
Onu karanlık bir zindana koyacağız,
Ve ölene kadar aç bırakacağız.'

5
Şimdi bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve Johnie Scot'a gönderdi,
Emrine uyması için.

6
Baktığı ilk uzun satıra,
Aynı şekilde güldü;
Okuduğu en uzun satır,
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı.

7
'Bir kez daha İngiltere'ye gitmeliyim,
Tanrı benim güvenilir rehberim olsun!
Ve hepsi o güzel hanımı görmek için
Sonuncusu yanımda yatıyor.'

8
Sonra İskoç kralımız bağırdı,
Ve mertçe konuştu:
Ben ve üç bin muhafızım
Size eşlik edeceğiz.

9
Hepsi at sırtındaydı,
Öyle yiğitçe bindiler ki;
Johnie'nin omuzlarına dökülen saçlar
Altın halkaları gibiydi.

10
İngiltere kralının kapısına geldiklerinde,
Çimenlere vurdular;
Kral kapıyı açıp onları içeri almaya
Çok hazırdı.

11
'Sen York Dükü müsün,' dedi,
Yoksa İspanya Kralı mısın? Yoksa siz şu neşeli İskoç oğlanlarından mısınız,
Şimdi avdan geldiniz mi?'

12
'Ben York Dükü değilim,' der,
'Ne de İspanya Kralı;
Ama neşeli İskoç oğlanlarından biriyim,
Avdan geldiniz mi?'

13
'Eğer İskoç oğlanlarından biriysen,
Sana söylediğim gibi,
Salonumdaki en güzel hanım,
Sana çocukla gelir.'

14
'O zaman eğer çocuğu varsa,' der,
'Onu eşyalarımın varisi yapacağım,
Onu da güzel hanımım yapacağım.'

15
'Eğer çocuğu varsa,' der babası,
'Sana söylediğim gibi,
Sabah saat ondan önce,
Asılacaksın.'

16
Sonra İskoç kralımız bağırdı,
Ve yiğitçe konuştu:
Johnie Scott öldürülmeden önce,
Hepimiz ölene kadar savaşacağız.

17
'Evimde bir Talliant var
Adamlarınızla üçer üçer dövüşeceğiz;'
'Askerinizi çıkarın,' dedi Johnie,
'Onu görmek istiyorum.'

18
Bazıları yüksek dağa doğru yürüdü,
Bazıları ovaya doğru yürüdü,
Bazıları yüksek pencerelerden baktı,
Zavallı Johnie'nin öldürüldüğünü görmek için.

19
Talliant'la bir süre savaştı,
Johnie'nin çekileceğini düşünerek,
Ve sonra, bir kırlangıç ​​gibi,
Johnie'nin kafasını uçurdu.

20
Ama Johnie akıllı bir adamdı,
Ve hızla döndü,
Ve kılıcının keskin ucuyla
Talliant'ı öldürdü.

21
Sonra hanımı dışarı çıkardı,
Ve onu alacalı bir atın üzerine oturttu,
Ve önden binip,
Hızla uzaklaştılar.

22
Şimdi İskoçya'ya şeref geldi,
İngiltere'nin becerisine rağmen;
İskoçya'ya şeref geldi
İngiltere'nin isteğine rağmen.

G

Motherwell'in Not Defteri, s. 35, Motherwell MS., s. 394;
Agnes Lyle'ın, Kilbarchan'dan şarkısından, 24 Ağustos,
1825.

1
Johnie Scott avlanmaya gitti,
Vahşi İngiltere ormanlarına,
Kralın yaşlı sevgilisi,
Ona gebe olarak gidene kadar.

2
'Eğer çocukluysa,' dedi annesi,
'Onu düşündüğüm gibi,
Onu karanlık bir zindana koyacağız,
Ve ölene kadar aç bırakacağız.'

3
'Eğer çocuklarıyla birlikteyse,' dedi babası,
'Aman Tanrım, olmasın!
Onu güçlü bir zindana atacağız,
Ve gerçeği deneyeceğiz.'

4
Kral uzun bir mektup yazdı,
Kendi eliyle mühürledi,
Ve Johnie Scot'a gönderdi,
Emriyle konuşması için. 5
Johnie bu mektubu uzun uzun okuduğunda,
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı:
'Eski İngiltere'ye gitmeliyim;
Kral Edward benim için yazıyor.'

6
Dışarı çıkıp annesine seslendi,
Zamanında konuştu:
Oğlum, eğer Eski İngiltere'ye gidersen,
Korkarım ki bir daha asla eve gelemeyeceksin.

7
Dışarı çıkıp bir İskoç prensi konuştu,
Ve iyi konuşan bir adamdı:
İşte yirmi dört yiğit askerim,
Senin arkadaşlığını taşıyacak.

8
Uzaklaştılar, uzaklaştılar,
Uzaklaştılar, öylece yürüdüler;
O gün Johnie'nin arkadaşlığında evli bir adam yoktu.

9
Geçtikleri ilk güzel kasabada,
Çanlarını çaldılar;
Geçtikleri bir sonraki güzel kasabada,
Müziklerini söylediler.

10
Geçtikleri bir sonraki kasabada,
Davullarını çaldılar,
Kral ve neşeli orduları,
Sese hayran kalarak.

11
Kralın sarayına geldiklerinde,
Etrafta dolaştılar,
Ve orada kendi gerçek aşkını gördü,
Bir pencereden dışarı bakıyordu.

12
'Ah, ben aşağı iniyorum,' dedi,
'Bunu merak etmene gerek yok;
Ama jartiyerlerim kazandan, kazan demirinden,
Ve ben kazanamam.

13
'Çarşambalarım kazandan, kazan demirinden,
Ve çok soğuk;
Göğüs zırhım sağlam çelikten,
Dövülmüş altından değil.'

14
Kral dışarı çıktı ve konuştu,
Ve öfkeli bir adamdı:
Sarayımdaki en güzel kadın,
Sana gebe geliyor.

15
'Eğer yaşlı kızın hamileyse,
Onu düşündüğüm gibi,
Onu topraklarımın varisi yapacağım,
Onu da benim neşeli hanımım yapacağım.'

16
'Avlumda bir Talliant var,
Bugün üç kişiyi öldürdü;
Ve sabah saat ona doğru
Adamlarını ve seni öldürecek.'

17
Johnie kılıcını eline aldı,
Ve ovayı geçti;
Orada çok sayıda ağlayan kadın vardı,
Genç Johnie'nin katledildiğini görmek için.

18
Talliant bunu hiç bilmeden,
Şimdi Johnie'nin ölümü olacak,
Ama, bir kırlangıç ​​gibi,
Başının üzerinden uçup gitti.

19
Johnie yiğit bir adamdı,
Savaşta iyi eğitilmişti,
Ve geniş kılıcının ucuna
Talliant sapladı.

20
Johnie kılıcını eline aldı,
Ve ovayı geçti:
'Burada öldürülmek isteyen başka İngiliz köpeğin var mı?

21
'Bir rahip, bir rahip,' diye haykırdı genç Johnie,
'Gelinimle beni evlendirmek için;'
'Bir katip, bir katip,' diye haykırdı babası,
'Ona tocher wi'yi söylemek için.'

22
'Altınlarından hiçbirini istemiyorum,' dedi,
'Ayrıca teçhizatından da;
Ama bana sadece kendi gerçek aşkımı ver,
Sanırım onu ​​kazandım.'

23
Johnie boynuzunu ağzına koydu,
Ve yüksek sesle ve tiz bir sesle üfledi;
Bu İskoçya'ya şereftir,
İngiltere'nin iradesine aykırıdır.

H

Kinloch MSS, VI, 53, bilinmeyen bir el yazısıyla.

1
'Nereden bir kemikli çocuk bulacağım,
Çorap ve ayakkabı kazanmak isteyen,
Şu saraya gidecek,
Ve onu tekrar geri getirmek için acele edecek?'

2
'İşte ben, kemikli bir çocuk,
Çorap ve ayakkabı kazanmak isteyen,
Şu saraya gidecek,
Ve beni tekrar geri getirmek için acele edecek.'

3
'Şu saraya geldiğinde,
Etrafında dolaşacaksın;
Orada neşeli bir kadın göreceksin,
Pencereden dışarı bakıyor.

4
'Ona bu ipek gömleği ver,
Kendi eliyle dikti,
Ve onu güzel yeşil ormanlara davet et,
Ebeveynlerinin iznini alma.

5
'Ona bu ipek gömleği ver, çocuk,
Kendi eliyle dikti,
Onu güzel yeşil ormanlara davet edeceksin,
Sevgili Johny, onunla orada buluşacağım.'

6
O saraya geldiğinde,
Etrafında dolaştı,
Ve orada neşeli bir kadın gördü,
Pencereden dışarı bakıyordu.

7
'Bu ipek gömleği buraya götür, hanım,
Kendi elinle diktin slidi;
İyi yeşil ormanlara gelmen gerekiyor,
Ailenin izni olmadan. 8
'Bu ipek gömleği buraya götür, hanım,
Kendi elinle diktin gömleği;
Güzel yeşil ormanlara gelmen gerekiyor,
Love Johny orada seninle buluşacak.'

9
'Sağlamlar güçlü, oğlum,
Canım, yemin ederim ama onlar sağlam!
Ayaklarım güçlü zincirlerde,
Ve nasıl kazanacağım?

10
'Çarşaflarım soğuk demirden,
Canım, yemin ederim ama onlar soğuk!
Ve sağlam çeliğin üç parçası,
Dövülmüş altın yerine.

11
'Ama ben sert bir mektup yazacağım,
Ve elimle imzalayacağım,
Ve Love Johny'ye göndereceğim,
Anlasın bakalım.'

12
Ve o sert bir mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı,
Ve Love Jony'ye gönderdi,
Anladı işte.

13
Bu mektubu aldığında,
Hafif bir kahkaha attı;
Ama ya yarı yarıya okusaydı,
Tuzlu gözyaşları gözlerini kör etti.

14
Şöyle dedi, Güzel İngiltere'ye gideceğim,
Ne olursa olsun,
Ve her şey güzel hanım için,
Yanımda yatan.

15
Jony'nin annesi konuştu,
Ve gururla konuştu;
Şöyle dedi, Eğer güzel İngiltere'ye giderseniz,
Efendim, sizin kalmanız daha iyi olur.

16
Jony eyerinde oturduğunda,
Ve güzelce bakıldığında,
Her bir aşk Jony'nin saçı,
Altın iplikler gibiydi.

17
Jony eyerinde oturduğunda,
Ve güzelce bakıldığında,
Jony'nin yanında evli bir adam yoktu.

18
Geldikleri ilk kasabaya kadar,
Çanların çalınmasını bekliyorlardı;
Bir sonraki kasabaya kadar geldiklerinde,
Karışık arı şarkısını söylediler.

19
Kralın sarayına vardıklarında,
Davullar çaldı,
Ve kraliçe ve maryleri
Hepsi sese
şaşırdı.

20
'Bu Mulberry Dükü mü,
Yoksa İskoç kralımız James mi?
Yoksa ziyarete giden herhangi bir asilzade mi?'

21
'Bu Mulberry Dükü değil,
Ya da İskoç kralımız James değil;
Ama o Küçük İskoç Jack,
Ve adı Auchney.'

22
'Eğer adınız Auchney ise,' dedi,
'Güvendiğim kadarıyla,
Mahallemdeki en güzel hanım
Çocuklarıyla birlikte gidiyor.'

23
'Eğer o çocukla birlikteyse,' dedi,
'Benim de onun da olduğundan şüphem yok,
Onu tüm topraklarımın varisi yapacağım,
Ve onu neşeli hanımım yapacağım.'

24
Kral ciddi bir yemin etti,
Ve ciddi bir yemin etti,
'Sabah, ben bir şey yemeden veya içmeden önce,
O asılacak!'

* * * * * * *

25
Kral ve soylularının hepsi
Ovaya çıktılar,
Ve kraliçe ve kraliçelerin hepsi,
Love Johny'nin öldürüldüğünü görmek için.

26
Savaştılar ve savaştılar,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla,
Ama Johny'nin kanından bir damla bile
O gün akmadı.

27
İtalyan'ı dışarı çıkardılar,
Ve o bir Yunan hayaletiydi,
Ama Love Johny'nin kılıcının
kenarında o İtalyan öldü.

28
Johny düzgün çekilmiş kılıcını aldı,
Ve onu kıyıya vurdu:
'İngiliz köpeklerinden daha
öldürülmek isteyen var mı?'

29
'Bir din adamı, bir din adamı,' dedi şimdi kral,
'Onun tocher'ını serbest bırakmak için;'
'Bir rahip, bir rahip,' dedi Love Johny,
'Sevgilim ve benim için Mary'ye.

30
'Senin iyiliğin için savaşmadım, iyiliğin için,
Senin teçhizatın için savaşmadım,
Ama gülüm Mary için savaştım,
Ve yemin et! Onu satın aldım canım.'

I

Kinloch MSS, VII, 39, 41, 43, 45, 47, 49.

1
Johnie Londra'ya gitti,
Yılın üç çeyreği,
Ve Londra'ya gitti,
Kralın sancağını taşımak için.

2
Güzel Londra'da
Bir iki ay ve bir gün,
Kralın kızı doğana kadar
Johnie çocukla çeteye girdi.

3
Söz mutfağa,
Söz eve,
Söz kralın kendisine
Soyluları arasında. * * * * * * *

4
Örgülü bir mektup yazmış,
Şefkatle yazmış,
Ve örgülü bir mektup yazmış,
Johnie'sinin görmesi için

5
Çardak çok yüksek,
İyice duvarla çevrili;
Ayakları zincirlere vurulmuş,
Vücudu dışarı bakıyor.

6
Jartiyerleri kazan demirinden,
Ve çok soğuklar;
Göğüs zırhı sağlam çelikten,
Dövülmüş altın yerine.

7
Mektubu okurken,
Bir ışık fırlattı;
Ama sonuna kadar okuduğunda,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

8
'Londra çetesine gidiyorum,
Ne olursa olsun,
Ve o kadını hapishaneden kurtar;
En son yanımda yattı.'

9
Johnie'nin sağdıcı geldi,
Johnie'nin dizinin dibinde duruyordu:
En iyi adamlarımın yirmi dördü sana eşlik edecek.

10
Johnie eyerdeyken,
Görmek hoş bir manzaraydı,
Johnie'nin yanında evli bir adam yoktu.

11
Geldiği ilk gün,
Ayini söyledi;
Geldiği son gün,
Çanları çaldı.

12
Güzel Londra'ya geldiğinde,
Davulları çaldı;
Kral ve soyluları sese hayran kaldılar.

13
'Bu Winesberry Dükü mü,
Yoksa İskoç kralı James mi?
Yoksa genç bir beyefendi mi,
İçeri girmek istiyor?'

14
'O, Winesberry Dükü değil,
İskoç kralı James de değil;
Ama genç bir beyefendi,
Adı Buneftan.'

15
Kralın kendisi ayağa kalktı,
Öfkeli bir adamdı:
Sabahleyin ne yerim ne içerdim
O buradaydı.

16
Johnie'nin sağdıcı ayağa kalktı,
Johnie'nin dizinin dibinde duran:
Efendimizin önünde öldürülecek
Ölene kadar bekleyeceğiz.

17
Kralın kendisi ayağa kalktı,
Ve o ayağa kalktı:
Sarayımda bir İtalyan var
Sizi kolayca bekleyecek.

18
'Sarayınızda bir İtalyan varsa,
Onu görmek isterim;
Sarayınızda bir İtalyan varsa,
Onu buraya bana getirebilirsiniz.'

19
Kral ve soyluları 
Ovada tökezleyerek gittiler,
Kraliçe ve hanımlarıyla birlikte,
Güzel Johnie'nin katledildiğini görmek için.

20
Hapishane kapısından bile önce
Savaş başladı;
. . . . . . . . . . . . . .

21
Kalktılar ve aşağı indiler,
Sertleştirilmiş çelikten yapılmış kılıçlarla,
Johnie kılavuzuyla örgüsünü yapana kadar
İtalyan'ı teslim olmaya zorladı.

22
Ayağıyla tekmeledi,
Ve onu ovada tekmeledi;
'Sarayınızda sadece başka İtalyanlar mı var?'

23
'Bir katip, bir katip,' diye haykırdı kral,
'Tahmini ücretini imzalamak için;'
'Bir rahip, bir rahip,' dedi genç Johnie,
'Onu ve beni evlendirmek için.

24
Çünkü senin altınından hiç kimseyi istemiyorum,
Ne de senin güzel kızını istiyorum,
Onu erkekçe kazandım.'

J

Kinloch El Yazmaları, VII, 40, 42, 46, 49.

1
Kraliçeye bir söz,
Oturduğu salonda,
Kralın kızının çocukla gittiğini,
Küçük İskoç Jock'a.

2
Krala bir söz,
Ve öfkeli bir adamdı;
Diyor ki, Onu soğuk bir zindana atacağım,
Ve ölene kadar aç bırakacağım.

3
Kadın soğuk bir zindana atıldı,
Kral tarafından, kederli bir adam;
Ve kalkıp küçük bir oğlan çocuğunu,
Pencere pervazına fırlattı.

4
Diyor ki, İşte ipek bir gömlek, hanımefendi,
Senin elin kolu dikti,
Ve sen maun çetesi şu yeşile,
Ve senin serbest bırakılmışlarından vazgeç. 5
'Benim erkeğim çok burada,' dedi kadın,
'Ve etrafta harika;
Ayaklarım demir zincirlere vurulmuş,
Ve nasıl dışarı çıkabilirim?

6
'Ama bir örgülü mektup yazacağım,
Ve onu nazikçe mühürleyeceğim,
Ve şuradaki yeşilliğe göndereceğim,
Ve genç Johnie'nin görmesini sağlayacağım.'

7
O Johnie babasına geldi,
Ve o,
O Londra'ya gitmeliyim, baba,
Ve o güzel hanım için arama yapmalıyım, diyene kadar.

8
Babası sadece bir kelime söyledi,
Diyor ki, zamanında söylüyorum;
Londra'ya git, Johnie,
Senin gelecek evinden korkuyorum.

9
Ve dışarı çıkıp başka bir genç konuştu,
Ve o güzel bir gençti:
Genç Johnie'nin pisliğini görmeden önce
Ölene kadar onu arayacağım.

* * * * * * *

10
İçine kapandı, içine kapandı,
Tekrar içine kapandı;
Haykırıyor, Onie mae o İngiliz köpekleriniz
Öldürülmek mi istiyor?

11
Boynuzu ağzına kadar koydu,
Ve yüksek sesle ve yalan söyleyerek üfledi;
Galip gelenin İskoçya'ya dönüşü,
Onların iradesine karşı geldi.

K

Kinloch MSS, I, 311.

1
Johnie İngiltere'ye geldi,
Üç çeyrek yıl;
Johnie İngiltere'ye geldi,
Kralın sancağını taşıyacak.

2
Güzel İngiltere'de olmamıştı
Bir ay bile olmamıştı,
Sarayın en güzel hanımı
Johnie'ye çocuğuyla geldi.

3
Söz mutfağa geldi,
Söz eve geldi;
Söz yüksek, yüksek odalara geldi,
Soylular arasında bir'.

4
Ve söz krala geldi,
Oturduğu odada,
Tek kızı çocukla gidiyor
Küçük İskoç Johnie'ye.

5
'Eğer çocukluysa,' dedi,
'Onu gördüğüm gibi,
Onu güçlü bir zindana kapatacağım,
Ve ölene kadar cezalandıracağım.'

6
Sonra uzun bir mektup yazdı,
Ve lekesizce mühürledi,
Ve onu güzel İskoçya'ya,
Küçük İskoç Johnie'ye gönderdi.

7
Okuduğu ilk satırı,
Kahkahalarla güldü;
Ama ya en arkadakini okudu
Gözyaşı gözlerini kör etti.

8
'Benim için siyah, siyah atı hazırla,
Benim için kahverengiyi hazırla,
Ve bana en hızlı atı eyerle
Her taşınan adamı şehre götür.'

9
Edinburgh kasabasına vardığında,
Çanları çaldırdı,
Ve neşeli Carlisle'a vardığında,
Rahiplere şarkı söyletti.

10
Kralın kapısına vardığında,
Davullarını çaldırdı;
Kral ve soyluları a'
Sese şaşırdılar.

11
'Bu [Fransa] Kralı mı,' diye haykırdı,
'Yoksa İspanya Kralı değil mi?
Yoksa Johnie, Küçük İskoç,
Öldürülmek istiyor mu?'

12
'Ne Fransa Kralı,' dedi,
'Ne de İspanya Kralı;
Ama Johnie, Küçük İskoç,
Sahipliğini talep etmeye geldi.'

* * * * * * *

13
Bir kere vurdular, iki kere vurdular,
Tekrar vurdular,
Kan damlaları, yağmur damlaları gibi,
Savaş ovaya akana kadar.

14
Sonra Johnie fındık rengi bir işaret çıkardı,
Ve ovaya doğru okşadı,
Dedi ki, İngilizlerinizden biri var mı?

15
'Bir katip, bir katip,' diye bağırdı kral,
'Onun tapusunu imzalamak için;'
'Bir rahip, bir rahip,' diye bağırdı sonra Johnie,
'Aşkımla beni evlendirmek için.

16
'Sevgilinizden hiç kimseye sahip olmayacağım,' dedi,
'En ufak bir eşyanıza bile;
Ama onu alacağım, gerçek aşkım,
Çünkü onu çok sevdiğimden eminim.'

L

Campbell MSS, I, 57.

1
Johnnie Scott bir avcıdır,
İngiltere'nin vahşi ormanlarına;
İngiltere'nin en güzel çiçeği
Johnnie'ye hamile olarak geldi.

2
Söylentiler yükseliyor ve söylentiler düşüyor,
Kralın çardağına gidiyor,
Sevgili kızının hamile olduğu,
Bu onun günlük çiçeğiydi. 3
'Eğer hamileyse,
Sanırım öyle,
Onu güçlü bir şekilde hapse atacağım,
Ve ölene kadar aç bırakacağım.'

4
Kral geniş bir mektup yazdı,
Ve elleriyle mühürledi,
Ve Johnnie Scott'a gönderdi,
İskoçya'da durduğu yerde.

5
Johnnie'nin baktığı ilk satır,
Neşeli bir adamdı;
Baktığı bir sonraki satır,
Tuzlu gözyaşları gözünü kör etti.

6
Sonra yaşlı babası konuştu,
Zaman aşımından asla söz etmezdi:
Ve eğer İngiltere'ye gidersen, oğlum,
Eve döneceğinden şüpheliyim.

7
Sonra İskoç James konuştu,
Johnnie'nin dizinin dibinde oturarak:
On beş yirmi cankurtaranım
Seninle birlikte at sırtında olacak.

8
Johnnie kralın sarayına geldiğinde
Atını etrafta gezdirdi,
Ve orada kendi gerçek aşkını gördü,
Hapishane penceresinden dışarı bakıyordu.

9
'Aşağı in, gerçek aşkım,' dedi Johnnie Scott,
'Ve şimdi sen de arkamdan geleceksin;
Güzel İngiltere'den ayrılmadan önce
Bir hayat senin için ölecek.'

10
'Ayaklarım güçlü zincirlerde,
Çevrem kuşaklı;
Göğüs zırhım inatçı çelikten,
Dövülmüş altından değil.'

11
Johnnie kralın çardağına geldiğinde
Yüzüğü şıngırdattı;
Kralın kendisi kadar kim hazırdı ki
Gururlu Johnnie'yi içeri almaya!

12
'Marlborough Dükü müsün,' dedi,
'Yoksa İskoç kralımız James mi?
Yoksa benim piç oğlum musun,
İskoçya'dan yeni mi geldin?'

13
'Ben Marlborough Dükü değilim,' dedi,
'İskoç kralımız James de değilim;
Ama ben sadece iyi bir İskoç çocuğuyum,
Ve adım Johnnie Scott.'

14
'Sen Johnnie Scott isen,' dedi,
'Sanırım öylesindir,
İngiltere'nin en güzel çiçeği
Senin yüzünden hamile kaldı.'

15
'Eğer hamile kalırsa,' dedi,
'Umarım öyle olur,
Onu tüm topraklarımın varisi yapacağım,
Ve o benim neşeli hanımım olacak.'

16
'Hayır,' diye haykırdı kral,
'Böyle bir şey olmayacak;
Sarayımda bir İtalyan var,
Ve onun elleriyle öleceksin.'

17
'Ben yerimde duracağım,' dedi Johnnie Scott,
'Ölene kadar dayanacağım;
'Yerimi koruyacağım,' diyor Johnnie Scott,
'Uçmayı bile hor göreceğim bir ayak.'

18
İtalyan dışarı çıkarıldığında,
Korkunç bir görüntüydü;
Kaşlarının arasında üç kadın uzunluğu,
Omuzları üç yardaydı.

19
Johnnie kurnaz bir çocuk olduğu için,
Kılıçta iyi denenmişti,
Geniş kılıcının ucuyla
İtalyan'ı öldürdü.

M

Campbell MSS, II, 335.

1
Lord Johnnie İngiltere'ye geldi,
Üç çeyrek yıl;
Lord Johnnie İngiltere'ye gitti,
Kralın sancağını taşıyacak.

2
Güzel İngiltere'de olmamıştı,
Üç çeyrek yoktu,
Kralın en büyük kızı
Lord Johnnie Scott'a gebe kalana kadar.

3
Mutfağa haber gitti,
Ve salona haber gitti,
Ve yüksek, yüksek odaya haber gitti,
Tüm soylular arasında.

4
Ve kralın kendisine haber gitti,
Oturduğu odada,
En büyük kızının çocukla
İyi Lord Johnnie Scott'a gittiği.

5
'Bu doğruysa,' diye cevapladı kral,
'Sanırım öyledir,
Onu güçlü bir zindana atacağım,
Ve ölene kadar aç bırakacağım.'

* * * * * * *

6
'Ah, nereden küçük bir uşağı bulacağım,
O kazanacak,
Ve güzel İskoçya'ya koşacak,
Ve sevgilime gelmesini söyleyecek?'

* * * * * * *

7
'Ne haber, ne haber, küçük uşağım?
Bana ne haber getirdin?'
'Kötü haber, kötü haber, efendim canım,
Kralın kızı ölmeli.

8
'İşte bir gömlek, ey efendim,
Kendi eliyle kolu dikti;
Koşup sana bunu söylememi söyledi,
Ve kimseden izin istemememi söyledi. 9
'Onu güçlü bir hapishanede tutuyorlar,
Ve derin bir zindanda;
Ayakları güçlü zincirlerde,
Ve onu ağlamaya bıraktılar.

10
'Ayaklarının altında soğuk, soğuk demir var,
Dövülmüş altın yerine;
Jartiyerleri kazan, kazan demirinden,
Ve ah, ama onlar soğuk!'

* * * * * * *

11
'Bir katip, bir katip,' diye haykırdı kral,
'Dokunma ücretini haykırmak için;'
'Bir rahip, bir rahip,' diye haykırdı Lord Johnnie,
'Aşkımı ve beni birleştirmek için.

12
'Altınlarından hiçbirini istemiyorum,' dedi,
'Ücret de istemiyorum;
Ama sevgili kızını istiyorum,
Nikahlı karım olsun.'

N

Buchan's Gleanings, s. 122.

1
Lord John, İngiltere'ye gitti,
İngiltere'ye gitti;
Sevgili John, İngiltere'ye gitti,
Kralın sancağı olacak.

2
Güzel İngiltere'de daha çok kalmamıştı
O, sadece kısa bir süre,
Kralın kızına aşık olana kadar,
Ve ona göre o, Şili'yle.

3
Şimdi mutfağa haber var,
Ve eve haber var,
Ve kralın yüksek mahkemesine haber var,
Ve bu bir 'savaşıydı.

4
Sonra kral konuştu,
Öfkeli bir adamdı:
Onu güçlü bir şekilde hapse atacağım,
Ve ölene kadar aç bırakacağım.

5
Sevgili John, İskoçya'ya gitti,
Hızla gittiğini görüyorum;
Sevgili John, İskoçya'ya gitti,
Ve ihtiyacı da aynı şekilde iyiydi.

6
Güzel İskoçya'ya hiç gitmemişti
Ama çok kısa bir gelgit,
Yanında en son yatan
o genç kıza kafayı takana kadar.

7
'Nereden güzel bir çocuk bulacağım,
Yem ve ücret kazanacak,
Güzel İngiltere'ye koşacak,
Ve onu bana geri getirecek?'

8
'Ah, işte buradayım, güzel bir çocuk,
Yem ve ücret kazanacak,
Güzel İngiltere'ye koşacak,
Ve onu sana geri getirecek.'

9
'Çimlerin yeşerdiğini gördüğün yerde,
Ayakkabılarını gevşetip yıkayacaksın;
Ve briklerin kırıldığını gördüğünde,
Yayını gerecek ve yüzeceksin.

10
'Ve kralın yüksek sarayına vardığında,
Etrafında dolaşacaksın,
Ve orada neşeli bir kadın göreceksin,
Bir pencereden dışarı bakıyor.

11
'Ona bu ipek gömleği almasını söyle,
Kolunu kendi eliyle dikti;
Ona güzel yeşil ormana gelmesini söyle,
Ebeveynlerinin yanından ayrılma.

12
'Ona bu ipek gömleği almasını söyle,
Kolunu kendi eliyle dikti;
Ona güzel yeşil ormana gelmesini söyle,
Sevgili John onu orada bekliyor.'

13
Çimlerin yeşerdiğini gördüğü yerde,
Ayakkabılarını gevşetti ve koştu;
Kırık briklerin yelpazelendiği yerde,
Yayını gerdi ve yüzdü.

14
Kralın yüksek sarayına geldiğinde,
Etrafında dolaştı;
Ve orada neşeli hanımı gördü,
Pencereden dışarı bakıyordu.

15
'Bu ipek gömleği alman emredildi,
Kolunu kendi eliyle dikti;
Sana güzel yeşil ormana gelmen emredildi,
Ebeveynlerinin yanından ayrılma.

16
'Bu ipek gömleği alman emredildi,
Giysiyi sen diktin;
İyi yeşil ormana gelmen emredildi,
Sevgili John, seni orada bekliyor.'

17
'Ayaklarım güçlü zincirlerde,
İpek parlaklığı yerine;
Göğüs zırhlarım soğuk demirden,
Çok ince altın yerine.

18
'Ama ben geniş bir mektup yazacağım,
Ve elimle mühürleyeceğim,
Ve Sevgilim Johnny'ye göndereceğim,
Ve anlasın.'

19
İlk satırına baktığında,
Yüksek bir kahkaha attı;
Ama sonuna kadar okumadan önce,
Gözyaşı gözlerini kör etti.

20
'Ah, güzel İngiltere'ye gideceğim,
Ne olursa olsun,
Yanımda en son yatan
Kızı rahatlatmak için.'

21
Sevgili babası şöyle dedi,
O asil bir lorddu:
Eğer İngiltere'ye gidersen, Johnny,
Bana asla geri dönmeyeceksin.

22
Bir asil lord şöyle dedi,
Asil bir lorddu, duydum, o:
On beş İskoç lordumuz
Onun şerefini taşıyacak. 23
İlk geldikleri kasabada,
Çanlar çalınana kadar;
Sonraki geldikleri kasabada,
Ayin söylenene kadar.

24
Ve kralın sarayına vardıklarında,
Trompet çaldılar,
Ta ki kral ve tüm neşeli genç adamları
Melodiye hayran kalana kadar.

25
'Bu Marlborough Dükü mü,
Yoksa İskoç kralı James mi?
Yoksa başka bir İskoç lordu mu,
Ziyarete mi geldi?'

26
'Bu Marlborough Dükü değil,
Ya da İskoç kralı James:
Güzel İskoçya'nın Sevgili John'u,
Ziyarete mi geldi.'

27
'Bu güzel İskoçya'nın John'uysa,
Bana çok hoş geldi;
Sabah bir şey yemeden veya içmeden önce,
Asılacak.'

28
Elinde kılıcını aldı,
Ve bir tahta parçasının üzerinden geçirdi;
Sonra kralın yüksek sarayında,
Kılıcıyla geldi.

29
Savaştılar, savaştılar,
Yorgun adamlar olana kadar,
Kan, yağmur damlaları gibi,
Ovadan aşağı aktı.

30
Kralın kendisi konuştu,
Öfkeli bir adamdı:
Sarayımda bir İtalyan var
Üçünüz ve üçünüzle dövüşeceğim.

31
O bir İtalyan çıktı,
Ölüm kadar solgundu,
Ve Johnny'nin kılıcının ucunda
O bir İtalyan öldü.

32
'Bir katip, bir katip,' diye bağırdı kral,
'Ve onun tocher'ını mühürle;'
'Bir rahip, bir rahip,' diye bağırdı Lord John,
'Evlenebilelim diye.

33
'Çünkü ne altını istiyorum,' dedi,
'Ne de senin teçhizatını;
Ama gerçek aşkımı istiyorum,
Çünkü onu canımdan çok sevdim.'

O

Edinburgh'lu Bay William Macmath tarafından,
teyzesi Bayan Jane Webster'dan iletildi, eskiden Airds of Kells'li,
şimdi (Aralık 1882) Dalry, Kirkcudbrightshire'lı,
bunu merhum Bayan Jane Hannay, Newton Stewart'tan öğrenmiş.

* * * * * * *

1
Sonra yaşlı mümini konuştu,
Ve neşeli yaşlı bir adamdı,
Dedi ki, Beş yüz tane çevik genç adamımı göndereceğim,
Johnie'nin arkadaşlığını sağlamak için.

2
Ve eyerde olduklarında,
Görmek için hoş bir manzaraydılar,
Çünkü Johnie'nin arkadaşlığında
evli bir adam yoktu.

3
Ve eyerdeyken,
Görülmeye değer bir manzaraydılar,
Çünkü Johnie'nin sırtından aşağı sarkan saçlar
Altın halkalar gibiydi.

4
Ve Newcastle'a geldiklerinde,
Atlarını dizginlediler;
Ne gördü, kendi Jeanie'sinden başka,
Bir pencereden dışarı bakıyordu!

5
'Gel, gel, Jeanie,' dedi,
'Gel, gel bana;'
'Gelemiyorum, Johnie,' dedi,
'Çünkü Kral Edward beni kaçırdı.

6
'Çoraplarım ağır demirden,
Çok soğuk hissediyorum;
Ve göğüs zırhım sağlam çelikten,
Dövülmüş altından değil.'

* * * * * * *

7
. . . . . . . . . . . . . . . . 'Onu topraklarımın varisi yapacağım,
Ve onu da neşeli hanımım yapacağım.'

8
'Bu sarayda bir İtalyan var;
Bugün üç şövalye öldürdü;
Ve yarından önce saat sekizde
İtalyan seni öldürecek.'

P

Motherwell'in Not Defteri, s. 11.

1
Johnie İngiltere'ye gitti,
Üç çeyrek yıl;
Johnie İngiltere'ye gitti,
Kralın sancağını taşıyacak.

2
Güzel İngiltere'de daha bir ay bile kalmamıştı,
Kralın sadece bir tane arkadaşı vardı,
Ve ona aşık oldu.

3
Ve haber yayıldı, haber düştü,
Ve haber kralın sarayına gitti,
Ayrıca soylular arasında.

4
Şimdi krala haber var,
Oturduğu tahtta,
Dochter'i çocuğuyla birlikte gidiyor
Küçük İskoç John'a.

* * * * *

#A. #

_Jamieson el yazmasında iki uzun satırdan oluşan kıtalar halinde yazılmıştır._

4^2, 27^2. El yazması. olacak mı?

8^3. Ben biliyorum.

15^3. levhalar.

_İlk kıta, Anderson tarafından Nichols'un
İllüstrasyonlarında şöyle verilmiştir:_

Johnie, denizde yelken açan
kadar cesur bir şövalyeydi,
Ve İngiliz sarayına,
Et ve ücret karşılığında hizmet etmek için.

_Abbotsford kopyası 4, 9, 34. kıtaları atlamıştır.

Birçok değişikliğin çoğu, şüphesiz, keyfidir, ancak
aşağıdakiler diğer versiyonlar tarafından az çok desteklenmektedir._

1^{3, 4}.
Ve o, güzel İngiltere'ye,
Kralın örgülü sancağını taşımaya layıktır.

_Karş._ #B#, #E#, #I#, #K#, #M#, #N#, #P#.

19^4. O benim gelinim olmalıydı. _Karş._ #B# 10.

30.
Sonra o İtalyan şövalyesi çıktı,
Görülmeye değer korkunç bir manzara;
Bir karış kadardı,
Omuzlarının arasında üç ve üç.

Ve sonra cesur John the Scot geldi,
Dizine zar zor ulaşıyordu;
Yine de Johny'nin damgasının ucunda
İtalyan şövalyesi öldü.

_Karş._ #L# 18.

#B.#

_İki satırlık kıtalar halinde yazılmış._

16^3. Ve orada.

#C.#

3^2. affedildi.

14^3. levhalar.

16^4. senin ol.

23^3. Johnie öldürüldü.

24^4. Johnie'nin korkusu.

26^4. serbest _el yazmasında_ ücrete çevrildi. _Karş._ #A# 33^2, #D#
27^4, #E# 22^4, #H# 29^2; ücret, #I# 23^2, #K# 15^2, #M#
11^2.

#D. a.#

_Her kıtanın son iki dizesi şarkıda tekrarlanır._

8^4. _Aslen_ sana.

25^2. ölü _deid_ olarak_ değiştirildi.

#b.#

_Başlık_, Lord Johnnie Scot.

_Değişiklikler genellikle #a#'nın okumalarının üstüne yazılır veya başka şekilde açıkça belirtilir._

1^1. Johnnie.

1^3. Ve kim.

3^3. Sensin.

3^4. Neşeli hanım.

4^1. Babasının kapısına kadar sürdü.

5^1. O.

6^1. Yeşil ormana.

6^2. Johnnie Scot'a aşkına.

6^4. Kol.

7^1. Yeşil ormana.

10^3. Neşeli hanım.

11^1. O zaman dışarı... canım baba.

11^2. Konuştu.

11^3. Eğer sen de.

11^4. Şüphe ediyorsan.

12^1. O zaman dışarı konuştuk.

12^2. Ve erkekçe konuştu.

13, 14. _Bu kıtalar sıklıkla yer değiştirir._

13^4. Sarı altın.

14^2. İçin en hoş olanı.

18^1. Ben değilim.

18^2. James senin.

18^3. Ama ben.

20^1. dedi.

21^1. dedi.

22^1. Sonra dışarı konuştuk.

23^4. gün.

24^1. hepsi akın etti.

24^2. Arabalarda hepsi akın etti.

24^3. hepsi akın etti.

25^4. başının üstünde.

26^3. noktada.

_Anlatıcı_ aynı olayları ayrıntılarıyla anlatan ve hiçbir açıdan pek de farklı olmayan
'M^cNaughton's Valour' veya 'Naughton's Valour' adı altında bir başka balad daha duymuştu.

#E.#

13^4. _Aslen_ şimdi geldi, _değiştirildi_ yeni geldi.

17^2. _Var._ Ve iyi konuşan bir çocuktu.

18^3. _Var._ şampiyon.

19^3. _Aslen_ yazıldı_ Aynı şekilde kraliçe ve
kızları da güzel.

20^4. aşağı doğru akıyor mu? _Motherwell._

25^4. _Var._ M^cNaughton ve adamları! "M^cNaughtoun'un
size verdiği şifa!" Şeytan sizi rahatlatsın! _Motherwell._

#F.#

3^1, 4^1. Oh.

#G.#

8^2. rade.

8^3. Onlar.

_İkinci kopyada Motherwell'e atfedilebilecek şu birkaç fark var:_

1^2. İngiltere'nin.

2^1, 3^1. dedi.

7^4. onu taşı.

23^1. ayarla.

23^2. şil.

23^3. İskoçya gitti.

#H.#

8^4. Johny yapacağım

19^2. Davullar.

20^1. muberry.

26^3. Johny.

27^3. Ama ama. 26, 27 _belki de yer değiştirmelidir; ancak karşılaştırın_ #N#
29-31.

#I.#

2^2. _Kinloch_ günü _bir_ süre_ olarak düzeltir.

_3._'ten sonra_ bir beyit a-isteniyor. Kralın kızını
hapishaneye koymasıyla ilgilidir.

#K.#

14^2. sarsıldı: _karş._ #A# 32^2.

#L.#

3^4. öldü (?).

17^3. söyle.

#P.#

2^4. _Değişken._ çocukla birlikte gider: _belki de Motherwell'in
bir
değişimi_.

[164] Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından Motherwell'e işaret edildi.

[165] "Les Aubrays est le nom d'une seigneurie du pays de Retz, apport[/e]e en mariage, en 1455, [\a] Rolland de Lannion, par Guyonne de Grezy, dame des Aubrays. La ballade ne peut pas, par cons[/e]quent, [^e]tre ant[/e]rieure [\a] cette [/e]poque , et nous la croyons bien plus moderne." M. Pol de Courcy, Luzel, I, 306. Seigneur Les Aubrays daha önceki bir kahramanın yerini almadıkça balad daha eski olamaz; ama bu soruya karar vermenin ne anlamı var?




100

WILLIE O WINSBURY

#A.# 'Willie o Winsbury,' Campbell El Yazmaları, II, 38.

#B.# Herd'ün El Yazmaları, I, 29; II, 98.

#C.# 'Lord Thomas of Winsbury,' Kinloch El Yazmaları, I, 315.

#D.# Percy Belgeleri, Rahip P. Parsons tarafından iletildi,
yaklaşık 1775.

#E.# 'Johnnie Barbour,' Notlar ve Sorular, Beşinci Seri,
VII, 387.

#F.# 'Willie of Winsberye,' Motherwell'in El Yazmaları, s. 404.

#G.# 'Lord Thomas o Winsbury,' Buchan'ın El Yazmaları, II, 174;
'Winesberry'li Lord Thomas ve Kralın Kızı,'
Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 212.

#H.# 'Winesberrie'li Lord Thomas,' Kinloch'un Antik
İskoç Baladları, s. 92.

#I.# 'Winsberry'li Lord Thomas,' #a#, #b#, tezgah kopyaları;
#c#, Buchan'ın Toplamaları, s. 127.

Bu baladın hikayesinin ana noktaları tüm
kopyalarda aynıdır. İskoçya kralı, #C#, #F#, Fransa kralı, #H#, #I#, uzun bir süredir
evinden uzakta, İspanya'da, #A#, #C#, #F#, #G#, bir
tutsak, #A#, #F#, a-av, #C#, #H#, #I# ve onun yokluğunda
kızı William veya Winsbury'li Thomas'tan hamile kalmıştır.
Baba genç adamı asmakla tehdit eder, ancak onu görünce
güzelliğinden o kadar etkilenir ki kızını temize çıkarır ve onu büyük bir çeyizle
sevgilisiyle evlendirmeyi teklif eder. Winsbury hanımı kabul eder, ancak altın ve toprakları reddeder, çünkü kendi malına yeter. #H#'de
İskoçya'ya döndüğünde kral olacağını söyler; diğer
kopyalarda ise yalnızca çok iyi bir servete sahip bir adam olarak görünür.

Kahramanın İskoçya'dan gelen bir kraliyet mensubu olduğu ortaya çıkmasından, #H#'de,
Kinloch, Ancient Scottish Ballads, s. 89,
baladın, Francis I'in kızıyla evlenen İskoçya Kralı V. James ile ilgili olabileceğini hayal etmeye yönlendirilir. Bunun nedenleri, birincisi, James'in Vend[^o]me Dükü'nün kızını (bir şekilde nişanlıydı) teftişe gittiğinde, ne onun ne de ailesinin onu tanımaması için _kendini gizlemesi_dir. İkincisi, James bu hanımdan hoşlanmadığı için öldüğünde, bir _av_ partisinde Fransız prensesle tanışmış ve prenses ona o kadar aşık olmuş ki başka bir kocası
olmamıştır. Zavallı prensesin uzun zamandır hasta olması ve "başka hiçbir ülkeye seyahat edememesi" (süt beyazı bir at üzerinde, #C# 13) ve evlendikten yaklaşık altı ay sonra ölmesi balada dahil değildir.[166] Buchan, Winsbury'nin rütbesinin, bir şamilinki olarak kendi versiyonu olan #G# ile sabitlendiğini düşünüyor ve bu nedenle gizlenmiş bir James V'in makul olduğunu kabul edemiyor.

İki İngilizce kopya, #D#, #E#, ikisi de kusurlu, kahramanın adını Johnnie Barbary ('son zamanlarda İspanya'dan geldi', bkz. #B# 5) veya
Johnnie Barbour olarak değiştiriyor. Motherwell, Kinloch'un
Ancient Scottish Ballads'ına yaptığı bir el yazması notunda, isminin Sweet Willie of Salisbury olduğu bir kopyayı ezberden elde ettiğini belirtiyor. #D# 1'deki bir kraldan bir hanımefendiye geçiş, "eğirme çarkından" beklenmeyecek bir bozulmadır. "

Genç adamın çağrıya
gelme konusundaki isteksizliğini belirten kıta, #C# 9, #D# 6, #F# 12, 'Şövalye ve Çoban'ın Kızı'nın tüm kopyalarında bulunur.

A

Campbell MSS, II, 38.

1
Kral tutsaktı,
İspanya'da uzun bir tutsaktı, O
Ve Winsbury'deki Willie
kızıyla evde yattı. O

2
'Ne oldu sana kızım Janet,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun?
Herhangi bir kötü hastalığın mı oldu,
Yoksa bir erkekle mi yatıyordun?
Yoksa benim için mi, sevgili baban için mi,
Ve İspanya'da mı kalıyorsun?'

3
'Hiçbir ağır hastalığım olmadı,
Ne de bir erkekle yattım;
Ama bu senin için, canım babam,
İspanya'da sae lang'ı beklemek için.'

4
'Çıkar kızılcık rengindeki elbiseni,
Taşın üzerinde dik dur,
Şeklinden seni anlayabileyim,
İster kız ol, ister olma.'

5
Kızılcık rengindeki elbisesini çıkardı,
Şu taşın üzerinde dik durdu;
Önlüğü kısaydı ve kalçaları yuvarlaktı,
Yüzü solgun ve solgundu.

6
'Bu güçlü bir adama mı, Janet?
Yoksa şöhretli bir adama mı?
Yoksa İspanya'dan yeni çıkan
şu soygunculardan birine mi?'

7
'Güçlü bir adama değil,' dedi,
'Ünlü bir adama da değil;
Ama Winsbury'li William'a;
Daha fazla uzanamam.'

8
Kral tüm neşeli adamlarını çağırdı,
Otuz ve üçte:
'Gidip bana Winsbury'li William'ı getirin,
Çünkü asılacak.'

9
Fakat kral huzuruna çıktığında,
Kırmızı ipek giymişti;
Saçları üç kuruş altın gibiydi,
Ve teni süt gibi beyazdı.

10
'Şaşılacak bir şey yok,' dedi kral,
'Kızımın aşkını kazandın;
Bir kadın olsaydım, bir erkek olduğum gibi,
Yatak arkadaşım olurdun.

11
'Kızım Janet ile evlenir misin,
Sağ elinin gerçeğiyle?
Sana altın vereceğim, sana para vereceğim,
Ve sana bir kontluk vereceğim.'

12
'Evet, kızı Janet ile evleneceğim,
Sağ elimle olan gerçekle;
Ama senin altının hakkında hiçbir şey almayacağım, paran hakkında hiçbir şey almayacağım,
Ne de bir kontluk veya toprak kazanacağım.

13
'Çünkü on sekiz tane mısır değirmenim var,
Hepsi berrak suyla akıyor,
Ve her birinde bir yılda öğütebilecekleri kadar mısır var.'

B

Herd's MSS, I, 29; II, 98.

* * * * * * *

1
'Ne oldu sana, doktorum Dysmill,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun?
Sadece bir hastalığın mı vardı,
Yoksa bir erkekten mi hoşlanıyorsun?

2
'Çık, çık kemikli kahverengi başını,
Ve yere uzan,
Ve sana söyleyeceğim, evet ya da hayır
Bir erkekle yattın.'

3
Kemikli kahverengi elbisesini giydi,
Yere serdi;
Beli genişti, yanları yuvarlaktı,
Güzel rengi solmuştu.

4
'Şimdi güçlü bir adama mı,
Yoksa değersiz bir adama mı?
Yoksa
Yoldan geçen sıradan bir soyguncuya mı?'

5
'Ne zengin bir adama,
Ne de fakir bir adama;
Ama Willie Winchberrie'ye,
Fransa ve İspanya'dan gelen.'

6
Kral onu döndürdü,
Öfkeli bir adamdı:
'Gar bana sahte sevgilini getir,
Ne asılacak.'

7
Sonra Dysmill onu döndürdü,
Gözyaşları onu kör etti:
'Asılmaya başlarsan, baba,
Benimle başlamalısın.'

8
Willie kralın yanına geldiğinde,
Ceketi ipektendi;
Saçları altın ipliği gibiydi,
Teni süt kadar beyazdı.

9
'Ne şaşılacak şey, ne şaşılacak şey,' dedi kral,
'Kızım senin gibi olmalı;
Kadın olsan da, erkek olsan da,
Yatak arkadaşım olmalısın.

10
'Şimdi kız kardeşim Dysmill ile evlenecek misin,
Sağ elinin gerçeğiyle?
Şimdi kız kardeşim Dysmill ile evlenecek misin,
Ve ülkenin efendisi olacak mısın?'

C

Kinloch MSS, I, 315. 1
Kral yedi yıldır uzakta,
Yedi yıldır evden uzakta;
Kralımız yedi yıldır uzakta,
İspanya'da bir avda.

* * * * * * *

2
'Ne oldu sana kızım,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun?
Ağır bir hastalığın mı oldu,
Ya da bir insanı sevdin mi?'

3
'Ben ağır bir hastalık geçirmedim,
Beni bitkin gösterecek;
Ama bu sizin majesteleri için,
Uzun zamandır İspanya'da kaldın.'

4
'Çıkar, çıkar ipek elbiseni,
Ve şuradaki sehpaya koy,
Ve sana hamile olup olmadığını söyleyeceğim,
Ya da hamile olup olmadığını.'

5
Pahalı elbisesini çıkardı,
Çok güzel ipekten yapılmış;
Bacakları yağmalayamayacağı kadar dardı,
Ve güzel rengi solgundu.

6
'Oh, herhangi bir güçlü adama mı?
Ya da herhangi bir şöhretli efendiye mi?
Yoksa İspanya'dan
gönderdiğim
sıradan haydutlara mı?'

7
'İspanya'dan
gönderdiğin
sıradan haydutlara değil;
Ama Winsbury'li Thomas'a,
Çünkü benim yolumun bittiğini sanmıyordum.'

8
'Lord Thomas'a ise,' dedi,
'Asılacak:'
'Winsbury'li Thomas'ı asarsan,
Bana daha fazla yol gösterici olmayacaksın.'

9
Kral neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer ve üçer;
Lord Thomas en öndeki adam olmalıydı,
Ama en arkadaki adam oydu.

10
'Şaşılacak bir şey yok, şaşılacak bir şey yok,' dedi kral,
'Kızım seni sevdi;
Çünkü sen bir kadın olsaydın, bir erkek olduğun gibi,
Benim yatak arkadaşım olurdun.

11
'Sevgili kızımla evlenir misin,
Sağ elinin imanıyla?
Ve ben öldüğümde sen hüküm süreceksin,
Bütün ülkemin kralı.'

12
'Sevgili kızınla evleneceğim,
Kalbimle, evet ve elimle;
Ama Lord Winsbury'nin
Güzel İskoçya'yı yönetmesi asla mümkün olmayacak.'

13
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi benekli gri bir ata,
Ve onu bütün bir yaz günü binebileceği kadar toprak sahibi bir hanımefendi yaptı.

D

Percy'ye, görünüşe göre 1775'te, Wey'li Rahip P. Parsons tarafından iletildi. "Bunu çıkrıktan aldım."

1
Güzel ve neşeli bir kadın vardı,
Çok temiz ve şıktı;
Kendi bahçe duvarına gitti,
Kendi gemilerinin geldiğini görmek için.

2
Ve orada kızı Jane'i gördü,
Çok solgun ve bitkin görünüyordu:
'Ne, uzun bir hastalık mı geçirdin,
Ya da genç bir adamla yattın mı?'

3
'Hayır, uzun bir hastalık geçirmedim,
Ya da genç bir adamla yatmadım:'
Etekleri çok kısaydı,
Tam dokuz ay önce ölmüştü.

4
'Acaba bir asilzade mi?
Ya da şöhretli bir adam mı?
Yoksa Johnny Barbary mi,
İspanya'dan yeni mi geldi?'

5
'Hayır, bu bir asilzade tarafından değil,
Ne de şöhretli bir adam tarafından;
Ama bu Johnny Barbary tarafından,
Bu yakın zamanda İspanya'dan geldi.'

6
Sonra neşeli adamlarını aşağı çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
Johnny Barbary eskiden ilkti,
Ama şimdi sonuncusu geldi.

7
'Ah, kızım Jane'i alıp,
Onu elden mi evlendirirsin?
Ve benimle yemek yersin,
Ve topraklarımın varisi olursun.'

8
'Evet, kızınız Jane'i alıp,
Onu elden mi evlendiririm;
Ve sizinle yemek yerim,
Ama topraklarınızı istemiyorum.'

9
Sonra neşeli adamlarını aşağı çağırdı,
Tiz ve hoş bir sesle:
'Hadi, şimdi hepimiz olalım,
Çünkü o böylesine mutlu bir seçim yaptı.'

E

Notlar ve Sorular, Beşinci Seri, VII, 387, 1877:
B. Montgomerie Ranking tarafından iletildi, "yıllar önce Batı Ülkesi'nden bir balıkçı tarafından
söylenirken duyuldu."

* * * * * * *

1
'Ah kızım, ah kızım,' dedi babası,
'Seni bu kadar solgun gösteren ne?
. . . . . . . Yoksa herhangi bir adama mı aşıksın?'

2
. . . . . . . . . . . . . . .
'Ama eğer benim denizci çocuklarımdan biriyse,
Asılacak.'

3
Johnnie Barbour merdivenlerden indi,
Gömleği ipektendi;
İki güzel siyah eli başının içinde yuvarlanıyordu,
Ve teni süt kadar beyazdı.

4
'Ah, kızımla evlenmeye hazır mısın,
Ve elinden tutup,
Ve benimle masada yemek yiyip içmeye,
Ve tüm topraklarımın varisi olmaya?'

5
'Ah, kızınızla evlenmeye hazırım,
Ve elinden tutup,
Ve onunla masada yemek yiyip içmeye,
Ve tüm topraklarınız için savaşmaya.'

F

Motherwell's MS., s. 404; Agnes Laird'in 24 Ağustos 1825'te Kilbarchan'da okuduğu şiirden.

1
Kralımız zavallı bir tutukluydu,
Ve İspanya'da zavallı bir tutuklu; O
Yedi uzun yıl geçip gittiğinde,
İskoç kralımız eve geldi. O

2
Yolda at sırtındayken,
Sevgili doktoruyla karşılaştı:
'Neyin var, neyin var, canım doktorum,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun?

3
'Hiçbir ağır hastalığın oldu mu,
Ya da bir adamı sevdin mi?
Yoksa benim için mi, canım doktorum,
Bu kadar uzun süre İspanya'da kaldım?'

4
'Hiçbir ağır hastalığım olmadı,
Ya da henüz bir adamı sevmedim;
Ama senin için, canım babam,
Bu kadar uzun süre İspanya'da kaldın.'

5
'Çıkar, çıkar kahverengi ipek elbiseni,
Ve şu taşa ser,
Ve sana yakında söyleyeceğim
Kız mısın, kız değil misin.'

6
Kahverengi ipek elbisesini çıkardı,
Ve şu taşa serdi,
Karnı büyüktü ve yüzü solgun ve solgundu,
Ve neredeyse yarı yarıya bitmişti.

7
'Bir adama mı?
Yoksa şöhretli bir adama mı?
Yoksa İspanya'dan gönderdiğim
rütbeli isyancılardan birine mi?'

8
'Bir adama değil,
Ne şöhretli bir adama,
Ne de İspanya'dan gönderdiğin
rütbeli isyancılardan birine;
Ama Willie o Winsberry'ye,
Senin hizmetkarına.'

9
'Willie o Winsberry ise,
İyi tahmin ettiğim gibi,
Sabah saat onda başlayacak
Asılacak.'

10
Kral kapıdan yukarı çıkarken
Willie ile karşılaştı, kızıl giysili,
Ve saçları kiriş kadar sarıydı, kiriş altın,
Ve göğsü süt kadar beyazdı.

11
'Şaşmamak elde değil,' dedi kral,
'Dochter'im seni seviyor;
Çünkü eğer bir kadın olsaydın, bir erkek olduğun gibi,
Yatak arkadaşım olurdun.'

12
Kral neşeli adamlarını aşağıya çağırdı,
Birer birer, ikişer ve üçer;
Tatlı Willie en öndeki adam olmalıydı,
Ama en arkadaki adam çekti.

13
'Dochter Jean'ımı alır mısın,
Zengin elinin inancıyla?
Ve benimle akşam yemeği yiyeceksin,
Ve topraklarımın üçte birini miras alacaksın.'

14
'Dochter Jean'ı alacağım,
Zengin elinin inancıyla,
Ve seninle akşam yemeği yiyeceğim,
Ama tüm toprağın için bir incir;
Çünkü Winsberry'de uzun bir yaz gününde at sırtında gideceğimiz kadar toprağım var.'

G

Buchan'ın El Yazmaları, II, 174; Buchan'ın Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 212.

1
Yedi yıl kral kaldı
İspanya topraklarında,
Ve yedi yıl Gerçek Thomas
Kızının kahyasıydı.

2
Ama bir gün geldi
Kral eve geldi;
Kızı pişirdi ve eğildi,
Ve onu orada karşıladı.

3
'Ne oldu sana kızım Janet,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun? Yüreğinde bir dreder var,
Ya da bir adamı seversin.'

4
'Yüreğimde dreder yok,
Ben de bir adamı sevmiyorum;
Ama senin uzun yolculuğun için
İspanya topraklarına. '

5
'Güzel kahverengi elbiseni çıkaracaksın,
Ve bir taşın üzerine koyacaksın,
Ve sana söyleyeceğim, jölem Janet,
Eğer bir adamı seversen.'

6
Güzel kahverengi elbisesini çıkardı,
Ve bir taşın üzerine koydu;
Karnı büyüktü, iki yanı yüksekteydi,
Rengi oldukça güzeldi.

7
'Güçlü bir adama mı, Janet,
Yoksa bir ordu adamı mı?
Yoksa zavallı askerlerimden birine mi,
İspanya'dan getirdiğim aileye mi?'

8
'Güçlü bir adama değil,' dedi,
'Ne de bir ordu adamına;
Ama o Thomas o Winsbury'ye,
Artık uzamayacak.'

9
'Ah, bütün duvar adamlarımın nerede,
Et ve ücret ödediğim,
Gerçek Thomas'a gidecek olan,
Ve onu bana getirecek olan?
Sabahleyin, ben yemeden veya içmeden,
Asılacak o.'

10
Sağına ve etrafına döndü,
Gözyaşları onu kör etti:
'Gerçek Thomas'a bir kötülük yaparsan,
Bana asla yol gösteremezsin.'

11
Thomas kralın huzuruna çıktığında
Ateş gibi baktı;
Saçları altın iplikler gibiydi,
Gözleri kristal berraklığındaydı.

12
'Bu hiç şaşırtıcı değil, kızım Janet,
Bu adamı sevmene rağmen;
Bir kadın olsaydı, bir erkek olduğu gibi,
Yatak arkadaşım olurdu.

13
'Kızım Janet ile evlenir misin?
Gerçek senin sağ elinde;
Biraz altınım ve biraz teçhizatım var,
Ve topraklarımın twalt kısmı.'

14
'Kızınız Janet ile evleneceğim;
Gerçek sağ elimde;
Altınlarınızdan hiç biri bende olmayacak, teçhizatınız da bende olmayacak,
Kendi topraklarımda yeterince var.

15
'Ama kızınız Janet ile evleneceğim
Otuz saban ve üç,
Ve yirmi dört güzel göğüs değirmeni,
Ve Dee'nin suyunda.'

H

Kinloch'un İskoç Baladları, s. 92.

1
Bir gün, Fransa'nın gururlu kralı
Beş ay ve daha fazla bir süre avlanmaya gittiğinde,
Kızı İskoçya'dan yeni gelen
Winesberrie'li Thomas'a aşık oldu.

2
Babası geyik avlamaktan döndüğünde,
Ve köpeği önünde belirdi,
Karnı büyüktü ve iki yanı yuvarlaktı,
Ve güzel rengi solgundu.

3
'Neyin var, neyin var, kızım Janet?
Seni solgun gösteren ne?
Ya hastaydın, hem de çok, çok hastaydın,
Ya da bir adamla yattın.'

4
'Rica ederim, rica ederim, sevgili baba,' dedi,
'Rica ederim, evinize hoş geldiniz,
Çünkü ben hastaydım, hem de çok, çok hastaydım,
Gelecek evinizi uzun uzun düşünüyordum.

5
'Affedersiniz, affetsiniz, sevgili babacığım,' dedi,
'Bana bir af bahşedeceksiniz:'
'Affedersiniz, affedersiniz, dostum,' dedi,
'Sana af bahşedeceğim.

6
'Varlıklı bir adama mı,
Yoksa cimri bir adama mı?
Yoksa İspanya'dan gönderdiğim soylu haydutlardan birine mi?'

7
'Varlıklı bir adama değil,
Yokluklu bir adama değil;
Ama Winesberrie'li Thomas'a,
Ve onun için acı çekiyorum.'

8
'Winesberrie'li Thomas'a ise,
İnanıyorum ki öyledir,
Ne yerim ne de içerim,
O burada.'

9
Bu güzel oğlan kralın huzuruna getirildiğinde,
Elbisesi ipektendi,
Güzel sarı saçları sarkıyordu,
Ve teni süt gibiydi.

10
'Şaşılacak bir şey yok, Lord Thomas,' dedi,
'Kızım sana aşık oldu,
Çünkü eğer bir kadınsam, bir erkek olduğum gibi,
Yatak arkadaşım olmalısın.

11
'O zaman kızım Janet'le evlenir misin,
Topraklarımın varisi olmak için?
Kızım Janet'le evlenir misin,
Zengin elinin gerçeğiyle?'

12
'Kızım Janet'le evleneceğim,
Zengin elinin gerçeğiyle;
Ne senin altınından ne de giysinden,
Güzel İskoçya'da hiç yok. 13
'Ama ben senin kızın Janet ile evleneceğim,
Senin topraklarına değer veriyorum,
Çünkü o bir kraliçe olacak ve ben de bir kral,
Güzel İskoçya'ya geldiğimizde.'

I

#a.# M. Randall tarafından basılan bir tezgah kopyası, Stirling, #b.#
C. Randall tarafından basılan bir tezgah kopyası, Stirling. #c.# Buchan's
Gleanings, s. 127.

1
Bir gün geldi ki Fransa'nın gururlu kralı
Beş ay ve daha fazla bir süre avlanmaya gitti;
Kızı, İskoçya'dan yeni gelen Lord Winsberry'ye aşık oldu.

2
'Hoş geldin, hoş geldin, sevgili baba,' dedi,
'Kendi ülkene tekrar hoş geldin;
Çünkü hastaydım, hem de çok, çok hastaydım,
Senin eve dönmeni uzun uzun düşünüyordum.'

3
'Çıkar, çıkar yeşil elbiseni,' diyor,
'Ve şuradaki yeşile ser,
Ve onlara yas tuttuğunu,
Ya da bir adamla yattığını söyle.'

4
Yeşil elbisesini çıkardı,
Ve onu kumsala serdi;
Kalçaları yuvarlaktı ve karnı büyüktü,
Yüzündeki renk gitti.

5
'O güçlü bir adama mı,' diyor,
'Yoksa cimri bir adama mı?
Ya da İskoçya'dan yeni gelen o asillerden birine mi?'

6
'O güçlü bir adama mı,' diyor,
'Cimri birine değil;
Winsberry'li Lord Thomas'a,
Ve onun için acı çekmeliyim.'

7
Kral neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer ve üçer:
'Gidin bana Winsberry'li Lord Thomas'ı getirin,
Çünkü yarın ölecek.'

8
Onu yukarı, aşağı aradılar,
Olabildiğince hızlı;
Orada Winsberry'li Lord Thomas'ı buldular,
Bir portakal ağacının altında oturuyordu.

9
'Kalk, kalk, Lord Thomas,' dediler,
'Kalk ve yoluna koyul;
Çünkü kral onurlu tacı üzerine yemin etti ki
Yarın senin ölüm günün.'

10
'Ah, ne çaldım, ne çaldım,
Ya da ne öldürdüm veya katlettim ki,
Kralınızla konuşmaktan korkayım?
Çünkü ona hiçbir kötülük yapmadım.'

11
Lord Thomas merdivenlerden sendeleyerek çıktı,
Giysisi ipektendi;
İnce sarı saçları aşağı sarkıyordu,
Tenleri süt kadar beyazdı.

12
Ve kralın huzuruna çıktığında
Dizinin üzerine çöktü;
Dedi ki, Efendim, benimle ilgili isteğin nedir?

13
'Bence hiç şaşılacak bir şey yok, Lord Thomas,' dedi,
'Kızımın sana aşık olması;
Eğer bir kadın olsaydın, bir erkek olduğun gibi,
Yatak arkadaşım olurdun.

14
'Kızım Jean ile evlenir misin,
Sağ elinin inancıyla?
Altınımın bir kısmı, eşyalarımın bir kısmı,
Toprağımın üçte biri senin olsun.'

15
'Evet, kızın Jean ile evleneceğim,
Sağ elimin inancıyla;
Altınlarından, eşyalarının hiçbirini almayacağım;
Güzel İskoçya'da yeterince var.'

16
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi benekli gri bir ata;
Güzel İskoçya'da bir yaz gününde binebilecekleri kadar toprağı var.

* * * * *

#A.#

Şarkıda her ikinci ve dördüncü kıtaya O _eklenir_.

1^2. oh.

9^3. _benim nüshamda_ kamışlar.

11^2. benim.

#B.#

Quhat, ze, _vb., basılmıştır_ ne, ye.

#C.#

9. _Kinloch'un Eski İskoç Baladları'nın açıklamalı nüshasında şöyle verilmiştir; Motherwell'den türetilmiştir:_

Kral doun'u neşeli adamları olarak adlandırdı,
Otuzlu ve üçlü yaşlarda;
Lord Thomas, eskiden ilk olan oydu.
En arkadaki adam oydu.

#D.#

3^2. _yanlışlıkla, değiştirilerek_ Ama a ile yattı.

9^2. tiz.

#F.#

O _şarkıda, her ikinci ve dördüncü kıtaya eklenir_.

1^{3, 4}. _Böylece Motherwell's Note-Book'ta, s. 27:_

Yedi uzun yıl geçmişti ve gitmişti
İskoç kralımız eve döndüğünde. O

16. _Kinloch'un Eski İskoç Baladları'nın açıklamalı nüshasında, Bay Motherwell'in nüshalarının ve Buchan'ın nüshalarının son kıtası olarak verilmiştir:_

Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi benekli gri bir ata,
Ve İskoçya'da uzun bir süre binilebilecek kadar
karmakarışık bir arazileri var.

#G.# _Baskıda Buchan tarafından bazı önemsiz değişiklikler yapılmıştır._

8^4. ben, _Buchan tarafından basılmıştır_ len.

#I. a.#

14^2. benim: _so_ #b.#

16^1. onun _isteği_.

#b.#

2^3. ve çok hasta.

4^{1, 2}. _istiyor._

5^2. yani.

5^3. bunlar.

8^2. Onlar kadar hızlı.

9^3. onun _istiyor_.

11^3. asmak.

13^4. olmalı.

#c.#

2^2. Sen.

3^1. Ertele.

5^2. yani.

5^3. bunlar.

7^4. Bir portakal ağacının altında oturmak.

8. _istiyor._

14^2. benim.

14^3. Sen.

[166] "VIII. Henry döneminde Muhafızların yeoman'ı olan William Wynnesbury, 1508-19 yıllarında genellikle Lord of Misrule olarak görev yaptı ve Mayıs 1515'te Greenwich'te Friar Tuck'tı (bkz. Collier's Annals of the Stage ve J. S. Brewer's Letters and Papers of Henry VIII) ve bu, şüphesiz, bu ismi ballad yapımcıları arasında popüler hale getirdi." Ward, Catalogue of Romances, etc., I, 532. Şüphesiz, balladımızın Lord Winsbury'sinin bir lord of misrule olarak hareket ettiği söylenebilir, ancak bu ballad'ı yapan on altıncı yüzyıldan bir İngiliz (veya İskoç) ballad yapımcısı değildi; ve Bay Ward muhtemelen bunun böyle anlaşılmasını amaçlamamıştı.

101

WILLIE O DOUGLAS DALE

#A.# 'Willy o Douglass-dale,' Jamieson-Brown Elyazması, fol. 8.

#B. a.# 'Dame Oliphant, or, Willie o Douglass Dale,'
Buchan Elyazması, II, 117. #b.# 'The Earl of Douglas and Dame
Oliphant,' Buchan's Ballads of the North of Scotland, II,
181; 'Lord Willie Douglas,' Motherwell's Elyazması, s. 619.

#C.# 'Douglass Dale,' Kinloch MSS, V, 327.

#A#, Bayan Brown'ın 1783'te William Tytler'a verdiği on beş ballad arasındaydı, No 8. İlk kıta Dr. Anderson tarafından
Nichols's Illustrations, VII, 177'de alıntılanmıştır. Abbotsford MS'de bir kopyası vardır. "Scottish Songs", fol. 16, metin önemli ölçüde değiştirilmiştir; 7, 12, 19, 22-24 kıtaları atlanmıştır ve 25, 30 ile 31 arasına eklenmiştir. #B b#, #B a# 15'ten sonra iki kıta ekler ve
sonuna bir kıta ekler. Christie's Traditional Ballad Airs, II,
32'deki kopya, The Ballad Minstrelsy of Scotland, Glasgow, 1871, s. 63'te yapılan #B b#'nin bir özetidir. #C#, başka bir baladın iki kıtasından oluşan bir eke sahiptir ve buna göre aktarılır.

Bu baladın hikayesinin ilk kısmı veya çocuğun doğumuna kadar olan kısmı, hemen ardından gelen 'Willie and Earl Richard's Daughter'da (şimdiye kadar 'The Birth of Robin Hood' olarak adlandırıldı) tekrarlanır.
Baladın bu kısmı 'Leesome Brand', No 15 ile benzerlikler taşır.[167]

#A# 9, #B# 15, benzeri birçok baladda bulunan popüler bir pasajdır: 'Child Waters', #A# 2, 3 gibi; 'Leydi Maisry,' #H# 7, 8; 'Willie veya Winsbury,' #A# 5, #C# 5, #D# 3; 'Willie ve Earl Richard'ın Kızı, '#A# 4; 'Der Ritter und die Magd,' D[:u]ntzer u. Herder, Briefe Goethe's, I, 157, st. 6; Nicolai, I, 40, No 2, st. 6; Wunderhorn, 1806, I, 50, st. 11, Erk, IV, 304, st. 5; Erk'in Liederhort'u, s. 81, st. 10; Hoffmann u. Richter, No.4, st. 4; Meier, Schw[:a]bische Volkslieder, No 177, st. 9; Ditfurth, II, Sayılar 6, 7, 8, st. 5; Uhland, No 97 #A#, st. 5; Mittler, No 91, st. 6; 'Sch[:o]n Elselein,' 'Das Schwabent[:o]chterlein,' B[:o]hme, No 51^a, st. 11, Sayı 51^b, st.
8 (==Mittler, No 218; Uhland, No 257); '[TH]i[dh]riks kv[ae][dh]i kon[/u]ngs,' [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, II, 218, No 57, st. 6; Haupt seni. Schmaler, V. l. der Wenden, I, 160, No 136, st. 7; Sakellarios, [Gk: T[\a] Kypriak[/a]], III, 52, No 20, vv 5-9; Guillon, Ch. P. de l'Ain, 'La Fille d'un Boulanger', s. 201, ilmekler 1, 2; Mil[/a], Romancerillo, 'La infanta seducida', s. 249, Sayı 258, l. 4; 'De la infanta y el hijo del rey de Francia,' Wolf y Hofmann, Primavera, II, 91, No 158, ayetler 5, 6; Aigner, Ungarische Volksdichtungen, s. 86, st. 1, s. 215, st. 2.

#B# 20'deki çok kötü zamanlanmış soru 'Young Hunting', No 68,
#K# 8, 'Clerk Saunders', No 69, #F# 5, Buchan, Ballads of the North of
Scotland, 'Auld'da geçer. Matrons,' II, 238, st. 4 ve 'Willie's Fatal Visit,'
II, 260, st. 7. Bu pasajdaki diğerleri için 'Rose the Red and White
Lily'ye bakın. #B# 29'daki elbise rüşveti 'Young Hunting', #B# 9,
#C# 7, #K# 13'te bulundu.

Bu ballad için önerilen tarihi temel, Glasgow, 1871, s. 63'te İskoçya Minstrelsy'si, Ballad'da ciddi olarak
eğlenceli hale getirilemez.

A

Jamieson-Brown MS., fol. 8.

1
O Willy, denizde yelken açan
kadar cesur bir lorddu,
Ve İngiliz sarayına geldi,
Et ve ücret karşılığında hizmet etmek için.

2
Kralın sarayında hiç bulunmamıştı Bir yıl ve bir gün,
Kralın kızını görmeyi özleyene kadar,
Ama bir gün göremedi.

3
Ah, bir gün geldi,
Yeşil ormana geldi,
Bir Willy onu takip etti,
Açıkça Ayın ışığı.

4
Onu alçaktan yağmaladı, onun yanından geçti,
Şapkası eline kadar:
'O benimle ne yapmak istiyorsun, Şövalye Bey?
Lütfen şapkanı çıkarma.'

5
'O ben şövalye değilim, Hanımefendi,
Ne de hiç düşünmez;
Çünkü ben Douglassdale'li Willy'im,
Ve et ve ücret karşılığında hizmet ediyorum.'

6
'O, çardağıma doğru yürüyeceğim,' diyor,
'Bir sabah bile iç çekerim,
Yüzünü gördüğümde, Willy,
Ya da doğdun.

7
'O, çardağıma gideceğim,' diyor,
'Ve gece gündüz dua edeceğim,
Beni baştan çıkarıcı bakışlarından,
Ve büyük güzelliğinden korumak için.'

8
O, biraz ondan sonra
Dame Oliphant'ın kameriyesini saklıyor,
Ve bu ikisi arasında geçen aşk,
Bir sevgili gibiydi.

9
'Ah, dar, dar elbisem, Willy,
O kadar geniş olmak istemez;
Paltolarım kısa, kısa, Willy, O aynı taraf olmayacak; Bir gane benim güzel rengim,
Alçakgönüllü bir gururum.

10
'Ama babam bundan haberdar olursa,
Bir daha asla içmeyecek;
Annem bundan haberdar olursa,
Kendi kulübesinde bir cin içecek git beyin;
Bir cin cesur kardeşlerim bunu haber alırsa,
Korkarım Willy, öldürüleceksin.'

11
'Babanın sarayından ayrılıp,
Benimle mi geleceksin?
Seni güzel İskoçya'ya götüreceğim,
Ve seni özgür bir hanımefendi yapacağım.'

12
Elini cebine koydu
Ve ona beş yüz pound verdi:
'Ve şimdi al bunu, Squire Willy,
Kazanana kadar.'

13
Gün bitince ve gece olunca ,
O kale duvarını yaladı;
Ama Willy neşeli hanımını tuttu,
Onun sevişmesine izin vermekten çekinmedi.

14
Gece bitince, gün geldi,
Aslanlar inlerine gitti,
Kadın onu takip etti,
Gözyaşları aşağı doğru aktı.

15
Saçınıza kurdele mi istiyorsunuz?
Ya da omuzlarınıza gül mü?
Ya da ey yumuşak sevgili satın alınmış aşk
Kalbinin alabileceği kadar mı?'

16
'Saçlarıma kurdeleler istemiyorum,
Ne de güller;
Ne yazık ki, sevgili satın alınmış aşk için!
Ne daha fazlasına sahibim ne de alabiliyorum.'

17 Ah, meşeyi iyi yeşil bir oduna koydu,
Ve ona bir ateş yaktı;
Üzerini kırmızı yapraklarla örttü,
Ve ateşle yanmasını sağladı.

18
İyi yeşil ormanda bir yatak yaptı,
Ve hanımını yatırdı,
Ve onu incir ağacı yapraklarıyla örttü,
Ama kendi geceliğiyle.

19
Bir demet kırmızı çubuğum olsaydı,
şu ormanda yetişir,
Ama bir bardak su berraksa,
Sanırım bana iyi gelir. '

20
O dikenin yanında yetişen
Bir demet kırmızı çubuk koydu ona,
Ama bir yudum berrak su,
Av borusunu çalana kadar.

21
Yayını gerdi ve geyiği vurdu,
Yeşil ormanın içinden,
Ve geri dönmeden önce,
Hanımı doğum yapmaya başladı.

22
'O boynuzu kaldır,' dedi,
'Bana bir üfle;
Babam iyi yeşil ormanda olsun,
Gördüğün gibi bana gelecek.'

23
'O dünyada benden daha iyi görünen
Bir adam var mı ki,
Sen kendin üfle,' dedi,
'Çünkü ben onu hiç üfleyemedim.'

24
Ah, yayını gerdi, geyiği vurdu,
Ve yeşil ormanın içinden geçti,
Uzun bir süre sonra geri döndü
Hanımı ona bir oğul doğurdu.

25
Ah, güzel genç oğlunu yakaladı,
Ve onu sütle yıkadı,
Ve neşeli hanımını yakaladı,
Ve onu ipeklere doğru kürek çekti.

26
Yayını gerdi, geyiği vurdu,
Ve yeşil ormanın içinden geçti,
Ta ki bir kuyu-fard may ile karşılaşana kadar,
Babasının sürüsünü otlatıyordu.

27
'Babanın sürüsünü otlatmayı bırak,
Ve benimle gel;
Seni güzel bir hanıma götüreceğim,
Sana hem et hem de ücret vereceğim.'

28
Ah, daha önce hanım geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çökmüş:
'Ah, benimle ne istiyorsun, hanımım? Ve sen bir hanımefendi gibi görünüyorsun.'

29
'Ben Dame Oliphant'ım, kralın kızı,
Hiç şüphesiz beni duymuşsundur;
Babanın sürüsünü otlatmaya mı bırakacaksın,
Benimle İskoçya'ya mı gideceksin?

30
'Ve bir kontluk olana kadar
besleneceksin,
Ve ben de ona
Cesur bir İskoçla evlenmeyi sağlayacağım.'

31
O güzel çocuğu saklasın,
Ve Willy hanımını götürdü,
Onlar güzel gemilerini alana kadar,
Sonra hemen geldiler.

32
Galibiyet adildi ve deniz berraktı,
Ve onlar güvenli bir şekilde denize açılmak istiyorlardı;
Douglassdale'in hanımını selamladı,
Kendisi içerideki efendi.

B

#a.# Buchan MSS, II, 117. #b.# Buchan's Ballads of the
North of Scotland, II, 181; Motherwell's MS., s. 619.

1
Willie bir kontun oğluydu,
Ve bir kontun oğluydu,
Ama babasının söylemeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu,
Ve annesinin düşük rütbeli olduğunu.

2
Ama o güzel İngiltere'ye gitti,
Et ve ücret karşılığında söylemeye,
Ve hepsi Dame Oliphant içindi,
Çok güzel bir kadın.

3
Güzel İngiltere'de daha bir ay bile olmamıştı,
Güzel Dame Oliphant'ın ona
neşeli bir altın yüzük verdiğini hayal edene kadar.

4
Güzel İngiltere'de daha bir ay bile olmamıştı
Daha dört ay olmuştu,
Güzel Dame Oliphant'ın
Ona kırmızı bir gül verdiğini,
Beyaz zambaklarla dolu olduğunu,
Sevgilisi gibi olduğunu hayal etmeden önce.

5
Bir gün geldi,
Dame Oliphant uzun düşündü,
Ve güzel yeşil ormana doğru yürüdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

6
Willie odasının kapısında dururken,
Ve iyi olduğunu düşündüğünde,
Orada Dame Oliphant'ı gördü,
Ormandan geçerken.

7
Yayını ve kolunu uzattı,
Kılıcını eline aldı,
Ve güzel yeşil ormana doğru yürüdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

8
Ve orada Dame Oliphant'ı buldu,
Derin bir uykuda yatıyordu,
Ve evet, ne kadar derin uyursa,
O da o kadar yakına süründü.

9
Ama uykusundan uyandığında
Öfkeli bir kızdı,
Ağlıyordu, Genç adam, benden çok uzaktaydı,
Benden çok uzaktaydı!
Çünkü korkarım sen İskoç şövalyesisin, Genç hanımları özgür bırakan.

10
'Ben İskoç şövalyesi değilim,
Hiç de öyle olduğumu düşünmüyorum;
Ben sadece Willie o Douglass Dale'im,
Yemek ve ücret karşılığında hizmet eden.'

11
'Eğer sen Willie o Douglass Dale isen,
Bana hoş geldin;
Çünkü uykumda sık sık seni ve neşeli göz kırpan
seni düşündüm. '

12
Ama horozlar öttü ve boynuzlar öttü,
Ve aslanlar tepeyi aldı,
Ve Willie tekrar döndü,
Zor işine ve ta ki;
Ve aynı şekilde Dame Oliphant da,
Kitabına ve dikişine.

13
Ta ki bir gün düşene kadar
Dame Oliphant uzun düşündü,
Ve Willie'nin çardaklarına doğru yürüdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

14
'Uyuyor musun şimdi, Squire Willie?
Uyuyor musun?' dedi;
Uyan, uyan, Squire Willie,
Uyan ve benimle konuş.

15
'Çünkü geniş olan elbiseler, Willie,
Üzerime düşecek,
Ve yan taraftaki paltolar, Willie,
Dizime kadar gelmeyecek;
Ve eğer babamın sarayındaki şövalyeler haber alırsa,
Eminim ki seni öldüreceklerdir.'

* * * * * * *

16
Ama kızıl bir ağ aldı,
Ve onu güzelce yırttı,
Ve hatta Willie'nin kollarına
Kale duvarına atladı;
Ve Willie iyi ve yetenekliydi,
Ve onu bir yüzle korudu.

17
Ama horozlar öttü ve boynuzlar üflendi,
Ve aslanlar tepeyi ele geçirdi,
Ve Willie'nin hanımı onu takip etti,
Ve gözyaşları hala parlıyordu.

18
'Saçlarına kurdeleler mi istiyorsun?
Ya da parlaklığına güller mi?
Ya da boynuna zincirler mi istiyorsun?
Din olmadan önce daha fazlasını almalısın.'

19
'Saçlarıma kurdeleler istemiyorum,
Parıltılarıma güller,
Ve boynumda daha fazla zincir var,
Ne de dini göreceğim;
Ama kalbimin alabileceği kadar çok sevgili satın alınmış sevgim var.'

20
'Kartlara mı yoksa zarlara mı gideceksin?
Ya da masaya mı?
Ya da çok iyi yayılmış bir yatağa,
Ve gün doğana kadar mı uyuyacağım?'

21
'Daha çok dikenlere ihtiyacım var, Willie,
Şu dikenlerde yetişen;
Aynı şekilde bir içki Marywell suyu,
Senin çimen yeşili boynuzundan.

22
'Daha çok ateşe ihtiyacım var, Willie,
Beni ateşten kurtaracak;
Aynı şekilde bir kadeh kırmızı şarabına,
Oğlumu tarlaya götürmeden önce.'

23
Orada dikenlerde yetişen,
Şu dikenlerde yetişen bir çalı çalısı var;
Aynı şekilde Marywell suyundan bir yudum,
Ot yeşili boynuzundan.

24
Cebinde kibrit taşıdı
Ona ateşi yakan,
Meşe büyüleriyle uğraşan,
Lincolnshire'ı öğrenen.

25
Ve hanımına
Beyaz ekmek ve şarap aldı;
Ve keçilerden sağdığı sütle,
Küçük oğlunu besledi.

26
Bir gün düşene kadar
Dame Oliphant uzun uzun düşündü:
'O gin senin bir varlığın var, Willie,
Umarım bana sahip olursun.'

27
Küçük oğlunu kollarına aldı,
Hanımı elinden tuttu,
Ve iyi yeşil ormandan aşağı indiler,
Gidebilecekleri kadar hızlı.

28
Bir çobana gelene kadar,
Tek başına sürülerini besliyordu;
Dedi ki, benimle birlikte gelir misin,
Ve güzel genç oğlumu taşır mısın?

29
Sırtım için şekillendirilen elbiseler,
Senin için dikilecek;
Ve aynı şekilde Squire Willie'yi giydireceğim
Sana güçlü bir İskoç.

30
Willie'nin çardaklarına geldiklerinde,
Ve denizden çok öteye,
Douglass Dale'in hanımı olarak selamlandı,
Ve Willie bir kont olacaktı:
Aynı şekilde getirdikleri hizmetçi de,
Güçlü bir İskoç oldu.

C

Kinloch MSS, V, 327, Dr. John Hill Burton'ın el yazısıyla.

1
Douglas Dale'li Tatlı Sir William,
Bir şövalyenin oğluydu;
Sevgili Dame Oliphant'ı hayal etti,
Onu görmeden önce.

2
Rüyasında çok güzel bir kadın gördü
Ona kırmızı bir gül verdi,
Beyaz zambaklarla dolu,
Tıpkı sevgilisi gibi.

3
O tatlı Sir William of Douglas Dale,
Bir şövalyenin oğluydu o,
Ve kralın yüksek sarayına gitti,
Et ve ücret olarak hizmet etmek üzere. * * * * * * *

4
Beş yüz pound İspanyol altını,
Çok beyaz bir havluya bağlanmış,
Ve Lord William'ı,
Şatonun üzerinden dışarı vermiş.

5
Beş yüz pound İspanyol altını,
Küçük bir havluya bağlanmış,
Ve kendi gerçek aşkını,
Şatonun üzerinden dışarı vermiş.

6
İpek bir cübbe içinde kürek çekiyordu,
Şatonun üzerinden dışarı;
Onu kollarının arasına aldı,
Ve onun bir yüz görmesine izin vermedi.

* * * * * * *

7
Horozlar öter, gün doğar,
Ve vahşi kümes hayvanları tepede belirir;
Kızcağız, Tatlı William'ını takip etti,
Ve gözyaşlarını döktü.

* * * * * * *

8
Saçlarına kurdele mi istiyorsun?
Ya da parlaklığına güller mi? Yoksa kalbinin alabileceği kadar aptalca bir aşk mı istiyorsun?'

9
'Ne saçlarıma kurdeleler istiyorum,
Ne de ışıltıma güller;
Kalbimin alabileceği kadar çok sevgili satın alınmış aşk var bende.'

* * * * * * *

10
Cebinde bir çakmak taşı taşıyordu,
Ve ona doğru bir ateş yaktı,
Ve meşe yapraklarıyla yuvarladı,
Ve ateşle yaktı.

11
Büyük ceketini giydi,
Ve tüfeğini eline aldı,
Ve iyi yeşil ormana gitti,
Biraz geyik avlamak için.

12
Büyük ceketini giydi,
Ve tüfeğini eline aldı,
Ama geri dönmeden önce uzun bir süre geçti
Sevgili küçük oğlunu doğurdu.

13
Onu paltosuyla kürek çekti,
Ama güzel geceliğiyle,
Ve onu iyi keçi sütüyle besledi,
İyice sürülebilecek duruma gelene kadar.

14
Küçük oğlunu koluna aldı,
Hanımını eline aldı,
Ve iyi yeşil ormandan aşağı indiler,
Olabildiğince hızlı bir şekilde sürülmeye devam ettiler.

15
Ve bir çobanın kızına geldiler,
Koyunlarını otlatıyordu;
Diyor ki, Douglass Dale'e gidecek misin,
Küçük oğlumla mı kalacaksın?

16
Sana altın vereceğim, bakire,
Ve sana ücret vereceğim,
Ama Douglass Dale'e gideceksin,
Küçük oğlum ve benle.

17
Küçük oğlunu koluna aldı,
Ve yanağından ve çenesinden öptü;
Diyor ki, Douglass Dale'e gideceğim,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

18
Büyük paltosunu giydi,
Ve hanımını elinde,
Ve Douglas Dale'e doğru yola çıktılar,
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

19
Ve Douglas Dale'e vardıklarında
Mutlu bir adamdı,
Hanımı ve küçük oğlu için,
Ve dadısıyla, üç.

* * * * *

#A.#

_Kıtalar el yazmasında iki uzun satır halinde yazılmıştır.
Anderson'ın verdiği ilk kıta şöyledir:_

Willie her zamanki gibi cesur bir lorddu
Denizde yelken açmış,
Ve İngiliz sarayına gitti,
Et ve ücret karşılığında.

1^3. İngilizce.

6^2, 7^2, 14^1, 24^1. & _bir_ için.

22^4. kravat(?).

24^1. yay.

#B. a.#

27^3. Ve orada.

#b.#

15^1. _Çıkarır_ İçin.

_15'ten sonra şunu ekler:_

'Dame Oliphant, Dame Oliphant,
Bir kralın kızısın;
Ama anneni ve babanı bırakıp,
Ve benimle kaçar mısın?'

'Ben anne ve babamı bırakıp,
Ve en yakın olanı,
Ve yanımda savaşmaktan korkulmazdım.

17^4. trinkle.

19^3. var.

19^4. Sonra her zaman.

20^2. masa oyunu.

23^2. büyü.

26^4. rica ederim.

_30'dan sonra ekler:_

Ve uzun ve mutlu yaşadılar,
Ama şimdi günleri din,
Ve tatlı Aziz Gelin kilisesinde
Mezarları yeşeriyor. _Motherwell kopyasında bazı değişiklikler yapar: 1^3,
~laigh to sair~; 12^4, ~and toil~; ~whateer~, yukarıdaki ikinci eklenen kıtanın ikinci satırında; ayrıca
tamamen keyfi olan diğerleri. 20^2'de ~table eye~, Buchan'ın ~table play~ ve ~living~'i bastığı yerde,
26^3'te ~being~'in üzerine yazıldığı yerde._

#C.#

3^1, 8^1, 16^1. Oh.

6^3. ceppit?

16^{1, 2}. gie?

_Bu versiyona iki kıta eklenmiştir, bunlardan
Burton şöyle der: Bu baladın anlatıcısı son iki kıtanın ona ait olduğunda ısrar etmekte inatçıdır. Bunlar açıkça 'Robin Hood'un Doğuşu'ndan alınmıştır ve
bu baladla hiçbir bağlantıları yoktur. _Aşağıdaki
balada bakın._

[167] #A# 12, #C# 4, 5'teki beş yüz pound için bkz. 'Leesome
Brand', #A# 12, 18 ve karşılık gelen İskandinav baladları.

102

WILLIE VE EARL RICHARD'IN KIZI

#A.# 'Robin Hood'un Doğuşu,' Jamieson'ın Popüler
Baladları, II, 44.

#B.# 'Robin Hood'un Doğuşu,' Buchan'ın Kuzey İskoçya
Baladları, II, 1.

#C.# Kinloch'un El Yazmaları, V, 330 f, iki kıta.

#A#, 1800'de Jamieson tarafından Bayan Brown'ın okumasından alınmış ve 1806'da "tek bir kelime bile değiştirilmeden" koleksiyonunda yayınlanmıştır. #C#, önceki ballad olan 'Willie o Douglas
Dale'in sonucunu yanlış bir şekilde oluşturur. Christie's Traditional Ballad
Airs, #I#, 128'deki kopya, çok az önemsiz değişiklikle #B#'nin bir özetidir.

#A#, 1-9'daki hikayenin ilk yarısı, 'Willie of Douglas
Dale', #A#, 1-24'tür ve kısmi bir sözlü iletişim vardır.[168]
İkincisinde bir çobanın kızı ormanda doğan çocuğa dadı olarak görevlendirilir ve Dame Oliphant sevgilisi tarafından eve götürülür ve Douglas Dale'in hanımı yapılır. Mevcut baladda, hanımın babası kızını ormana kadar takip eder, yeni doğmuş çocuğu bulur, onu evlat edinir
torunu olarak ve ona Robin Hood adını verir, Willie [Archibald]
sahneden kaybolur.

#B# 4-18'in ilk kısmı, yaygın olarak kullanılan trajik
baladın bir çeşididir
'Leesome Brand,' No 15. Aynı şekilde,
'Willie o Douglas Dale'in daha büyük kısmı da, trajik özelliklerin çıkarıldığı şekilde.

Bu balad kesinlikle Robin Hood döngüsüne ait değildir ve
bu nedenle bugüne kadar taşıdığı unvan korunamamıştır.
Robin Hood ile bağlantı büyük olasılıkla
Brown Robin ismi aracılığıyla sağlanmıştır. Brown Robin, #A# 25-29'daki 'Rose the Red and White Lily'de Willie [Archibald] rolünü oynar. Brown Robin'in oğlu, 'Jellon Grame'de Robin Hood'dan sonra Robin olarak adlandırılır, #B# 14, #C# 7, 17.
Brown Robin aynı adlı baladda aşkını ormana taşır. Huntingdon Kontu, #B# 3, 21, Robin Hood'un eski geleneksel baladlarında yeri yoktur, ancak daha sonraki edebi bir icattır.
#A# 17, #B# 1, #C# 1, yine de, çok iyi bir şekilde bir Robin Hood
baladına ait olabilir.

* * * * *

#A# Grundtvig, Engelske og skotske Folkeviser, s. 22,
No 3 tarafından çevrilmiştir.

#A#

Jamieson's Popular Ballads, II, 44, Bayan Brown'ın
okumasından.

1
O Willie'nin iri uzuvları ve sıskalığı,
Ve yüksek dereceye geldi,
Ve Earl Richard'a geldi,
Et ve ücret karşılığında hizmet etmek için.

2
Earl Richard'ın sadece bir kızı vardı,
Bir zambak çiçeği kadar güzel,
Ve aşk sözleşmelerini yaptılar,
Uygun bir sevgili gibi.

3
Bir gece yarısı,
Yapraklar güzel ve yeşilken,
Willie neşeli hanımıyla tanıştı,
Orman alanına kadar.

4
'Cübbem o kadar dar ki, Willie,
Bu kadar geniş olmak istemez;
Ve güzel rengim,
Bu benim gururum olur.

5
'Ama babam bir şey öğrense,
Aramızda ne geçtiğini,
Ondan önce bir şeyler yemeli veya içmeli,
Seni o duvara asar. 6
'Ama sen benim çardağıma geleceksin, Willie,
Güneş batarken,
Ve beni kollarında tut,
Ve beni aşağı indir.'

7
Ah, güneş battığında,
Onu çardağına kadar yaptı,
Ve orada, ayın loş ışığında,
Penceresine baktı.

8
Ta ki kızıl bir cüppe giyinceye kadar
Kucakladı, kötülükten korkmadan;
Ve Willie iri, taş gibi ve uzuvluydu,
Ve onu kolunda tuttu.

9
Ve rehber yeşil ormana geldiler,
Ve gece inmeden önce,
Ona güzel, genç bir oğul doğurdu,
Yaprakların arasında yeşil.

10
Gece bitip gündüz olduğunda,
Ve güneş görünmeye başladı,
Kalktı ve Earl Richard'ı uykulu uykusundan uyandırdı.

11
Neşeli genç adamlarına,
Bir, iki ve üç kişiyle yaklaştı:
'Ah, sevgili kızım ne oldu,
Bana gelmedi mi?

12
'Dün gece kasvetli bir rüya gördüm,
Tanrı bana yol göstersin!
Sevgili kızımı gördüğümü gördüm,
Denizin selinde boğuldu.

13
'Ama kızım ölürse ya da hasta olursa,
Ya da hala uzakta olursa,
Bir yemin ediyorum ve yeminimi tutacağım,
Seni bir ve bir asacağım!'

14
Onu geri aradılar, onu aradılar,
Onu baştan aşağı aradılar;
Onu yeşil ormanda yakaladılar,
Güzel genç oğlunu emziriyordu.

15
Güzel çocuğu kollarına aldı,
Ve onu şefkatle öptü;
Diyor ki, Babanı asmak istesem de,
Annen benim için değerli.

16
Onu tekrar tekrar öptü:
'Torunumu sana talep ediyorum,
Ve Robin Hood yeşil ormanda,
Ve adın bu olacak.'

17
Ve para ot, ey ot,
Ve para mısır,
Ve para Robin Hood şarkısını söylüyor
Küçük Kens nerede doğduğunu.

18
Ha, ha'da değildi,
Ne de boyalı çardakta,
Ama yeşil ormandaydı,
Zambak çiçeğinin arasında.

#B#

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 1.

1
Mony ane çimenlerden, çimenlerden bahseder,
Ve mony ane mısırdan,
Ve mony ane iyi Robin Hood'dan bahseder
Kens'in küçük doğduğu yerden.

2
Bir kontun evinde,
Ve bir hanımın çardağında,
Ve iyi yeşil ormanda doğdu,
Kışın yağmuruyla.

3
Babası kontun kendi kahyasıydı,
Küçük bir soyağacından geliyordu;
Annesi, Earl Huntingdon'ın kızıydı,
Çünkü ondan başka kimsesi yoktu.

4
Dokuz ay sona ermek üzereyken,
Ve sekiz ay geçti,
Hanımın yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı,
Ve şöyle inledi:

5
'Ne diyeyim, aşkım Archibald,
Bu gün senin ve benim için mi? Kazan zincirlerine vurulacağım,
Ve sen bir ağaca asılacaksın.'

6
'Sevgilim Clementina'ya ne oldu?
Neden yas tutuyorsun?'
'Biliyorsun,' dedi, 'Sekiz ay ve daha fazla süredir sana hamileyim.'

7
'Annemin çardağına mı gideceksin,
Şu görkemli yeşilliğin üzerinde duruyor?
Yoksa,
Görünmeyeceğin o yeşil ormana mı gideceksin?'

8
'Annenin çardağına mı gideceğim,
Şu görkemli yeşilliğin üzerinde duruyor;
Ama ben yeşil ormana gideceğim,
Çünkü görülmeyeceğim.'

9
Kılıcını beline doladı,
Hanımının elinden tuttu,
Ve yeşil ormanın içinden geçiyorlar,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

10
Yavaş adımlarla bu çift yürüdü,
Yaklaşık üç mil.
Bu hanım, çok yorgunken,
Bir ağacın altına uzandı.

11
'Ah, şu ardıçlardan birkaçı,
Kalbimi tekrar neşelendirmek için,
Ve aynı şekilde, bir de iyi bir ebe,
Acımı dindirmek için!'

12
'Sana şu ardıçları getireceğim,
Kalbini tekrar neşelendirmek için,
Ve sana iyi bir ebe olacağım,
Acını dindirmek için. '

13
'Benden çok uzaklardaydı, Archibald,
Çünkü bu asla olmayacak;
Bu bizim topraklarımızın modası değil,
Ve benim tarafımdan kullanılmayacak.

14
'Küçük kılıcını yanına alacaksın,
Kalkanını ve yayını,
Ve yeşil ormanın içinden aşağı gideceksin,
Ve geyik ve karaca avlayacaksın.

15
'Sen yeşil ormanda kalacaksın,
Ve kovalamacaya devam edeceksin,
Ta ki o beyaz geyik seni geçene kadar,
Sonra doğruca bana geleceksin.'

16
Sonra kılıcını beline taktı,
Kalkanını ve yayını,
Ve yeşil ormanın içinden,
Geyik ve karaca avlamak için.

17
Ve yeşil ormanda kaldı,
Ve kovalamacaya devam etti,
Beyaz geyik yanından geçene kadar,
Sonra sevgilisine geldi.

18
Kılıcını kuşandı sonra yanına,
Yeşil ormandan hızla geçti,
Ve orada sevgilisini ölü buldu,
Yeşil meşe ağacının altında.

19
Doğmuş olduğu tatlı genç bebek
Çok canlı görünüyordu;
'Ah, ne yazık!' dedi genç Archibald,
'Benim için hüzünlü bir sahne!

20
'Tatlı bebeğim hayatta olsa da,
Bu benim acımı artırıyor;
Annesiz bir bebeği nasıl besleyeceğimi
Bildiğimden daha önemli.'

21
Doğuya baktı, batıya baktı,
Ne görebileceğini görmek için,
Sonra Huntingdon Kontu'nu gördü,
Ve onunla birlikte para kazandı.

22
Sonra Archibald kontun yüzünden kaçtı,
Yeşil yaprakların arasında,
Ne söylenebileceğini duymak için,
Görmek ve görülmemek için.

23
Kont doğruca yeşil ormanın içinden geldi,
Yeşil meşe ağacına,
Ve orada kızını ölü gördü,
Yaşayan çocuğu onunlaydı.

24
Sonra küçük çocuğu aldı,
Cüppesinin koluna koydu;
Dedi ki, Baban benim kaybım olsa da,
Annen bana bırak.

25
Ve eğer ben ölene kadar yaşarsan,
Çardaklarım ve topraklarım varisin;
Sen benim tek kızımın çocuğusun;
Ama ben ona hiç bakmadım.

26
Her türlü besine sahipsin,
Ve aynı şekilde üç tane emziriyorsun;
Sahtekar düzenbazın nerede olduğunu bilseydim,
Yüksekten asılırdı.

27
Kızını güzel bir kilise bahçesine gömdü,
Çok hüzünlü bir ruh hali içinde,
Ve o gün çocuğu kiliseye getirdi,
Ve ona Robin Hood adını verdi.

28
Bu çocuk kontun evinde yetiştirildi,
Ta ki bir adam olana kadar,
Ama güzel ormanda avlanmayı severdi,
Soylu ününü artırmak için.

C

Kinloch MSS, V, 330 f, 'Douglass
Dale'in son iki kıtası.

1
Para ottan, ottan söz eder,
Ve para kısrak mısırdan,
Ve para Robin Heed'den şarkı söyler,
Kens küçük doğduğu yerden.

2
İyi yeşil ormanda doğdu,
Şu zeytin ağacının geleceğinde;
Babası bir şövalyenin oğluydu,
Annesi özgür bir hanımdı.

* * * * *

#B.#

_Christie, kopyası hakkında, anne tarafından büyükbabasının söylediği sözlerin, Editörün hatırlayabildiği kadarıyla, Buchan'ın söylediklerine benzer olduğunu ve Editörün baladın söyleniş biçiminden bazı küçük değişiklikler _yaptığını_ söylüyor."

_Christie'nin on sekiz kıtasındaki değişiklikler şunlardır:_

1^3. mony talk.

1^4. That kenna.

8^4. Whare I will.

15^1. in the.

15^3. a white.

18^2. gaed he.

25^4. I neer.

28^1. The.

[168] No 102, #A# 1^{3, 4} ve No 101, #A# 1^{3, 4} ile karşılaştırın; 2^{3, 4}
ve 8^{3, 4}; 3 ve 3; 4 ve 9^{1, 2, 5, 6}; 5 ve 10^{1, 2, 5, 6};
7^1, 8^{2-4} ve 13; 9^3 ve 24^4. Ayrıca No 102, #A# 3 ve No 101, #B#
13; 4^{1, 2}, 5^{1, 4} ve 15^{1, 2, 5, 6}; 8 ve 16. Ayrıca, No 102, #A#
1 ve No 101, #C# 3; 8 ve 6.

103

ROSE THE RED AND WHITE LILY

#A.# 'Rose the Red and White Lilly,' Jamieson-Brown El Yazması,
fol. 1.

#B.# 'Rose the Red and White Lillie,' Buchan's Ballads of
the North of Scotland, I, 67.

#C. # 'Robin Hood ve Küçük John'un Düğünü,'
Kinloch'un Antik İskoç Baladları, s. 69.

#A#, Bayan Brown'un 1783'te William Tytler için yazdığı on beş baladın 6.sıydı: Anderson, Nichols's Illustrations, VII,
176. Bu kopya Scott tarafından Minstrelsy, II, 60, 1802'de basıldı,
"çoğunlukla Bayan Brown'un el yazmasından", ancak çok sayıda değişiklikle.
Kinloch'un Antik İskoç Baladları'nın açıklamalı kopyası, #C#'nin ek bir kıtasını; 17. kıtayı sağlar.

#A#'daki hikaye, Kırmızı ve Beyaz Zambak Rose'un kötü bir üvey annesi olduğu, ancak bu hizmetçileri seven iki iyi oğlu olduğudur:
Brown Robin, Lily ve Arthur, Rose. Hizmetçiler bir çardak inşa ederler,
gençler çok eğlenir ve üvey anne, eğlenceyi bozmak için,
oğullarına denize açılmaları gerektiğini söyler. Kahverengi Robin ormana, Arthur ise kralın sarayına gider. Hizmetçiler erkek kılığına girer ve sevgilileriyle birlikte hizmet alırlar: Beyaz Zambak, Roge the Round adıyla, Rose the Red ise Sweet Willy adıyla. Ayrılmadan önce, üç boru sesiyle birinin diğerinin yardımına geleceğine dair karşılıklı yemin ederler. Bir zamanlar, Robin ve adamları taşı koyarken, Roge onu diğerlerinin yedi fit ötesine koyar,
ama bunu yaparken çok fazla çaba sarf ettiğinden, sırtını bir meşe ağacına yaslamak ister ve Kahverengi Robin'in Roge'un bir kadın olduğunu anlamasını sağlayan bir inleme sesi çıkarır. Bundan kırk hafta sonra Roge bir çardak eşinin yardımına ihtiyaç duyar. Kahverengi Robin yardım teklif eder, ama reddedilir;
yine de, görünürde ama gerçekte olmayan bir tutarsızlıkla, hanım
ondan borusunu çalmasını ister, çünkü sarayda ses üzerine yanına gelecek bir kardeşi vardır. Robin, kendisinden daha çok sevdiği bir kardeşi varsa
boruyu kendisi çalabileceğini söyler. Bunu yapar ve Tatlı Willy hemen gelir. Kahverengi Robin hiçbir erkeğin
kavga etmeden çardağa girmesine izin vermez. Kızıl Rose yaralıdır ve kendisinin bir
kadın olduğunu itiraf eder. Kahverengi Robin sıkıntılıdır: Beyaz Zambak adında bir hizmetçi uğruna asla bir kadının kanını görmek istemez. Yuvarlak Roge
kendisinin aynı kişi olduğunu ortaya koyar. Kralın sarayına Kahverengi Robin'in adamının bir oğul doğurduğu haberi gelir ve kral bu mucizeyi soruşturmak için ormana gideceğini söyler. Arthur onunla birlikte gidecektir, kendisini terk eden bir
uşak bulacaktır. Ormana vardığında Arthur borusunu çalar ve Tatlı Willy koşarak ona doğru gelir. Arthur sayfaya neden
kaçtığını sorar ve ormanda yaşayan bir kardeşini görmek için
kaçtığını söyler. Kral çardağa girer ve Beyaz Zambak'ın oğlunu emzirdiğini görür. Bu, Kırmızı Gül'ün bir açıklama yapmasına yol açar. Avdan dönen Kahverengi
Robin kralı görmeye başlar. Kral ona korkmamasını, ormandan çıkıp saraya gelmesini söyler. Kahverengi Robin ve Beyaz Zambak, Arthur ve Kırmızı Gül, kiliseye gider ve evlenirler.

#B#'de üvey anneleri tarafından kötü muamele gören iki hizmetçi ormana gider ve orada Kahverengi Robin ile değil, Robin Hood ile tanışır ve ona hizmet eder. Rose ve Lily rol değiştirir;
Robin Hood ile arkadaşlık eden
Nicholas adı altındaki Rose ve Küçük John ile birlikte olan
Lily, _alias_ Roger Brown. Ancak, Robin Hood ve Küçük John'un sevgilileri olduğu ortaya çıkmaz, "şirkette bir delikanlı" ve "şirkette başka bir genç", kıtalar 30, 51.
Kral hakkında hiçbir şey söylenmez.

Parçalı #C#'de hizmetçiler bir kralın kızlarıdır. Özel isimleri verilmemiştir ve üvey annenin bir çift
oğlu olduğunu öğrenmiyoruz. Üvey annelerinin sertliği sonucunda, bu kralın kızları Nicholas ve Rogee Roun olarak Robin Hood'u aramak için ormana giderler ve Rogee'nin söylediği bir şarkıyla hizmetçi oldukları keşfedilir. Rogee Robin Hood'la, Nicholas ise Küçük John'la evlenir.

#B#, #C#'deki Robin Hood'un #A#'daki Kahverengi Robin tarafından önerildiğini görmek kolaydır. #A# 12, 51'deki Barnsdale ismi kesinlikle Robin Hood döngüsünden alınmıştır, ancak mevcut baladda Robin Hood'un değil, Rose ve Lily'nin babasının ikametgahı vardır.

Baladın şüphesiz eski bir geleneğin damgasını taşıyan tek kısmı ormanda doğum sahnesidir ve bu sahne 'Leesome Brand'in haklı ve belki de münhasır mülküdür, No 15: bkz. I, 182. #A# 24-29, #B# 40-47, 'Willie o
Douglas Dale'de tekrar bulunur, #A# 15-17, 22, 23, #B# 18, 19, 22, 24, #C# 8-10 ve 'Willie o
Douglas Dale'in ilk kısmı ve günümüzden hemen önce gelen, yaygın olarak 'Robin Hood'un Doğuşu' olarak adlandırılan baladın bir çeşididir.

Robin Hood'un hiçbir eski baladda aşk hikayesi yoktur, ancak adı 'Robin Hood ve Tanner'ın Kızı' No 8 #C#'de olduğu gibi modern aşk baladlarına sokulmuştur. Maid Marian sonradan eklenmiştir. Maid Marian'ın Robin Hood'dan ayrıldığı, "bir uşak gibi" giyindiği (ancak tam silahlanmış) ve Robin Hood'la karşılaştığı, yine kılık değiştirmiş bir şekilde bir saatlik kavga ettiği acıklı bir kaba yayın vardır. Bu, #A# 30 ve devamı, #B# 49'a o kadar benzemektedir ki, bir uşak kılığında bir kadın Robin Hood'la kavga eder. Sanırım bu benzerlik tesadüfidir, ancak öyle olsun veya olmasın, 'Kırmızı ve Beyaz Zambak Gülü'nün aslında bir Robin Hood baladı olup olmadığı sorusu etkilenmemiştir. #A# 3, #B# 5, 'The Clerk's Twa Sons o Owsenford'un' No. 72'sinin #C# 6'sı gibidir.

* * * * *

Scott'ın kopyası Doenniges tarafından çevrilmiştir, s. 40.

A

Jamieson-Brown Elyazması, fol. 1.

1
O Rose the Red and White Lily,
Sevgili anneleri ölmüştü,
Ve babaları hasta bir kadınla evlendi,
Onlara küçük bir yol gösterdi.

2
Yine de iki güzel oğlu vardı
Erkek ekmeğini kırmak gibi,
Ve onların teni Beyaz Zambak'ını sevdi,
Ve ondalık yağmur Rose the Red'i.

3
O büyük adam kocaman bir bowling oynadı,
Ve onu samanla kapladı,
Ve hanımların bowlinginde babalarının bowlinginden daha fazla neşe vardı.

4
Ama üvey anneleri konuştu,
Biraz önlerinde duran:
Yaşamayı ve şaka yapmayı umuyorum
Sal gar senin yüksek sesle şarkı söylemeni.

5
En büyük oğlunu çağırdı:
Buraya gel oğlum, bana;
En büyük oğlumdan korkuyorum,
Denizde yelken açman gerek.

6
'Senden korkuyorum, canım annem,
Emrini istiyorum;
Ama Kızıl Gül'e asla bana olduğundan daha fazla savaş açma.'

7
'Dilini tut, en büyük oğlum,
Çünkü onun rolü küçük olsun;
O güzel ağzından bir öpücük bile alamazsın
Eğer o güzel kalbin kırılmazsa.'

8
En küçük oğlunu çağırdı:
Buraya gel oğlum, bana;
En küçük oğlum,
Denizde yelken açman beni korkutuyor.

9
'Korkma canım, annem,
Senin emrini yerine getirmek istiyorum;
Ama Beyaz Zambak'a asla bana olduğundan daha fazla savaş verme.'

10
'Dilini tut, en küçük oğlum,
Çünkü onun payı küçük olsun;
Onun güzel ağzından asla bir öpücük alamazsın
Eğer çok güzel kalbin kırılırsa.'

11
Kırmızı ve Beyaz Zambak,
İki aşklarının bittiğini görünce,
Sonra durdular, yüksek sesle, yüksek sesle şarkı söylediler,
Ve sessiz yası tuttular;
Ve üvey anneleri,
Hanımların kötülüğünü duymak için,
Dinleyerek durdu.

12
Sonra Beyaz Zambak konuştu:
Kız kardeşim, biteceğiz;
Neden Barnsdale'de kalalım ki,
Gençliğimizi acı içinde harcamak için?

13
Sonra yeşil giysilerini kestiler
Dizlerinin biraz altına kadar,
Sarı saçlarını gördüler,
Biraz da esinti;
Ve onları büyük bir şapele dönüştürdüler,
Meryem Ana tarafından vaftiz edildi.

14
Orada iki isimlerini değiştirdiler,
Sadece bir kasabadan uzakta,
Ve onlarınki Tatlı Willy,
Ve ondalıklarını Roge the Roun. 15
Bu ikisi arasında bir yemin edildi,
Ve yerine getirmeye yemin ettiler;
Üç boru sesiyle,
Kız kardeşinin yanına gelecekti.

16
Şimdi Tatlı Willy kralın sarayına geldi,
Gerçek aşkını görmek için,
İyi yeşil ormana doğru Roge the Roun,
Kahverengi Robin'in adamı olmak için.

17
Bir gün düştüğü gibi
Onlar stanayı koydular,
Tam yedi ayak ötelerine
Stante çetesini gözetledi.

18
Sırtını bir meşe ağacına yasladı,
Ve yüksek sesle bir Ohone! dedi.
Sonra Kahverengi Robin konuştu,
Ama bu bir kadının inlemesi!

19
'Kırmızı gül dudağımdan mı gördün?
Ya da sarı saçlarımdan mı?
Ya da süt beyazı göğsümden mi gördün?
Çünkü onu hiç çıplak görmedin?'

20
'Kırmızı gül dudağından,
Sarı saçlarından da;
Süt beyazı göğsünden de,
Çünkü onu hiç çıplak görmedim;
Ama istediğin yere,
Orada bir hanım bulacağım.'

21
'Ah, eğer içerimdeki çardağıma gelirsen,
Sahtekârlıkla, aldatmacayla veya hileyle,
Elimdeki aynı kepekle,
Yemin ederim ki öldüreceğim.'

22
'Ama içerimdeki çardağına geleceğim,
Bir mızrak bırakmayacak,' dedi;
' Ve elimdeki aynı kepekle
Geri döneceğim.'

23
Gecenin onuncu saati civarında
Hanımın çardak kapısı kırıldı,
Günün ilk saatinde
Güzel haydut yakalandı.

24
Günler geçip aylar geçince,
Hanım doğum sancıları çekmeye başladı,
Ve bir okçu kadın istedi,
Kendisine hizmet etmesi için.

25
Sonra Brown Robin şöyle dedi:
Şimdi bu gürültüye ne gerek var?
Herhangi bir kadın ne yapabilir ki
Ben de aynısını yapamaz mıyım?

26
''Annemin modası asla olmadı,'' dedi,
'Benimki de asla olmayacak,
Kemerli şövalyelerin
Hanımların çamlarını kuruttuğu yerde kalması.

27
'Ama sen o boruyu al,
Bana bir düdük çal;
Kralın sarayında bir kardeşim var
Hemen yanıma gelecek.'

28
'Yeryüzünde benden daha çok sevdiğin bir kardeşin var mı?
Sen de düdüğü çal,' dedi,
'Çünkü düdüğü ben çalacağım.'

29
Boynuzu ağzına kadar koydu,
Ve üç kez tiz bir şekilde üfledi;
Tatlı Willy kralın sarayında duydu,
Ve hemen geldi.

30
Sonra Kahverengi Robin ayağa kalktı,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Bu kulübeye kimse gelmiyor
Ama önce benimle dövüşmeli.'

31
Ah, içerideki kulübeyle dövüştüler
Güneş batana kadar,
Kırmızı Gül'den mavi damlalar yere selamlayana kadar.

32
Sırtını duvara yasladı,
Robin, bırak gitsin dedi;
Çünkü bu, seninle çok iyi dövüşen
doğma büyüme bir kadın.

33
Yedi ayaklık sırtını yaladı;
Ah, ve ben vay halime! dedi.
Hayatımda hiç bir kadının mavisini görmek istemedim;
Bir güzel kız uğruna
Adı Beyaz Zambak olan.

34
Sonra Beyaz Zambak konuştu,
Ve içten bir kahkaha attı:
Bu yıl seninle yaşadı,
Her ne kadar o olduğunu bilsen de.

35
Şimdi haber geldi,
Bir ay dolmadan,
Kahverengi Robin'in adamı, iyi yeşil ormanda,
Güzel bir genç oğlan doğurmuştu.

36
Haber kralın sarayına,
Ve kralın kendisine ulaştı;
'Şimdi, benim adıma,' diyebildi kral,
'Böyle bir şey daha önce hiç duyulmadı!'

37
Sonra Bold Arthur konuştu,
Ve içten bir kahkaha attı:
Sanırım birileri boş vakit geçirdi,
Ve ülkesinden kaçtı.

38
'Bana atımı getirin,' diye haykırdı kral,
'Yayım ve oklarım keskin;
Kendi başıma güzel yeşil ormana gideceğim,
Ve görülecek şeyleri göreceğim.'

39
'Ve lütfunuz olmasın,' dedi Bold Arthur,
'Efendim, sizinle çete kuracağım,
Ve benden kaçan küçük bir ayak izi bulmaya çalışacağım. '

40
Ah, iyi yeşil ormanda avlandılar
Geyik ve geyik,
Ve Brown Robin'in kulübesine yaklaştılar,
Gün bitmek üzereydi.

41
Sonra kral aceleyle konuştu,
Dedi ki, Arthur, bak ve gör
Ama bu senin küçük ayak sayfan değil,
Şu ağaca yaslanmış.

42
Sonra Arthur boru borusunu aldı,
Ve tiz bir ses çıkardı;
Tatlı Willy sesi duyunca irkildi,
Ve onu hızla koşturdu.

43
'Etini mi istedin, Willy?
Ya da ücretini mi?
Ya da hiç öfkeli bir söz duydun mu,
Benden kaçtığın için?'

44
'Hiçbir şey istemedim, canım efendim;
Bana göre iyiydin;
Sadece bu yeşil ormanda kazanan
kardeşimi görmeye geldim.'

45
Sonra kral tekrar konuştu,
Dedi ki, Güzel çocuk, söyle bana
Şu büyük çardakta kim yaşıyor,
Şu yeşil meşe ağacının yanında duruyor?

46
'Affedersiniz,' dedi Tatlı Willy,
'Efendim, söylemeye cesaret edemem;
Ve yalvarırım o çardağa yaklaşmayın,
Yoksa düşersiniz.'

47
'Dilini tut, güzel çocuğum,
Çünkü bana hayır denmez;
Ama o çardağın içine gireceğim,
İyi ya da kötü,

48
Süt beyazı atlarından indiler,
Ve güvenle içeri girdiler,
Ve orada onun Beyaz Zambağı'nı gördüler,
Güzel genç oğlunu emziriyordu.

49
'Şimdi, çardağın yanında,' diyebildi kral,
Bu hoş bir görüntü;
Bir ormancının adamı yerine,
Bu parlak bir kadın!'

50
Sonra dışarı çıktı, Kızıl Gül,
Ve dizinin üzerine çöktü:
Ah, bizi affet, benim merhametli efendim,
Ve sana hikayemizi anlatacağım.

51
Babamız zengin bir lorddu,
Barnsdale'de harikalar yaratan;
Ama kötü bir üvey annemiz vardı,
Bizi uysallaştıran.

52
Yine de iki tane güzel oğlu vardı,
Güneşin gördüğü her zamanki gibi,
Onların teni benim canım kız kardeşimdi,
Ve ondalık vergi bana dedi.

53
Sonra dışarı çıktı, Cesur Arthur,
Kralın yanında dururken:
Şimdi, bedenimin inancına göre,
Bu Kızıl Gül olmalı!

54
Sonra içeri Kahverengi Robin girdi,
Geyik avından,
Ama kralın orada olduğunu görünce,
Korkudan geri çekildi.

55
Kral onu elinden tuttu,
Ve ona korkmamasını söyledi;
Dedi ki, Güzel yeşil ormanı terk etmelisin,
Hemen saraya gel.

56
Sonra Beyaz Zambak'ın oğlunu aldı,
Ve onu dizlerinin üzerine oturttu;
Dedi ki, Bir kepeği kullanmak için yaşıyorsun,
Okçum iyisin.

57
Kral yeşil cüppeler,
Parıldayan altın kuşaklar gönderdi;
Hanımları en güzel şekilde giydirdi.

58
Bunları Mary Kirk'e yaptılar,
Orada güzel bir düğün yaptılar,
Haberi yaydılar,
Sevinçten çanlar çaldı.

59
Sonra Kızıl Gül'ü konuştu,
Ve içten bir kahkaha attı:
Acaba üvey hanımımız ne derdi,
Eğer bu manzarayı görseydi!

B

Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, I, 67.

1
Şimdi haber tüm ülkeye yayıldı,
Mühürle ki yayıldı!
Kızıl Gül ve Beyaz Zambak'a,
Sevgili anneleri ölmüştü.

2
Babaları bir baldıran kadınla evlendi,
Ve onu denize açtı,
İki canlı genç, kendi genç oğulları,
Ta ki onun arkadaşlığına kadar.

3
Gözlerini o hanımlara diktiler,
Gemide dururken,
Ve yemin ettiler, eğer karaya çıkmak isterlerse,
Bu hanımlarla evleneceklerdi.

4
Ama çeyrek geçmemişti,
Üç çeyrek geçmişti,
Bu genç aşıklar başkalarının arkadaşlığından hoşlanana kadar.

5
Şövalyeler çardaklarında harp çalıyorlardı,
Hanımlar dikiş dikiyor ve şarkı söylüyorlardı;
O odada babalarınınkinden daha büyük bir neşe vardı. 6
Sonra üvey anneleri kükredi,
Merdivenin dibinde duruyordu:
Senin rahatsız edici gürültünle başım dertte!
Senin melodini ne oluşturuyor?

7
Ey Kızıl Gül, çok yüksek sesle şarkı söylüyorsun,
Beyaz Zambak, sesin garip;
Ama ben yaşayıp hayatımı sürdürdüğüm için,
Şarkını değiştirmelisin.

8
'Yüksek, yüksek şarkımızı değiştiremeyiz
Çünkü doğuracağın bir dükün oğlu yok;
Yüksek, yüksek şarkımızı değiştirmeyeceğiz,
Ama evet, en iyisini söyleyeceğiz.

9
'Biz asla şarkıyı söylemedik, anne,
Ama yine de şarkı söyleyeceğiz;
Arplarımızı elimize alacağız,
Ve arp çalacağız, ve şarkı söyleyeceğiz.'

10
İki genç oğlunu çağırdı,
Dedi ki, Deniz için;
Kırmızı ve Beyaz Zambak Rose'un
Benimle birlikte çardaklarında kalmasına izin verin.

11
'Tanrı korusun,' dedi en büyük oğlu,
'Asla da olmasın,
Eğer siz bizim aşklarımıza bizim onlara olduğumuz kadar nazik olmazsanız.'

12
'Yine de, güzel oğullarım,
Sizi şan için ödüllendireceğiz;
Kırmızı ve Beyaz Zambak Rose'un
Evdeki çardaklarında kalmasına izin verin.'

13
'O, sizinle birlikte geldiğimizde,
Fırtınalı denizi hissettik,
Ve nereye gittiğimizi asla bilemezsiniz,
Sen de bilemezsin.'

14
Sonra sert ve gürültülü sözleriyle
Bu oğlanları zorla uzaklaştırdı,
Kırmızı ve Beyaz Zambak Rose ise
Hâlâ çardaklarında kalıyordu.

15
Ama çeyrek geçmemişti,
Çeyrek geçmişti ama bir,
Ta ki Kırmızı Gül paçavralar içinde dolaşana kadar,
Beyaz Zambak'ın kıyafetleri inceldi.

16
Her gün bu acımasız kullanım,
Hanımlar uzun düşündüler;
'Ah, yazık!' dedi Kırmızı Gül,
'Şarkımızı değiştirmemize izin verdi.

17
'Ama kendi isimlerimizi değiştireceğiz,
Ve kasabadan kaçacağız,
Kırmızı Gül ve Beyaz Zambak'tan
Nicholas ve Roger Brown'a.

18
'Ve yeşil kıyafetlerimizi keseceğiz
Dizimizin biraz üzerinde,
Ve yeşil ormana doğru yol alacağız,
İki güçlü okçu olacağız.'

19
'Ah, yazık!' dedi Beyaz Zambak,
'Parmaklarım sadece küçücük,
Ve ellerim yayı kullansa bile,
Bir anda pes etmezler.'

20
'Şimdi dilini tut, Beyaz Zambak,
Ve sonra bu korkular;
Senin beceriksiz olduğun hiçbir şey yok,
Ama sana öğreteceğim.'

21
Sonra yeşil ormana doğru yola çıktılar,
Olabildiğince hızlı;
O zaman Robin Hood'u gördüler,
Yeşil bir aik ağacının altında.

22
'Günaydın, günaydın, nazik beyefendi,' dediler,
'Tanrı seni güvende ve özgür kılsın:'
'Günaydın, günaydın,' dedi Robin Hood,
'Benimle ilgili isteğin ne?'

23
'İşte buradayız, sürgün edilmiş şövalyeler,
Yerli halkımızdan geldik;
Biz senin hizmetini istemeye geldik,
Kralımız bize hiçbir şey vermeyecek.'

24
'Eğer genç sürgün şövalyeleriyseniz,
Bana hangi ülkeden olduğunuzu söyleyin:'
'Anster kasabasından Fifeshire'a;
Siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz.'

25
'Eğer dediğiniz doğruysa,
Ve az önce bana söylediğiniz,
Hoş geldiniz, hoş geldiniz, herkes;
Efendiniz olacağım.

26
'Şimdi benim yediğim gibi yiyeceksiniz,
Ve benim yattığım gibi yatacaksınız;
Hiçbir şey giymeyeceksiniz
Ne de genç adamlarım ve ben.'

27
Sonra harabe bir eve gittiler,
Ve içeri girdiler,
Ve Nicholas Robin Hood ile beslendi,
Ve Roger Küçük John ile.

28
Ama bir gün düştü
Onlar put-stane'deydiler,
Kırmızı Gül onları gördüğünde,
Yeşillikte dururken.

29
Sonra ayağıyla staneye vurdu,
Ve diziyle tuttu,
Ve üç boşluk onlara,
Kaçmasını beklediğini söyledim.

30
Sonra sırtını bir ağaca yasladı,
Ve yüksek sesle Ohon dedi!
Şirkette bir çocuk konuşuyordu,
Bir kadının inlemesini duydum. 31
'Bunu nereden biliyorsun, genç adam?' dedi,
'Bunu nereden biliyorsun?
Beni hiç orada gördün mü
Kaçmak için yere bastığımı?

32
'Yoksa kiraz yanaklarımdan mı tanıyorsun?
Ya da sarı saçlarımdan mı?
Ya da göğüs ucumdaki meme uçlarından mı?
Onları hiç çıplak görmedin.'

33
'Kiraz yanaklarından mı bilmiyorum,
Ne de sarı saçlarından;
Ama süt beyazı çenenden biliyorum,
Üzerinde hiç saç uzamıyor.

34
'Seni hiç orada görmedim
Kaçmak için yere bastığını;
Ellerinde kılıçla durduğunu gördüm
Bir sürü adamın kanını dizine kadar.

35
'Ama eğer içeri girersem
Gece ya da gündüz,
Gitmeden önce bileceğim
Erkek misin yoksa değil misin.'

36
'Ah eğer içeri girersen çardağıma,
Gece ya da gündüz,
Sadık markamı çeker çekmez,
Artık benimle kalmanı istemezsin.'

37
Ama o onun çardağına,
Büyük çardağına,
Ta ki onu büyük ve çocuklu olana kadar,
Ve neredeyse aylarca gitti.

38
Üç büyük ay gelip geçtiğinde,
Geyiği avlamaya gittiler;
En önde gelen o olurdu,
Ama şimdi çok geride kaldı.

39
Sevgilisi yüzüne baktı,
Ve ona şöyle dedi;
Sanırım yanakların solgun ve solgun;
Lütfen, seninle ne var?

40
Göğsüne güller mi istiyorsun?
Ya da parlaklığına kurdeleler?
Ya da kalbinin yettiği kadar çok mu istiyorsun, o sevgili satın alınmış aşk?

41
'Göğsümde güller istemiyorum,
Parlaklığımda kurdeleler yok;
Ne de kalbimin yettiği kadar
sevgili bir satın alınmış aşk istiyorum.

42
'Arkamda bir ateş olsun isterim,
Önümde değil,
Sağ tarafımda iyi bir ebe,
Genç bebeğim doğana kadar.'

43
'Çakmak taşıyla bir ateş yakacağım,
Yeşil bir boynuzla şarap getireceğim;
Sağ tarafınızda ebe olacağım,
Genç bebeğin doğana kadar.'

44
'Bu annemin adeti değildi,
Benimki olmasın!
Parlak bir hanımın yanında bir şövalye
Çamına sarılırken.

45
'Gude greenwood'da bir şövalye var,
Eğer bana gelirse,
Dal, çalı ve alıçla
Yakında yanıma gelir.'

46
'Gude greenwood'da bir şövalye varsa
Sen benden daha çok seversin,
Eğer o senin çardağına gelirse,
İkimizden biri de ölür.'

47
Ağzına bir boynuz koydu,
Ve yüksek ve tiz bir şekilde üfledi;
Dal, çalı ve alıçla
Cesur Roger ona kadar geldi.

48
'Burada ne var sae baluld,' diye cevapladı genç,
'Böylece bana tecavüz etmek için mi?'
'Ah, işte buradayım,' diye cevapladı şövalye,
'Senin kadar hakkım var.'

49
Sonra gude greenwood'da savaştılar,
Ovada aşağı indiler;
Uzun örgülü kılıçlarla birbirlerine girdiler,
Ta ki kanayan adamlar olana kadar.

50
Sonra hasta kadın tükürdü,
Yeşil ağacın altında oturdu;
Elini tut, genç adam, dedi,
O da benim gibi bir kadın.

51
Sonra başka bir genç konuştu,
Şirkette;
Şimdi bildiğimi bilmiyordum,
Onun için ölmek istiyorum.

52
Ne kadar değerlisin, Kızıl Gül,
Kötü bir ölüm seni öldürebilir!
Sana satmaya çalışsan da,
Bana iyi gelebilirdin.

53
Onun uğruna razıydım
Denizin üzerinden geçmek için;
Onun için annemin evini bıraktım,
Bana yalan söylese de.

54
Fakat bu aşıklar ortaya çıktığında,
Çok neşeli bir şekilde şarkı söylediler,
Ne bülbül ne de ağaçta oturan kuş.

55
Şimdi bu hanımlarla evlendiler,
Onları çardağa ve ha'ya getirdiler;
Ve şimdi mutlu bir hayat sürüyorlar;
Keşke biz de öyle olsak.

C

Kinloch'un Eski İskoç Baladları, editör tarafından
notlandırılmış, s. 69. 1
Kral hasta bir kadını evlendirdi,
Yabancı bir ülkeye;
Kızları, hayranlıkla duran,
Cesaretle oturdular ve şarkı söylediler.

2
Sonra üvey anneleri oldu,
Görkemli bir şekilde yürüdüler:
'O gin yaşıyorum ve hayatımı yaşıyorum,
Melodisini değiştirmeni sağlayacağım.'

3
'O, o şarkı söyleyeni söylemedik, hanımefendi,
Ama yine söyleyeceğiz;
Ve o oğlu asla şımartmayacaksın, hanımefendi,
Sevgimizi koyacağız.

4
'Ama sarı buklelerimizi inciteceğiz
Birazcık esintimizin üstüne,
Ve yeşile doğru yol alacağız,
Ve et ve ücret olarak servis edeceğiz.

5
'Ve neşeli kıyafetlerimizi dizlerinin biraz altına kadar keseceğiz,
Ve yeşile doğru yol alacağız,
Robin Hood'u görüyoruz.

6
'Ve isimlerimizi değiştireceğiz,
Türden ayrıldığımızda;
Türden ayrılana Nicholas diyeceğiz,
Türden ayrılana Rogee Roun.'

7
Sonra sarı saçlarını biraz indirdiler,
Et ve yemek olarak servis etmek için,
Yeşil saçlarını biraz indirdiler,
Ve yeşil saçlarını giymeye başladılar,
Et ve yemek olarak servis etmek için.

8
Ve şık kıyafetlerini giydiler,
Dizlerinin biraz altına kadar,
Ve yeşil saçlarını giymeye başladılar,
Gif Robin Hood'u gördüler.

9
Ve isimlerini değiştirdiler,
Türden ayrıldığımızda;
Türden ayrılana Nicholas dediler,
Türden ayrılana Rogee Roun.

10
Ve yeşil saçlarını korudular,
Ve hiçbir gün uzun düşünmediler,
Bir gün,
Rogee'nin şarkı söylediğini fark edene kadar.

11
'Babamızın evindeyken,
İpek dikişi dikerdik;
Ama şimdi doğru yeşil yolda yürüyoruz,
Ve başka bir isim taşıyoruz.

12
'Babamızın evindeyken,
Dövülmüş altını giyerdik;
Ama şimdi aynı keskin kalkanı giyiyoruz;
Ah, soğuktan öleceğiz!'

13
Sonra Robin Hood'u bespak etti,
Onlara yaklaşırken:
'Yayı taşıyacak oğlanlar yerine,
Burada iki hanım var'

14
Böylece iyi yeşilde olmamışlardı
Bir iki ay ve bir gün,
Ta ki Rogee Roun tek bir hanımın gidebileceği kadar büyük bir çocukla

15
'Ah, üvey anneme yazıklar olsun,
Beni evimden ayrılmaya ikna etti!
Çünkü Robin Hood'un çocuğuyla birlikteyim,
Ve neredeyse dokuz ay oldu.

16
'Ah, benim sevgilim ne olacak?
Burada sevgilim ne olacak;
Ah, sevgilim ne olacak,
O hüzünlü zaman ne zaman yaklaşıyor?'

17
Sonra Robin Hood'u yukarı kaldır,
Şu yeşil ağacın dibinde:
Dilini tut, güzel Rogee Roun,
Çünkü evleneceksin.

18
Çile Robin Hood'la evlendi,
Ve ondalık Küçük John'la;
Ve üvey anneleri sayesinde,
Onlara evlerini terk etmelerini sağladı.

* * * * *

#A.#

_Yazılı, elyazmasındaki tüm baladlar gibi, iki uzun dizeden oluşan kıtalar halinde._

1. _Anderson bu kıtayı alıntılıyor, son dizeyi veriyor_,
Onlara iki küçük kuyruk ver.

8^1. gençler.

8^3. genç.

13^1. açgözlülük.

21^4. yak.

26^3. en iyi savaşçılar.

47^4. iyi mi?

49^1. kral.

_Scott'ın varyasyonları, aksi iddia edilmediği için,
kendisininki olduğu varsayılmalıdır. Scott 10:_'dan sonra ekler

Sae Bauld Arthur'un kralımızın sarayına gelmesi,
Onun şamilinin olması;
Ama Brown Robin bir şövalyeyi öldürdü,
Ve yeşil ormana kaçtı.

_11^{5, 6} el yazmasında 12^{1, 2} olarak geçer ve
12^{1, 2} ile bir kıta oluşturur; 12^{3, 4} 13 ile sekiz satırlık bir kıta yapar.
11^{5, 6} Scott tarafından atlanmıştır._

_13^{5, 6} Scott'ta bir kıtanın son yarısını yapar, ki bu
şöyle başlar:_

Ve o güzel bour'u bıraktılar,
Azgın denizi geçmek için.

_20^{3, 4} Scott tarafından atlanmıştır._

_33^{5, 6} Scott'ta bir kıtanın son yarısını yapar, ki bu
şöyle devam eder:_

Ve bunların hepsi şövalyelik yemini için
Leydimize yemin ettim,
Ama mair, _vb. _

_57, Scott'ta 53'ü takip eder ve 59 atlanır._

#B.#

7^2. Lillie iken.

43^2. boynuz yeşili.

104

PRİNCE HEATHEN

#A.# 'The Disconsolate Lady,' The Jovial Rake's Garland,
t.y., s. 6, No 4.

#B.# 'Prince Heathen,' Buchan's MSS, I, 97; Motherwell's
MS., s. 665.

Svend Grundtvig'in bana gösterdiği #A# parçası kısmen #B# tarafından açıklanıyor, ki bu şüphesiz gelenekten yeniden şekillendirilmiş bir tezgah kopyasıdır. Motherwell'in kopyası Buchan'dan türetilmiştir.

Hikaye, aşırı derecede bozulmuş eski bir hikaye gibi okunuyor, uzun haliyle bile pek de anlaşılır değil. Leydi Margery
çadır kapısında oturuyor. Prens Heathen geliyor ve ona bir yüzük veriyor. Leydi ona aşkını reddediyor. Leydi Margery onu selamlayacağına yemin ediyor; o ise bunu yapmayacağına yemin ediyor. Prens onun bekaretini alıyor: yine de selamlamıyor. Ona babasını, annesini ve yedi kardeşini öldürdüğünü söylüyor: yine de selamlamıyor. Onu beş otuz kilitle tutturulmuş taş bir
kabirin içine koyuyor: selamlamıyor [git, #A#], ama pişman oluyor. Adam dağlardan
geri dönüyor ve ona nasıl olduğunu soruyor. Ölmek üzere olduğunu söylüyor. Adam onu ​​yeşilliğe çıkarıyor, ona hiçbir kadın hizmeti vermiyor ve bir
oğul doğuruyor. Şimdi durumu nasıl? Ölmek üzere. Bir yudum su ister: küçük oğlunu sarana kadar ona bir damla bile vermez.
Bebeği saracak bir şeyi yoktur; ona at örtüsünü verir;
gözyaşları hızla akar. "Bonny may, şimdi selamlaş!" diye haykırır ["şimdi
gidecek misin?" #A#]. Ama onun için selamlaşmaz; küçük oğlu için,
çok sert bir şekilde sarılmış. Prens Heathen, görebildiğimiz kadarıyla,
şimdi onun gururlu iradesini bastırmış olarak, oğlunun İskoç kreş geleneğine göre
ipeklere sarılıp sütle yıkanmasını emreder:
bkz. No 5, #B# 61, #C# 82, 83, #E# 32, #F# 57, #G# 33; No 20, #C# 8; No
63, #B# 35, #C# 35, #F# 22, #J# 47; No 101, #A# 25. Onun
ruhunu kırdıktan sonra, onu çok seviyor.

A

The Jovial Rake's Garland, t.y., s. 6, No 4, Bodleian
Library, Douce PP, 164.

1
Lady Margery May çardağında oturuyor,
Dikiş dikiyor;
Oradan bir putperest şövalye geliyor,
Kızlığı ondan geliyor.

2
Onu güçlü bir kuleye koydu,
Elli kapıda çift kilit var:
'Leydi Margery May, şimdi gidecek misin?'
'Ey putperest şövalye, henüz senin için değil.

3
'Soruyorum, putperest şövalye;
İstediğim şeyi bana verecek misin?
Hizmetçilerinden birinin
Bana kuyundan bir içki getirmesine izin verir misin?'

4
'Ne et ne de içecek bulamayacaksın,
Ne de ondan asla çıkamayacaksın,
Ne et ne de içecek bulamayacaksın,
Bana kız veya oğul doğurana kadar.'

5
Böylece zaman geçti ve daha da ilerledi,
Çünkü bu genç hanımın doğum sancıları vardı;
Doğum sancıları çekti, doğum sancıları çekti,
Ama daha hafif olamazdı.

6
'Bir rica, bir rica, sen putperest şövalye;
Bana bir ricada bulunacak mısın?
Bana bir ipek parçası verir misin,
Küçük oğlunu kürek çekmek için?'

7
At örtüsünü eline aldı,
Gözyaşları titreyerek aşağı aktı:
'Leydi Margaret May, şimdi gidecek misin?'
'Ey putperest şövalye, henüz senin için değil.'

8
'Küçük oğlumu sütle yıkayacağım,
Küçük oğlumu ipekle kurulayacağım;
Çünkü kalpler kırılacak ve bağlar eğilecek;
Şimdi hanımımı o kadar çok seveceğim ki!'

B

Buchan'ın el yazmaları, I, 97; Motherwell'in el yazmaları, s. 665.

1
Leydi Margaret çardak kapısında oturuyordu,
İpeksi kumaşından dikiş dikiyordu,
O sırada Prens Heathen geldi,
Ona neşeli bir altın yüzük uzattı.

2
Döndü ve eğildi;
Dedi ki, Defol, seni seviyorum;
Sarı saçları üzerine yemin etti,
Onu selamlayacağına.

3
Ama süt beyazı teni üzerine yemin etti,
Prens Heathen onu selamlayamayacaktı:
'O güzel, şimdi selamlayabilir misin?'
'Seni putperest köpek, henüz senin için değil. '

4
Onu kollarına aldı,
Onu kendisiyle yatağın arasına koydu,
Ve onu tekrar serbest bırakmadan önce,
Kızlığını ondan aldı.
'O güzel kız, şimdi selamlaşabilir misin?'
'Seni putperest köpek, daha senin için değil.'

5
'Babanı yatağında öldürdüm,
Ve neşeli anneni onun yanında,
Ve yedi kardeşini, teker teker,
Ve yedi güzel adamdı.
O güzel kız, şimdi selamlaşabilir misin?'
'Seni putperest köpek, daha senin için değil.'

6
'Seni taş bir mahzene koyacağım,
Üzerinde beş otuz kilit asılı;
Orada kimseyi göremezsin,
Çünkü anahtarları bende saklayacağım.
O güzel kız, şimdi selamlaşabilir misin?'
'Ey putperest köpek, senin için daha yok.'

7
Onu bir taş tonozun içine koydu,
Üzerinde otuz beş kilit asılı;
Orada onu kimse göremezdi,
Prens Putperest anahtarları yanında tutuyordu.
Ama o bağırdı, Ne yapacağım!
Putperest köpek bana acı çektirdi.

8
Dağlardan Prens Putperest geldi,
Silahlı adamları eşliğinde,
Ve güzel mayaya,
Ve yattığı zindana gitti:
'Ey güzel may, şimdi ne yapıyorsun?'
'Ey putperest köpek, senin için ölüyorum.'

9
'Seni yeşilliğe götüreceğim,
Orada bir daha asla kadın göremezsin,
Ama sadece ben ve genç adamlarım,
Ta ki kız, evlat veya oğul getirene kadar. 'Ey güzel may, şimdi ne yapıyorsun?'
'Ey putperest köpek, senin için ölüyorum.'

10
Onu yeşilliğe götürdü,
Kadınların hiç görmediği,
Sadece kendisinin ve onun neşeli genç adamlarının,
Ta ki güzel bir genç oğul doğurana kadar.
'Ah güzel adam, şimdi ne yapacaksın?'
'Senin için ölen putperest köpek.

11
'Bir içki, bir içki, Prens Putperest'in elinden,
Şuradan çok güçlü olsa bile!'
'Bir içki daha, Prens Putperest,' dedi biri,
'Güzel genç oğlunu kürekleyene kadar.'
'Güzel genç oğlumu nasıl kürekleyebilirim,
Onu kürekleyecek hiçbir şeyim yokken?'

12
'Sana atımın çarşafını ödünç vereceğim,
O onu baştan aşağı kürekleyecek.'
Onu eline alır almaz,
Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı. 'Ah güzelim, şimdi selamlaşıyorsunuz:'
'Ey putperest köpek, ama senin için değil.

13
'Ama a' benim güzel genç oğlum için;
Çarşafların onu kürek çekmek için sert;
Ah, yazık, pişman olabilirim
Senin gibi düzenbazları gördüğüme!'

14
'Genç oğlumu ipekle kürek çekeceksin,
Ve onu sütle yıkayacaksın,
Ve hanımımı çok güvende yatıracaksın,
Böylece onu çok arkada görebileceğim.'
Kalpler kırıldığında, bağlar eğilecek;
Şimdi hanımını ne kadar da seviyordu!

* * * * *

#A.#

3^3. yazıldı.

5^2. de.

#B.#

11^2. kuyular. _Motherwell El Yazması._ kuyu.

_Motherwell'in kopyasında bazı önemsiz sapmalar var._

105

ISLINGTON'LU MAHKEME GÖREVLİSİ KIZI

#a.# P. Brooksby, Boxburghe Ballads, II, 457 için basılmıştır.
#b.# J. Walter, Douce Ballads, II, fol. 229 için basılmıştır.
#c.# P. Brooksby, Pepys Ballads, III, 258, No
256 için basılmıştır. #d.# P. Brooksby, Roxburghe Ballads, IV,
56 için basılmıştır. #e.# P. Brooksby, Douce Ballads, II, fol.
230. #f.# Bir Aldermary Churchyard kopyası.

Percy's Reliques, III, 133, 1765'te Pepys kopyasından yeniden basılmıştır,
#c#, ancak "bir hanımın gençliğinde tekrarlanan aynı şeyi duyduğu gibi ilettiği bazı iyileştirmelerle"; aslında, bir el ilanının eksik hatırlanmasına atfedilebilen birkaç rastgele sözlü varyasyondur.
İrlandalı bir hanımdan aldığım, kısmen ikincil gelenekle yeniden yapılmış bir kopyada çok daha iyileri var. Ayrıca
Ritson, A Select Collection of English Songs, II, 234, 1783 tarafından yeniden basılmıştır, görünüşe göre
#a#'dan, 8^2. bölümde keyfi bir değişiklik ve bir veya iki başka varyasyonla. Bay F. H. Stoddard bana 'The Bailiff's Daughter'ın hala çok söylendiğini ve herhangi bir gün bir kır kriket maçında duyulabileceğini söyledi. Sevgi dolu bir genç ve utangaç bir hizmetçi, bir icra memurunun kızı, yedi yıl ayrı kaldıktan sonra, hizmetçi sevgilisini aramak için kılık değiştirir
ve yolda onunla karşılaşır. İcra memurunun kızını tanıyıp tanımadığını sorar. İcra memurunun kızı çoktan öldü, diye cevap verir. Sonra
uzak bir ülkeye gidecektir. İnancından emin olan hizmetçi kendini gösterir
ve onun gelini olmaya hazırdır.

Bu, diğer dillerde bulunan bir baladın karşılığıdır (ve İngilizce'de Percy'nin 'The Friar of Orders Gray' adlı eseriyle
temsil edilir, Reliques, I, 225, 1765), bir adam bir kadına sevgisinin nesnesinin, sevgilisinin veya daha yaygın olarak kocasının öldüğünü söyler. Hikaye şu şekilde devam eder:

#İtalyanca.# Marcoaldi, Canti popolari umbri, vb., s. 151, 'La prova d'amore,' Piedmontese; Gianandrea, C. s. Marchigiani, s. 270, No 7, 'La prova d'amore;' Ferraro, C. s. monferrini, s. 60, No 41, 'Il ritorno' ve C. s. di Ferrara, Cento ve Pontelagoscuro, s. 16, Sayı 4, s. 105, Sayı 18; Bernoni, C. s. Veneziani, Punt. IX, No 1, 'Il ritorno dalla guerra;' Wolf, Volkslieder aus Venetien, No 91, 'La ragazza ed i soldati;' Bolza, Canzoni s. comasche, No 53, 'Il riconoscimento;'
Finamore, Storie s. abruzzesi, Archivio, I, 91, No 6, 'Rusine e Ddiam[/o]re;' Kestner, Reifferscheid, Westf[:a]lische V. 1., s. 156, Roma.

#Spanish.# 'Caballero de lejas tierras,' Juan de Ribera, Nueve Romances, 1605, Duran'da, I, 175, No 318, Wolf y Hofmann, Primavera, II, 88, No 156 ve Duran'ın bir notundaki geleneksel versiyon, yukarıda olduğu gibi, Primavera'da tekrarlanmıştır. #Katalanca.# 'La vuelta del peregrino,' Mil[/a], Observaciones, s. 111, Sayı 12, 'El peregrino,' Romancerillo, s. 154, Sayı 203; 'La tornada del pelegr[/i],' Briz, V, 65. #Portuguese.# 'Bella Infanta,' Almeida-Garrett, II, 7; Bellermann, s. 100, Sayı 12; Braga, C. s. Takımadalar a[c,]oriano, s. 298, Sayı 41, Romanceiro Geral, s. 1, 'Dona Infanta', s. 4, 'Dona Catherina;' Coelho, Zeitschrift f[:u]r romanische Philologie, III, 63, 1879 (kusurlu) içinde.

#Romaic.# '[Gk: H[^e] anagn[^o]risis],' Zambelios, s. 718, Sayı 5, Kind, Anthologie, 1861, s. 126, No 5, Passow, No 442: '[Gk: H[^e] pist[^e] syzygos],' Evlambios, s. 58, Marcellus, I, 332, Passow, No 444;
Tommaseo, III, 148, Passow, No 445 ve III, 150, Passow, No 446;
Schmidt, Griechische M., S., u. V.1., s. 192, Sayı 57 (bkz. not, s. 272); Marcellus, I, 328, Passow, No 441; '[Gk: Anagn[^o]rismos],' Chasiotis, s. 89, Sayı 28; Aravandinos, Sayı 347-349, s. 209-211; '[Gk: Girizmaya],' Oikonomides, s. 132; Jeannaraki, s. 237, Sayı 300, sapkın sonuçla; Fauriel, II, 396, Passow, No 447 (parça).
Aravandinos, No 348, Miss Garnett tarafından çevrilmiştir, Greek Folk Songs, s. 163. * * * * * Çeviren: Bodmer, I, 82; D[:o]ring, s. 85; Arndt, s. 193; Von Mar[/e]es, s. 45; Knortz, Lieder u. Romanzen Alt-Englands, No 64.

1
Bir genç vardı, hem de çok sevilen bir genç,
Ve bir esquire'ın oğluydu,
Bayliff'in sevgili kızını seviyordu,
Islington'da yaşıyordu.

2
O utangaçtı ve
Onun onu bu kadar sevdiğine inanmıyordu,
Hayır, ne de hiçbir zaman ona
Hiçbir yüz göstermiyordu.

3
Ama arkadaşları onun düşkün ve aptalca zihnini anlayınca,
Onu güzel Londra'ya,
Bağlamak için bir çırak olarak gönderdiler.

4
Ve yedi uzun yıl geçtiğinde,
Ve aşkını görmediğinde,
'Onun uğruna çok gözyaşı döktüm,
Beni pek düşünmediği zamanlarda.'

5
Islington'un bütün hizmetçileri
Spor yapmaya ve oynamaya gittiler;
Bayliff'in sevgili kızı hariç hepsi;
O gizlice kaçtı.

6
Gri elbisesini çıkardı,
Ve pug gibi kıyafetini giydi;
Güzel Londra'ya gitti,
Gerçek aşkını talep etmek için.

7
Yolda yürürken,
Hava sıcak ve kuruydu,
Gerçek aşkının farkına vardı,
Sonunda at sırtında geldi. 8
Ona doğru yürüdü, herhangi bir gül kadar kırmızıydı,
Ve dizgin halkasından tuttu:
'Yalvarırım, nazik beyefendi, bana bir peni verin,
Yorgun uzuvlarımı rahatlatmak için.'

9
'Lütfen, tatlım, bana söyleyebilir misin
Nerede doğdun?'
'Lütfen, nazik beyefendi,' dedi,
'Çokça aşağılandığım yer.'

10
'Lütfen, tatlım, bana söyleyebilir misin
Islington'daki icra memurunun kızını tanıyor musun?'
'O çoktan öldü, beyefendi, uzun zaman önce.'

11
'O zaman güzel atımı,
Eyerimi ve yayımı satacağım;
Uzak bir ülkeye gideceğim,
Hiç kimsenin beni tanımadığı bir yere.'

12
'Ah dur, ah dur, ey güzel genç!
O yaşıyor, ölmedi;
İşte senin yanında duruyor,
Ve senin gelinin olmaya hazır.'

13
'Ah elveda kederi ve hoş geldin sevinci,
On bin kere ve daha fazla!
Çünkü şimdi kendi gerçek aşkımı gördüm,
Daha fazlasını görmeyeceğimi sanıyordum.'

* * * * *

#a-f.#

Karşılıklı Gerçek Aşk veya, Islington'ın Bayliff'in Kızı.

Genç adamın arkadaşlarını hizmetçi hor gördü,
Çünkü o fakirdi ve kimsesiz kalmıştı;
Esquire'ı Londra fuarına gönderdiler,
Yedi yıl çıraklık yapması için.
Ve dışarı çıkma zamanı geldiğinde,
Aşkıyla tanıştı, eve gidiyordu,
Ve sonra, tüm çekişmeleri sona erdirmek için,
Hizmetçiyi karısı olarak aldı.

Bir Kuzey Ülkesi Melodisi'ne, ya da, evde iyi bir yaşlı annem var.

#e#, #f# _sahip_ 's, onun, _5. kıtada_.

#a.#

8^2. gelin yüzüğü, _ve böylece hepsi ama_ #f#.

_Sonunda:_ P. Brooksby için basılmıştır, Pye-Corner'daki Golden Ball'da. _Brooksby 1672-95'te basılmıştır: Chappell._

#b.#

1^2, bir squire's.

J. Walter için basılmıştır, Pye-Corner'daki Golden Ball'da[l]. _J. Walter'ın zamanı 1690-1720'dir: Chappell._

#c.#

1^2, bir _isteyen_.

6^2. onun _isteyen_.

P. Brooksby için, Py-Corner'daki Golden Ball'da basılmıştır.

#d.#

3^4. bir çırak.

6^2. onun _istediği_.

9^2. idi.

12^1. sen çok sevilen.

P. Brooksby için, West Smithfield'daki Golden Ball'da basılmıştır.

#e.#

3^1. bir çırak.

6^2. onun _istediği_.

6^4. sormak.

8^2. bir peni.

9^2. idi.

11^1. ben _istediğim_ satıyorum.

12^1. sen çok sevilen.

P. Brooksby için, Pye Corner'daki Bear Tavern yakınlarındaki Golde[n] Ball'da basılmıştır.

#f.#

1^1. gençlikti.

1^2. bir beyefendinin.

2^1. Oydu.

2^3. o mu.

5^1. Hepsi... güzelken.

6^2. onun yırtık pırtık.

6^3. Ve o.

6^4. Ondan sonra... sor.

7^1. Ve olarak.

8^1. bir gül.

8^2. dizgin.

8^4. İçin.

9^2. Nerede.

10^2. İsterse.

11^1. Ben yapacağım.

11^3. Ve içine seyahat et.

13^3. Anlıyorum.

13^4. daha fazlasını asla görmemeliyim.

Aldermary Churchyard, Bow Lane,
Londra'da basılmış ve satılmıştır. "_1700 veya biraz daha sonra_."

106

HİZMETÇİLERİN ÜNLÜ ÇİÇEĞİ

#a.# Wood, E. 25, fol. 75, Bodleian Kütüphanesi. #b.# Pepys,
III, 142, No 140, Magdalen College Kütüphanesi, Cambridge.
#c.# Eski Baladlar Koleksiyonu, I, 216, 1723.

Bu balad, Percy's Reliques, III, 87, 1765'te "bazı iyileştirmeler (belki de modern olanlar) içeren
yazılı bir kopyadan" verilmiştir.
Bu iyileştirmeler, yeni bir
konu olduğu sürece, üslup ve içerik olarak iğrençtir, ancak geleneksel baladların edebi düzeltmeleri kadar temelle o kadar da belirgin bir tezat oluşturmaz. Ritson, A
Select Collection of English Songs, II, 244, 1783'te yeniden basıldı, #c# ile takip edilen
gibi bazı yayınlar.[169]

'Sweet Willie' Kinloch MSS, V, 407 ve VII, 197'de (ikincisi Kinloch's Ancient Scottish Ballads, s. 96'da basılmıştır) ve ayrıca Harris MS'te aynı başlıklı bir parça. , fol. 20 f, No 15,
genel yazıdan okuma yoluyla türetilmiştir. Buchan'ın el yazmalarında bir kopya, I, 150,
doğrudan baskıdan alınmıştır.

Diğer durumlarda, genel yazının bazı bölümleri başka bir hikayeye ait geleneksel dizelerle veya
muhtemelen bunun daha eski bir biçimiyle birleşmiş gibi görünüyor.

Derry Dekanı, 1776'da Percy'ye annesi Bayan Barnard'ın, Derry Piskoposu'nun karısının okumasından yazdığı şu kıtaları iletti.[170]

1
Annem bana ölümcül bir ışık gösterdi;
Karanlık bir gecede üç hırsız gönderdi;
Uşaklarımın hepsini kaçırdılar,
Çardağımı soydular ve şövalyemi öldürdüler.

2
Bana daha fazla zarar veremezlerdi,
Ama bebeğimi kolumda öldürdüler;
Bana onu saracak hiçbir şey bırakmadılar
Sadece içinde yattığı kanlı, kanlı çarşaf.

3
Bana mezar yapacak hiçbir şey bırakmadılar
Sadece bebeğimi öldüren kanlı kılıç;
Tek başıma yaptığım mezar,
Ve tek başıma döktüğüm tuzlu gözyaşları.

4
Tek başıma çaldığım çan,
Ve tek başıma söylediğim tatlı ilahiler;
Başımı bir kütüğe yasladım,
Ve orada güzel saçlarımı kestim.

5
Saçlarımı kestim ve adımı değiştirdim
Güzel Eleanore'dan Tatlı William'a.

Scott, Border Minstrelsy, III, 83, 1803'te, 'Sınır Dulunun Ağıdı' başlığı altında yedi kıta eklemiştir, bu kıtalar, sayfa baladının daha geniş izlerini (1-3) ve ayrıca, Aytoun'un belirttiği gibi,
'Üç Kuzgun' ve 'Güzel Helen of Kirconnell' ile uyuşmaktadır
(5-7). 'Sınır Dulunun Ağıtı', "Ettrick Ormanı'nda anlatılanlardan elde edilmiştir", James V. tarafından sınır kaçakçısı Cokburne'ün idamıyla ilgili olduğu düşünülmüştür. Bu tür rastgele icatlarla ilgilenenler (affa göre, bunlara böyle denmelidir) Scott'un girişinde ayrıntıları ve Maidment'in Scotish Ballads and Songs, Historical and Traditionary, II, 170'inde aynı şeyin tekrarını bulacaktır.[171]

1
Sevgilim bana güzel bir çardak yaptı,
Ve onu zambak unu ile kapladı;
Hiçbir zaman gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak görmediniz
Benim için gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak yaptı.

2
Öğle vakti bir adam geldi,
Sporunu gördü ve gitti,
Ve aynı gece kralı getirdi,
Çardağımı kırdı ve şövalyemi öldürdü.

3
Şövalyemi öldürdü, canım;
Şövalyemi öldürdü ve silahını çekti;
Hizmetkarlarım hayatları boyunca kaçtılar,
Ve beni çaresizlik içinde bıraktılar.

4
Çarşafını diktim, yelemi yaptım;
Cesedi kendim izledim;
Gece gündüz bedenini izledim;
Hiçbir canlı yaratık o yoldan gelmedi.

5
Bedenini sırtıma aldım,
Ve yürürken ve otururken;
Bir mezar kazdım ve onu yatırdım,
Ve onu yeşil çimenle mutlu ettim.

6
Ama kalbimin söylediğini mi sanıyorsun,
Sarı saçlarına şamdanı koyduğumda?
Kalbimin söylediğini mi sanıyorsun,
Dönüp gittiğimde?

7
Tekrar seveceğim canlı bir adam yok,
O güzel şövalyem öldürüldüğünden beri;
Sarı saçının bir tutamıyla

Sonsuza dek kalbimi zincirleyeceğim.

Yine, Johnson Müzesi'nde, s. 90, No. 89'da, 'Oh ono chrio' olarak adlandırılan, biraz Sınır Dul'u ve tesadüfen Hizmet Edenlerin Çiçeği'ni içeren,
aşkın zarafet duygularıyla
sonlanan altı beyit var.

Ah, yorgun bir yaratık değil miydim,
Bir gecede hizmetçi, eş ve dul!

Yumuşak ve teslimiyetçi kollarımdayken,
Çoğunlukla onu zararlardan uzak sanırken,

Gecenin en ölü saatinde bile,
Çardağımı kırdılar ve şövalyemi öldürdüler.

Kapkara saçının bir tutamıyla

Kalbimi sonsuza dek bağlayacağım.

Ne kurnaz dilli bir genç, ne de dalkavuk bir sevgili,
Bu düğümü bir daha çözemez.

Senin olsun, sevgili genç, o kalp,
Ve cennet ve senden başka hiçbir şey için özlem duyma.

"Dr. Blacklock, Burns'e bu şarkının... Glencoe'daki korkunç katliamda bestelendiğini bildirdi": Stenhouse'un notu, IV, 92. * * * * *

Popüler tarzda bir öncül üzerine oluşturulduğu makul bir şekilde düşünülebilecek olan İngiliz bildirisinin, bu cildin 84f sayfasında 'Child Waters' başlığı altında daha önce sözü edilen İskandinav baladı 'Maid and Stable Boy' ile ortak bir kökene sahip olduğu kabul edilmiştir. Benzerlik noktaları, bir hizmetçinin saçını kesmesi, erkek kıyafetleri giymesi ve
bir krala hizmet etmesidir. Sonunda kralın oğluyla veya sarayındaki bir asilzadeyle evlenir. Diğer açılardan farklılıklar önemlidir.

Percy'nin baladı Bodmer, I, 160; Merk, Ursinus, s. 79 ve Bothe, s. 307; D[:o]ring, s. 329.

1
Siz güzel hanımlar, büyük ve küçük,
Hepinize yazıyorum,
Böylece bu topraklarda
neler çektiğimi anlayabilirsiniz.

2
Ben doğuştan güzel bir hanımdım,
Babamın şefi ve tek varisi,
Ama iyi yaşlı babam öldüğünde,
O zaman genç bir şövalyenin gelini oldum.

3
Ve sonra aşkım bana bir çardak yaptı,
Birçok güzel kokulu çiçekle bezenmişti;
Hiç görmediğiniz kadar cesur bir çardak
Sonra gerçek aşkım benim için inşa etti.

4
Ama gece geç saatlerde hırsızlar geldi,
Çardak soydular ve şövalyemi öldürdüler,
Ve şövalyem öldürüldükten sonra,
Artık orada kalamazdım.

5
Hizmetkarlarımın hepsi benden kaçtı,
En uç noktamda,
Ve beni tek başıma bıraktılar,
Herhangi bir taştan daha soğuk bir kalple.

6
Yine de, kalbim kaygıyla dolu olsa da,
Cennet umutsuzluğa kapılmama izin vermedi;
Bu yüzden ismimi hemen değiştirdim
Güzel Elise'den Tatlı William'a.

7
Ve bununla birlikte saçımı kestim,
Ve kendimi erkek kıyafetine büründürdüm,
Yeleğim, çorap ve bever şapkam,
Ve boynumda altın bir bant.

8
Yanımda gümüş bir rapier ile,
Böylece bir yiğit gibi ata bindim;
En çok hoşuma giden şey,
Bir hizmetçi olmaktı.

9
Böylece görkemli erkek kıyafetimle,
Yol boyunca cesurca at sürdüm;
Ve sonunda öyle oldu ki
Kralın sarayına gittim.

10
Sonra krala tüm alçaklığımla eğildim,
Göstermek istediğim sevgi ve görevim,
Ve o kadar çok iyilik istedim ki
Bir hizmetçinin yerini alabileyim.

11
'Ayağa kalk, cesur genç,' diye cevapladı kral,
'Hizmetiniz reddedilmeyecek;
Ama önce bana ne yapabileceğinizi söyleyin;
Buna uygun olacaksınız.

12
'Salonumun hizmetçisi mi olacaksın,
Soylularımın hepsine hizmet etmek için mi?
Yoksa şarabımın tadıcısı mı olacaksın,
Yemek yerken bana hizmet etmek için mi?

13
'Yoksa uşağım mı olacaksın,
Yatağımı hem yumuşak hem de güzel yapmak için mi?
Yoksa muhafızlarımdan biri mi olacaksın?
Ve sana ödülünü vereceğim.'

14
Tatlı William, gülümseyen bir yüzle,
Krala dedi ki, Eğer lütfunuz bana böyle bir iyilik göstermek istemezse,
Kulübeniz olmak isterim.

15
Kral daha sonra soyluları çağırdı,
Hepsinin fikrini sormak için,
Kim izin verdi Tatlı William o
Kralın kendi uşağı olacaktı.

16
Şimdi ne garip şeyler olduğunu görün;
Kral bir gün avlanırken,
Tüm lordları ve soylu maiyetiyle,
Tatlı William evde kaldı.

17
Tatlı William'ın o zamanlar evde yanında yaşlı bir adamdan başka kimse yoktu;
Ve kıyının açık olduğunu görünce,
Orada bulunan bir lavta aldı.

18
Tatlı William ekose lavtanın üzerine,
Ve ona şarkı söyledi ve dedi ki,
Hoş ve çok asil bir sesle,
Bu yaşlı adamı sevindirdi:

19
'Babam Avrupa'nın karşılayabileceği kadar cesur bir lorddu;
Annem parlak bir hanımdı,
Kocam yiğit bir şövalyeydi.

20
'Ve ben kendim neşeli bir hanımdım,
Muhteşem zengin bir diziyle;
Ülkenin en cesur hanımı

Hükmedecek daha fazla zevki yoktu. 21
'Her gün müziğim vardı,
Çalmak için uyumlu derslerim vardı;
Güzel ve özgür kızlarım vardı,
Sürekli bana hizmet ediyorlardı.

22
'Ama şimdi, ne yazık! Kocam öldü,
Ve tüm dostlarım benden kaçtı;
Eski sevinçlerim geçti ve gitti,
Çünkü şimdi bir hizmetçiyim.'

23
Sonunda avdan kral geldi,
Ve hemen aynı anda
İyi yaşlı adamı çağırdı,
Ve kral konuşmaya şöyle başladı.

24
'Ne haber, ne haber, yaşlı adam?' dedi;
'Bana ne haber vereceksin?'
'Cesurca haber,' dedi yaşlı adam;
'Tatlı William neşeli bir hanımefendi.'

25
'Eğer bu doğruysa bana söylersen
Seni yüksek derecede bir lord yapacağım;
Ama eğer sözlerin yalan çıkarsa,
Hemen asılacaksın.'

26
Ama kral gerçeği bulduğunda,
Sevinçleri giderek arttı;
Yaşlı adamın söylediğine göre,
Tatlı William neşeli bir hanımdı.

27
Bu yüzden kral gecikmeden
Muhteşem zengin giysilerini giydi,
Ve başına altın bir taç,
Görülmesi en meşhur olan.

28
Ve sonra, daha fazla çekişme korkusuyla,
Tatlı William'ı karısı olarak aldı;
Daha önce benzeri hiç görülmemişti,
Bir hizmetçinin kraliçe olması.

* * * * *

#a.#

J. Hose için basılmıştır, Rose Inn'in hemen yanındaki kapı, Holbourn-bridge'in yakınında. John Hose, Staples Inn'in karşısında, Gray's Inn Lane'in yakınında, _ Chappell_'e göre basılmıştır, 1660-1675.

#b.#

W. Thackeray ve T. Passinger için basılmıştır. W. Thackeray'in
_tarih, Chappell, 1660-1689; T. Passinger'in, 1670-1682.

#a#, #b# _başlık ve önsöz olarak:

Hizmetçilerin Ünlü Çiçeği veya Hizmetçiye Dönüşen
Hanım.

Sevgilisi öldürüldüğünde, babası öldüğünde,
Çardak soyulduğunda, hizmetçileri kaçtı,
Erkek kıyafetleri giydi,
Saçlarını düzeltti,
Ve sonra adını Güzel Elise'den Tatlı William'a değiştirdi.

Zarif bir melodiye veya Flora Farewel'e, Yaz Zamanı'na veya
Aşk Gelgiti'ne.

_19'dan Önce_: Tatlı William'ın Şarkısı.

_22'den Sonra_: Tatlı William'ın Şarkısı'nın sonu.

#a.#

_8'den Sonra_: İkinci Bölüm, aynı melodiyle.

#b.#

8^4. Öyleydi.

12^4. Yapıyorum.

20^4. Zevk.

#c.#

2^4. Bendim.

8^4. Öyleydi.

9^4. Bendim.

12^4. Bendim.

16^1. şey.

17^3. ev.

18^3. tatlı ve asil bir ses.

20^4. zevk.

23^3. bu iyi.

25^1. söyledi.

[169] Heber, 1655-60 yılları arasında başarılı olan J. Andrews tarafından basılmış bir kopyaya sahipti.

[170] Bayan Barnard şu notu düşüyor: En azından yetmiş yıl önce basılmış bir balad gördüğümü hatırlıyorum, bu şarkı bir genç tarafından söylenmiş, hizmet ettiği bir kral tarafından duyulmuş ve kraliçesi olmaya
yükseltilmişti. Sanırım bu sahneler Almanya'daydı, isimlerine göre.--Percy
bu dizeleri "'The Lady Turnd Serving-Man'in basılmış olanından daha eski bir kopyanın parçası" olarak görüyor.

[171] The Border Widow's Lament olağanüstü bir ilgi gördü.
Schubart tarafından çevrilmiştir, s. 209; Talvj, Charakteristik,
s. 570; Fiedler, Geschichte der schottischen Liederdichtung, s. 29;
Freiligrath, Zwischen den Garben, II, 229, Stuttgart, 1877; Doenniges,
s. 77; Knortz, L. u. R. Alt-Englands, s. 195, No 58. Cunningham, The Songs of Scotland, II, 97'deki dizeleri biraz yeniledi. Chambers'ın Scottish Songs, I, 174'teki kopya, Cunningham'a aittir, ancak Scott'tan gelen altıncı kıta hariç.--Baladlarda çok fazla saçmalık geçer, ancak tam burada bir âşığın bir çardağı zambak çiçeğiyle nasıl kaplayacağını sormak zorundayım. Balad zambağı tırmanıcı bir bitki midir?

107

WILL STEWART VE JOHN

#A.# 'Will Stewart ve John,' Percy El Yazması, s. 428;
Hales ve Furnivall, III, 216.

#B.# 'Tring Dilly,' Campbell'ın El Yazması, II, 30. #B# parçası düzensiz olduğu kadar parçalanmıştır. #B# 1, #A# 18, 13; 2 ila 14; 3 ila 19, 40; 4 ila 41, 42; 5 ila 43; 6 ila 35,
36; 7 ila 17'ye karşılık gelir. Bu, baladın bazı bölümlerinin basitçe karışık bir anımsanmasıdır.

İlk kıta bir tür genel lirik giriş sağlar ve
anladığım kadarıyla, Adlatts Park'ın geniş ve geniş olması durumu, ülkemizdeki çimenlerin yeşermesinin ardından gelen diğerinden daha fazla özel bir öneme sahip olmayan hikayeye ait değildir.
Bkz. I, 7, not.

Argyle Kalesi'nden Will Stewart, Mar Kontu'nun kızına olan aşkıyla
çökmektedir ve bakım yatağında yatmaktadır. Küçük kardeşi John, daha akıllı bir adam, kardeşi için kur yapmayı teklif eder ve
amacının kızının kahyası olarak Mar Kontu'na hizmet etmesi için hizmet eder. Bir Pazar günü, John hanımı kiliseden eve götürürken,
ona bir haberci olduğunu söyler. Hanım, ilk başta, Shakspere'in Olivia'sı gibi, onun kendi adına konuşmasını ister, ancak John'un kardeşi için söyleyeceklerini
duyduktan sonra Will'i yürekten sevmeye
hazır olur. Sevgilisine, Aziz Andrew Günü'nden sonra Pazar günü yapılacak futbol maçına yüz adamla gelmesini söyler. On altı maç oynamalıdır ve
eğer çoğunluğu kazanırsa, onu daha çok sevecektir. Bu haber,
Will Stewart'ın bakım yatağından fırlamasına neden olur. On bir altmış üç kişiden yüz adam seçer, onları yeşil, kendisi de kırmızı giydirir (hanımefendi bu konuda titiz davranmıştır), buluşmada metresiyle buluşur, ona nezaket öpücüğü verir ve on altı oyundan on ikisini kazanır. Mar Kontu, Will'i evine davet eder, burada
Stewart kızına olan aşkını itiraf eder; hanımın onu sevip sevmediğini bilmemektedir. "Tanrı korusun!" diye haykırır kont. "Asılmanı ya da yakılmanı tercih ederim. Odana git, hanımefendi, yoksa seni Stewart'ın gözü önünde döverim." Mar'ın hizmetinden vazgeçen John ile birlikte Will, Argyle Kalesi'ne döner ve Will tekrar bakım yatağına atlar. Edinburgh'da bir parlamento yapılır ve her iki kardeş de buna çağrılır. Mar,
Will'in bir kontun oğlu ve hatta kralın kuzeni olduğunu keşfeder, ancak bu
keşif, buyurgan asilzadenin fikrini değiştirmek için hiçbir etki yaratmaz.
Will ve John, parlamento bittiğinde Argyle Kalesi'ne geri dönerler
ve Will bir kez daha bakım yatağına atlar. Kardeşi için büyük bir endişe duyan John,
onun için tekrar kur yapmayı teklif eder. Kendini bir dilenci
kılığına sokar, bir yas gününde Mar'ın evine gelir, hanıma doğru gider ve tüm dilenciler gidene kadar onun yanında kalır ve sonra ona bir dilenci olmadığını, bir haberci olduğunu söyler. Zalimliği yüzünden
azarlanan hanım, suçun kendisine ait olmadığını söyler ve Will'i üç gün içinde Martinsdale'de yüz adamla buluşmaya görevlendirir, onlar ve o
daha önce olduğu gibi giyinmişlerdir. Will bakım yatağından fırlar, on bir yirmi adamdan en iyilerinden yüz tanesini ve üçünü seçer, Martinsdale'e gider ve gerçek hanımın onu beklediğini görür. Rahip ve kâtibi çağırırlar ve
evlenirler ve kadın Will ile birlikte eve gider. Bir yıl sonra, John, Mar Kontu'nu vaftiz etmeye davet etmek üzere gönderilir. John, kızının artık kendisine teslim edileceğini ima ederek kontu korkutur. Bu, inatçı babayı yanına getirir. Evlilik töreni tekrar yapılır ve Will, Mar Kontu olur.

Bay Hales'in belirttiği gibi, Bishop Percy's Folio Manuscript, III, 215,
görgü ve adetlere yapılan göndermeler oldukça ilgi çekicidir: örneğin,
futbol maçlarına, 27; nezaket öpücüğüne, 35^3; kızların dövülmesine, 42^4, 43^3; işsizliğe, 66^2; dilencinin kıyafetine ve
ekipmanına, 61, 78^3.

3^4, 16^3, 18^4, 38^1, 68^1, 89^2'deki gereksiz _ki_ Percy el yazmasının baladlarında yaygındır.

A

Percy MS., s. 428; Hales ve Furnivall, III, 216. 1
Adlatts parkı yeşil ve geniştir,
Ve ülkemizde çimenler yeşerir;
Her adam hanımının aşkını elde edebilir,
Ama ne yazık ki, ben hiçbirini elde edemiyorum!

2
Şarkımı iki adama söylerim,
İsimleri "W_i_ll_iam_ Stewart ve Iohn;
Will_iam_ o ağabey,
Ama Iohn daha akıllı adamdır.

3
Ama Will_iam_ bakım yatağında yatıyor,
Ve bir iş hanımının aşkı için;
Eğer Mar'ın kızının aşkına sahip değilse,
Aşkına inanarak ölmelidir.

4
Sonra Iohn kardeşi için üzüldü,
Onu yatarken ve böyle çürürken görünce:
'Ne için yas tutuyorsun, kardeş?' O şöyle diyor,
'Lütfen bana derdini anlat.

5
'Altın için mi yas tutuyorsun, kardeş?' diyor,
'Yoksa şeker için mi yas tutuyorsun?
Yoksa benzer bir hanım için mi yas tutuyorsun,
Onu hiç gözünle görmedin mi?'

6
'Altın için yas tutmuyorum,' diyor,
'Hiçbir şeker için yas tutmuyorum;
Ama benzer bir hanım için yas tutuyorum,
Onu hiç gözümü kırpmadan gördüm.'

7
'Ama avlanınca, geyik kardeşim--
Sana söylediğim her şey doğru--
Beyler, onlar iyi avlanmayı severler,
Ve kadınlara kumaş ve şeker verirler.

8
'O zaman senin hatırına kur yapmaya gideceğim,
Gidebildiğim kadar hızla,
Ve bu hanımefendiyi görmek için,
Ve sana iyi haberler göndermeyi umacağım.'

9
Iohn Stewart kardeşine kur yapmaya gitti,
Böylece İskoçya'ya gitti,
Ve kardeşini küçük bir korku içinde bıraktı,
Ta ki iyi kalpli adamı duyana kadar.

10
Ve Marle'nin evine geldiğinde,
Böylece nezaketini gösterdi,
Ve rahibenin önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü.

11
'Ayağa kalk, ayağa kalk, Iohn Kâhya,
Ayağa kalk, şimdi, sana emrediyorum;
Baban Iohn Stewart,
Ve ülkesindeki bütün lordlar ne yapıyor?'

12
'Ve seni memnun ederim efendim, babam öldü;
Kardeşimle anlaşamıyoruz;
Kardeşimle anlaşmazlığa düştük,
Ve sana hizmet etmek için geldim.'

13
'Hoş geldin, hoş geldin, Iohn Stewart,
Benim için hoş bir adamsın;
Seni kızımın kahyası yapacağım,
Ve o hanıma çok bedava bakacaksın.

14
'Ve eğer daha iyi bir göreve sahip olmak istersen,
İste, ve onu benden alacaksın;
Ve ben başka adamlara bir peni ücret verdiğimde,
İnan ki, Iohn, sen üç peni alacaksın.'

15
Ve sonra ona Iohn Stewart dedi,
Ve şu sözler söylendi:
Senin mahkemende hiçbir görev yok
Bu gün _bu_ndan daha iyi hoşuma gider.

16
Cuma günü geçti, Pazar geldi--
Söylediklerimin hepsi doğru--
Ve kiliseye gitsinler,
Iohn Stewart ve hanımefendi.

17
Ve eve geri döndüklerinde--
Bir mil kadar yol katetmiş olsaydım--
Iohn Stewart ve hanımefendi,
Bunu sadece [biraz] düşündüler.

18
'Ben bir haberciyim, hanımefendi,' dedi,
'Ben sana bir haberciyim:'
'Kendin adına konuş, Iohn Stewart,' dedi,
'Hoş geldin, sen olacaksın.'

19
'Hayır, benim inancıma göre,' diyor Iohn Stewart,
'Ne yazık ki, o olamaz!
Onun şeref derecesi daha yüksek,
Allas, ladye, her şeyden benden!

20
'O şimdi doğuştan bir efendi,
Ve babası boyadıktan sonra bir erle;
Saçları sarı, gözleri gri;
Sana söylediğim her şey doğru.

21
'Ortada ince, belde küçük,
Ve bir kadının gözünde hoş;
Ve bundan daha fazlası, senin sevgilin için can atıyor,
Bu yüzden, lady, biraz merhamet göster.'

22
'Eğer bu doğruysa,' der hanım,
'Eğer bana söylediğin doğruysa,
İnancım gereği, Iohn Stewart,
Onu yürekten sevebilirim. 23
'Ona benimle Aziz Patrick Kilisesi'nde buluşmasını söyle

Aziz Andrew gününden sonraki Pazar günü;

İskoçya'nın çiçeği orada olacak,
Ve sonra yaz oyunumuz başlayacak.

24
'Ve ona yanında yüz topçu getirmesini söyle,
Ve ham topçular onları getirsin,
Ve onlar en iyi topçulardan olsun,
_Bu_ ülkede bulunabilecek olanlardan olsun.

25
'En iyileri ve en kötüleri, ve hepsi aynı,
Ona onları tek bir elbiseye giydirmesini söyle;
Ve adamları için yeşil en iyisidir,
Ve şimdi yeşil onların elbiselerini giydirsin.

26
'Ve kendini kızıl kırmızıya giydir,
_Bu_nu görmek çok uygun;
Çünkü kızıl bir renktir,
Ve bir kadının gözünde her zaman hoştur.

27
'Bu ülkenin erkeklerine karşı,
On altı maç oynamalı,
Ve eğer daha büyük bir pay alırsa,
O zaman onu daha şefkatle seveceğim.'

28
Bayanın söylediklerini, Iohn Stewart yazdı,
Ve Argyle Kalesi'ne gönderdi;
Ve [Willie Steward] mektubu gördüğünde,
Bakım yatağından dışarı çıktı, sonra hopladı.

29
Tüm neşeli adamlarını bir araya topladı,
Onları çok güzel bir şekilde topladı;
Yarım yüz tane yarası olduğunu düşündü,
Sonra yirmi üç tane oldu.

30
O ülkede bulunan en iyilerden yüz tanesini seçti,
Hepsini aynı renge,
Ve yeşile büründü,
Ve yeşil, onların en güzeliydi.

31
Kendini kızıl bir renge büründü,
_Görmek için çok uygundu;
Çünkü kızıl bir renktir,
Ve bir kadının gözünde güzel görünür.

32
Ve sonra Patricke Kilisesi'ne doğru gitti,
Bütün adamları yeşil dizilişle,
Eğer mümkünse bir görüntü yakalamak için,
Ve hanımıyla sohbet etmek için.

33
Patricke'in kilisesine geldiklerinde,
Annesinin yanına diz çöktü ve içtenlikle:
'Anne, eğer beni yapıştırmak istersen,
Stewart'ın atını göreceğim.'

34
'Sana izin vereceğim, küçük kızım,
Ve ben ve nedimem seninle gideceğiz:'
Hanımefendi kendi başına gitmeyi tercih ederdi
Annesinin arkadaşlığını.

35
Willie Steward'ın önüne geldiklerinde,
Bu yüzden nezaketini gösterdi:
'Kızınızı öpmek istiyorum, hanımefendi,' dedi,
'Ve eğer _isterseniz_öyle_olur.'

36
Hanımefendinin annesi memnundu
Bir yabancıya _o_t_t reverans yapmaktan;
Ve Willie bir öpücük aldığında,
Keşke ona üç tane daha verseydi.

37
O gün orada on altı oyun oynanıyordu--
Bu söylediğim gibi gerçek--
Willie Stewart ve neşeli adamları,
On ikisini de götürdüler.

38
Ve oyunlar bittiğinde,
Ve bütün insanlar gitmişti
Ama Marr'ın Erle'si ve Will_iam_ Stewart,
Erle dünyasının Will_iam_ evine ihtiyacı var.

39
Ve erle'nin evine geldiklerinde,
Bir bahçe yeşilliğine yürüdüler;
İşlerini görüşmek için,
Bahçeye gittiler.

40
'Kızını seviyorum,' diyor Will_iam_ Stewart,
'Ama beni sevip sevmediğini söyleyemem:'
'Evlen, Tanrı korusun,' diyor Mar'lı Erle,
'_Her_ zaman_ öyle olmalı!

41
'Orada bir darağacı yapılsa daha iyi olurdu,
Ve kızımın hatırına seni asarlardı;
Bir kazığa bağlansa daha iyi olurdu,
Ve kızımın hatırına seni yakarlardı!

42
'Odaya, odaya, neşeli hanımefendi,' diyor,
'Şimdi Tanrı adına sana emrediyorum!
Ve eğer hemen odaya gitmezsen,
Seni Stewart'ın gözü önünde döverim.'

43
Ve sonra Will_iam_ Stewart şöyle dedi,
Şunları söyledi:
'Eğer benim uğruma kızını döversen,
Yüz adamı ve beni döversin. '

44
Sonra Iohn Stewart konuştu--
Efendim!_ öfkeli bir adam vardı--
'Ey kilise adamı, eğer kardeşimle konuşmayacaksan,
Ona nazikçe cevap verebilirdin.'

45
'Sessiz ol, Iohn Stewart,
Ve şimdi sözlerini söyle, sana emrediyorum;
Sözlerini hemen söylemezsen,
İyi bir hizmeti boşa harcarsın; bana da aynısını yapacaksın.'

46
'Evlen! Umursayanları as,' dedi Iohn Stewart,
'Ya senin hizmetin için ya da senin için;
Hizmetlerim yeterli olabilir,
Ama her zaman kardeş olmalıyız.'

47
Will_iam_ Stewart ve kardeşi Iohn,
Argyle Kalesi'ne gittiler;
Ve Willye Argyle Kalesi'ne geldiğinde,
Sonra bakım yatağına gir.

48
Edenborrow'da bir parlamento yapıldı,
Kral ve soyluları orada buluştular;
Will_iam_ Stewart ve Iohn'u çağırdılar,
Diğer soyluların arasına katılmaları için.

49
Giysileri kızıl kırmızıydı,
_Görmek için çok uygundu;
Siyah şapkalar, altınla kaplanmış beyaz tüyler,
Ve hepsi başlarına tam olarak oturdu.

50
Çorapları bükülmüş ipektendi,
Altınla süslenmiş jartiyerleri vardı;
Ayakkabıları kadifedendi,
Ve her şey görülmeye değerdi.

51
Ve Edenborrowe'a geldiklerinde,
Iohn Stew_art_ ve Willie'yi çağırdılar:
'Bir _lord_un odasında cevap veriyorum,' dedi Will Stewart,
'Ama bir erle olmayı umuyorum.'

52
'Aşağı in, aşağı in,' dedi Marr'ın Efendisi,
'Derecenin ne olduğunu bilmiyordum:'
'Ah churle, eğer kızınla görüşmeseydim,
Derecemden uzun zaman geçmemiş olurdu.

53
'Babam, kral kardeşidir,
Ve sonra kral bana karşı köledir;
Ah churle, eğer kızınla görüşmeseydim,
Derecemden uzun zaman geçmemiş olurdu.'

54
'Sessiz ol,' dedi kral,
'Kocan William, sana emrediyorum;
İnan ki, kocan William, o seni en çok seviyor
Çünkü sen bana akrabasın.

55
'Seni gümüş bir değnekle bekleyeceğim,
Ve sana daha fazla onur katacağım;
Kardeşin Iohn bir lord olacak,
Ülkesindeki en iyilerden.

56
'Kardeşin Kester bir şövalye olacak,
Ona topraklar ve yaşamlar vereceğim,
Ve yine de benimle sarayda yaşayacak,
Ve yaşadığı sürece ben ona bakacağım.'

57
Ve dua bitince,
Ve bütün halk gitti,
Willye Stewart ve kardeşi,
Argyle Kalesi'ne gittiler.

58
Ama Argyle Kalesi'ne geldiklerinde,
O ülkede öyle bir durum vardı ki,
O zaman sevgilisini çok düşündü,
_O_t bakım yatağına girdi ve sonra hopladı.

59
Iohn Stewart kardeşini çok hasta gördü,
Bak, yüreğinde _o_t keder vardı!
'Senin hatırına kur yapmaya gideceğim
Yine o neşeli hanıma.

60
'Kendimi garip bir giysiye büründüreceğim,
Bir dilenci kıyafetiyle gideceğim,
_O_t Marr'ın huzuruna çıktığımda
Giysilerimin garip olduğunu anlamayacak.'

61
Üzerinde pelerinli bir pelerin var,
Böylece dizlerinin dibinde buluşup,
Bir bacağında dört jartiyer,
Yukarıda iki ve aşağıda gerçekten.

62
'Ama eğer bir dilenciysen, kardeş,
Sen bilinen bir dilencisin;
Çünkü sen doğduğumdan beri gördüğüm en
yiğit dilencilerden birisin.

63
'İşte, hanıma bu neşeli altın yüzüğü ver,
Ona iyi bilinen bir işaret;
Ve eğer onu iyi tanırsa,
Bir zamanlar onun olduğunu anlayacaktır.'

64
'Dur, inancıma göre, henüz gitmiyorum,'
Stew_art_ cevap verebilir;
'Şişemi birayla dolduracağım,
Tereyağındaki en iyisinden. 65
'Et dolu çantamı alacağım,
Eminim, kardeşim, [bunun] bana bir zararı olmayacak;
Çünkü, Marr'ın evine gelmeden önce,
Dudaklarım, eminim, ısınacaktır.'

66
Ve Marr'ın evine geldiğinde,
Tesadüfen, kederli bir gündü;
Ama soğuktan duracak yer bulamadım,
Ta ki hanımın yanına gelene kadar.

67
Ama birçok dilenciyi yere serdi,
Ve hepsini ağlayarak,
O şeytan, dilenci değil,
_O_ yabancı bir ülkeden geldi, dedirtti.

68
Ve şimdi _o_t_t_it_t_it_t_it_t_it_t_it,
Ve tüm dilenciler gitti,
Sauing Iohn Stewart, _o_t_t_t bir dilenci gibi,
Ve _o_t ... _in Iohn Stewart,
Ve ben _o_t_t_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t _o_t_t 'Ah, sana yazık, kötü kadın!
Kardeşim sana en kötüsünü yapıyor.'

72
Gözlerinde yaşlar varken;
Ey Tanrım, o kadar şefkatle ağladı ki!
Söyle, suçu babama at;
Sana yalvarıyorum, Stew_art, bana yükleme.

73
Beni, Kuzey ülkesinde çok uzakta yaşayan,
Kendi gerçek sevgilime götür,
Ve onunla Martingsdale'de buluşmasını söyle,
Bu üç gün içinde.

74
Onları as, dedi neşeli kadın,
Babalarının aklını kaçırmasına izin veriyor!
Ben aşk dolu bir kadın olacağım,
Ve orada, güneşin altında, bir çeyrek yükseklikte olacağım.

75
Ve ona yüz topçu getirmesini emretti,
Ve rütbeli süvariler onları getirsin;
En rütbeli süvariler olsunlar
_Bu_ ülkede bulunabilecek olan.

76
En iyi ve en kötü ve hepsi aynı,
Onlara tek bir liuerye giydirmesini emretti;
Ve adamları için, yeşil en iyisidir,
Ve yeşil şimdi onların liueryelerini giydirsin.

77
Ve kendini kızıl kırmızıya giydirdi,
_Bu_ görmek için çok uygun;
Çünkü kızıl bir renktir,
Ve bir kadının gözünde hoştur.

78
Bayanın söylediklerini, Iohn Stewart yazdı,
Argyle Kalesi'ne gönderdi;
Çantasını, tabağını ve gösterişli boynuzunu,
Üç dilenciye verdi, üçünü de.

79
Ve Willie Stewart mektubu gördüğünde,
Bakım yatağından sonra hopla git;
Kendisinin o ülkedeki herhangi bir adam kadar
şehvetli ve sağlıklı olduğunu düşündü.

80
Tüm neşeli adamlarını bir araya topladı,
Onları çok neşeli bir şekilde topladı;
Yarım yüz tane bile olmadığını düşündü,
Sonra yirmi üç tane oldu.

81
O şirkette bulunan en iyilerden
_yüz tanesini seçti,
Ve hemen atlarına bindiler,
Ve Martingsdale'e gittiler.

82
Ve Martingsdale'e vardığında,
Sevgilisinin orada gerçekten kaldığını gördü,
Çünkü o, sevgiliye sadık bir hanımdı,
Ve orada [güneşin] yanında bir çeyrek vardı.

83
Will_iam_ Stewart ve kardeşi Iohn'u öptü,
Böylece neşeli adamlarından ayrıldı:
'Eğer papaz, baban burada olsaydı,
Seni bir daha geri getirmezdi.'

84
Rahibi çağırdılar, Clark'ı çağırdılar,
Ve orada hızla evlendiler;
Will_iam_ hanımı evine götürdü,
Ve gerçekten uzun süre birlikte yaşadılar.

85
Ve on iki ay sonra,
Hanımın çocuğu vardı;
Iohn Stewart'ı Marre açıklarındaki koya,
Gelip ahırı yumuşak bir şekilde vaftiz etmesi için gönderdiler. 86
'Ve eğer bu böyleyse,' der Marre'li Erle,
'Iohn Stewart, bana söylediğin gibi,
Tanrı'ya kızımla evlenmeni umuyorum,
Ve onun bedenini dürüstlüğe kavuştur.'

87
'Hayır, inancımla,' der o zaman Iohn Stewart,
'Ne yazık ki bu olmayacak;
Çünkü şimdi onun bedenini utandırdık,
Sen yine sana ait olacaksın.'

88
'Seni Marre'li Erle yapmayı tercih ederdim,
Ve kızımı seninle evlendirirdim;
İnancımla,' der Marre'li Erle,
'Onun evliliği ülkemizde evliliktir.'

89
'Eğer öyleyse,' o zaman Iohn Stewart, 'Yakında göreceğin bir evlilik;
Çünkü kardeşim William, babamın babası,
Kızınla senin gözünün önünde evlenecek.'

90
Rahip çağırdılar, clarke çağırdılar,
Ve orada hemen evlendiler;
Ve William Stewart Marr'dan Erle'dir,
Ve kayınpederi gerçekten onunla birlikte yaşıyor.

B

Campbell MSS, II, 30.

1
'Kendi adına konuş, John Stewart,' dedi,
'Kendi adına konuş, John Stewart,' dedi,
'Kendi adına konuş, John Stewart,' dedi,
'Ve yakında sana bir cevap vereceğim;
Sana verebileceğim en büyük hizmet
Kızım Ailly'ye hizmet etmektir.

2
' . . . . . . . . . . . . .

Eğer bir adama bir peni ücret verirsem,
Eminim, John Stewart, sen üç tane alacaksın.'

3
'Kendim için konuşmuyorum,' dedi John Stewart,
'Daha yüksek derecede bir lord için konuşuyorum;
Mesaj kardeşim William'dan,
Sevgili kızının kocası olacak.'

4
' . . . . . . . . . . . . . .
Ben deri saçımla güzel Ailly'yi dövmeyi tercih ederim,
Ayakta durabildiği kadar uzun veya çete halinde.'

5
. . . . . . . . . . . . . . .
'Onu benim yüzümden dövmek zorunda değildin
Yoksa üç yüz adamı ve beni döverdin.'

6
William Mulbery Hall'a geldiğinde,
Hanımları tek tek öptü;
Ama güzel Ailly'nin yanına geldiğinde,
Ailly onun iki veya üç mil kazanabileceğini düşündü.

7
Mutfak ile bahçe arasında
Ölçülü bir mil denir;
O hanım ve o lord konuşmaya başladılar,
Ve kısa sürede onu aştıklarını düşündüler.

Nakarat:
Tring dilly, tring dilly, tring ding dido,
Tring dilly, tring dilly, dolo dee.

* * * * *

#A.#

2^1. by 2.

14^4. haue 3.

24^1. a 100.

27^4. love _yazmada daha sonraki bir el tarafından yazılmıştır
o zaman _ve_ I. _Furnivall._ arasında.

29^3. a 100^d.

29^4. 11 puan.

30^1. 100.

36^4. ona 3.

37^1. 16 oyun.

37^4. 12 of.

38^3. Marrs.

38^4. & the Erle.

40^3. Mart.

43^4. a 100^d: erkekler ve nee.

44^4. might _MS'de i için iki vuruşa sahip.

Furnivall_.

48^4. among _MS'de m için dört vuruşa sahip.

Furnivall._

51^3. L'de, _MS._ _Furnivall._

52^1. Mars.

60^3. Mart.

61^3. 4 jartiyer.

61^4. 2 aboue.

73^4. ​​dayes 3.

75^1. a 100^d. Gunners _nn_ yerine_ m _sahiptir.
_Furnivall._

75^3. _Ryders_ içindeki s için birbiri üzerinde iki veya üç harf görünür. _Furnivall._

78^4. 3'e kadar, hepsi 3.

80^3. a 100 d.

80^4. 11 puan.

81^1. a 100d.

84^3. n _m_ yerine_ home. _Furnivall._

85^1. in 12.

85^4. chrsten.

Ve _throughout for_ &.

108

CHRISTOPHER WHITE

'Christopher White,' Percy MS., s. 513; Hales ve Furnivall, III, 494.

Edinburgh'un zengin bir tüccarı, İngiltere'den sürgün edilen Christopher White için
inleyen bir hanıma kulak misafiri olur. Kadına Christopher'ı terk edip ona aşık olması için
büyük tekliflerde bulunur. O
ilk başta bu tekliflere karşı koyar ve ona Christopher'a karşı
sahtekarlık yaparsa ona karşı
sadık olamayacağını söyler. Fakat gümüş ve altın onun
kalbini döndürür ve iyi arkadaşlarından ayrılmasına sebep olur. Evlendikten iki veya üç ay sonra Edinburgh'a tüm tüccarların
denize açılması gerektiği haberi gelir; İspanya'ya karşı hizmet için, 17^4. Hanım, kocasının yokluğundan yararlanarak Christopher'a yazar; ona
yüz pound gönderir ve Edinburgh'a gelmesini söyler. Christopher önce
Londra'ya gider ve İngiltere kralından af alır, sonra
Edinburgh'a doğru yola çıkar. Hanım ona bir tüccarın karısı olduğunu ve tüccarın
altınından yeterince alacağını söyler. O zamana kadar evliliğinden haberi olmamış gibi görünen Christopher öfkeli bir cevap vermeye başlar,
ama hanım onu ​​kısa keserek onunla İngiltere'ye gitmeyi teklif eder. Gümüş ve altını paketleyip Küçük İngiltere'ye doğru yola koyulurlar, her ne ise (belki bir Percy el yazması ifadesi: bkz. 'Hugh Spencer', st. 34).
Tüccar geri gelir ve karısının Christopher ile birlikte kaçtığını öğrenir. Gümüş ve altının kaybını umursamaz, ancak açıkça itiraf ettiği gibi, ona ne arayabileceği konusunda gereken uyarıyı yapan hanım için yas tutar.

* * * * *

1
Bir sabah dışarı çıktığımda,
Beni memnun eden bir yerden geçerken,
Orada dolaşan bir hayaletin,
Christopher White'ın iyi bir arkadaş olduğunu söylediğini duydum.

2
Kendimi yakına, ve çok yakına çektim,
Ta ki neredeyse üşüyene kadar;
Onun beni gizlemesini istemedim,
Çünkü arkadaş istiyordum.

3
'Söyle, söyle, iyisin,
Neden bu kadar ağır inliyorsun?'
Dedi ki, her şey tek bir gezgin için,
Kendi ülkesinden sürgün edildi.

4
'Ben Edenburrow'un kasabasıyım,
Ben de üç kasabadan daha çok adamım;
Param ve altınım var,
Gel, tatlı kız, ve bana aşkını yak.'

5
Tüccar bir kese dolusu altın çıkardı
_İçinde iki veya üç yüz vardı;
Dedi ki, Hafta boyunca her gün
Bu kadarını dizinin üstüne çökeceğim.

6
'Ey tüccar, altını geri al,
İyi bir yaşam seni satın alır;
Chr_istopher_ White'a karşı yalan söylüyorsam, Tüccar, sana karşı dürüst olamam.'

7
Sais, salonlarım var, çardaklarım var, Sais, denizde gemiler geziyorum;
Ben Edenburrowe'un kasabasıyım;
Gel, tatlı kız, aşkını bana yak.

8
Hadi, gel, iyi ki varsın,
Meselelerimizi konuşalım,
Çünkü yarın seninle evleneceğim,
Ve senin meskenin Edenburrough'da olacak.

9
Hanımefendi bu altını eline aldı,
Gözünden yaşlar süzülüyor;
Sais, Gümüş ve altın kalbimi döndürüyor,
Ve bana iyi arkadaşlıklar sağlıyor.

10
Evlenmemişlerdi
Son iki üç aydır,
Ama haberler geldi Edenburrowe'a
_Bütün_ tüccarların denize gitmesi gerektiği.

11
Sonra bu hanım bir masada otururken,
Bir mektup yazdı;
Chr_istopher_ White'a bir mektup yazdı,
Ve içine yüz pound koydu.

12
Mektubu kırmızı altınla kapladı,
Ve içinde çok iyi bir hazine buldu;
Chr_istopher_ White'a gönderdi,
_O kadar uzaktaydı ki, İskoç topraklarındaydı.

13
Sonra ona açıkça harcamasını söyledi,
Ve bak, o neşeli arı,
Ve ona Edenburrowe'a gelmesini söyledi,
Şimdi bütün tüccarlar denize.

14
Ama Chr_istopher_ Londra'ya geldi,
Ve orada alçakgönüllülükle diz çöktü,
Ve orada p_ar_don'unu yalvardı,
Tacı taşıyan asil kralımızdan. 15
Fakat gerçek-aşkının evine geldiğinde,
Kireç ve taştan yapılmıştı,
Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Sais, gerçek-aşk, hoş geldin eve!

16
Hoş geldin, balım, hoş geldin, oğlum,
Hoş geldin, gerçek-aşkım; bana geldin!
Çünkü sen benim günlerimi uzatacak olansın,
Ve senin iyi bir arkadaş olduğunu biliyorum.

17
Chr_istopher_, ben bir tüccarın karısıyım;
Christ_opher_, senin kazancın o kadar çok olacak;
Yeterince gümüş ve altının olacak,
İspanya'da bulunan tüccarın altınından.

18
'Ama eğer bir tüccarın karısıysan,
Suçlu olduğun çok şey var;
Sana bir leylek okuyacağım
Kütüklerini dikeceğim, asil hanım.

19
'Bir tüccarın karısı olsam da,
... benimkini
... ve ...
İngiltere'ye onunla gideceğim.'

20
Hem gümüşü hem de altınları paketliyorlar,
Çok bol miktarda gümüş ve altın,
Ve Küçük İngiltere'ye gidiyorlar,
Ve tüccar onları asla görmemeli.

21
Ve tüccarlar eve döndüklerinde,
Karıları başkalarına şöyle diyebilir,
Burada iyi Christopher White vardı,
Ve senin karını kaçırdı.

22
Bir paket kaşık ve tabakları var,
Çok miktarda gümüş ve altın,
Ve Küçük İngiltere'ye gittiler,
Ve onları tekrar görmemeliler.

23
'Silürümü ve altını umursamıyorum,
Çok miktardaki tabağımı da,
Ama _o_t gibi bir hanım için yas tutuyorum
_O_t Chr_istopher_ White'ın benden aldığı şey.

24
'Ama itiraf etmem gereken bir şey var,
Bu hanım bana dedi ki,
Eğer Chr_istopher_ White'a karşı yalan söylediyse,
Bana asla dürüst olmayacaktı.

25
'Bütün genç adamlar bir uyarı alır,
Bir uyarı, bak, benden alırsın;
Bakın, eski sevgililerinizi en çok siz seviyorsunuz,
Çünkü gerçekten onlar en iyi arkadaşlardır.'

* * * * *

1^1. sabah.

2^3. gizli.

3^2. thom.

4^2. kasabalar 3.

5^2. 2 veya.

9^2. gözler.

10^2. 2 veya 3.

11^4. 100^{li}_{:}.

15^4. sizsiniz.

16^3. uz.

18^3. lert_er_.

18^4. stue thy.

19^{2, 3}. _Elyazması, s.'nin altında kısaltılmıştır. 513 ve yazı kaybolmuş ve kağıdın bir kısmı
s. 514'ün tepesinden kopmuş. Furnivall._

20^1. siluer & plate: _see_ 22^1.

Ve _for_ &, _throughout_.

109

TOM POTTS

#A.# 'Thomas of Potte,' Percy MS., s. 409; Hales ve
Furnivall, III, 135.

#B.# 'The Lovers Quarrel, or, Cupid's Triumph,' vb.
#a.# Londra, F. Coles ve diğerleri için basılmıştır, 1677,
#b.# Pepys Merriments, I, 189; Ritson, Pieces of Ancient
Popular Poetry, s. 115, 1791.

#C.# 'İskoçya'daki İki Sürekli Aşık' vb.,
1657 tarihli broşür; Ritson'ın Eski Şarkıları, 1790, s. 248.

* * * * *

Burada basılan tüm kopyalar on yedinci yüzyıla aittir ve
baladın o tarihten çok daha sonrasına konulması gerekmez. Modernize edilmiş baskılar, belki de daha önce, sonraki yüzyılda,
çok farklı olarak basılmıştır,
bunların bazılarında Tom Potts, Lord Arundel ve Güzel Rosamund'un mutlu evlilik hayatını anlatan
İkinci Bölüm vardır. Halliwell'in Descriptive
Notices of Popular English Histories, s. 17, No 15, Percy Society, cilt.
xxiii ve #B#'ye ait notlara bakın.

Baladlarda ve aşk romanlarında eşit olmayan eşleşmeler yeterince yaygındır ve çok doğaldır, çünkü en azından daha mütevazı kesime mensup olanlarda, heyecan verici ilgi için kolay bir yoldur. 'The Bonny Foot-Boy' ve 'Ritchie Storie'de kadın tarafında küçümsemenin başka ballad örnekleri vardır. Kral Cophetua Dilenci Kızla evlendiğinde hiçbir hakaret yapılmamış gibi görünür, ancak Strachy'nin Hanımı Gardırop Yeoman'ıyla evlendiğinde zevk şok olur. Bu tür olaylar yalnızca yeoman veya uşak arkadaşları tarafından kutlanırdı ve şüphesiz ki
şu anki durumda ozan, hizmet edenin mülkünden çok da üstün değildi. Lord Jockey'nin baştan sona pervasız cömertliği ve Lord Phenix'in sonundaki cömertliği, hizmet edenin ideal asilzadesinin bir işaretidir.

Tom Potts, #A# 75^4, #B# 82^4'te kanını bir çekicilikle durdurur, tıpkı Autolycus'un oğullarının Odyssey XIX, 457 f.'de Ulysses'in yaptığı gibi.
Efendisinin otuz güzel atını reddedip eski beyaz
kesik kuyruklu atı tercih etmesi, Hugh Spencer'ın denizden getirdiği atı tercih etmesinin ve Walter of Aquitaine'in yıpranmış atına olan düşkünlüğünün gülünç bir tekrarıdır. Daha sonra, 'Hugh Spencer'ın Fransa'daki Başarıları'na bakın.

Motherwell'in 'Jamie o Lee' adlı el yazmasında yeterince saçma bir baladda bir Lord Phenix vardır, s. 654; İskoçya Kraliçesi'nin mücevherlerini çalan ve suçu on beş yaşında bir uşak olan Jamie o Lee'ye atan bir İngiliz asilzadesi, kendisi de kafiye uğruna, otuz üç yaşındadır. Uşak, suçlayıcısını bir düelloda yener ve itiraf ettirir.

Bay Macmath, Swift'in The Tale of a Tub'da (yaklaşık 1696'da yazılmıştır) Dryden'ın Hind ve Panther'ini Tom Thumb, Whittington and his Cat ve diğer "toplumumuzun başlıca yapımları" ile ilişkilendirdiğini ve Tommy Potts'u "aynı el tarafından yazılmış, öncekine ek olarak düşünülen başka bir parça" olarak gösterdiğini bana not ediyor: Scott'ın baskısı, XI, 72.

Strawberry Castle'a verilen mesaj ayrıca No 65, #D#, #E#, #F# ve No 87 #C#'de de yer almaktadır.

* * * * *

#B# Bothe tarafından çevrilmiştir, s. 315.

A

Percy MS., s. 409; Hales ve Furnivall, III, 135.

1
Tüm İskoç lordları,
Ve hanımlar da, kanlı canlı,
Hepsinin arasında bir hanım var,
Onun hakkında benden haber duyacaksınız.

2
Onun güzelliği çok parlak,
Ve rengi kanlı canlı;
O Lord Arrndell'in kızı,
Onun başı belaya girmiş gibi görünüyor.

3
'Onu göreceğim,' dedi Lo_rd_ Phenix,
'O onun seviyesinde bir hanım,
Ve eğer yüzünü beğenirsem,
Tüm topraklarımın başı olacak.'

4
O hanımefendiye Lord Phenix geldi,
Ve o hanımefendiye sanki bir hanımefendi dedi ki,
Şimdi Tanrı seni korusun, hanımefendi,
Bütün ülkemin kralısın.

5
'Sizin maiyetinizin efendisi,' dedi hanımefendi;
'Siz özgür bir onur efendisisiniz;
Evde yeterince hanımefendi bulabilirsiniz,
Ve benim kendi ülkemde bir aşkım var.

6
'Benim kendi ülkemde bir aşkım var,
Küçük bir hizmetçi;
Thomas a Pott, adı bu,
O benim sahip olduğum ilk aşkım ve son aşkım.'

7
'O zaman Thomas'a bir Pott verin,
Onu kolayca tanıyacağımı sanıyorum;
Haftada kırk pound harcayabilirim,
Ve o üç pound harcayamaz.'

8
'Tanrı sana altınlarından bol bol versin,' dedi hanım,
'Ve ayrıca, _efendi, kahvenden!
O, sahip olduğum ilk _aşktı,
Ve sonuncusu, _efendi, olacak.'

9
Lord Phenix'le çok eğlenmişti;
Sonra babasına gitti;
Babasına nasıl gurur duyduğunu,
Kızının aklının nasıl kararlaştırıldığını anlattı.

10
'Sen benim kızımsın,' dedi Arrndell'li Erle,
'Tüm ülkemin kraliçesi olacaksın;
Sen Lord Phenix'e gelin olacaksın,
Kızım, bana gelin ol.'

11
Sevgilisi olmadığı için bu hanım kaybetmek zorunda,
Aptalca kur yapmaları her şeyi bir kenara bıraktı;
Gün belirlendi ve arkadaşlar kabul edildi;
Kesinlikle Lord Phenix'in kraliçesi olmak için çabalıyor.

12
Hanım düşünmeye _o_ra_k_ı_r_d_t-
Açgözlü bir kadındı, Tanrı bilir, o--
Lord Phenix'i nasıl kandırabilirdi,
Ve o gün ondan _kaçabilirdi. 13
Küçük uşağını çağırdı,
Oğlunu çok şefkatle kucaklamak için;
Dedi ki, Gel buraya, küçük uşağını,
Çünkü gerçekten senden başkasına güvenmeye cesaret edemiyorum.

14
Çilek Şatosu'na, oğlum, gitmelisin,
Thomas Pott'a, olabildiğince oraya,
Ve ona bu mektubu ver,
Ve Guilford Greene'de benimle buluşmasını söyledi.

15
Bak, onun ifadesini iyi fark ediyorsun,
Ve rengi bana söylüyor;
Ve kalk ve geri gel,
Ve sana kırk şilin vereceğim.

16
Çünkü eğer yüzü kızarırsa,
O zaman yüreğinde üzgün bir arı vardır;
O zaman babam ne derse desin,
Çünkü Potts'a asla yalan söylemem.

17
Ve sonra ağzıyla gülümsesin,
O zaman yüreğinde neşe olsun;
O zaman ona nerede bulabilirse bir sevgili bulsun,
Çünkü onun arkadaşlarından küçük bir kısmı benim tarafımdan kabul edilecektir.

18
Sonra bir ara çocuk gitti,
Bir ara Tanrı bilir, koştu,
Ve Çilek Şatosu'na geldiğinde,
Orada Thomas Potts'u gördü.

19
Sonra ona bu mektubu verdi,
Ve okumaya başladığında,
Çocuk ona sözlü olarak sevgilisinin Lord Phenix Bryde olması gerektiğini söylemişti.

20
Bunun üzerine Thomas Pott kızarmaya başladı,
Gözünden yaşlar süzüldü:
'Gerçekten bu mektubu okuyamıyorum,
Ne de görüp görebileceğim tek bir kelime.

21
'Sana yalvarıyorum, oğlum, bana teslim ol,
Ve bu iyiliği sana göstereceğim;
Ve bütün bu kelimeleri okumalısın,
Ve hanımına bunu benden söyle.

22
'Ona inanç ve sadakatle onun benim olduğunu söyle,
Bir parça sözle, ve böylece bulunsun;
Sevgili Phenix onunla asla evlenmeyecek, gece gündüz,
Onu eliyle kazanamadan.

23
'Gilford Greene'de buluşacağım,
Ve o hanıma dua etmemi söyleyeceğim;
Çünkü orada hayatımı çok tatlı kaybedeceğim,
Yoksa düğüne kalacağım.'

24
Sonra oğlan geri döndü,
Soğuduğu anda;
Hanım yolda beş mil kadar yol kat etti:
'Neden bu kadar uzun kaldın?' dedi.

25
'Oğlan,' dedi hanım, 'sen daha çok gençsin;
Aklımı çelmek için alay ediyor ve küçümsüyorsun;
Sana sözle inanmayacağım,
Bu kitap üzerine yemin etmediğin sürece.'

26
'Bu kitapla evlen,' diyebilir çocuk,
'İsa'nın kendisi bana sadık olduğu gibi,
Thomas Pott mektubunu okumadı
Çünkü gözünden yaşlar akıyor.'

27
'Eğer bu doğruysa,' dedi hanım,
'Sen yakışıklı çocuk, bana,
Sana 40 şilin vaat ettiğimi söylüyorsun,
Ama işte sana on pound vereceğim.

28
'Bütün hizmetçilerim,' dedi hanım,
'Bugün beni bekliyorlar,
Dizlerimizin üzerine çökeceğiz,
Çünkü Thomas Pott şimdi dua edecek.

29
'Eğer onun şansı şimdi kazanmak içinse--
Trinity'deki Mesih'e dua edeceğiz--
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Çünkü Arrundale'in Efendisi olacak.'

30
Şimdi bu güzel hanımdan bahsetmeyi bırakalım,
Duasında iyi olduğu yerde;
Ve sana Thomas Pott'u söyleyeceğim
Çünkü efendisine ve efendisine geldi.

31
Ve Lord Pott'un önüne geldiğinde,
Onu dizlerinin üzerine çökertti;
Dedi ki, Hoş geldin, Thomas Pott,
Her zaman nezaketinle dolusun.

32
Arkadaşlarından birini öldürdün mü,
Yoksa bana bir kötülük mü yaptın?
'Efendim, arkadaşlarımdan hiçbirini öldürmedim,
Ne de size kötülük yaptım.

33
'Ama İskoçya olayına aşığım,
Onu yoksulluk yüzünden kaybetmek zorunda kalacağımı sanmıyorum;
Eğer bana sözlü olarak inanmayacaksanız,
İşte bana yazılmış mektup. '

34
Lo_rd_ Iockye mektuba baktığında,
İçindeki şefkatli sözcükler soğuk arı,
'Tho_mas_ Pott, aldırma,
Onu asla güç yüzünden kaybetmeyeceksin.

35
'Haftada kırk pound alacaksın,
Altın ve gümüşle kürek çekeceksin,
Ve Harbye kasabasına izin vereceğim,
Kur yapmak istediğin sürece.

36
'Arkadaşının işinden kırk tane alacaksın,
Ve seninle birlikte gidecek kırk at,
Ve sahip olduğum en iyi kırk mızrak,
Ve ben senin yanında olacağım.'

37
'Teşekkür ederim efendim,' dedi Tho_mas_ Pott,
'Ne bir adam ne de bir çocuk benimle gelmeyecek;
Bin pound bile verseler,
Bir adamı yanımda götürmem.'

38
'O zaman Tanrı seninle olsun, Tho_mas_ Pott!
Sen iyi tanınıyorsun ve bir adam olarak tanınıyorsun;
Bak suçsuz kan dökme,
Hiçbir beyefendiyi asla utandırma.

39
'Ama bak onunla bir ateşkes yap,
Özgür bir yer belirle;
Bırak da elinden geldiğince yapsın,
Sen de elinden geldiğince yap.'

40
Ve Tho_mas_ Pott Gilford Greene'e geldiğinde,
Ve orada biraz yürüdü,
O zaman Lord_rd_ Phenix'in farkına vardı,
Ve onunla birlikte Ladye Rozamund da onun köprüsü.

41
Köprünün yanından Tho_mas_ Pott'a doğru gidiyordu,
Ama ona hiçbir şey söylemedi;
Ama Lord_rd_ Phenix'in önüne geldiğinde,
Ona günün doğru saatini verdi.

42
'Hoş geldin, Tho_mas_ a Potts,
Sen hizmetçi, bana hoş geldin!
Onlar ve beyefendi evde nasıllar,
Ve senin ülkesindeki bütün hanımlar?'

43
'Efendim, beyefendim ve beyefendim çok iyi sağlıkta,
Bunu çok kolay biliyorum;
Lütfen, dışarıya bir adım atar mısın?
Benimle konuşmak için bir kelime veya towe.

44
'Sen bir asilzadesin,' dedi Tho_mas_ a Potts,
'İskoçya'da özgür bir şekilde doğuyorsun;
Eve yeterince hanım bulabilirsin;

Sevgilimi asla benden alamazsın.'

45
'Uzaklaş, uzaklaş, sen Tho_mas_ a Potts!
Sen hizmetçi, kenara çekil!
Bugün, biliyorum ki,
beni yolumdan alıkoyabilecek bir hizmetçi yok.'

46
'Ben sadece bir hizmetçiysem,' dedi Tho_mas_,
'Ve sen özgür bir onur efendisiysen,
Bir veya iki mızrak seninle koşarım,
Onu böyle korkakça serbest bırakmadan önce.'

47
'Gilford Greene'de,' dedi Lord_Phenix, 'Seninle buluşacağım;
Ne bir adam ne de bir çocuk benimle buraya gelmeyecek;'
'Ve ben bir adam olduğum için,' dedi Tho_mas_ Pott,
'Şirketimde çok az kişi olacak.'

48
Düğün günü _o_ kadar_ geç_ti,
Gelin tekrar evine gitti;
Sonra hizmetçilerinin yanına gitti,
Ve yüreğinde yorgunluk vardı.

49
'Ama bütün hanımlarım,' dedi hanımlar,
'Bugün beni bekleyen,
Tekrar dizlerimizin üzerine çökeceğiz,
Çünkü Tho_mas_ a Potts şimdi dua edecek.

50
'Eğer onun şansı kazanmak içinse--
Trynitye'de Mesih'e dua edelim--
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Arrundale'in Efendisi için o olacak.'

51
Şimdi bu hanımdan bahsetmeyi bırakalım,
Dualarında iyi olduğu yerde;
Tho_mas_ a Potts'un efendisine yardımcı olmak için tekrar nasıl geldiğini size anlatacağım.

52
Ve Çilek Şatosu'na geldiğinde,
Hanımını denemek için sadece bir haftası vardı;
Alacke, üzüntüsüne dayanamıyor,
Dört gün boyunca hastalandı.

53
Efendisi ve beyi yanına gelince,
Diyor ki, yalvarıyorum sana, Tho_mas, hiç şüphe duymadan söyle bana,
Güzel hanımı mı aldın,
Yoksa hanımı seninle birlikte mi aldın.

54
'Evlen, beyefendi, ama bu mesele çözüldü;
İki gün içinde denendi, olmalı;
O bir beyefendi, bense sadece bir hizmetçiyim,
Onu güç yüzünden kaybetmem gerektiğinden şüpheliyim. '
'Neden, Tho_mas_ a Potts, hiç endişelenme;
Onu asla yoksulluktan kaybetmeyeceksin.

55
'Yılda toprağımın yarısına sahip olacaksın,
Ve bu sana çok para kazandıracak;
Güzel hanımını kaybetmeden önce,
Onunla birlikte melekleri yere sereceksin.

56
'Ve senin kırk arkadaşın olacak,
Ve seninle birlikte gidecek kırk at,
Ve sahip olduğum en iyilerden kırk at,
Ve ben senin yanında olacağım.'

57
'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tho_mas_ a Potts,
'Ama bir şeyden, beyefendi, ben de üzülmek istiyorum;
Güzel hanımımı kaybedersem,
Mallarını tekrar nasıl artırabilirim?'

58
'Neden, hanımının işini kazanırsan,
Bana ödeme yapmak için ileri gidebilirsin;
Hanımını kaybedersen, yeterince kaybetmiş olursun;
Senden tek bir kuruş bile istemeyeceğim.'

59
'Efendim, bir ambarda otuz atın var,
Onları asil ve kraliyet gibi tutuyorsun;
Yaşlı bir at var,-- onu umursamıyorsun--
Bugün hanımımı serbest bırakacağım.

60
'Bu beyaz, bir de kısa at,
Tam on altı yaşında;
Bana o yaşlı atı ödünç verirsen,
O zaman onu kolayca alırım.'

61
'Sen aptalca bir at alırsın,' dedi Lord Iockye
'Ve aptalca bir at alırsın;
Herkesten daha iyi olacaksın,
_O kırk pound ne daha pahalıydı ne de ondan.'

62
'Efendim_, o atlar vahşi ve kötüydü,
Ve eski terbiyecinin becerisinden çok az şey biliyorlardı;
Eyerimden düştüğümde,
O kadar vahşi oldular ki bir daha asla orada olamayacaklar.

63
'Yaşlanmama izin ver, ayık ve bilge;
Bu bir bilgelik parçası, bunu açıkça biliyorsun;
Eyerimden düştüğümde,
Ya dururlar ya da geri dönerler.'

64
'Bütün yüreğimle o atı alacaksın,
Ve silüet zırhımı özgür bırakacaksın,
Ve sırtında yüz adam olacak,
Çünkü gerekirse savaşmak için.'

65
'Teşekkür ederim efendim,' dedi Tho_mas_ a Potts,
'Ne bir adam ne de bir çocuk benimle gitmeyecek;
Sen onurlu bir efendi olduğun için,
Arkadaşlarımdan hiçbiri bunu benim hakkımda bilmesin.

66
'Çünkü eğer benim gidişimi bilirlerse,
Arkamda olmayacaklar;
Sen onları bir kilit altında tutmazsan,
O yeşilliğin üzerinde onları göreceğim.'

67
Ve Tho_mas_ Gilford Greene'e geldiğinde,
Ve orada üç saat kadar yürüdü,
O zaman Yüce Anka Kuşu'nun farkına vardı,
Ve beraberindeki dört adam.

68
'Yeminini bozdun,' dedi Tho_mas_ a Pott,
'Bana ettiğin yemini;
Tek başına geleceğini söylemiştin,
Ve iki veya üçten fazlasını getirdin.'

69
'Bunlar benim bekleyenlerim,' dedi Yüce Anka Kuşu,
'Her gün beni bekler;
Bunlardan herhangi birini fırlatıp atmam gerek,
Mızrağım onun vücudundan aşağı fırlamalı.'

70
'Yarış yapmayacağım,' dedi Tho_mas_ Potts,
'Burada yapılan şu olana kadar:
Birimiz öldürülürse,
Ötekimiz öldürülebilir.'

71
'Bir yemin edeceğim,' dedi Lord_rd_ Phoenix,
'Adamlarım seninle şahitlik edecek,
Bu sefer beni öldüreceksin,
İskoçya'daki en kötü bayradan daha kötüsü olmayacaksın.'

72
Sonra atlarını çevirdiler,
Yarışı daha da kızıştırmak için;
Lo_rd_ Phoenix sert ve güçlüydü,
Thomas'ı seninkinden çok daha hızlı koşturdu.

73
Ve Tho_mas'ı eyerinden indirdi;
Yerde yatıyordu;
Diyor ki, Hayatım umurumda değil,
Ama hanımımın aşkı.

74
Ama hanımımın aşkını mı kaybedeceğim?
Onun benim karım olması gerektiğini düşünüyordum;
Sana yalvarıyorum, Lo_rd_ Phenix, kaçma,
Çünkü seninle hayatımı kaybedeceğim. 75
Tho Tho_mas_ a Potts bir hizmetçiydi,
O aynı zamanda iyi bir fisityandı;
Yarasına elini vurdu,
Bir tür sözle kanı durdurdu.

76
Sonra tekrar eyerine yattı;
Vücudundaki kan ısınmaya başladı;
Lo_rd_ Phoenix'in vücudunu orada buğuladı,
Ama onu ordunun kaslarından tamamen uzaklaştırdı.

77
Ve onu eyerinden tamamen çıkardı;
Orada yerde yattı;
Dedi ki, yalvarırım Lo_rd_ Phoenix, kalk ve savaş,
Yoksa bu tatlı hanımı bana teslim et.

78
'Seninle dövüşmeye,' dedi Anka kuşu, 'Dayanamam,
Ne de dövüşmeye, kesinlikle;
Beni ordunun kaslarından geçirdin;
Daha fazla dayanamam.

79
'Bütün yüreğimle o hanıma sahipsin,
Çünkü kanıtlamak için daha iyisi olamazdı.
Ne de bugün,
Zavallı bir adamın sevgilisini almaya çalışacak bir asilzade.'

80
'O zaman, iyi ol,' dedi Tho_mas_ Pott,
'Gerçekten de senin kasanı asla aramam,
Çünkü gelip kanını durdururum,
Bana verdiğin her türlü teşekkürü sunarım.'

81
Phenix kanını durdururken,
Bu sözler ona Tho_mas_ a Pott cann dedi:
'Seni asla böyle bir hanımla tanıştırmam,
Ama burada sana başka bir seçenek sunacağım.

82
'İşte iki mil uzunluğunda bir şerit;
Her iki ucunda da oturacağız;
Hanımefendi ortada oturacak,
Ve böylece bu hanımı özgür bırakacağız.'

83
'Eğer sen öyle yaparsan,' dedi Bay Phenix,
'Tho_mas_ a Pott, bana söylediğin gibi,
Onu alsam da onsuz gitsem de,
İşte sana kırk pound vereceğim.'

84
Ve oradaki hanımefendi ayakta durabildiğinde,
O gün bir kadının aklı,
'Şimdi, inancıma göre,' dedi bu hanımefendi,
'Bu gün bir Pott kendi sevgilisine sahip olacak.'

85
Hanımefendi Tho_mas_ a Pott'a doğru yürüdü,
Hemen arkasından atlamak için;
'Hayır, biraz bekle,' dedi Lo_rd_ Phoenix,
'Daha iyisi için orada olacaksın.

86
'Bütün hizmetçilerinle burada kalacaksın--
Seninle birlikte sadece üç kişi var--
Bir Pott ve ben şu duvarın ötesine geçeceğiz,
Orada biri ölecek.'

87
Ve duvarın ötesine geldiklerinde,
Biri diğerini yenmeyecek;
Lo_rd_ Phenix, Tho_mas_ a Pott'a dövüşmemek için söz vermişti.

88
'Bana bir seçenek ver,' dedi Lo_rd_ Phenix,
'Tho_mas_ a Pott, yalvarırım;
Şu hanımefendiye gideyim,
Sana sadık olup olmadığını göreyim.'

89
Ve o hanımefendi de geldiğinde,
O hanımefendiye dedi ki,
Şimdi Tanrı seni korusun, sen hanımefendi,
Tüm ülkemin kralısın.

90
Bu Tho_mas_ a Potts için öldürdüm;
İki veya üç ölümcül yaradan daha fazlası var;
Sen benim sahibimsin hanımefendi, dedi,
Ve evleneceğiz.

91
Hanımefendi dedi ki, Eğer bugün Tho_mas_ bir Potts'u öldürdüysen,
Senden daha iyi bir adamı öldürdün;
Ve ben de tüm topraklarımı satacağım
Ama sen bir darağacına asılacaksın.

92
O hanımla birlikte yakında ölürler;
Açgözlü bir kadındı, biliyorum;
Lo_rd_ Anka kuşu orada hazırdı,
Onu hemen kollarına aldı.

93
'O Lo_rd_, tatlım ve şenliğinin üzerinde dur,
Bugün Tho_mas_ bir Potts kurtarılabilir;
Arrundale'in Efendisi olan babanı çağıracağım,
Ve evlenip seni göreceğim:
Gift o seni iyi geçindirmeyecek,
Hem altın hem de toprak benden sana kalacak.'

94
'O düğünü göreceğim,' dedi Arrundale'in Efendisi,
'Kızımın aşkından, ki bu çok önemli;
Ve bu daha iyi olmayacak,
Bütün topraklarımdan Ama bir saksı olacak başım. '

95
'Şimdi tüm hizmetçilerim,' dedi hanım,
'Ve İngiltere'nin hanımları, güzel ve özgür,
Bakın, eski_sevgilinizi_ yenisiyle asla değiştirmezsiniz,
Ne de asla güçle asla değiştirmezsiniz.

96
'Çünkü benim bir sevgilim vardı,
Küçük bir usta;
Thomas'tan bir Pott adını alacağım,
Ve Arrundale'in Efendisi olacak.'

B

#a.# Londra, F. Coles ve diğerleri için basılmıştır, 1677,
Bodleian Kütüphanesi, Wood, 259. #b.# Pepys Penny Eğlenceleri,
I, 189, Magdalen Koleji Kütüphanesi, Cambridge.

1
İskoçya'daki tüm lordlar arasında güzel,
Ve çok parlak leydiler,
Hepsinin arasında asil bir hanım var,
Ve onun hakkında benden haber duyacaksınız.

2
Çünkü güzelliği parlak,
Ve rengi çok güzel;
Lord Arundel'in kızı,
Parand'ını ve varisini onayladı.

3
'Bu gelini göreceğim,' dedi Lord Phenix,
'Çok parlak bir blee'ye sahip o hanım,
Ve eğer yüzünü beğenirsem,
Tüm topraklarımın varisi o olacak.'

4
Ama hanımefendi geldiğinde,
Bu güzel hizmetçinin önüne geldiğinde,
'Tanrım seni koru, tatlı hanımefendi,
Varisim ve parand'ım olacaksın.'

5
'Takım elbiseni çıkar,' dedi hanım,
'Sen yüksek rütbeli bir lordsun;
Evde yeterince hanımınız olabilir,
Ve benim kendi ülkemde bir efendim var.

6
'Çünkü kendime ait sadık bir sevgilim var,
Düşük rütbeli bir hizmetçi,
Adı Tommy Pots,
İlk ve son aşkım olacak.'

7
'Eğer adı Tom Pots ise,
Onu gerçekten iyi tanıyorum;
Ben haftada kırk pound harcayabiliyorum,
O üç pound harcayamıyorken.'

8
'Tanrı sana altınının iyiliğini versin,' dedi,
'Ve her zaman Tanrı sana ücretinin iyiliğini versin;
Tom Pots sahip olduğum ilk aşktı,
Ve onu son aşkım olarak görüyorum.'

9
Lord Phenix bununla hemen harekete geçti;
Hanıma doğru tehdit etti;
Kızının aklının nasıl olduğunu babasına anlattı ve böylece kanıtlandı,

Kızının aklı nasıl kararlaştırıldı.

10
'Ey kızım, sen benimsin,
Bütün topraklarımın varisi olacaksın;
Sen Lord Phenix'in gelini olacaksın,
Eğer benim varisi olmayı düşünüyorsan.'

11
'Ey baba, ben seninim,
Ve senin emrinle olmalıyım;
Ama bedenimi istediğin kişiye bağla,
Kalbim, Tom Pots, seninle gidecek.'

12
Ah! Hanımefendi, düşkünlüğünü terk etmeli,
Ve tüm aptalca kur yapmalarını bir kenara bırakmalı;
Zaman geldi, arkadaşları kararlaştırdı,
O Lord Phenix'in gelini olmalı.

13
Bunun üzerine hanımefendi ağlamaya başladı;
O zaman ne diyeceğini pek bilmiyordu,
Lord Phenix'i nasıl inkar edebilirdi,
Ve evlilikten tamamen kaçabilirdi.

14
Küçük ayak sayfasına çağrıldığını gör,
Sana güvenmekten başka kimseye güvenemem diyordu;
Git Tom Pots'a bu mektubu güzelce götür,
Ve ona Guilford Green'de benimle buluşmasını söyle.

15
Çünkü aklımla evlenmem gerek,
Yoksa inancımla öyle olacak;
Ve ona sevgi dolu ve nazik olduğumu söyle,
Ve bu düğünü görmesini istiyorum.

16
Ama yüzünü iyi fark ettiğinden emin ol,
Ve ten rengini, ve bana göster;
Ve git ve tekrar gel,
Ve sana kırk şilin vereceğim.

17
Çünkü şimdi dudaklarıyla gülümserse,
Midesinde yüreğine gülmesini sağlar;
O zaman başka bir gerçek aşkı arayabilirim,
Çünkü Tom Pots'a karşı payım küçüktür.

18
Ama şimdi yüzünde kızarırsa,
O zaman yüreğinde pişmanlık duyacaktır;
O zaman yeminine biraz olsun lütuf duyacaktır,
Ve ona asla ihanet etmeyeceğim.

19
Bu uşağı kaçırdı,
Ve tam hızla gitti,
Çilek Şatosu'na varana kadar,
Ve oraya Tom Pots'u görmeye geldi. 20
Mektubu eline verdi;
Okumaya başlamadan önce,
Ona açıkça sözlü olarak söyledi,
Aşkının Lord Phenix'in gelini olmaya zorlandığını.

21
Mektubu güzel gördüğünde,
Tuzlu gözyaşları gözünü lekeledi;
Diyor ki, Bu mektubu güzel okuyamıyorum,
Ne de görüp gözetleyecek tek bir kelime.

22
Küçük oğlum, bana karşı dürüst ol,
Sana vereceğim beş işaret şu;
Ve bütün bu kelimeleri incelemeliyim,
Ve hanımıma bunu benden söyle.

23
İnanç ve sadakatle o benimdir,
Bir vaat parçasıyla, öyle bulunacaktır;
Lord Phoenix onu gece veya gündüz elde edemeyecek,
Onu kendi eliyle kazanmazsa.

24
Guilford Green'de onunla buluşacağım;
Onun için dua etmeyi istediğimi söyle;
Çünkü orada çok tatlı hayatımı kaybedeceğim,
Ya da kalmayı planladığım düğün.

25
Bu uşak koşarak uzaklaştı,
Olabildiğince hızlı bir şekilde;
Kadın, iki mil ötede onunla karşılaştı;
Neden bu kadar uzun süre kaldın, oğlum? dedi.

26
Küçük oğlum, daha çok gençsin,
İçimden alay edip küçümsediğin geliyor;
Sözlü olarak sana inanmayacağım,
Bu kitap üzerine yemin etmediğin sürece.

27
'Şimdi bu kitap üzerine,' dedi çocuk,
'Ve İsa Mesih bana karşı o kadar sadık olsun,
Tom Pots mektubu düzgün okuyamadı,
Ne de casusluk edecek veya görecek tek bir kelime.

28
'İnanç ve sadakatle onun malısın,
Bir vaat parçasıyla, öyle bulunacak;
L_ord_ Phenix seni gece gündüz elde edemeyecek,
Seni kendi eliyle kazanmadığı sürece.

29
'Guilford Green'de buluşacaksın;
Dua etmeni istiyor;
Çünkü orada çok tatlı hayatını kaybedecek,
Yoksa kalmayı planladığı düğünü.'

30
'Eğer bu doğruysa, küçük oğlum,
Bana söylediğin bu haberler,
Sana kırk şilin söz verdim,
İşte sana on pound vereceğim.

31
'Hep kızlarım,' dedi hanım,
'Her zaman bana iyiliğimi kanıtlamak isteyenler,
Şimdi diz çökelim ve dua edelim
Tommy Pots aşkını kazansın diye.

32
'Eğer onun şansı daha iyiyse,
Üçlü Birlik'teki Mesih'e dua ettiğim gibi,
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Çünkü genç Lord Arundel olacak.'

33
Bu güzel hanımdan bahsetmeyi bırakalım,
Nerede olursa olsun, dualarımızda bol bol;
Şimdi Tommy Pots'tan bahsedelim;
Efendisine ve efendisine yardım için gitti.

34
Fakat Lord Jockey önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çökerek alçakça:
'Ne haber, ne haber, sen Tommy Pots,
Bu kadar nezaket dolusun?

35
'Ne haberler, ne haberler, sen Tommy Pots,
Bu kadar nezaket dolusun?
Güzel adamlarından bazılarını öldürdün,
Ya da bana bir kötülük yaptın.'

36
'Ben güzel adamlarımın hiçbirini öldürmedim,
Sana da bir kötülük yapmadım,
Fakat İskoçya'da güzel bir aşkım var,
Ve onu yoksullukla kaybedeceğimden korkuyorum.

37
'Eğer bana sözlü olarak inanmıyorsanız,
Fakat bu mektubu okuyun ve göreceksiniz ki,
Burada bütün bu şüpheli sözlerden
Bana kendisinin gönderdiği.'

38
Ama mektubu güzelce okuduğunda,
İçindeki tüm şüpheli sözcükler arasında,
'Ey Tommy Pots, aldırma,
Onu asla yoksullukla kaybetmeyeceksin.

39
'Çünkü haftada kırk poundun var,
Altın ve gümüşle kürek çekeceksin,
Ve Harvy Kasabasını sana vereceğim
Kur yapmaya niyet ettiğin sürece.

40
'Güzel adamlarından kırk tane var,
Ve seninle gidecek kırk at,
Elimdeki en iyi mızraklardan kırk tane,
Ve ben senin yanındayım.'

41
'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tommy Pots,
'Bu teklif benim için fazla iyi;
Ama eğer İsa Mesih benim yanımda olursa,
Kendi ellerimle onu özgür bırakacağım. 42
'Tanrı seninle olsun, efendim,' dedi Tommy Pots,
'Şimdi İsa Mesih kurtar ve gör;
Eğer bir daha canlanırsam,
Düğünü gerçekleştireceğim.'

43
'Tanrı senin hızın olsun, sen Tommy Pots,
Sen bir adam olarak kendini kanıtladın;
Bir damla kan dökme,
Şu beyefendiyi de şaşırtma.

44
'Onunla bir ateşkes yap,
Ve bir özgürlük yeri belirle;
Ona elinden geldiğince baksın,
Sen de elinden geldiğince bak.'

45
Ama Guilford Green'e geldiğinde,
Ve biraz kenara çekilince,
Lord Phenix'in geldiğini,
Ve gelini Leydi Rosamond'un geldiğini fark etti.

46
Sonra Tommy Pots gelinin yanından uzaklaştı,
Ama ona tek bir kelime bile söylemedi,
Lord Phenix gelene kadar;
Ona günün doğru saatini verdi.

47
'Hoş geldin, hoş geldin, sen Tommy Pots,
Sen düşük rütbeli hizmetkar;
Efendin ve efendin evde nasıl,
Ve o ülkedeki bütün hanımlar?'

48
'Efendim ve efendim iyi sağlıkta,
Onu gördüğümden beri inanıyorum;
Benimle dışarıya yürür müsün,
Benimle konuşmak için iki üç kelime?

49
'Sen asil bir adamsın,' dedi Tom,
'Ve İskoçya'da özgür bir lord olarak doğdun;
Evde yeterince hanımın olabilir,
Ve asla sevgimi benden alma.'

50
'Uzaklaş, uzaklaş, sen Tommy Pots;
Sen hizmetkar, kenara çekil;
Bugün bir hizmetkar değil
Beni gelinimden alıkoyabilir.'

51
'Ben bir hizmetçiysem,' dedi Tom,
'Ve sen yüksek rütbeli bir lordsan,
Seninle bir veya iki mızrakla kaçarım,
Onu korkakça kaybetmeden önce.

52
'Bir yer belirle, seninle buluşacağım,
Özgür bir yer belirle;
Çünkü orada çok tatlı hayatımı kaybedeceğim,
Yoksa hanımımı serbest bırakacağım.'

53
'Guilford Green'de seninle buluşacağım;
Hiçbir erkek veya çocuk benimle gelmeyecek:'
'Ben bir erkek olduğum için,' dedi Tommy Pots,
'Şirketimde çok az kişi olacak.'

54
Ve evlilik böyle devam etti,
Evlenmemiş gelin tekrar evine gitti;
Sonra hizmetçilerine hızla güldü,
Ve yüreğinde çok bitkinlik vardı.

55
'Hepiniz,' dedi hanım,
'Bugün beni bekleyenler,
Şimdi hepimiz diz çökelim,
Ve Tommy Pots için hepimiz dua edelim.

56
'Eğer onun şansı daha iyiyse,
Üçlü birliğe Tanrı'ya güvendiğim için,
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Genç Lord Arundel olacak.'

57
Tom Pots tekrar eve döndüğünde,
Aşkını denemek için sadece bir haftası vardı;
Tanrı ne derse desin,
Dört gün boyunca hasta hissetti.

58
Efendisi yanına geldi,
Lütfen Tom Pots, eğer şüphen varsa söyle bana
Neşeli hanımını buldun mu,
Yoksa aşkını kaybetmek zorunda mısın?

59
'Ey efendim, henüz bilinmiyor;
Bu iki gün içinde iyi denenmiş olmalı;
O bir efendi, ben sadece bir hizmetçiyim,
Korkarım onu ​​yoksullukla kaybedeceğim.'

60
'Sana söylüyorum, Tom Pots, ayağa kalk;
Daha önceki sözlerim tutulacak;
İskoçya'da bir efendi olduğum kadar güzel,
Sen onu yoksullukla asla kaybetmeyeceksin.

61
'Çünkü bir yıl boyunca topraklarımın yarısına sahip olacaksın,
Ve bu sana çok para kazandıracak;
Cesaretin kırılmadan önce,
Onunla birlikte yere melekler düşüreceksin.'

62
'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tommy Pots,
'Yine de senden isteyeceğim bir şey var;
Eğer güzel hanımımı kaybedersem,
Mallarını nasıl geri veririm?'

63
'Eğer güzel hanımı kazanırsan,
İyileşebilirsin, bana ödeyeceksin;
Eğer hanımını kaybedersen, yeterince kaybedersin;
Bana bir kuruş bile ödemeyeceksin.'

64
'Bir mahallede otuz atın var,
Hepsini hem dürüst hem de özgür tutuyorsun;
Hepsinin arasında yaşlı bir beyaz at var
Bu gün hanımımı özgür bırakacak. 65
'Bu, kuyruğu kesik yaşlı bir at,
Tam on altı yaşında;
Eğer o yaşlı atı bana ödünç verirsen,
O zaman onu kolayca kazanabilirim.'

66
'Bu aptalca bir görüş,' dedi efendisi,
'Ve sen de aptalca bir görüş benimsiyorsun;
Sen ondan daha iyisine sahipsin,
Bana kırk pound daha pahalıya mal olsa da.'

67
'Senin seçtiğin atlar vahşi ve sert,
Ve eğitimlerinde pek becerikli değiller;
Eğer eyerimden düşersem,
O kadar vahşiler ki asla bozulmazlar.'

68
'Sen o ata sahipsin,' dedi efendisi,
'Eğer bana bir şey söyleyeceksen;
O atın diğerlerinden neden daha iyi olduğunu,
Sana yalvarıyorum, Tom Pots, bana göster.'

69
'O at yaşlı, karnı yiğit,
Ve terbiyesinin mahareti de iyi;
Eğer eyerimden düşersem,
Ya durur ya da geri döner.'

70
'At senin olsun, bütün kalbimle,
Ve gümüş zırhım bedava;
Sırtında duracak yüz adam,
Eğer efendin olursa dövüşmek için.'

71
'Teşekkür ederim efendim,' dedi Tommy Pots,
'Bu teklif benim için fazla iyi;
On bin pound bile olsa,
Yanımda bir erkek veya çocuk bulundurmam.

72
'Tanrı seninle olsun efendim,' dedi Tommy Pots;
'Şimdi, sen bir hukuk adamısın,
Bir şeyi senden istememe izin ver;
Arkadaşlarımdan hiçbiri bunu bilmesin.

73
'Eğer arkadaşlarım bunu yapsalardı,
Ya da benim aşırılığımı bilselerdi,
Onları kilit altında tutmazsan,
Arkamda olmayacaklarından eminim.'

74
Ama Guilford Green'e geldiğinde,
İki üç saat bekledi;
Orada Lord Phenix'in geldiğini biliyordu,
Ve dört adam da yanındaydı.

75
'Yeminini bozdun,' dedi Tommy Pots,
'Bana ettiğin yemini;
Ne bir adam ne de bir çocuk getireceğini söylemiştin,
Ve şimdi ikiden veya üçten fazlasını getirdin.'

76
'Bunlar benim adamlarım,' dedi Lord Phenix,
'Her gün beni bekleyenler;
[Eğer] bunlardan herhangi biri saldırmaya cesaret ederse,
Mızrağımı vücuduna saplarım.'

77
'Artık yarışmayacağım,' dedi Tommy Pots,
'Şu an bu mümkün olmadıkça;
Eğer ikimizden biri bugün öldürülürse,
Diğeri affedilecek.'

78
'Bütün kalbimle yemin edeceğim,
Adamlarım benimle birlikte tanıklık edecek;
Ve eğer beni bugün burada öldürürsen,
İskoçya'da sevgilinden daha kötüsü asla olmayacak.'

79
Atlarını üç kez çevirdiler,
Yarışı bu kadar hevesle koşmak için;
Lord Phenix vahşi ve güçlüydü,
Ve Tom Pots'u kalın uyluğundan geçirdi.

80
Onu eyerden güzelce indirdi,
Çok üzgün bir şekilde yere kadar:
'Hayatımı kaybetmek umurumda değil,
Ama güzel hanımımın kaybı için.

81
'Şimdi, bir zamanlar karım olduğunu düşündüğüm tatlı hanımımın kaybı için,
Lütfen Lord Phenix, uzaklara gitme,
Çünkü hayatımı seninle sonlandırmak istiyorum.'

82
Tom Pots sadece bir hizmetçiydi,
Ama yine de iyi bir doktordu;
Mendilini yarasına sardı,
Ve bir tür sözlerle kanını durdurdu.

83
Tekrar eyerine atladı,
Vücudundaki kan ısınmaya başladı;
Lord Phenix'in güzel vücudunu _ve_ kolunun kaslarından geçirdi.

84
Onu eyerinden güzelce indirdi,
En kederli şekilde yere indi;
Diyor ki, Prethee, Lord Phenix, kalk ve dövüş,
Ya da hanımımı bana teslim et.

85
'Şimdi savaşmak için söyleyemem,
Ve savaşmak için emin değilim;
Kolumun kaslarını fırlatıp beni koşturdun,
Bir mızrakla dayanamam.

86
'Hanımefendiyi tüm kalbimle elde ettin;
Hiçbir zaman kanıtlamak daha iyi olamazdı
Benimle veya başka herhangi bir asilzadeyle,
Bu, zavallı bir adamın sevgisini engellerdi. '

87
'Bu kadar çok şey söylediğini görünce,' dedi Tommy Pots,
'Senin kasabın gibi görünmeyeceğim;
Ama gelip kanını durduracağım,
Bana bir şey verirsen.'

88
Lord Phenix'in kanını durdurduğu gibi,
Lord, yüreğinde sevinç duydu!
'Hanımefendiyi senden böyle almayacağım,
Ama ondan başka bir seçeneğin olacak.

89
'İşte iki mil uzunluğunda bir yol;
Her iki ucunda da irademizi koyacağız;
Hanımefendi aramızda duracak,
Kendi seçimi onu özgür kılacak.'

90
'Eğer öyle yaparsan,' dedi Lord Phenix,
'Onu kendi seçimiyle kaybetmek dürüstlüktür;
Onu alayım mı yoksa almadan mı gideyim,
Sana kırk pound vereceğim.'

91
Ama o şeritte olduklarında,
Bir kadının zekâsı kanıtlamak için,
'Vücudumun inancıyla,' dedi hanım,
'O zaman Tom Pots'un sevgisine ihtiyacı olmalı.'

92
Hanım Tom Pots'a doğru yürüdü,
Aceleyle onun arkasına geçmek için;
'Hayır, hayır, kal,' dedi Lord Phenix,
'Daha iyi kanıtlanacak.

93
'Sen burada kızlarınla ​​kal--
Sayıca sadece üçler--
Tom Pots ve ben şu duvarın arkasına geçeceğiz,
İkimizden birinin ölmesi için.'

94
Ama duvarın arkasına geldiklerinde,
Biri diğeri yaklaşmadı;
Çünkü Lord Phenix yemin etmişti,
Tom Pots'la asla dövüşmeyecekti.

95
'Bana bu seçeneği ver,' dedi Lord Phenix,
'Doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kanıtlamak için,
Ve güzel hanıma gideceğim,
Ve ona Tom Pots'un öldürüldüğünü söyleyeceğim.'

96
Duvarın arkasından çıktığında,
Yüzü kan içinde olsa da,
'Ah tatlı hanım, sen benimsin,
Çünkü ben Tom Pots'u öldürdüm.

97
'Şimdi onu öldürdüm, Tommy Pots,
Ve ona iki veya üç ölümcül yara verdim;
Ah tatlı hanım, sen benimsin;
Bütün aşklardan, benimle yaşar mısın?'

98
'Eğer onu öldürdüysen, Tommy Pots,
Ve ona iki veya üç ölümcül yara verdiysen,
Babamın topraklarının eyaletini satacağım
Ama Lord Phenix asılacak.'

99
Bunun üzerine hanım bayıldı,
Çünkü Tanrı ne kadar da kederli bir kadındı;
Lord Phenix o zaman
Onu bu kadar aceleyle almaya hazırdı.

100
'Ey tatlı hanım, ayağa kalk,
Tom Pots bugün hayatta olabilir;
Babanı çağıracağım, Lord Arundel,
Ve o ve ben düğünü göreceğiz.

101
'Babanı çağıracağım, Lord Arundel,
Ve o ve ben düğünü göreceğiz;
Eğer sana iyi bakmazsa,
Hem toprakları hem de geçim kaynaklarını benden alacaksın.'

102
'Bu düğünü göreceğim,' dedi Lord Arundel,
'Kızımın şansı çok güzel;
Bu durumu görünce daha iyi olmayacak,
Tüm topraklarımın varisi Tom Pots olacak.'

103
Bunun üzerine hanım gülümsemeye başladı,
Çünkü Tanrı ne mutlu bir kadındı;
'Şimdi bütün hizmetçilerim,' dedi hanım,
'Benden örnek alabilirsiniz.

104
'Ama İskoçya'nın bütün güzel hanımları,
Ve İngiltere'nin iyi kanıtlayacak kızları,
Ne altın ne de mal için evlenir,
Ne de sadece aşk için evlenir.

105
'Çünkü benim de sadık bir sevgilim vardı,
Düşük rütbeli bir hizmetçi;
Şimdi Tom Pots'tan adını değiştireceğim,
Genç Lord Arundel olacak.'

C

Beş sütundan oluşan beyaz bir mektup sayfası, "29 Mayıs 1657'de yayınlandı," The King's Pamphlets, British Museum, 669, f. 20,
55.

1
İskoçya'da güzel hanımlar vardır,
Onurlu ve yüksek rütbeli hanımlar vardır,
Hey, aşağı, aşağı bir derry
Ama biri diğerlerinden daha üstündür,
Ve o, Arundel Kontu'nun kızıdır. Hey aşağı, derry aşağı,
Lang derry aşağı derry

2
Hem şövalyeler hem de büyük öneme sahip lordlar
Bu hanımefendinin hatırına bir kur geliyor:
Bir gün E_arl_ Arundell şöyle dedi,
Kızım, bu lordlardan hangisini alacaksın?

3
Ya da şimdi hangisi seni daha çok seviyor?
Bana doğruyu söyle, ama yalan söyleme;
Bana doğruyu söyle, ama şaka yapma,
Öldüğümde geçimimi kim miras alacak?

4
Lord Fenix ​​yüksek rütbeli bir lorddur,
Ve hem toprakları hem de geçimleri bedavadır;
Sana söylüyorum kızım, ona sahip olacaksın,
Bana bir tavsiyede bulunursan.

5
Bunun üzerine genç hanım dizlerinin üzerine çöktü,
Ve gözlerinden aşağı sızan yaşlar aktı:
'Sen benim babam olduğun ve beni çok sevdiğin için,
Kalbim olması gerektiği yerde.

6
'Çok fakir bir hizmetçiye,
Çünkü elinde sadece üç pound var;
Benden önceki ilk sevgilimdi,
Ve son sevgilim olmasını istediğim kişiydi.'

7
Babası buna çok gücendi,
Ve aynı gelgitte hızla atını sürdü,
Ta ki Lord Fenix'e gelene kadar,
Ve dedi ki, Kızımı gelin olarak al.

8
Genç hanım uşağı Jack'i çağırdı:
'Senden başka hayatta olan hiçbir adama güvenmeye cesaret edemem;
Sen benim kulağıma Strawbery Kalesi'ne gitmelisin,
Tomy o'th Potts'un yattığı yere.

9
'Ve bu mektubu götür, güzel parşömen,
Kendi elimle mühürledim;
Ve Tomey bu mektuba baktığında,
Emin ol ki yüzündeki ifadeyi anlayacaksın.

10
'Ve eğer gülerse ya da gülümserse,
Yüreğinde bir pişmanlık yoktur;
İstediğim yerde yeni bir aşk aramalıyım,
Çünkü Tomey'in küçük payı benim olmalı.

11
'Ama eğer yüzü kızarırsa,
Ve gözlerinden şakır şakır yaşlar düşerse,
O zaman babam ne isterse söylesin,
Çünkü Tomey'e her zaman sadık kalacağım.

12
'Ve ona sözlü olarak söylemelisin,
Eğer bu mektup o saatte okunamazsa,
Bu gece, ve bundan sonra değil,
Lord William Fenix'in gelini olmalıyım.'

13
Çocuk hanımı neşeliyle vedalaştı,
Ve onu Strawbery Kalesi'ne götürdü;
Bir hizmetçi ona yolu gösterdi
Tomey'in Pots'un yattığı yere.

14
'Ey Mesih seni korusun, iyi Tomey'in Pots'u,
Ve Mesih seni korusun, gördüğüm kadarıyla;
Gel de bu mektubu oku, Tomey o'th Potts,
Sevgilinin sana gönderdiği gibi.'

15
Sonra Tomey'in yüzü kızardı,
Ve gözlerinden aşağı sızan yaşlar aktı;
Ama asla tek bir mektubu okuyamazdı,
Eğer darağacına asılsa.

16
'Sana sözlü olarak söylememi istedi,
Eğer bu mektup bu saatte okunamayacaksa,
Bu gece ve bundan sonra,
Onun Lord William Fenix'in gelini olması gerekir.'

17
'Şimdi imanla,' dedi Tomey, 'o benimdir,
Böylece herkes bundan sonra anlayacaktır;
Lord Fenix ​​onunla ne gece ne gündüz evlenecek,
Onu kendi eliyle kazanmadığı sürece.

18
'Çünkü Gilforth Green'de onunla buluşacağım,
Ve eğer beni seviyorsa, benim için dua etmesini iste;
Ve orada çok tatlı hayatımı kaybedeceğim,
Yoksa onun düğününde kalacağım.'

19
Bu çocuğu hesaba çekti;
Bu hanımı neşeli sevip sevmediğini düşün!
Ona mesajı için kırk şilin verdi,
Ve sahip olduğu tek şey üç pounddu.

20
Çocuk Tomey o'th Potts'tan ayrıldı,
Çok geç kaldığından korkarak;
Genç hanım onun gelişini bekledi,
Ve onu kapıdan beş mil ötede karşıladı.

21
'Ey kemikli çocuk, reşit değilsin,
Bu yüzden hem alay edebilir hem de küçümseyebilirsin;
Aşkımın söylediklerine inanmayacağım,
Bu kitap üzerine yemin etmediğin sürece.'

22
'Şimdi, imanla, neşeli kadın, yalan söylemeyeceğim,'
Ve kitabı hemen doldurdu:
'O sırada okuyamadığı bir mektup,
Eğer bir ağaçta asılsaydı. 23
'İnançla dedi ki,
Bundan sonra herkes anlayacak;
Lord Fenix ​​seni gece gündüz evlendirmeyecek,
Seni kendi eliyle kazanmadığı sürece.

24
'Çünkü Gilforth Green'de buluşacaksın,
Ve eğer onu seviyorsan, onun için dua etmelisin;
Ve orada çok tatlı hayatını kaybedecek,
Yoksa düğününde kalacak.'

25
Çocuktan bahsetmeyi bırakalım,
Neşeli hanımıyla birlikte eve dönen;
Şimdi Tomey o'th Potts'tan bahsedelim,
Ve efendisine nasıl gittiğinden.

26
Tomey efendisinin önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü:
' Ne haber getirdin, adamım,
Böyle nezaket gösteriyorsun?'

27
' Ey Mesih'i kurtar, sevgili efendim,' dedi,
' Ve Mesih'i kurtar, gördüğüm kadarıyla;
Tanrı aşkına, efendim, gel bana bu mektubu oku,
Gerçek aşkım bana gönderdi.'

28
Efendisi bu mektubu eline aldı,
Ve gözleriyle baktı;
'İnancım gereği, ben çok üzgünüm, dostum,' dedi,
'Sana karşı bu kadar sadık bir hanımefendin olduğu gibi.'

29
'Bana karşı sadık bir hanımefendim var,
Ve ona karşı asla sadakatsiz olmayacağım;
Ama bu gece olmadan ve bundan sonra,
Fakirlik yüzünden aşkımı kaybetmeliyim.

30
'Lord Fenix ​​onu istiyor,
Çünkü benden daha zengin:'
'Şimdi dilini tut, dostum,' dedi,
'Çünkü o günden önce çok kişi ölecek.

31
'Ey Tomey,' dedi, 'Seni çok seviyorum,
Ve senin için bir şey yapacağım;
Çünkü Çilek Kalesi senin olacak
Sen kur yapmayı düşündüğün sürece.

32
'Topraklarımın yarısını sana bir yıl vereceğim,
Bu sana çok para kazandıracak;
O güzel tatlı yüreğini kaybetmeden önce,
Onunla birlikte melekleri yere sereceksin.

33
'Ahırımda otuz güçlü at var.
Bunlardan her biri gerçekten iyidir,
Ve aralarında bir demet mızrak asılıdır,
Ve seni hızla taşıyacak bir at.

34
'Zırh takımımı giyeceksin--
Güzel vücuduna çok yakışacak--
Ve Gilford Green'e vardığında
Ondan daha çok bir efendi gibi görüneceksin.

35
'Adamlarımın hepsi kalkıp seninle gidecek,
Ve ben de seninle birlikte ata bineceğim;
Ve birçok kanlı yara açacağız
Gelinini kaybetmeden önce.'

36
'Şimdi Mesih seni ödüllendirsin, sevgili efendim,' dedi,
'Bana gösterdiğin iyi niyet için;
Ama Tanrı'ya güveniyorum, kısa bir sürede,
Kendi ellerimle onu serbest bırakacağım.

37
'Ben senin atlarından hiçbiri değilim, efendim,' dedi,
'Çünkü onlar işlerini iyi yapamazlar;
Kuyruğu kesik gri atından başkası değil,
Çünkü o ya ayakta kalacak ya da geri dönecek.

38
'Bir mızrak, efendim, ve daha fazlası yok,
Yanımda götüreceğim başka bir şey yok,
Ve eğer o mızrak işime yaramazsa,
Gerçek aşkım uğruna ölümü göze alacağım.'

39
Sabahın erken saatlerinde, gün doğduğunda,
Gilforth Green'deydi o;
Orada Lord Fenix'in geldiğini gördü,
Ve onunla birlikte bir kraliyet topluluğu.

40
Boyunlarında altmış altın zincir,
Ata binmek için gayet iyi lordlar gibi görünebilir;
Genç hanım çok geriden takip etti,
Bir gelin olduğu için kendi isteği dışında incinmişti.

41
Orada Tomey bu hanımın yanından geçti,
Ama ona tek bir kelime bile söylemedi;
Sonra doğruca Lord Fenix'e gitti,
Ve ona günün doğru saatini verdi.

42
'Ey Mesih'i kurtarıyorsun, Lord Fenix,' dedi,
'Ve gördüğüm kadarıyla Mesih'i kurtarıyorsun;'
'Hoş geldin, Tomey o'th Potts,' dedi,
'Topluluğumuza bir hizmetkar olarak katıldın.

43
'Ah, efendin Tomy o'th Potts nasıl?
Bana gerçeği söyle ve yalan söyleme;'
'Efendim iyi,' diye cevap verdi Tomey,
'Efendime teşekkür ediyorum, sana teşekkür etmiyorum. 44
'Ey Mesih, sen kurtar Lord Fenix,' dedi,
'Ve sen kurtar Mesih'i, gördüğün gibi;
Yeterince hanım seçebilirsin,
Ve gerçek aşkımı benden alamazsın.'

45
Lord Fenix ​​buna çok gücendi,
Ve o gelgitte hızla uzaklaştı;
'Tanrı korusun,' dedi Lord Fenix,
'Bir hizmetçi beni gelinimden alıkoyar!'

46
Ama sonra Tomey onunla karşılaştı,
Oraya uçmak için gelmeyen biri gibi,
Ve dedi ki, Lord Fenix, aşkımı al,
Çünkü onu korkakça kaybetmem.

47
'Yarın burada buluşalım,' dedi;
'Sen bir erkeksin, sadece kendin gel;
Ve eğer bir daha [bir şeyle] gelirsem,
Ruhumu cehenneme götür.'

48
Ve böylece bu düğün günü ertelendi,
Hanımefendi ve lordlar evlerine döndüler;
Hanımefendi kızlarını neşelendirdi,
Ve dedi ki, Tomey, seninkini kazanmanı dilerim.

49
Sabahın erken saatlerinde, gün doğduğunda,
Gilforth Green'deydi;
Lord Fenix'in gelmesini uzun süre bekledi,
Ama Lord William Fenix'i göremedi.

50
Uzun ve çok uzun süre bekledi,
Güneş iyice yükselene kadar;
Lord Fenix'in geldiğinin haberi vardı,
Ve onunla birlikte üç adam daha.

51
'Sen sahtekar bir hırsızsın, Lord Fenix,' dedi,
'Çünkü bana verdiğin sözü bozdun;
Bana kendin geleceğine söz verdin,
Ve üç adam daha getirdin.

52
'Ama sana hırsız diyorum,
Çünkü bana verdiğin sözü bozdun,
Yemin ediyorum ve sen de çok daha fazlasıydın,
Terk edilmeyeceğinden eminsin.'

53
'Bunlar benim adamlarım,' dedi Lord Fenix,
'Her gün bana hizmet edecekler;
Eğer onlardan biri bir vuruş yaparsa,
O zaman imanla asılacak.'

54
Bir yarış arabası aldılar ve etrafta dolaştılar,
Ve sonra tam bir istekle karşılaştılar;
Lord Fenix ​​Tomey'in vücudunun yanından uzaklaştı,
Ve onu uyluğundan tamamen geçirdi.

55
Eyerinden indirdi,
Ve vücudunu yere koydu;
Mızrağını Tomey'in uyluğundan geçirdi,
Orada ağır bir yara açtı.

56
Ama Tomey hemen tekrar başladı;
Çünkü iyi bir hekim olduğu için,
Elini yaranın üzerine koydu,
Ve hemen kanı durdurdu.

57
Tekrar hafifçe atladı eyerine,
Uzun süre kalmadı;
Çünkü hanımın sevgisini o gün sahip olduğu herhangi bir hayattan daha fazla tartıyordu.

58
Bir yarış yakaladılar ve etrafta dolaştılar,
Tomey'in vücudundaki kan ısınmaya başladı;
Lord Fenix'in vücudu parladı,
Ve onu kolundan geçirdi.

59
Onu eyerinden çıkardı,
Çok yükseğe binen atından;
'Şimdi kalk ve savaş, Lord Fenix,' dedi,
'Yoksa hanımı bana teslim et.'

60
'Hanım sana teslim edeceğim;
Kolum artık mızrağımın kılavuzluğunda olmayacak;
Hiçbir zaman kanıtlamak için bundan daha olası değildi,
Zavallı bir hizmetçiyi gelininden uzak tutmak.'

61
'Ama eğer benimle böyle anlaşmak istiyorsan,
Bu konuda herhangi bir ses yükselmesin diye,
Zafer benim oldu,
O zaman başka bir seçeneğin olacak.

62
'Şurada iki mil uzunluğunda bir yol var;
Her iki ucunda da duracağız;
Hanımefendiyi ortaya koyalım,
Ve eğer gelirse, onu benim için alayım.'

63
'Eğer böyle anlaşmak istiyorsan,' dedi Fenix ​​sonra,
'Benim itibarımı ve şerefimi yüksek tutmuş olursun;
Ve onu kazansam da, onsuz gitsem de,
Sana on pound vermeye razıyım.'

64
İki mil uzunluğunda bir yol vardı;
Hanımefendi o gelgitte ortaya kurulmuştu;
Güldü ve hizmetçilerini neşelendirdi,
Ve dedi ki, Tomey of the Pots, şimdi senin gelinin olacağım.

65
Şimdi siz yüksek rütbeli hanımlar,
Ve evlenmek isteyen kızlar,
Hiçbir erkekle mal veya toprak için evlenmeyin,
Onu sadakatle sevmediğiniz sürece. 66
Çünkü benim de kendi aşkım vardı, dedi,
Strawberrie Kalesi'nde yaşıyordu;
Adını Tomey o'th Pots'tan değiştireceğim,
Ve şimdi genç Arundell Kontu olacak.

* * * * *

#A.#

6^1. dokuzdan.

6^3. _kıtanın sonunda._

7^3. 40^{li}_{:} harca.

7^4. pound 3.

11^3. _Elyazmasında, _y_ harfinden önce_ noktasız_ i gibi bir işaret var. _Furnivall._

15^4. 40.

20^3. camot.

21^2, 24^3. 5.

21^3. takip etmeliyim.

27^3. 40^{s}_{.}.

27^4. 10^{li}_{.}.

29^1. wim.

33^2, 33^3. _Stanza 35 bu satırların arasına yazılmıştır,
"ancak bir parantezle ve Percy tarafından işaretlenmiştir, uygun
yerine gitmek için." Furnivall._

35^1. 40^{li}_{.}.

36^1. 40^{tye}_{.}.

36^{2, 3}. 40.

36^4. _Elyazmasındaki_ n _of_ şirketinin_ sadece yarısı.
Furnivall._

37^3. 1000^{li}_{:}.

46^3. veya 2.

51, 52 _ 2^{d}_{:} bölümünün başlangıcı olarak parantez içine alınmıştır.

51^4. baston.

52^4. 4 için.

54^2. 2.

56^{1, 2, 3}. 40.

57^3. bomy.

59^1. 30.

60^2. 16.

61^3. euer.

61^4. 40^{li}_{.}.

64^3. 100^{d}_{.}.

67^2. 3.

67^4. 4.

68^4. 2 veya 3.

72^2. rom.

75^1. Sonra.

81^1. stamching.

81^2. ona dua et, _belki_.

82^1. 2.

83^4. 40^{li}_{:}.

86^2. 3.

90^2. 2 veya 3.

93^5. sen devam et.

96^1. bana.

Ve _için_ ve _baştan_.

#B.#

Aşıkların Kavgası veya Aşk Tanrısının Zaferi, İskoçya'lı Güzel Rosamond'un
Hoş Tarihi: Lord Arundel'in kızı olan ve sevgisi, Lord Phenix'i yenen ve onu
yaralayan ve daha sonra onu karısı olarak elde eden Tommy Pots'un cesaretiyle elde edilen.

#a.#

Londra, F. Coles, T. Vere, J. Wright ve J. Clarke için basılmıştır. 1677.

16^3. yüksek sana.

30^4. sonra pound.

48^2. _yırtıldığından_ beri.

68^2. bana söyle.

75^4. veya 3.

Ve _için_ ve _boyunca_.

_Sonra_ 32: İkinci Bölüm.

_Sonra_ 56: Üçüncü Bölüm.

#b.#

7^1. öyle.

13^4. oldukça _istiyorum_.

15^1. benim isteğim.

15^3. _istemeye_.

16^1. görüşmek üzere.

16^2. merhaba sana.

17^2. bana ver.

18^2. mutlu ol.

18^4. yapacağım.

19^1. koş.

24^2. böylece.

25^3. üç mil.

26^2. düşünce.

27^3. bu mektup.

27^4. görmek veya gözetlemek.

29^2. kalmak.

33^1. ayrılmak.

38^4, 60^4, 78^4. ne'r.

42^2. İsa Mesih.

44^1. onu sen yaparsın.

46^2. Düşük dereceli bir hizmetçi.

48^4. konuşmak.

53^1. ister misin.

55^4. Tom.

58^2. rica ederim.

58^3. hanımefendi eşcinsel.

59^3. istiyorum.

60^1. dur sen.

61^1. istemek.

63^2. hemen olabilir.

64^3. var.

66^2. alır.

66^3. sonra.

66^4. pound.

69^1. cesaret.

69^2. yapabilir.

70^1. o at.

73^1. o _isteyen_.

73^3. tutulan.

74^4. onların.

75^4. sonra.

77^2. şimdi bu.

81^4. ben.

82^4. bir tür _isteyen_.

85^4. yapamam.

87^1. sen diyorsun.

89^4. Ve o.

90^1. düşündüm.

90^2. gevşek: öyle.

91^4. ihtiyaçlar olmalı.

92^2. onun arkasına geç öyle.

93^3. Ben.

93^4. o.

94^4. asla deneme: _doğru mu?_

96^4. _Ritson baskıları_ öldürülen odur.

98^3. mülk.

101^4. sahip olacaksın.

103^1. _istemek_ için.

104^1. bayanlar içeri.

104^2. bayanlar. _"Northern Penny Histories", Bodleian Kütüphanesi,
Douce, s. 172, Londra, William Dicey, _yaklaşık 1725'e tarihlenen, biraz modernize edilmiş ve birkaç
küçük
çeşitliliğe sahip. Sadece aşağıdaki okumalar dikkate değer görünüyor._

9^2. hızlı yaptı.

15^1. isteğim.

19^3. Salisbury Kalesi.

44^1. sen yap.

60^1. devam et.

85^1. nasıl.

94^4. asla deneme.

96^4. bende var.

_Bu kopyada ek bir kıta var:_

106.
Sadık olduğunu kanıtlayan hanım,
İskoçya'daki birçok kişinin bildiği gibi,
Ve günlerini nasıl aşık olarak geçirdiklerini
İkinci Kitap açıkça gösterecek.

#C.#

İskoçya'daki iki sürekli Aşık veya, İskoçya'daki bir Kontun kızı ile fakir bir Hizmetçi arasındaki bu Diyalogda ifade edilen gerçek Aşkın bir örneği; babasının onu almaya
zorladığı Lord Fenix ​​ile evlenmeyi reddediyor, ancak ilk Aşkı Tomey o'th Pots'a bağlı kalıyor.

Ve _for_ &.

29^3. senninght.

47^2. self.

_After_ 38: The Second Part.

110

ŞÖVALYE VE ÇOBANIN KIZI

#A.# 'Arcadia'nın Güzel Çobanı.' #a.#
Roxburghe Ballads, III, 160, 161. #b.# Roxburghe Ballads,
II, 30, 31. 27 kıta.

#B.# 'Shepherd's Dochter,' Kinloch MSS, V, 255. 33
kıta.

#C.# 'Earl Richard,' Kinloch MSS, VII, 69. 30 kıta.

#D.# Kinloch MSS, VII, 68, parçalar. 16 kıta.

#E.# 'Earl Richard, Kraliçenin Kardeşi.' #a.# Buchan'ın
Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 81. #b.#
Motherwell'in Elyazması, s. 459; Motherwell'in Minstrelsy'si, s.
377. 60 kıta.

#F.# 'Earl Lithgow.' #a.# Buchan'ın
Kuzey İskoçya'nın Baladları, II, 91. 63 kıta. #b.# Christie's
Geleneksel Balad Havaları, I, 184. 22 kıta.

#G.# 'Jo Janet,' Gibb El Yazması, No 1. 34 kıta.

#H.# 'Çoban Kızı,' Kinloch El Yazması, V, 20; ayrıca,
Kinloch El Yazması, VII, 61 ve Kinloch'un İskoç Baladları, s.
25. 19 kıta.

#I.# Dr. Thomas Davidson tarafından kendi anılarından iletilmiştir.
11 kıta.

#J.# 'Earl Richard,' Dr. J. Robertson'ın Geziler Dergisi, No 7. 17(?) kıta.

#K.# 'Şövalye ve Çoban Kızı,'
Motherwell'in El Yazması, s. 226. 18 kıta.

#L.# Motherwell's Note-Book, s. 1. 3 kıta.

Bu baladın tek İngilizce versiyonu, Roxburghe Koleksiyonu'nda bulunan bir broşürdür.[172] 1765, III, 75'teki Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları'nda, değişiklikler ve 4. kıtanın çıkarılmasıyla siyah harfli bir kopyadan verilmiştir. Hearne, Guilielmi Neubrigensis Historia, I, lxx'in (Percy tarafından alıntılanmıştır) önsözünde, bazı izlenimlerin bir kraliçenin resmiyle süslendiğini, iddia ettiği gibi Elizabeth olduğunu ve ilk kıtayı alıntıladığını belirtir.[173] Percy, bundan, baladın Elizabeth'in zamanında popüler olduğu sonucunu çıkarır; bu, kendi başına yeterince olası bir varsayımdır ve Percy'nin belirttiği gibi, Fletcher'ın 1621 tarihli 'Hacı' komedisinde geçen on beşinci kıtayla doğrulanmıştır.[174]

Motherwell, Minstrelsy, Introduction, s. lxvi, baladın İskoçya'da birçok şekilde yaygın olduğunu söyler (1827).

Kinloch'un Ancient Scottish Ballads, s. 13'teki kopya #C#'dir ve burada #D# olarak verilen kıtalar başka bir versiyondan buna dahil edilmiştir.

Kinloch, İskoç baladı için kesin bir üstünlük iddia etmekte tamamen haklıdır. Hanımın bir dilencinin veledinin karakterini korumak için uyguladığı mizahi hileler, dediği gibi, büyük bir ruh ve hayal gücüyle sürdürülmektedir ve bildiğimiz kadarıyla tamamen İskoç icadıdır. Belki de gelenek boyunca daha sonraki nüshalarda bıkkınlık yaratacak kadar abartıldıkları ileri sürülebilir. Şövalyenin at sırtında gittiği ve hizmetçinin nehir boyunca ve her yerde onu yakından takip ettiği bölüm, #A# 6-8, #B# 5-10, vb., ayrıca 'Child Waters', #A# 11-16, #B# 4-11, vb.'de bulunur ve her iki baladı da
belki de eşit derecede iyi karşılar.

Bu baladın bazı bölümleri kaçınılmaz olarak 'Sir Gawain'in Evliliği' sınıfına ait hikayelerle bir paralellik olduğunu düşündürür.[175] Bath'ın Karısının Hikayesi'nde, dışarıda satış yapan şehvetli bir bekar, yürüyen bir hizmetçiyle
karşılaşır ve onu kendi iradesine boyun eğmeye zorlar. Suç Kral Arthur'un önüne getirilir[176] ve şövalye, aynı zamanda adıyla anılır,
ölüm cezasına çarptırılır. Evlenme alternatifi ona o kadar iğrenç gelir ki, bundan kaçınmak için her yolu dener. 'Tüm malımı al,' der kadına, 'ama bedenimi bırak.' Ama hepsi boşuna. Dame Ragnell, yüksek bir tarzda evlenmeyi bir nokta haline getirir; çobanımızın kızı da #E# 37, 38, #F# 38, 39'da bunu yapar. Gower'da, şövalye kadını atına bindirir ve iç çekerek
gider; ayrıca #E# 39'da bir kazan
ve ürkütücü bir yolculuk yaparlar. Gelin, mümkünse, Gawain masallarında giderek daha
iğrenç hale gelir ve balladda kendini öyle yapmaya çalışır. Masallarda olduğu gibi balladda da damat dönüp ona pek önem vermez, #C# 29, #E# 56, #G# 30. Çirkin kadın, Gower'ın masalında bir kralın kızı, diğerlerinin hepsinde ise en arzu edilen
eş olarak ortaya çıkar; ve çoban kız, #B#, #E#, #F#, #K#'de bir kralın kızıdır ve en azından diğer kopyalarda mükemmel bir eşleşmedir.
Şövalye, üç hikayede bir kralın veya imparatorun yeğenidir ve
neredeyse tüm baladlarda kraliçenin kardeşi veya kralın kardeşidir.[177] Hatta
#F# 60-63, #G# 31, 32'deki Billy Blin bile, bkz. #D# 15,16, Gawain hikayelerinin peri makinesinin bir kalıntısı gibi görünüyor.

'Ebbe Galt'ın trajik baladı, Danske Viser, II, 47, No 63, 'Şövalye ve Çoban'ın Kızı' ile
birçok ortak özelliğe sahiptir.
Ebbe Galt, kralın adamlarıyla birlikte çok içmiştir. Ormanın içinden eve dönerken, kötü bir saatte bir çiftçinin güzel karısıyla karşılaşır ve ona kasabaya giden yolu göstermesi için hediyeler teklif eder. Kadın çok korkmasına rağmen bunu yapmaya
karar verir. Çiftçinin evine gelirler. Ebbe
Galt yasaklamaya ve dövmeye başlar ve sonunda kadını aşırı
zulüm kullanarak tecavüz eder. Kadın, Şimdi benden istediğin oldu, ikimize de pek faydası olmadı, Tanrı aşkına bana adını söyle der.[178] Kendisinin Ebbe Galt olduğunu ilan eder. Çiftçi eve gelir ve her şey ona
söylenir. Karısını rahatlatır ve şikayetini krala iletmeye gider. Kral, eğer
mahkemedeki herhangi bir adam bunu yaptıysa, bunun ona
hayatına mal olacağını söyler. Adamın yeğeni olduğunu öğrendiğinde, Danimarka'nın yarısının bu kadar sert bir
felaket ilan etmemesini tercih eder. Ebbe Galt kendi adına
cevap vermek üzere çağrılır. Ayıkken sarhoşken olduğundan çok daha iyi değil,
ama balad suçu biraya yüklüyor. Çiftçiye karısını getirmesini söylüyor; karısı şikayet etmeyecek. Kadın kanıtını veriyor. Kocasının konuğu olarak Ebbe Galt'a tüm misafirperverliğiyle davranmıştı.
Çocuklarıyla birlikte olduğu odanın kapılarını kırmış,
beş hizmetçiyi dövmüş ve üç uşağı öldürmüştü. Ebbe'nin babası fidye olarak
atını ve bin markı teklif ediyor. Kral, eğer
eğer elinde olsaydı, genci üç bin markla kurtaracağını söylüyor; Ebbe
Galt ölecek. Onu götürürlerken, Ebbe küstahça davranıyor:
Kadın daha güzel olsaydı hayatını kaybetmeyi umursamayacaktı.

Çok sevilen bir İskandinav baladı vardır, bkz. 'T[ae]rningspillet,'
Grundtvig, IV, 402, No 238, güzel bir hanım genç bir
atçıya veya kayıkçıya kendisiyle masalarda oynaması için meydan okur ve ondan
tüm
elini kazandıktan sonra,
kendini onun ayakkabılarına veya benzeri şeylere karşı bahse girer.
Genç şimdi kazanır; ona sürekli değeri artan güzel tekliflerde bulunur, onu serbest bırakması için, ama o bunu yapmaz. Tanrım bana acıyın! der; ama
o ona durumunun kötü olmadığını, çünkü dünyadaki en iyi
kral oğlu olduğunu açıklar. [179]

Laplace'ın 'Lise et Mainfroi' adlı 1740 tarihli İngiliz baladının bir taklidi daha duygusal bir şekilde sonlanır. Çoban kız, sunağın önünde durana kadar
kralın kendisine verdiği eli
alacağını söyler. Daha sonra onur duygusunun
tatmin olduğunu ilan eder ve çok avantajlı bir eşleşmeyi (çünkü o
gizli bir prenses değildir) "Puisses-tu du moins quelquefois te
souvenir de ta berg[\e]re!" diyerek terk eder. Mainfroi coşkuyla haykırır, Kal, karım olmaya tenezzül et! Kral ve tüm saray yalvarışta birleşir ve
Lise pes eder. Kesinlikle porselen bir heykelciğe hakkı vardır. Bkz.
Charles Malo, Les Chansons d'Autrefois, s. 124-128.

* * * * *

Percy's Reliques'teki kopya Bodmer tarafından çevrilmiştir, I, 88.

A

#a.# Roxburghe Ballads, III, 160, 161. #b.# Aynı, II,
30, 31.

1
Bir çobanın kızı vardı
Yolda sendeleyerek geldi,
Ve orada nazik bir şövalyeyle karşılaştı,
Bu da onun kalmasına neden oldu.
Trang dil do lee şarkısını söyle

2
'Aferin sana, güzel kız,'
Şu sözleri söyledi;
'Bugün öleceğim,' dedi,
'Eğer senin isteğin olmazsa.'

3
'Tanrı korusun,' diye cevapladı kız,
'Böyle bir şey olmasın,
Böyle nazik bir genç şövalye
Benim aşkım için ölmesin.'

4
Onu çok küçük olan ortasından tuttu,
Ve onu ovaya yatırdı,
Ve isteğini yerine getirdikten sonra,
Onu tekrar aldı.

5
'Şimdi isteğini yerine getirdin, iyi beyefendi,
Ve bedenimi böyle utandırdın,
Nazik bir şövalye olduğun halde,
Bana adının ne olduğunu söyle.'

6
'Bazı adamlar bana Jack der, tatlım,
Ve bazıları bana John der,
Ama kralın [güzel] sarayına geldiğimde,
Bana Tatlı William derler.'

7
Ayağını üzengiye koydu,
Ve sonra uzaklaştı;
Entarisini beline doladı,
Ve onun yanında koştu.

8
Ama geniş suya geldiğinde,
Göğsünü koyup yüzdü,
Ve tekrar dışarı çıktığında,
Topuklarını savurdu ve koştu.

9
O asla nazik bir şövalye olmadı
Güzel kız, binecek misin? O asla bu kadar sevgi dolu bir hizmetçi olmadı

Şövalye Bey, kal demek için.

10
Ama kralın güzel sarayına geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Kralın kendisi bile
Bu güzel hizmetçiyi içeri almaya hazırdı.

11
'Ey Mesih kurtar beni, benim merhametli leige'im,
Bedenini Mesih kurtar ve gör!
Sarayında bir şövalye var
Bugün beni soymuş.

12
'Neyi soymuş senden, güzel hizmetçi?
Mordan mı, yoksa bembeyazdan mı?
Ya da senin o güzel altın yüzüğünü,
Küçük parmağından mı almış?'

13
'Beni soymamış, efendim,
Mordan mı, bembeyazdan mı;
Ama kızlığımı almış,
Bu beni en çok üzen şey.'

14
'Şimdi eğer bekar ise,
Bedenini sana vereceğim;
Ama evli bir adamsa,
Asılacak.'

15
Neşeli adamlarının hepsini aşağı çağırdı,
Birer birer, ikişer ve üçer;
Tatlı William ilk olacaktı,
Ama şimdi sonuncusu geliyor.

16
Onu tam kırk pound indirdi,
Bir eldivenle bağlanmış:
'Güzel kız, bunu ona veriyorum,
Ve başka bir aşk arıyorum.'

17
'Ah, senin altınlarından hiçbirini almayacağım,' dedi,
'Ne de ücretini;
Ama kralın bana verdiği
güzel vücudunu almalıyım.'

18
Tatlı William koşup onu getirdi,
Beş yüz pound altın,
Dedi, Güzel kız, bunu sana götür;
Suçun asla söylenmeyecek.

19
''Beni ayartacak olan senin altının değil,'' dedi. O da, ''Ama senin kendi bedenine sahip olmalıyım;'' dedi. Bu yüzden kral bana bunu verdi. '

20
'Şarap içtiğimde
Adil suyu içseydim keşke,
Herhangi bir çobanın kızı
Benim güzel bir hanımım olsaydı!

21
Bira içtiğimde
Su birikintisi suyunu içseydim keşke,
Herhangi bir çobanın kızı
Bana böyle bir hikaye anlatsaydı!'

22
'Bir çobanın kızı olduğumdan,
Beni rahat bırakabilirdin;
Kralın güzel sarayına asla gelmezdim
Senin sevgini arzulamak için.'

23
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisini de gri bir ata;
Boynuna bir boru astı,
Ve böylece uzaklaştılar.

24
Ama evlilik törenlerinin yapıldığı yere geldiklerinde,
Onun bir dükün kızı olduğunu,
Onun ise sadece bir toprak ağası oğlu olduğunu kanıtladı.

25
'Şimdi benimle evlendin, şövalye bey,
Zevklerin özgür olabilir;
Beni iyi bir kasabanın hanımı yaparsan,
Seni üç kasabanın efendisi yaparım.'

26
'Lanet olsun altınlara,' dedi,
'Eğer doğru olmasaydın,
Bu seni benden ayırırdı,
Seni yenisiyle değiştirmek için.'

27
Kalpleri o zaman çok sıkı bir şekilde bağlıydı,
Ve el ele tutuşmuşlardı,
Hem kesesi hem de canı vardı,
Ve her şey emrindeydi.

B

Kinloch MSS, V, 255, Bay Kinloch'un el yazısıyla.

1
Bir çobanın köpeği vardı
Şu tepede koyun besliyordu,
Ve yanında neşeli, iri yarı bir beyefendi,
Ve isteğini yerine getirmişti.

2
Süt beyazı elinden tuttu,
Ve yere yatırdı,
Ve isteği yerine geldiğinde,
Onu tekrar kaldırdı.

3
'Bana istediğin zaman,
Bana istediğin zaman,
Senden tek isteğim, nazik beyefendi,
Bana adını söylemen.'

4
'Bazen bana Jack derler,' dedi,
'Bazen bana John derler,
Ama kralın sarayındayken,
Benim adım Wilfu Will.'

5
Sonra süt beyazı atına bindi,
Ve uzaklaştı,
Ve kız eteklerini giydi,
Ve onun peşinden gitti.

6
O hiç,
Ey kız, binecek misin? diyecek kadar nazik olmadı.
Ve hiç,
Ey oğlan, kalacak mısın! diyecek kadar cesareti olmadı.

7
Soluk bir suya varana kadar,
Clyde denilen,
Sonra atını çevirdi,
Lassie, biner misin? dedi.

8
'Bunu babamın salonunda öğrendim,
Bunu kendi teknem için öğrendim,
Derin suya geldiğimde,
Bir yılan balığı gibi yüzebileceğimi.

9
'Bunu annemin çardağında öğrendim,
Bunu kendi iyiliğim için öğrendim,
Geniş suya geldiğimde,
Herhangi bir su samuru gibi yüzebileceğimi.'

10
Atını sığlığa daldırdı,
Ve tüm yol boyunca koştu,
Ve o zambak ayaklarıyla oturdu,
Ve suyun içinden yürüdü.

11
Ve kralın sarayına geldiğinde,
İğneyi dürttü,
Ve kralın kendisi güzel kızı içeri almaya ne kadar hazır?

12
'Benimle ne yapmak istiyorsun, güzel kız?
Benimle ne yapmak istiyorsun?'
'Avluna bir adam girdi
Bugün beni soydu.'

13
'Altınını mı aldı,' dedi,
'Yoksa ücretini mi aldı?
Ya da kızlığını mı aldı,
Vücudumun çiçeğini mi?'

14
'Altınımı almadı, nazik beyefendi,
Ücretimi de almadı,
Ama kızlığımı aldı,
Vücudumun çiçeğini.'

15
'Evli bir adamsa,
Yüksek rütbeli olacak,
Ama bekarsa,
Vücudu sana bağışlanacak.'

16
'Bazen ona Jack derler,' dedi,
'Bazen ona John derler,
Ama kralın sarayındayken,
Adı Tatlı William'dır.'

17
'Benim sarayımda bir William yok,
Asla bir tane değil, üç tane,
Ve onlardan biri Kraliçe'nin kardeşi;
Ona gülerdim. '

18
Kral neşeli adamlarını çağırdı,
Otuz ve üç yaşında;
En öndeki adam olan Tatlı Willie,
En arkadaki sadece üç yaşındaydı.

19
Ah, sakat ve kör oldu,
Bir ağacın üzerinden iki kez geçti:
'Sakat olsun, kör olsun,
O aynı adamdır.'

20
'Ah, güzel kızla mı evleneceksin,
Yoksa darağacına mı asılacaksın?'
'Ah, güzel kızla mı evleneceğim,
Ölmeden önce.'

21
Ama bir kese dolusu altın çıkardı,
Bir eldivenin içine kilitlenmişti:
'Onu al, güzel kız benim,
Ve başka bir aşk ara.'

22
'Ah, altınınızdan hiçbirini almayacağım,' dedi,
'Ücretinizden de azıcık bile,
Ama kendi bedeninizi alacağım,
Kral bana bahşetti.'

23
Ah, bir kese altın çıkardı,
Bir kese altın ve stok;
'Ah, onu al, güzel olsun,' dedi,
'Benden kaçarsan asla daha fazlasını elde edemezsin.'

24
'Dilini tut, genç adam,' dedi,
'Ve yalvarıyorum ki beni rahat bırak;
Çünkü kendi bedeninizi alacağım,
Kral bana bahşetti.'

25
Onu güzel bir doru ata bindirdi,
Gümüş grisine;
Başlığını çıkardı,
Kırbaçladı ve uzaklaştı.

26
O ısırgan çalılığına geldiklerinde,
Isırgan otlarını yaydılar:
'Ah annem burada savaşıyor,' dedi,
'Bu ısırgan otlarını kovalamıştı.'

27
'Ah o soluk suyu içmiştim
Şarabı içtiğimde,
Bir çobanın köpeği
Benim aşkım olmalıydı!'

28
'O belki bir çobanın köpeğiyim,
Ve belki de hiç değilim;
Ama sen yollarına devam edebilirdin,
Ve beni bırakabilirdin.'

29
O değirmene geldiklerinde,
Değirmenin çırptığını duydu:
. . . . . . . . . . . . . . .

30
'Çal, çal, sen güzel değirmen,
İyi ki varsın, diyorum,
Bir zamanlar cebimi yulaf ezmesi ve griyle doldurdun.'

31
'Ah, şarabı içtiğimde,
O bir çobanın köpeğiydi
Benim aşkım olurdu!'

32
'Belki de bir çobanın köpeğiyim,
Ve belki de hiç değilim;
Ama sen kendi yollarına devam edebilirdin,
Ve beni bırakabilirdin.

33
'Ama yine de bence daha uygun bir eşleşme
Birbirine uyabilirdi
Fransa Kralı'nın eski köpeğinden
Ve İskoçya Kraliçesi'nin kardeşinden.'

C

Kinloch'un El Yazmaları, VII, 69; Görünüşe göre
Mearnshire doğumlu Aberdeen, Torry'li Bayan Charles'ın
okumasından.

1
Bir çobanın köpeği vardı
Şu tepede koyun besliyordu;
Yüksek Kolej'den bir çoban geldi,
Ve vasiyeti vardı.

2
Vasiyetini aldığında,
Vasiyeti olduğu gibi:
'Bana adını söyleyecek kadar iyi ve nazik
olabilir misin?'

3
'Bazıları Jock der, bazıları John der,
Bazıları adımı bilmez,
Ama kralın sarayına girdiğimde,
Adım Mitchcock olur.'

4
'Mitchcock! Hey!' dedi kadın,
Ve tekrar heceledi;
'Eğer Latincede adın buysa,
Adın Earl Richard!'

5
Atına atladı,
Ve bineceğini söyledi;
Yeşil elbisesini giydi,
Ve beklemeyeceğini söyledi.

6
At koştu, hanım koştu,
Uzun bir kaynama günü,
Tay nehri denen soluk bir suya varana kadar.

7
'Arkadan atla, iyi kalpli olabilirsin,
Yoksa binmeyi mi tercih edersin?'
'Hayır, teşekkür ederim, efendim,' dedi hanım,
'Ben yürümeyi tercih ederim;'
Ve ondan önce suyun ortasındaydı,
O diğer taraftaydı.

8
'Geri dön, geri dön, iyi kalpli olabilirsin,
Kalbim üçe bölünecek:'
'Ve benimki de o güzel yamaçta öyle oldu,
Beni bıraktığınızda. '

9
'Bugün gördüğüm o neşeli
giysiyi nereden aldın?'
'Annem iyi bir sütanneydi,
Ve iyi bir hemşireydi;
Stockford Kontu'nun kızını emzirdi,
Ve bunu bana anlattı.'

10
Kralın sarayına geldiğinde,
Bir yüzükle vurdu;
Kralın kendisi hanımı içeri almaya
hazırdı!

11
'Sarayınıza bir bekçi girdi
Bugün beni soydu:'
'Sarışınınızı aldı mı,' dedi,
'Yoksa ücretinizi mi aldı?'

12
'Sarışınımı almadı,' dedi,
'Ücretimi de almadı;
Ama kızlık zarımı aldı,
Güzel vücudumun çiçeğini.'

13
Sonra kraliçenin kendisi dışarı çıktı,
Kralın dizinin dibinde oturan:
Sarayımızda hiç kimse yok
Sana bunu söylememeliydi,
Kardeşim Earl Richard değilse,
Ve yasaklasın!

14
Aşkını nereden biliyorsun,
Yüz adam arasında mı?
'Ben,' dedi güzel hanım,
'Beş yüz on kişi var.'

15
Kral neşeli adamlarını geçirdi,
Bir, iki ve üç kişiyle;
Earl Richard ilk adam olmayı istedi,
Ama o gün en genç adamdı.

16
Tek ayak üzerinde geldi,
Ve göz kırptı;
Ama 'Ha! ha!' dedi güzel hanım,
'Siz aynı genç adamsınız.'

17
Onu bir kulübeye götürdü
Ve eldiveninde yüz pound teklif etti:
'Eğer nazik bir hizmetçi olursan,
Başka birini sevebilirsin.'

18
'Senin yüz pounduna ne umurunda?
Sen benimkine umurunda değilsin;
Yüz pound benim için ne ifade eder,
Bir kralla evlenmek için!'

19
Evliliğimiz olduğunda,
Ve önce atlarına bindiler,
'Hiçbir dilencinin veledinin sırtını dönmemesi için.'

20
Kadın dilenci bir kadınla karşılaştı,
Ve ona tacın yarısını verdi:
'Evlendiğinizde komşularınıza söyleyin,
Earl Richard sizin büyük oğlunuzdur.'

21
'Dilini tut, dilenci velet,
Kalbim üçe bölünecek;'
'Ve benimki de o güzel yamaçta,
Beni rahat bırakmadığın zaman.'

22
O ısırgan otu setine geldiğinde,
. . . . . . .
'Ve yaşlı annem buradaydı,
O kadar iyiydi ki.

23
'Seni iyice kaynatırdı, tereyağını iyice sürerdi,
Ve doyana kadar yerdi,
Ve başını tabağına koyardı,
Ve tek bir dişi domuz gibi uyurdu.'

24
Earl Richard'ın evine geldiğinde,
Çarşaflar Hollanda'ya kadar güzel:
'O keten çarşafları çıkar,
Ve bana en iyi kullandığım
keten kumaşları getir.'

25
['Awa, awa wi your siller spoons,
Getir onları benden;
Sürülerimi beslemek daha iyi olurdu
Dizlerimde brose-cap ile:
Bana iyi koç boynuzunu getir,
Alışık olduğum kaşıkları.']

26
'Dilini tut, dilenci velet,
Kalbim üçe bölünecek;'
'Ve benimki de o güzel yamaçta,
Beni bırakmak istediğinde.'

27
'Keşke kuyu suyunu içseydim
İlk önce şarabı içtiğimde!
Asla bir çobanın köpeği
Benim aşkım olurdu.

28
'Keşke kuyu suyunu içseydim
İlk önce birayı içtiğimde,
O her zaman bir çobanın köpeği
Benim tek canım olurdu!'

* * * * * * *

29
'Döneceksin, Earl Richard,
Ve bana biraz mair yapacaksın;
Bana bir sabanı leydisi yaparsan,
Seni üç efendiye çevirebilirim.'

30
'Eğer sen Stockford Kontu'nun doktoruysan,
Senin hakkında bazı düşünceler edindim,
Babanın henüz başında bekledikten sonra,
Ama yüzünü asla göremedim.'

D

Kinloch'un el yazmaları, VII, 68; görünüşe göre yetmiş üç yaşındaki Lanark'lı Jenny Watson'ın
okumasından. Bu versiyonun yalnızca bu kısımları #C#'den önemli ölçüde farklı olarak
korunmuştur. * * * * * * *

1
Ve o asla bu kadar ihtiyatlı değildi

Ona binmesini ve binmesini emretmek kadar,
Ve o da bu kadar aşağılık bir
yetiştirilmiş değildi

Ona beklemesini emretmek kadar.

2
Ve o suya geldiğinde,
Bir flüt gibi akıyordu:
'Annemin yatağında öğrendim,
Rehberim için öğrendim,
Bu soluk suyu flütteki bir balık gibi içebilirim.

3
'Babamın yatağında öğrendim,
Kendim için öğrendim,
Ve bu soluk suyu bir su samuruymuşum gibi içeceğim.'

* * * * * * *

4
'Günaydın, günaydın, efendim kral,
Günaydın, günaydın, sana;'
'Günaydın,' dedi, 'güzel hanımım,
Benden ne istiyorsun?'

* * * * * * *

5
'Bekar bir adamsa,
Cesedini sana veririm;
Ama evli bir adamsa,
Onu bir ağaca asarım.'

* * * * * * *

6
Yüz pound'u var,
Eldivenine koy;
. . . . . . . . . . . . .

7
'Paranı almayacağım,' dedi,
'Ne de ücretini;
Ama kralın bana bahşettiği
kendi bedenini alacağım.'

8
'Nazik mi oldun, hizmetçi?
Yoksa nazik mi doğdun?
Yoksa büyüyen tek gerssin mi var? Yoksa sadece mısırın mı var?

9
'Yoksa sadece toprakların veya kiraların mı var,
Özgürce yatıyorlar mı?
Yoksa sadece eğitimin mi var,
Benimle dans etmek için mi?'

10
'Ben nazik bir şekilde yaratılmadım, hanımefendi,
Ne de nazik bir şekilde doğmadım;
Ne de bir otu yetiştiriyorum,
Ne de sadece mısırım var.

11
'Benim sadece topraklarım veya kiralarım mı var,
Özgürce yatıyorlar;
Ne de sadece eğitimin mi var,
Seninle dans etmek için mi?'

12
Süt beyazı bir ata bindi,
Ve o da diğerine bindi,
Ve sonra ikisi de yoldan çıktı
Abla kardeş gibi.

13
Ve Tyne'ın suyuna vardığında,
O diyecekti ki,
Elveda, Tyne'ın suyunun değirmenleri,
Sizinle iyi günler diliyorum.

14
Elveda, Tyne'ın suyunun değirmenleri,
Size iyi günler diliyorum,
Cebimi bir günde parayla doldurduğumda,
Gece yarısı ve sabahleyin.

* * * * * * *

15
Babasının evine vardıklarında,
İğneyi dürttü;
Ve yaşlı bir kör adam orada oturuyordu,
İçeri girerken.

16
'En uygun evlilik,' diye haykırdı kör,
'Ay ve diğerinin arasında,
Stockford Kontu'nun doktorunun yanında
Ve İngiltere Kraliçesi'nin kardeşinin yanında.'

E

#a.# Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 81,
gençliğinde yaşlılardan öğrendiği Strichen'li Bay Nicol'dan. #b.# Motherwell'in Elyazması, s. 459, şüphesiz Buchan'dan türetilmiştir.

1
Earl Richard, bir gün,
Ve tüm yiğit adamları öyle bir şey söyledi ki,
Onu Barnisdale'e kadar götürdü,
Bütün topraklar güzel ve aydınlıktı.

2
Bir damoselin farkındaydı--
Bağını sıkı sıkıya bağladı--
Başında altın kulelerle,
Bulunabilecek en güzel kadındı.

3
Dedi ki, Sana çalı çırpı ver, güzel hanım,
Beyaz çiçekler ve kırmızı;
Çünkü güzel gemimi veririm
Senin bekaretini almak için.

4
'Güzel geminin parçalanıp batmasını,
Ve seni denizde boğmasını isterim;
Çünkü bütün bunlar bana yaptığınız hataları telafi etmeyecektir.'
'Hastalık o kadar da büyük değil, hanımefendi;
Yakında düzeltilebilir.

5
'İskoçya'da yirmi dört değirmenim var,
Tay suyunun üzerinde duruyor;
Onları ve bir günde öğütebilecekleri kadar unu alacaksınız.'

6
'Güzel geminizin parçalanıp batmasını,
Ve sizi denizde boğmasını diliyorum;
Çünkü bana yaptığınız hataları telafi etmeyecektir.'
'Hastalık o kadar da büyük değil, hanımefendi;
Yakında düzeltilebilir. 7
'Dört tane yirmi tane süt beyazı ineğim var,
Hepsi bir günde buzağıladı;
Sana onları ve alabilecekleri kadar ot


8
'Güzel geminin parçalanıp batmasını,
Ve seni denizde boğmalarını dilerim;
Bana yaptıklarınızı


'Özlem o kadar da büyük değil, hanımefendi;
Belki de yakında düzelir.

9
'Dört tane yirmi tane süt beyazı atım var,
Hepsi bir yılda doğurdu;
Sana onları ve alabilecekleri kadar kırmızı altını


10
Sağına ve soluna döndü,
Ve küfün üzerine yemin etti;
'O altın dolu kilise için senin sevgilin olmam,' dedi.

11
Adam onu ​​sağına ve soluna döndü,
Ve pisliğin üzerine yemin etti;
Diyor ki, Leydi, benim aşkım olacaksın,
Ve daha az altına sahip olacaksın.

12
Sağına ve soluna döndü,
Ve aya yemin etti;
'Senin aşkın olmayacağım,' dedi,
'Roma'daki bütün altınlar için bile.'

13
Onu sağa ve soluna çevirdi,
Ve aya yemin etti;
Diyor ki, Leydi, benim aşkım olacaksın,
Ve hiç altına sahip olmayacaksın.

14
Süt beyazı elinden yakaladı,
Ve çimen yeşili kolundan,
Ve orada onun isteğini aldı,
Tamamen onun izni olmadan.

15
Leydi kaşlarını çattı ve üzgün bir şekilde kızardı,
Ve ah, ama ayıp olduğunu düşündü!
Diyor ki, Eğer bir şövalyeysen,
Kesinlikle bana adını söylersin.

16
'Bazı yerlerde bana Jack derler,
Diğer bazı yerlerde bana John derler;
Ama kraliçenin sarayına girdiğinde,
O zaman Lithcock benim adım!'

17
'Lithcock! Lithcock!' dedi hanım,
Ve sık sık tekrar tekrar yazdı;
'Lithcock! Latince,' dedi hanım,
'Richard o ismin İngilizi.'

18
Bindiği şövalye, hanım koştu,
Uzun bir yaz günü.
Ta ki, tüm insanların Tay dediği soluk suya gelene kadar.

19
Atının başını suya koydu,
At binmek için tam içinden,
Ve hanım da onun kadar hazırdı
Sularda yürümeye.

20
Çünkü o hiç bu kadar iyi kalpli olmamıştı
Hanıma binmesini söyleyecek kadar,
Ve hanım da hiç bu kadar alçakgönüllü olmamıştı
Ona beklemesini söyleyecek kadar.

21
Ama soluk suyun derinliklerinde
Büyük, büyük bir taş duruyor;
Atının başını çevirdi,
Dedi ki, Leydi güzel, devam edecek misin?

22
Elinde tuttuğu asayı aldı
Ve onu cinlere vurdu,
Ve orta akıntıya ulaşmadan önce
Leydi karadaydı:
'Tanrı'nın ve Leydimizin yardımıyla,
Yardımım senin elinde değil!

23
'Bunu canım annemden öğrendim,
Daha iyisini öğrenen çok az kişi vardır,
Derin suya geldiğimde,
Herhangi bir su samuru gibi yüzebilirim.

24
'Bunu canım annemden öğrendim,
Bunu kendi sağlığım için öğrendiğimi fark ettim,
Derin bir suya geldiğimde,
Herhangi bir yılan balığı gibi yüzebilirim.'

25
'Geri dön, geri dön, güzel leydi,
Ne gördüğümü bilmiyorsun;
O şatoda bir leydi var
Seni ve beni yakacak.'
'Bana iyi davran, bana iyi davran,
O hanımı göreceğim.'

26
Parmağından bir yüzük çıkardı,
Ve ücreti karşılığında kapıcıya verdi;
Dedi ki, Al onu, iyi kapıcım,
Ve kraliçeye benimle konuşmasını söyledi.

27
Ve kraliçenin huzuruna çıktığında,
Orada dizlerinin üzerine çöktü;
Dedi ki, Sarayınızda bir şövalye var
Bugün beni soymuş.

28
'O, altınınızı mı çaldı,
Yoksa ücretinizi mi çaldı?'
'Altınımı çalmadı,
Ücretimi çalmadı;
Kızlığımı çaldı,
Vücudumun en güzel çiçeğini. '

29
'Bütün sarayımda seni böyle soyan

Hiçbir şövalye yok,
Ama onun sağ elinden gerçeği alacaksın,
Yoksa senin uğruna ölecek:

30
'O Earl Richard, benim öz kardeşim olsa bile,
Ve, Ah, sakın öyle olmasın!'
Sonra iç çekerek dedi güzel hanım,
Aynı adam olduğunu biliyorum.

31
Kraliçe neşeli adamlarını çağırdı,
Hatta elli adam ve üç;
Earl Richard eskiden ilk adamdı,
Ama şimdi en arkadaki adam oydu.

32
Yüz pound çıkardı,
Ve eldiveninin içine söyledi;
Diyor ki, Bunu al, güzel hanımım,
Ve başka bir aşk ara.

33
'Oh, hayır! oh, hayır!' diye bağırdı kadın,
'Asla olmayacak olan bu;
Sağ elinin gerçeğini alacağım,
Bana verdiği kraliçeyi.'

34
['Keşke suyunu içseydim, kız kardeşim,
Biranı böyle içtiğimde,
Bir carle'ın güzel kızı için
Bana bütün bu balyayı döktürüyor!]

35
'Keşke suyunu içseydim, kız kardeşim,
Şarabını içtiğimde,
Bir carle'ın güzel kızı için
Bana bütün bu çamı döktürüyor!'

36
'Belki de bir carle'ın kızıyım,
Ve belki de hiç değilim;
Yeşil ormanda benimle karşılaştığında,
Neden bana alane vermedin?'

37
'Kısa elbiseleri mi giyeceksin,
Yoksa yanları mı giyeceksin?
Yoksa düğününe yürüyerek mi gideceksin,
Yoksa ata binecek misin?'

38
'Kısa elbiseleri giymeyeceğim,
Ama yanları giyeceğim;
Düğünüme yürüyerek gitmeyeceğim,
Ama binerek gideceğim.'

39
Atına bindiğinde,
Hanımefendi onun arkasında,
Sonra kelimeler korkunç ve ürkütücüydü
İkisi arasındaydı.

40
Dedi ki, İyi de, ısırgan otları uzun,
Tam orada, setin yanında büyüdüğünüz yerde;
Eğer annem burada olsaydı,
Evet, pates pyke'ını yapardı!

41
Seni nasıl da dürterdi--
Bunu başaramayacağını biliyorum--
Ve seni eski pirinç tavasında kaynatırdı,
Ve iyi bir karnabahar yapardın!

42
Ve seni değirmencilikle beslerdi,
Değirmende toplar,
Ve seni tek bir daigh kadar kalınlaştırırdı:
Ve tava ağzına kadar dolduğunda,
43
Seni kepçelerle karıştırırdı,
Dökülene kadar bize yemek verirdi,
Başını bir kazığa yaslardı,
Sonra tek bir dişi domuz gibi uyur ve horlardı.

44
'Uzaklaş, uzaklaş, kötü kadın!
Çünkü bütün iğrenç sözlerin beni üzüyor;
Kendin için bu kadar az şey sakladığında,
Eminim ki benim için çok daha azını saklayacaksın.

45
'Keşke suyunu içseydim, kız kardeşim,
Şarabını içtiğimde,
Bir carle'ın güzel kızı için,
Bu çamlar beni gerçekten yoruyor.'

46
'Belki de bir carle'ın kızıyım,
Ve belki de hiç değilim;
İyi yeşil ormanda benimle karşılaştığınızda,
Neden bana alane vermediniz?

47
'Gude een, gude een, ye heather-berries,
O tepede büyürken;
Yaşlı carline ve çantaları burada olsaydı,
Doymak için et bulacağını söylerdim.

48
'Gece geç saatlerde, gece geç saatlerde,
Dört yirmi düğümle bile,
Ve sabah kahvaltısında
Bir kontun kilitlerinin anahtarlarını taşıyacağım.

49
'Gece geç saatlerde, gece geç saatlerde,
Dört yirmi teliyle bile,
Ve beyaz parmaklarıma bakarsanız,
Onlarda da aynı sayıda neşeli altın yüzük var.'

50
'Uzaklaşın, uzaklaşın, hasta kadın!
Kötü sözlerin beni çok üzüyor;
Kendin için bu kadar az şey saklarken,
Eminim ki benim için çok daha az şey saklayacaksın.

51
'Ama eğer sen bir carle'ın kızıysan,
Seni öyle sanıyorum,
Greenwood'da giydiğin o neşeli kıyafetleri
Nasıl aldın?'

52
'Annem, o fakir bir kadın,
Earl'ün üç çocuğunu emzirdi,
Ve ben onları bir üvey kızkardeşimden aldım,
Senin gibi kıvılcımları baştan çıkarmak için. '

53
'Ama eğer bir carle'ın kızıysan,
İnanıyorum ki öylesin,
İyi Latince'yi nasıl öğrendin
Greenwood'da benimle konuştun?'

54
'Annem, o kötü bir kadındır,
Earl'ün üç çocuğunu emzirdi;
Ben bunu onların papazından öğrendim,
Sizin gibi kıvılcımları kandırmak için.'

55
Ayin söylendiğinde ve çanlar çalındığında,
Ve bütün erkekler yatağa doğru giderken,
Sonra Earl Richard ve bu hanım
Bir yatağa yatırıldılar.

56
Yüzünü kütüğe çevirdi,
Ve o da kütüğe,
Ve bu ikisi arasındaki aşk,
Soğuk ve kasvetliydi.

57
Mutfakta büyük bir neşe vardı,
Aynı şekilde ha'ya kadar,
Ama yatağında Earl Richard yatıyordu,
Gözyaşlarını silerek.

58
Derin bir uykuya dalana kadar ağladı,
Sonra gün doğana kadar uyudu;
Sonra odada konuşan beyefendileri duydu:

59
Dedi ki, Daha uygun bir eşleşme gördünüz mü,
İki taraf arasında,
İskoçya kralının güzel kızı
Ve İngiltere kraliçesinin kardeşi?

60
'Ve o İskoçya kralı mı güzel kızı?
Bugün, ah ne güzelim!
Çünkü atım yedi kez eyerlendi,
Seninle saraya gelmek için;
Ve bu nüktedan güzel hanımla,
Ne kadar mutlu olmalıyım!'

F

#a.# Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları, II, 91;
yaşlı bir kişinin anlatımından. #b.# Christie's
Geleneksel Balad Havaları, I, 184.

1
Earl Lithgow bir avcıdır,
Bir yaz gününde,
Ve yaşlı bir kızla birlikte olmuştur,
Sığınaklarda toplanıyordu.

2
Süt beyazı elinden tutmuş,
Ve çimen yeşili kolundan;
Onu bir ağacın dibine götürmüş,
Ondan ayrılmadığını görmüş.

3
Kız iyi eğitimli olduğundan,
Hemen arkasını dönmüş;
Demiş ki, Siz de iyi misiniz, nazik beyefendi,
Bana adınızı söyleyin?

4
'Bana Jack derlerken,' demiş,
'Ve bana John derlerken;
Ama kraliçenin yüksek sarayındayken,
Adım Earl Litchcock.'

5
Kız iyi eğitimliydi,
Tekrar ower diye heceledi;
Litchcock Latince bir kelimedir,
Ama senin adın Lithgow'dur.

6
Kız iyi eğitimliydi,
Tekrar ower diye heceledi;
Lithgow nazik bir kelimedir,
Ama senin adın Richard'dır.

7
Yeşil elbisesini biraz dizinin altına kadar giydi;
Beyefendi ata bindi ve kız koştu,
Dee'nin suyuna kadar.

8
Dee'nin suyuna vardıklarında,
Ve dar tarafa vardıklarında,
Yüksek at başını çevirdi,
Kız, biner misin? dedi.

9
'Annemin çardağında öğrendim,
Keşke daha iyi öğrenseydim,
Bu soluk suya geldiğimde,
Herhangi bir su samuru gibi yüzmek için.

10
'Annemin çardağında öğrendim,
Keşke iyi öğrenseydim,
Soluk bir suya geldiğimde,
Sadece yılan balığı gibi yüzmek.'

11
Yeşil elbisesini giydi,
Dizinin biraz altında;
Beyefendi bindi, kız yüzdü,
Dee'nin suyundan:
O suyun ortasına gelmeden önce,
Diğer taraftaydı.

12
Orada oturdu ve giyindi,
Ve bir taşın üzerine oturdu;
Orada dinlenmek için oturdu,
Ve onun nasıl ilerlediğini gördü.

13
'Binmek için ne kadar paran var?
Binmek için ne kadar param var?'
'Binmek için otuz milim var,' dedi,
'Ve binmek için de aynı paran var.'

14
'Eğer at binmek için otuz mil yolun varsa,' diyor,
'Ve benim de gidecek param varsa,
Satışını yapmana izin verilecek;
Benim tarafımdan asla kabul edilmeyecek.'

15
Kraliçenin yüksek sarayına gitti,
Ve iğneye vurdu;
Bu hanımı içeri almaya,
gururlu kapıcı kadar hazır olan!

16
Elini cebine attı,
Ve ona üç gine verdi:
'Kraliçeye gideceksin,
Ve bunu ona benden söyleyeceksin. 17
'Yetlerinizde bir kadın var
Ne kart çekebiliyor ne de eğirebiliyor;
Ama bir kadının çardağında oturabilir,
Ve bir dikişe altın koyabilir.'

18
Uzun bir odadan geçti,
Ve iki odadan geçti,
Uzun, uzun bir transa gelene kadar,
Ve sonra ha'ya geldi.

19
Kraliçenin huzuruna çıktığında,
Dizlerinin üzerine çökerek:
'Kazan, kazan, gururlu kapıcım,
Bu nezaketin anlamı ne?'

20
'Yetlerinizde bir kadın var
Ne kart çekebiliyor ne de eğirebiliyor;
Ama bir kadının çardağında oturabilir,
Ve bir dikişe altın koyabilir.'

21
'Yetlerimimde ne kart çekebilen ne de eğirebilen bir kadın varsa
Yettlerimdeki yemi genişçe açıp öreceksin,
Ve bu kadını içeri alacaksın.'

22
Şimdi bir odada dolaştı,
Ve iki odada dolaştı,
Ve uzun, uzun bir transa girdi,
Ta ki eve gelene kadar.

23
Kraliçenin huzuruna çıktığında,
Dizlerinin üzerine çökerek:
'Kazan, kazan, güzel kadınım,
Bu nezaketi ne ifade ediyor?'

24
'Görevim sana, ey kraliçe,
Görevim sana;
Avlularında bir adam var
Bugün beni soymuş.'

25
'Kesenizi aldı mı, kesenizi,
Ya da kuruşunuzu?
Yoksa bekaretinizi aldı mı,
Bedeninizin çiçeğini?'

26
'O benim kesemi almadı, kesemi,
Ne de kuruşumu,
Ama bekaretimi aldı,
Vücudumun çiçeği'

27
'Eğer bekarsa,
Kocan olacak;
Ama evli bir adamsa,
Asılacak.

28
'Eğer kardeşim Litchcock değilse,
O olmasını isterim;'
İç çekti ve o neşeli kadın dedi,
O tam da o adam.

29
Neşeli adamlarını çağırdı,
Bir, iki, üç;
Earl Litchcock ilk olurdu,
Ama en arkadaki adam oydu.

30
Sırt üstü sakat geldi,
Bir gözde kör;
Ve iç çekti ve dedi Earl Richard,
Bunun beni çağırdığından şüpheliyim.

31
Bir marka koydu, bir marka,
Ve sonra bir yüzük koydu;
Markaya üç kez bastı,
Ama yüzüğü aldı:
Sarayda bir şövalye yok,
Ama ona bilge kadın diyorlar.

32
Bir kese dolusu altın çıkardı,
Ve onu bir tahtaya astı;
Diyor ki, Al onu, güzel kadınım,
Ve beni baştan çıkaracaksın.

33
'Bir tahtaya yazdığın
altın keselerinden hiç almayacağım;
Ama seninkini alacağım,' diyor ki,
'Başka hiç almayacağım.'

34
Bir kese daha çıkardı,
Ve onu bir eldivenin içine astı;
Diyor ki, Al onu, güzel kadınım,
Ve başka bir aşk seç.

35
'Altın keselerinden hiç almayacağım,
Eldivenle anlatacağın;
Ama seninkini alacağım,' diyor,
'Aşkım olmayacak.'

36
Ama başka bir kese çıkardı,
Ve dizinin üstüne koydu;
Dedi ki, Al onu, güzel kadın,
Benden daha fazlasını alamazsın.

37
'Altın keselerinden hiç almayacağım,
Dizinin üstüne anlatacağın;
Ama seninkini alacağım,' diyor,
'Kraliçe bana bahşetti.'

38
'Kısa elbiseyi mi giyeceksin,
Yoksa yan mı giyeceksin?
Ya da düğününe mi gideceksin,
Ya da ata mı bineceksin?'

39
'Kısa elbiseyi ben alacağım,
Ama yan tarafı ben alacağım;
Düğünüme çete olarak gideceğim,
Ama ona bineceğim.'

40
Geldikleri ilk kasabada
Ayin yaptırdılar,
Ve geldikleri bir sonraki kasabada
Çanları çaldırttılar.

41
Geldikleri bir sonraki kasabada
Ona güzel elbiseler aldı,
Ve geldikleri bir sonraki kasabada
Güzel bir düğün yaptılar.

42
Mary-kirk'e geldiklerinde,
Setin üzerinde ısırgan otları yetişti:
'Eğer yaşlı annem, carlin burada olsaydı,
Seni iyi becerebilirdi. 43
'Seni iyi becerecek' dedi,
'Seni becerecek ve pou yapacaktı,
Ve değirmendeki tozla
Seni karıştıracaktı.

44
'Elini bir mızrağa sokacaktı,
Ve o ölmeden önce,
Başını bir çimenliğe yasladı,
Ve herhangi bir dişi domuz gibi horladı.'

45
Değirmen barajlarına geldiğinde,
Dedi ki, Hadi alkışlayın;
Minnim senin yanından geçmiyor
Bir yalama para istiyorum.

46
Şapkasını yüzünden çıkardı,
Çok utandı;
Şapkasını saçlarından çıkardı,
Ve hafif bir kahkaha attı.

47
Evlendiklerinde ve iyi bir şekilde yatağa girdiklerinde,
Ve akşam yemeği hazır olduğunda,
Sonra gelinimiz konuştu,
Ve hiç böğürmedi.

48
Çini tabaklarınızı uzağa koyun,
Onları benden uzağa koyun,
Ve bana mütevazı gockies'lerimi getirin,
Onlarla en iyi şekilde kullanıldım.

49
Küçük dillerinizi uzağa koyun,
Onları benden uzağa koyun,
Ve bana boynuz keselerimi getirin,
Onlarla en iyi şekilde kullanıldım.

50
Yemek yediklerinde ve iyi bir şekilde servis edildiklerinde,
Ve dans setlerine,
Gelinimiz yine konuştu,
Çünkü hiç böğürmedi.

51
Eğer yaşlı Carlin, annem burada olsaydı,
İnanıyorum ki olacaktır,
Bizim dansımızdan korkardı,
Ve yemek torbaları kaçardı.

52
Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve dinlenmeye çekilmiş bir adam,
Earl Richard ve dilencinin kızı
Bir odaya yerleştirildi.

53
'Uzaktaydı senin güzel giysilerin,
Onları benden uzağa koydun,
Ve bana tüylü giysilerimi getir,
Onlarla en iyi şekilde kullanılabilirdim.

54
'Uzaktaydı senin Hollanda çarşafların,
Onları benden uzağa koydun,
Ve bana keten giysilerimi getir,
Onlarla en iyi şekilde kullanılabilirdim.

55
'Başımın altına bir tutam un koy,
Bir diğeri ayaklarımın altına,
Dizlerimin altına bir tutam tohum koy,
Ve derin bir uyku çekeceğim.'

56
'Uzaktaydı, ey carlin'ler,
Benden uzağa koydun;
Bir Carlin'in get'i
Benim yatak arkadaşım olmaya ayarlanmadı.'

57
'Belki bir Carlin'in get'iyim,
Ve belki de hiç değilim;
Ama beni iyi Greenwood'a soktuğunda,
Beni nasıl Alane'e bıraktın?'

58
'Eğer bir Carlin'in get'iysen,
Eminim ki öylesindir,
Greenwood'a getirdiğin tüm o neşeli
kıyafetleri nereden buldun?'

59
'Annem yaşlı bir beyefendiydi,
Üç çocuğu emzirdi;
Ve doğururken ve yatarken,
Ve onları benim için sakladı;
Ve onları iyi Greenwood'a giydirdim,
Senin gibi sahte toprak sahiplerini kandırmak için.'

60
Sonra konuştu Billy-Blin,
Zamanın dışında hiç konuşmuyorum dedi;
Eğer onu dokuz şehrin hanımı yaparsan,
O seni on şehrin efendisi yapar.

61
Billy-Blin konuştu,
Dedi ki, Biri diğerine hizmet edebilir;
Gosford Kralı'nın kızı,
Ve İskoçya Kraliçesi'nin kardeşi.

62
'Aman ama değerlisin, Billy-Blin,
Kötü bir ölümle ölebilirsin!
Yedi yıldır yatak arkadaşımdı
Yoksa benden çok şey öğrenirdi.'

63
'Adil ol, Billy-Blin,
Ve iyi ol!
Ahırımda öldürdüğüm dokuzuncu at var,
Bu güzel hanımı arıyor:
Şimdi evlendik ve şimdi yatağa girdik,
Ve birbirimizin kollarında yatacağız.'

G

Gibb El Yazması, No 1. Okumadan; Bayan E. Lindsay'e kadar uzanır, yaklaşık 1800.

1
Jo Janet, Greenwood'a gitmek zorundadır,
Hizmetçileri özgürdür,
. . . . . . . . . . . . .

* * * * * * *

2
'Bazıları Jack'ten gelir, bazıları John'dan,
Bazıları Jing-ga-lee'den gelir,
Ama kraliçenin sarayındayken
Earl Hitchcock'tan gelirler.'

3
'Hitchcock, Hitchcock,' dedi Jo Janet,
Ve tekrar yazdı,
'Hitchcock, Latince bir kelimedir;
Adınız Earl Richard'dır. '

4
Ama onun kitaptan anladığını görünce,
Hemen atına bindi;
Ama o neşeli kıyafetlerini giydi,
Hızlı, hızlı onu takip etti.

5
Evet koştu, evet koştu,
Canlı uzun gün kaynadı,
Soluk suya gelene kadar,
Ve bir adam ona Tay diyor.

6
Dar su yolunu tuttu,
Ve o geniş yolu tuttu,
Ve daha orta suya varmadan,
Jo Janet diğer taraftaydı.

7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Yılan balığı veya su samuru kadar hızlı.

8
Ve kraliçenin sarayına geldiğinde
İğneye dokundu,
Ve kraliçenin kendisi kadar hazırdı
Jo Janet'i içeri almaya!

9
. . . . . . . . . . . . . . .
'Sarayınıza bir şövalye geldi
Bugün beni soydu.'

10
'Altınınızı mı çaldı, güzelim,
Ya da ücretinizi mi çaldı?
Ya da bekaretinizi,
Vücudunuzun çiçeğini mi?'

11
'Altınımı çalmadı,' dedi,
'Ne de kızlığımı,
Ama bekaretimi çaldı,
Vücudumun çiçeğini.'

12
'Eğer evli bir şövalyeyse,
Asılacak;
Ama eğer bekar bir şövalyeyse,
Evli olacaksın.

13
'Sarayımda sadece üç şövalye var
Bugün benden geçti,
Bir tanesi de kardeşim Earl Richard,
Ve umarım odur:'
Sonra dedi Jo Janet,
Aynı adam o.

14
Kraliçe neşeli adamlarını çağırdı
Otuz ve üçte;
En öndeki adam o olacak,
Ama en önde gelen o.

15
'Bu senin yurtdışındaki hilelerin mi, Richard,
Bu senin yurtdışındaki hilelerin mi,
İyi bir adamla karşılaştığında
Onu yola koymak için mi?'

* * * * * * *

16
Ama bir kese altın çıkardı,
. . . . . . . .
Diyor ki, Al bunu, iyi adamım,
Bana daha fazlasını arama.

17
'Altınını kazanacağım,' dedi,
'Ücretini kazanacağım;
Sağ elinin sözünü alacağım
Kraliçe bana söz verdi.'

* * * * * * *

18
Orada güzel değirmen kasabasına doğru yürürken
Isırgan otları ne kadar da güzel büyüdü;
Dedi ki, Eğer yaşlı annem burada olsaydı,
Seni ne güzel yakardı.

19
Seni ısırırdı, seni keserdi,
Seni ne güzel yakardı,
Seni küçük, küçük bir vuruşta ısırırdı,
Ta ki yiyip bitirene kadar,
Başını eteğinin altında sallayıp,
Bir tek uyku gibi.

20
Şapkasını kardeşlerinin üzerine indirdi,
Ve ona baktı,
Ama o saçlarını horozlarının üzerine fırlattı,
Ve o pislikti.

21
'Eğer bir dilencinin velediysen,
Sanırım öylesin,
O senin dizine kadar uzanan
o neşeli
kıyafetlerini nereden aldın?'

22
'Annem Earl Marshall'ın babasının dadısıydı,
Ve o iyi bir hanımefendi,
Ve yeni kıyafetler aldığında
Bana eskileri fırlatır:'
Ve dedi Earl Richard,
O benim gerçek aşkım!

23
Ama eğer bir dilencinin velediysen,
Sanırım öylesin,
Bana Greenwood'da söylediğin
Latince kelimeleri nereden buldun?

24
'Annem kötü bir kadındı,
Senin gibi kötü adamlara hizmet etti,
Ve eline geçen her şeyi,
Bana güvendi,
Bana Latince dilini öğretti,
Senin gibi kıvılcımlar yaratmak için.'

25
'Awa, awa, hasta kadın,
Kötü bir ölüm seni bekliyor!
. . . . . . . . . . . . . .

26
Akşam yemeğinde olduklarında,
Küçük kaşıklar etrafta dolaştı,
'Haud awa yer küçük kaşıklar,
Onları benden uzağa taşıdı,
Ve bana bir koç boynuzu getirdi,
En iyi kullandığım şey. '

27
Akşam yemeği hazır olduğunda,
Bira bardağını aldı,
Onu kollarına aldı,
Sonra da yalayıp temizledi.

28
Şapkasını kardeşlerinin üstüne çıkardı,
Ve baktı,
Ama saçlarını horozlarının üzerine fırlattı,
Ve hiç pislik değildi.

29
Ayin yapıldığında ve çanlar çalındığında,
Bir adam yatağa girdiğinde,
Earl Richard ve Jo Janet
Yatağa yatırıldılar.

30
Yüzünü hayvana doğru çevirdi,
Bir çığlık attı, bir çığlık attı;
Yüzünü duvara doğru çevirdi,
Bir ses duyduktan sonra uykuya daldı.

31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Billie Blin yatak ayaklarının dibinde ayağa kalktı.

32
Dedi ki, Daha uygun bir eşleşme gördünüz mü
Tan ve ondalık arasında,
Earl Marshall['ın] karısı mı
İskoçya Kraliçesi'nin kardeşi mi?

33
'Hasta bir kadın için yazıklar olsun size,
Kötü bir ölümle ölün!
Çünkü kısrak ve kısrağın tayı için para
Seni ararken patladım.'

34
... bir kadeh şarap,
Dedi ki, Sana ve bana!
Beni hanımefendi yaparsanız, o puir pleugh,
Sizi üçün efendisi yaparım.

H

Kinloch'un MSS, V, 20, Bay James
Beattie'nin el yazısıyla, 1820 ve teyzelerinden biri olan Bayan
Beattie'nin okumasından, The Mearns'de yer alan: ayrıca Kinloch
MS., VII, 61 ve Kinloch'un İskoç Baladları, s. 25.

1
Bir çobanın kızı vardı,
Şu tepede koyun besliyordu;
Cesaretli, parlak bir şövalye geldi,
Ve isteğini yerine getirecekti. Diddle, &c.

2
Süt beyazı elinden tutup,
Ona yeşil bir elbise verdi;
'Al bakalım, güzelim,' dedi,
'Görünen benden başka kimse yok.'

3
'Bana iradeni verdiğinden beri,
Bana iradeni verdin,
Bana iradeni verdiğinden beri,
Lütfen bana adını söyle.'

4
'Bazıları bana Jack der, hanım,
Bazıları da bana John der;
Ama kralın sarayındayken,
Adım Tatlı William'dır.'

5
Yeşil giysilerini giydi
Dizinin biraz altına kadar,
Ve kralın sarayına,
Gidebildiği kadar hızlı.

6
Ve kralın yanına geldiğinde,
Dizinin üzerine çöktü:
'Avluna bir adam girdi
Bugün beni soydu.'

7
'Altınını mı çaldı,' dedi,
'Ya da beyaz paranı mı?
Ya da çiçekli dalını mı,
Vücudunun çiçeğini mi?'

8
'Altınımı çalmadı,' diyor,
'Ne de beyaz paramı,
Ama çiçekli dalımı çaldı,
Vücudumun çiçeğini.'

9
'Ah, eğer bir köleyse,
Yüksek asılacak;
Ama özgür bir adamsa,
Sana iyi bakar.'

10
Kral tüm soylularını çağırdı,
Otuz ve üç yaşına geldiğinde;
Tatlı William en öndeki adam olmalıydı,
Ama en arkadaki adam oydu.

11
'Şu çobanın kızını umursamıyor musun,
Şu tepede karşılaştığın?
Sürüsü otlarken,
Ondan iradeni aldın.'

12
Ve bir kese dolusu altın çıkardı,
Ve bir eldivenle bağladı;
'Al onu, güzel olsun,' diyor,
'Ve senin için bir aşk seçimi.'

13
Ah, üç yüz pound çıkardı,
Bir keseye bağlanmış;
'Bak, al bunu, güzelim,' dedi,
'Ve bu dadıya ödeme yapar.'

14
'Ne altınını alacağım,' dedi,
'Ne de beyaz paranı,
Ama kralın bana verdiği hibeyi alacağım.'

15
Sonra onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Başka birine bindi,
Ve kalesine gittiler,
Kız kardeş ve erkek kardeş gibi.

16
Geldikleri o ilk ısırgan otu,
'Ne de iyi yetişiyorsun!
Çünkü günlük para benim ve benim
Pilkit senin emrinde. '

17
Geldikleri ilk değirmen,
'Aman ne güzel!
Bir günlük para için benim ve benim
Kucağımıza kemerlerimizi bağladık.'

* * * * * * *

18
'Sen İngiltere kralının kardeşisin,
Çok iyi olduğuna inanıyorum;
Ben Stampford Kontu'nun kızıyım,
Ve benden başkası yok.'

19
Seni bu kadar yakın bir evlilikte gördüm,
Biriyle diğeri arasında,
Stampford Kontu'nun kızı,
Ve İngiltere Kralı'nın kardeşi!

Ben

Dr. Thomas Davidson tarafından kendi anılarından aktarıldı; Aberdeenshire.

1
Bir çobanın kızı vardı,
Şu tepede sürüleri güderdi,
Ve oradan nazik bir şövalye geldi,
Sevdi ve iradesini yerine getirdi.

* * * * * * *

2
'Bazıları Jock'u alır,' dedi,
'Bazıları da John'u alır,
Ama kralın yüksek sarayına gittiğimde,
Adım Gulelmus'tur.'

* * * * * * *

3
Ve kralın sarayına geldiğinde
İğneye dokundu,
Ve orada kralın kendisinden başka kim vardı,
Bu güzel kızı içeri almak için!

4
'Şimdi Mesih'i kurtarın, efendim,' dedi,
'Şimdi Mesih'i kurtarın ve görün;
Sarayınıza bir bekçi geldi
Bugün beni soymuş.

5
'Beni ipek kesemden çalmadı,
Ne de beyaz paramdan,
Ama kızlığımı çaldı,
Vücudumun çiçeğinden.'

6
'O bekar bir adam olsa bile,
Evli olsan bile,
Ama evli bir adam olsa bile,
Bir ağaca asılı kalır.'

7
Sonra neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer, ve üçer,
Ve William ilk olmalıydı,
Ama en arkadaki adam oydu.

8
Ve bir sopanın üzerinde hışırdayarak geldi,
Ve bir ee'nin üzerinde parladı,
Ama iç çekti ve o neşeli hanım dedi,
Aynı adam beni soymuştu.

* * * * * * *

9
'Solgun suyu içmiştim,
Şarabı içtiğimde,
Bir kasabalının kızı
Asla benim gerçek aşkım olmamalı.'

10
'Belki bir kasabalının kızıyım,
Ve belki de hiç değilim;
Ama güzel yeşil ormana geldiğinizde,
Beni alane'ye yatırdınız.'

11
Süt beyazı bir ata bindi,
Kendisi benekli gri bir ata,
Ve güzel İskoçya'da da aynı şekilde
binebilirdi uzun bir gün.

J

Dr Joseph Robertson'ın Gezi Günlüğü, No 7.
12 Şubat 1829'da Aberdeenshire'daki Leochel bölgesindeki bir adamdan alınmıştır.

* * * * * * *

1
'Bazıları bana James der, bazıları bana John der,
Bana ne olduklarını umursamıyorum,
Ama kendi ülkemde,
Bana Lispcock derler.'

2
Kız iyi beuk öğrenmişti,
Tekrar açık heceledi;
Lispcock diyor, Latince beuk diyor
Erl Richard'ı düz heceliyor.

3
. . . . . . . .
. . . . . . .
Kız yeşil elbisesini giydi,
Ve hızla, hızla devam etti.

4
Ta ki geniş bir suya gelene kadar,
. . . . . . .
Atının başını çevirdi,
Kız ata biner misin?

5
'Annemin çardağında öğrendim,
Keşke daha iyi öğrenseydim,
Geniş bir suya geldiğimde,
Herhangi bir su samuru gibi olmak için.'

6
Toprak sahibi binmek için sığ su yolunu seçti,
Toprak sahibi yüzmek için kazanı,
Toprak sahibi yarı sudaydı,
Toprak sahibi karadaydı.

7
Ah, kalesine doğru yürüdü,
Onu taşıdı ve etrafında dolaştı;
Toprak sahibi arka kapıdan içeri girdi,
Ama hanım kapıyı çalmaya cesaret edemedi.

8
O gururlu kapıcı geldi,
Şapkasını eline koydu,
. . . . . . . . . . . . . 9
Elini cebine soktu,
Üç gine çıkardı,
Ve onu gururlu kapıcıya verdi,
Oraya girmesini sağlamak için.

10
Gururlu kapıcı merdivenleri koşarak çıktı,
On beş adım attı sadece üç:
'En güzel hanım senin önünde duruyor
Hayatımın gördüğü en güzel kadın.'

11
. . . . . . . . . . . . . .
'Hadi, hadi, gururlu kapıcı,
Bana boşalmasını sağla.'

12
Kraliçenin önünde içeri girdiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü:
'Avlularınıza bir adam girdi
Bugün beni soydu.'

13
'Güzel giysilerinizi mi çaldı,
Yoksa beyaz paranızı mı?
Ya da senin bekaretin,
Vücudunun çiçeği?'

14
'Beni güzel giysilerimden çalmadı,
Ne de beyaz paramı,
Ama benim bekaretimden çaldı,
Vücudumun çiçeğinden.'

15
'Evli bir adam olsa da,
Yüksek asılmış olsa da;
Ve bekar olsa da,
İyi evleneceksiniz.'

16
O neşeli genç adamlarını çağırdı,
Otuzlarında ve üçlerinde;
Earl Richard en öndeki adam olmalıydı,
Ama en arkadaki adamdı.

17
Bir asa üzerinde aksayarak geldi,
Ve bir göz kırparak,
Ve o neşeli hanıma dedi ki,
O aynı adam.

* * * * * * *

K

Motherwell'in El Yazmaları, s. 226. Dul
McCormick, Westbrae, Paisley, 1825'in okumasından; otuz veya kırk yıl önce Dumbarton'da yaşlı bir
kadından öğrendim.

1
Bir çobanın kızı vardı,
Şu tepede koyun besliyordu;
Ah bir saraylı geldi,
Ve iradesini elde etmek istiyordu.
Artık dolaşmayacağız,
Gecede dolaşma,
Artık dolaşmayacağız,
Ay bu kadar parlak parlamasın.
Ah artık dolaşmayacağız.

2
Onu çok küçük olan ortasından tuttu,
Ve çimen yeşili kolundan;
Vücudunu yere eğdi,
Ve anne babasından izin istemedi.

3
'Şimdi iradeni bana verdiğinden beri. Ve güzel bedenimi utandırdı,
Senden tek isteğim,
Lütfen bana adını söyle.'

4
'Bazıları bana Jack der,' dedi,
'Ve bazıları bana John der,
Ama kralın sarayındayken,
Benim adım Tatlı William.'

5
Eteklerini banttan tuttu,
Cübbesini koluna geçirdi,
Ve kralın sarayına doğru yola koyuldu,
Koşabildiği kadar hızlı.

6
Kralın sarayına geldiğinde,
Yüzüğü şıngırdattı;
Kral kadar hazır olan kimdi ki
Bu güzel kızı içeri almaya!

7
Ve kralın huzuruna çıktığında,
Kralın dizinin dibine diz çöktü;
'Bu ne? Bu ne, güzel kız,' dedi,
'Benden ne istiyorsun?'

8
. . . . . . . . . . . . . . . .
'Sarayında bir şövalye var
Bu gün beni soydu.'

9
'Altınını çaldıysa,' dedi,
'Asılmalı;
Kızlık kızını çaldıysa,
Bedenini sana bağışlıyorum.'

10
'Altınımı çalmadı,' dedi,
'Ne de beyaz paramı,
Ama kızlık kızımı çaldı,
Bedenimin çiçeğini.'

11
Şen adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
John en öndeki adamdı,
Ama en arkadaki adamdı.

12
Uzun bir kese dolusu altın aldı
Ve bir eldivene sardı:
'Sana içelim, en sevgilim,
Git başka bir aşk ara.'

13
'Altınlarından hiçbirini almayacağım,' diyor,
'Ne de beyaz parandan,
Ama sadece kralın bana bahşettiği
bedenini alacağım.'

14
'Keşke kuyu suyunu içiyor olsaydım,
Biradan içtiğimde,
Bir çobanın kızı
Bana böyle bir hikaye anlatmadan önce. '

15
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi gri bir ata,
Sonra bir gün...
Bu çift uzaklaştı.

16
Isırgan otunun yanından geçerken,
Dedi ki, Çok güzel büyüyeceksin!
Annem ve ben uzun günler
Senin teyzenin yanında turşu yaptık.

17
Değirmen kapısından geldiklerinde,
Dedi ki,
Çok güzel takırdadın!
Annem ve ben uzun günler
Senin teyzenin yanında turşu yaptık.

18
Kralın sarayına geldiklerinde,
Akrabalarını hesapladılar;
O bir kralın tek dochter'ıydı,
Ve o sadece bir demircinin oğluydu.

L

Motherwell'in Not Defteri, s. 1, Glasgow'lu Bayan Brown tarafından, kör bir teyzenin ardından okundu.

* * * * * * *

1
'Babamın çardağında öğrendim,
Ve daha iyi öğrendim,
Geçemediğim her suda,
Bir su samuru gibi yüzdüm.
Alçak gümüş gözümün önünde.

2
'Babamın çardağında öğrendim,
Ve daha iyi öğrendim,
Geçemediğim her suda,
Bir yılan balığı gibi yüzdüm.'

* * * * * * *

3
Ve bir sopanın üzerinde hışırdayarak geldi,
Ve bir ağaca yaslandı:
'Sakat olsun, kör olsun,
Aynı adamdır o.'

* * * * *

#A. a.#

Arcadia'nın güzel Çobanı. Yeni bir papaz
Nazik genç bir Şövalye ve sözde bir Çoban Kızı'nın şarkısı. Cesur bir ezgiye, Shepheards Delight... Londra, William
Gilbertson için basılmıştır. _Gilbertson 1640-63'te yayınlanmıştır: Chappell.
Müze Kataloğu'nda 1655 tarihlidir._

4, 6. _Burden_ Trang dang.

7^3. abeut.

10^1. cour.

12^4. fingets.

18^4. flaws.

24^2. rights.

27^1. _Perhaps_ to linked.

_Basınçtaki bazı önemsiz hatalar düzeltildi._

#b.#

Arcadia'nın Güzel Çobanı: Peloponnesus'ta
ki nazik genç bir Şövalye ve Arcadia'nın
Çoban Kızı olduğu varsayılan
birinin yeni Pastoral Şarkısı. Çoban Kızı, &c.'nin Ezgisine Londra: A. M., W.
O., ve T. Thackeray için basılmıştır, Ördek
[Lane]. _1680 tarihli? Katalogda._

3^3. yong _istiyor_.

4^1. yaklaşık ortada.

4^2. aşağı _istiyor_.

4^3. almıştı.

5^1. nazik beyefendi.

5^2. böylece _istiyor_.

6^1. erkekler _istiyor_.

6^3. adil mahkeme.

7^1. içine.

7^2. yaptı.

7^3. onun kemeri.

9^3. asla.

10^1. Ama _istiyor_.

11^1. seni kurtar.

11^3. _istiyor_.

12^1. of, tatlım.

12^4. parmak.

13^2. veya of.

13^4. çoğu.

15^3. _istiyordu_.

16^2. içinde.

18^3. sana.

18^4. hata.

19. senin değil.

22. _istiyor, benim transkriptimde._

24^2. ayinler oldu.

25^2. olacak.

25^4. seni yap.

26^3. a. olmalı.

27^1. öyle bağlanıyor.

27^2. sevinçli.

#B.#

23^3. tak he.

#C.#

_#C# _ve_ #D# _Lanark'lı Jenny Watson ve Torry'li Bayan Charles'ın okumasından türetilmiştir, ancak bunlardan
bize açıkça söylenmemiştir. Kinloch'un, MSS, VII, 59'daki tesadüfi bir ifade, Bayan Charles'a #C# _atfedilmesini haklı çıkarabilir._ #C# _el yazmasının sağ tarafına
ve_ #D# _sol tarafına yazılmıştır, ancak_ #D# _son iki kıtası sağa yazılmıştır ve_ #D# _birkaç okuması_ #C#'ninkilerin üstüne yazılmıştır. (_ #D# _mürekkebi_ daha siyahtır._)_

6. _Kinloch tarafından_ basımda_ atlanmıştır._

7^4. wade _wye_ olarak değiştirildi, _telaffuzuna_ göre.

8^4, 21^4. na _istiyor_.

14^1. Kinloch _yazdığınız_ sahte sevgiyi _basıyor_: _elyazmasında._ [s. 25. _s. 1'e eklendi. 23 of_ Kinloch'un _Eski İskoç Baladları'nın
araya serpiştirilmiş kopyası.

#D#

1^3. kralın sarayından.

3^4. Earl Richard benim adım.

11^1. anie.

14^4. _Değiştirildi_ Öğle vakti ve.

16^3. haykırdı.

17^1. Yüz pound çıkardı.

17^2. Bir eldivenin içine kilitle.

27^1. Hoch! O soluk suyu içmiş olsaydım.

27^3. O... bir değirmen kaponu.

#E. a.#

6^4. benim için: _bkz_ 4^4, 8^4.

16^4. Oh.

34. _isteyen, elyazmasından sağlanan._

44^{3, 4}, 50^{3, 4}. _gizlemek_ dikkat etmek için değilse, _oku_
dikkat etmek, _#b#'deki gibi.

#b.#

1^1. a'da.

13^3. olacaksın.

18^4. yapar.

22^1. asası vardı.

22^4. üzerinde.

22^6. yardım yalan söylemez.

23^1. onu atlar.

23^2. orada olan var.

23^3. a'ya.

24^3. geldi.

25^6. ben yapacağım.

26^2. onu _atlar.

30^4. aynı.

31^1. tüm erkekler.

31^4. _adamı_ ihmal eder.

34. _#a#'da_ ihmal edildi.

43^2. biz oluruz.

44^{3, 4}.
Kendine bu kadar az önem verdiğinde,
Eminim ki sen de bana daha az önem verirsin.

47^{3, 4}.
Yaşlı carle ve çantaları burada olsaydı,
Etini doyururdu.

48^1, 49^1. dün gece.

50.
Uzaklaş, uzaklaş, kötü kadın,
Kötü sözlerin beni ne kadar üzüyor!
Kendine bu kadar az önem verdiğinde,
Bana daha az önem vereceğini biliyorum.

52^4. senin gibi.

53^1. olduğun gibi.

55^1. çalındı.

55^3. hanımefendi.

55^4. Birinde.

56^1. yüz yüze.

56^4. üç.

57^1. Neşe harikaydı.

57^2. içine.

57^4. Ve silme.

60^4. sana.

_#b#'deki varyasyonlar muhtemelen Motherwell'in

geliştirmeleridir. Bunların hepsini baskıda benimsemez,
ama yine de başka küçük değişiklikler yapar._

#F. b.#

"Buchan'ın versiyonunun bir özeti (_on bir sekiz satırlık kıta_)
, editörün baladın söyleniş biçiminden duyduğu bazı küçük değişikliklerle."

15^1. Hanım kraliçenin sarayına gitti.

15^3. Ve hazırdı.

16^2. Ve ona gowd sae free dedi.

19^2. O lout doun.

23^2. O lout doun.

30^2. Ve kör.

33^1, 37^1. Senin keseni almayacağım.

33^4. Ve diğerleri.

39^2. Ben de almayacağım.

41^3. Ve St. Mary kilisesine geldiklerinde.

62^3. Kocam.

#I.#

1^2. _Var._ Domuz besliyordu.

8^3. iç çekiş ve.

#J.#

3^3. içinde, _belki, için_.

3, 4; 8, 9; 11, 12. _Elyazmasında bölünmeden yazılmış._

17^3. sich &.

#K.#

4^1. Oh.

17^4. Hae _sonradan eklendi_; turşu _değiştirildi_ dairesel.

[172] Ve Douce, diyor Bay Chappell. Tarihsiz bir Tewkesbury kopyası, Halliwell tarafından
anlatılmıştır, Kaçak Traktlar Üzerine Notlar, vb., Percy Derneği,
cilt xxix, s. 16, No 9.

[173]

Bir çobanın kızı vardı
Yolda sendeleyerek geldi,
Ve orada nazik bir şövalyeyle karşılaştı,
Bu da onun kalmasına neden oldu.
Trang dil do lee şarkısını söyledi

[174]

Neşeli adamlarını aşağıya çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer, üçer;
William ilk olmak isterdi,
Ama şimdi sonuncusu o.

Perde IV, Sahne. 2, Dyce, VIII, 66.

Beaumont ve Fletcher'ın 'Knight of the Burning Pestle' adlı eserinde, #A# 23'e benzeyen ancak aynı şekilde 'Douglas Trajedisi'ne de ait olabilecek şu kıtaya sahibiz: bkz. No 7, #B# 10, #C# 9, #D# 9:

Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi de gri bir ata;
Bir daha yüzünü çevirmedi,
Ama onu tamamen götürdü.

Perde II, Sahne 8, Dyce, II, 172.

[175] Motherwell tarafından daha önce belirtildiği gibi, Minstrelsy, s. 378.

[176] Gower ve Chaucer'da kraliçe hakemdir; bu nedenle burada #E#,
#F#, #G#, #J# versiyonlarında. [177] Kaba bir kopya olan #K#'de, adam saçma bir şekilde bir demircinin oğlu olarak yapılmıştır, ancak bir saray mensubu. Benzer şekilde, son kıtası Buchan tarafından alıntılanan eski bir ahır kopyasında, II, 318:

O, babasının yettlerine geldiğinde,
Akraba saydığı yerde,
Güzel İskoçya'nın kraliçesiydi,
Ve o sadece bir kuyumcunun oğluydu.

[178] Bu, daha önce gözlemlendiği gibi, I, 446'da yaygın bir durumdur. Ayrıca 'Malfred og Sadelmand'da da geçer, st. 8, Kristensen, I, 259, No. 99. Ebbe
Galt, Prior tarafından çevrilmiştir, II, 87.

[179] Danske Viser, No 186, Grundtvig'in #A#, Dr. Prior tarafından çevrilmiştir,
bizim baladımızla benzerliği ve zıtlığı not eder, III, 144.

111

KARGA VE PİE

MS. Rawlinson, C. 813, fol. 27 b, on altıncı yüzyılın
başları. Halliwell'in Nug[ae] Poetic[ae], s. 42.

Bu tamamen popüler bir balad değil, daha ziyade,
kolaylık olması açısından, minstrel-balad olarak adlandırılabilecek türdendir. Ancak,
popüler özelliklere sahiptir ve özellikle 13, 14. kıtalarda; bunun için bkz. s.
444, 446 birinci cildin ve bundan önceki ballad, #A# 5, 6,
#B# 3, 4, vb.; ayrıca Buchan'ın Kuzey İskoçya Balladları, II,
144, 'Baron o Leys.'

1
Bir ormanda yürüyebildiğim kadar,
Bir sabah sporumu yapmak için,
Gözümü her tarafa diktim,
Bir karganın eş zamanlı hareket ettiğinin farkındaydım.

2
Bir panayırın geldiğini gördüm;
Sevgiliye konuştum, sakladım;
Bana hep küçümseyerek cevap verdi,
Ve dedi ki, Karga seni ısıracak.

3
'Sana yalvarıyorum, hanımefendi, beni küçümseme;
Sevgilin benim sevgilimdir;
Sevgilin için satın aldım,
Ve iyi bir şekilde koruyacağım.'

4
'Hayır, Tanrı için, kesinlikle, ben öyle değilim;
Söylerim, Jenken, attığım gibi,
Bana böyle bir kız bulmayacaksın;
Bu yüzden karga seni ısıracak.'

5
Sonra iyi bir altın çınlama aldı,
Çok güzel olan bir kadife parçası:
'Seninkini al, benim tatlım,
Bununla birlikte, benimkini de koruyacaksın.'

6
'Korku, cesaret edemiyorum, hanımım için,
Bilmediğim ilahiyi silmeye;
Çünkü adımı böyle gizleyebilirim;
Bu yüzden karga seni ısıracak.'

7
Küçük deliğime vurdu,
O çok güzel bir sakal ve bıyıktı;
Yanağına olabildiğince çok öpücük kondurdu,
Ve onun için dua etti.

8
İlahiyi küçümsedi ve ona Hew dedi;
Sevgisi ödüllendirilmiş bir darbe gibiydi:
'Bugün ben, yarın yenisi;
Bu yüzden karga seni ısıracak.'

9
Küçük bir çukurun üzerine attı,
Ve yeşilliğin üzerine yatırdı;
İki ya da üçünü de öyle yaptı,
Benim istediğim kadar uzun süre orada kalmak istemedi.

10
'Ama beni yalnız bıraktın,
Şimdi benimle evleneceksin, benim istediğim gibi:'
'Azaptayım, Kızım,' dedi,
'Çünkü şimdi seni gagalıyor.'

11
'Ama beni yalnız bıraktın,
Ve bedenimi utandırdın,
İyiliklerinden bir kısmını benimle paylaşacaksın,
Ya da Kristal, suçlu sen olacaksın.'

12
'Beni üzmek isterdin,' dedi;
'[B]ir rüzgar nasıl esiyordu;
En çok başım ağrıyordu;
Bu yüzden köpek seni gagaladı.'

13
'Şimdi beni uğurladın,
Küçük bir şey söyleyeceksin;
Çocukla birlikte olursam,
Adın ne? Nerede yaşıyorsun?'

14
'York'ta, Londra'da, Clerkenwell'de,
Leycest_er'de, Cambryge'de, benim Brystowe'da;
Bazıları bana Rychard, Robart, Jacke ve Wyll der;
Çünkü köpek seni gagaladı.

15
'Ama, bütün medonlar, dikkatli olun,
Ve hiç kimse sizi yere atmasın;
Çünkü ve siz, siz onu yere atacaksınız,
Çünkü o zaman [B]ir şey sizi gagalayacaktır. '

16
'Elveda, mahkeme, ya da medoo,
Pluke vp senin_ur_ helys, yalvarırım!
Senin_ur_ izi, nerede_sen_ y_rde veya goo,
Crystes senin üzerindeki goo'yu lanetle!

17
'Bir düzenbaz yanımda yatsa da,
Yine de ne öldüm ne de yavaşım;
Kalbimi geri kazanacağıma güveniyorum,
Ve Crys_es_ senin üzerindeki goo'yu lanetle!'

* * * * *

1^4. bryde: _qy_, bryd?

8^2. üfledi.

16^2. uyanık ol yow.

17^2. ne de sleyne.

Ve _için_ &. _Son çift_ 1, _çizilmiş olsa da, e eklenmeden basılmıştır.

112

ŞAŞKIN ŞÖVALYE

#A. a.# Ravenscroft'un Deuteromelia'sı veya Musicks Melodie veya Melodious Musicke'nin
İkinci Bölümü, Londra, 1609.
'Aşırı Nazik Şövalye,' Ritson'ın Eski Şarkıları,
1790, s. 159. #b.# Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar, III, 37,
1719.

#B.# Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar, V, 112, 1719.

#C. a.# 'Şaşkın Şövalye veya Leydinin Politikası.' Eski Baladlar Koleksiyonu, III, 178, 1725. #b.# 'Hanım
Siyaseti, ya da Şaşkın Şövalye,' Üç Bölüm (ilk elli kıta), Pepys Baladları, V, Nos 162-164. #c.#
Douce Baladları, III, fol. 52b. #d.# 'Şaşkın Şövalye,
ya da, Hanımın Politikası,' Roxburghe Baladları, III, 674.

#D. a.# 'Çobanın Oğlu,' Herd'ün Antik ve Modern İskoç Şarkıları, s. 328, 1769. #b.# 'Rüzgarları Estir, Heigh
ho!' Dixon, İngiltere Köylülerinin Antik Şiirleri, Baladları ve Şarkıları, s. 123, Percy Derneği, cilt xvii;
Bell, s. 80.

#E.# 'The Knight and Lady,' Motherwell's MS., s. 410.

#A b# 1698, 1707 baskılarının ilk cildindedir: Chappell,
Popüler Müzik, s. 62. #B# 1707 baskısının üçüncü cildindedir ve ayrıca A Complete Collection of Old and New English and Scotch Songs, 8vo, 1735'te basılmıştır, ki ben bunu görmedim: Chappell,
s. 520.

#A#, #B# ve #C# 1-17 ile temsil edilen orijinal hikaye, on yedinci yüzyılın sonunda yeniden canlandırılmış gibi görünüyor ve daha sonra #C a#,
#c#, #d#'de olduğu gibi birleştirilen İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Bölüm'ün eklenmesini teşvik edecek kadar beğenilmiş.[180]

Percy, Reliques, 1765, III, 238, 1767, II, 339'da, "bazı düzeltmelerle birlikte, bir el yazması kopyadan verilen ve Pepys koleksiyonundaki Roma karakterli iki basılı kopyayla karşılaştırılan", kırk beş kıtaya kısaltılmış bir #C# versiyonu ekledi. Percy'nin durumunda "el yazması kopya" hiçbir şey ifade etmese de, "bazı düzeltmeler" çok şey ifade edebilir, Percy'nin baladının bir Ek'te yeniden basılmasının en iyisi olduğu düşünülmüştür.

#D#, Johnson's Museum'da, s. 490, No 477'de, ilk satırda küçük bir değişiklikle tekrarlanmıştır. Muhtemelen on sekizinci yüzyılın ilk yarısına aittir.

#E#, büyük olasılıkla, gelenek tarafından değiştirilmiş bir yan sayfa kopyasıdır. #E#'de, #B#'ye eklenen iki kıtada olduğu gibi (notlara bakın) ve hemen bahsedilecek bir
rifacimento'da, neredeyse tamamen politik olan hizmetçi
ilk başta şövalyeyi cesaretlendiriyor gibi görünürdü.[182]

'The Politick Maid', Roxburghe Ballads, I, 306 f, Ballad Society
yeniden basımı, II, 281, Percy'nin tarzında, Richard Climsell (Chappell) tarafından yapılmış eski bir ballad biçiminin bir baskısıdır. Bay Chappell'e göre tarihi 1636-41 olan Thomas Lambert için basılmıştır ve bu nedenle #C#'nin İlk Bölümünün bilinen herhangi bir kopyasından önemli ölçüde daha eskidir. Orijinalin koruduğu bu tür bölümlerin hatırına, bir Ek'te verilmiştir.

Sonuç bölümünde hizmetçinin lehine olan bir İskoç balladı vardır. Bu, nispeten yeni ve popüler olmayan, ancak düşük edebi kökenli olduğu için burada kabul edilemez.
Kinloch'un Ballad Kitabı, 'Jock Sheep', s. 16'da ve
Kinloch MSS, I, 229'da bulunabilir, James Beattie tarafından iletildiği şekliyle, Mearnsshire'lı Bayan E. Beattie'nin anlatımından alınmıştır. Diğer versiyonlar,
Campbell el yazmalarında, 'Dernie Hughie', II, 233; 'Jock Sheep, or, The Maiden Outwitted', Buchan el yazmalarında, 1, 155. Kısa ve saçma bir başka ballad,
bir hizmetçinin bir beyefendinin ellerini önlüğünün ipleriyle bağladığı, 'The Abashed Knight', Buchan's Ballads of the North of Scotland, II, 131, benzer gerekçelerle reddedilir.

#A#, #B# ve #C#'nin ilk bölümündeki önemli noktalar,
bir şövalyenin evinden uzakta bir genç kıza rastlaması ve
onun isteğini yerine getirmek istemesidir. Kız, şövalyeden babasının salonuna götürmesini ister, orada memnun olacaktır. Eve vardığında içeri
girer ve şövalyeyi dışarıda bırakır. Fırsatını
kullanmadığı için ona alay eder.

Benzer bir hikaye birçok Avrupa baladında geçer.

#İspanyolca. A.# 'De Francia parti[/o] la ni[~n]a,' "Cancionero de
Romances, s. a., fol. 259, Can. de Rom. 1550, fol. 274, Silva de 1550,
I, fol. 184;" 'La Infantina,' Duran, I, 152, No 284, Wolf y Hofmann,
Primavera, II, 82, No 154. Paris'e giden bir genç kız yolunu kaybetmiştir ve bir ağacın altında bir refakatçi beklemektedir. Bir şövalye yanından geçer ve
ondan kendisini de götürmesini ister. Şövalye onu kıç tarafına koyar ve
yolun yarısında _amores_ ister. Kız ona cüzzamlı olduğunu söyler
(hija de un malato y de una malat[/i]a), bu da şövalyeyi susturmak için korkutur. Paris'e girerken kız güler ve şövalye
neden diye sorar; şövalyenin ruhsuzluğuna güler. Şövalye, unuttuğu bir şey için geri dönmeyi teklif eder. Kız geri dönmeyecektir; o
Fransa kralının kızıdır ve ona dokunan herhangi bir adam
bunun bedelini çok ağır ödeyecektir. #B.# On altıncı yüzyıla ait bir broşürden başka bir kopya, Duran, I, 152, No 285, Primavera, II, 83, No 154
a, hikayeyi bir perinin büyüsüyle
yedi yılını bir ormanda geçirmeye zorlanan bir prensesin hikayesiyle harmanlıyor, 'A cazar va el caballero', 'La Infanta encantada', Duran, I, 159, No 295, Primavera, II, 74, No
151. #C.# Asturias geleneğinden 'El Caballero burlado', Amador de los Rios, Historia de la Litteratura espa[~n]ola, VII, 442.

#Portekizce. A.# 'A Infeiti[c,]ada', Almeida-Garrett, II, 31. #B#,
#C#, #D#. Romances da filha do rei de Fran[c,]a, 'O ca[c,]ador e [/a] donzilla,' 'Donzella encantada,' Braga, Cantos s. do Archipelago a[c,]oriano, Nos 1, 2, 3, s. 183-191. #E#, #F#. Romances da Infanta de Fran[c,]a, 'A Encantada,' Braga, Romanceiro Geral, No. 10, 11, s. 26-29. #G.# 'Infantina' (kusurlu), Coelho, Zeitschrift f[:u]r romanische Philologie, III, 62.[183] Tüm Portekizce versiyonlarda, uygun hikaye Avcı ve Büyülü Prenses'inkiyle ('O Ca[c,]ador,' Almeida-Garrett, II, 17) karıştırılmıştır ve #F# hariç hepsinde hanımın şövalyenin kız kardeşi olduğu keşfedilir, bu baladlarda sık görülen bir felakettir,[184] bu durumda kesinlikle yanlıştır. #A#'da genç kız vaftizden önce büyülenmiş gibi kendini tasvir eder ve ona yaklaşan her erkek _malato_ olur.[185] #B#, #C#, #D#'de bir _malato_'nun kızı olduğunu söyler ve ona yaklaşan her erkek _malato_ olur.[186] Bu özellik #E#, #F#, #G#'de yoktur.

#Fransızca.# #A.# Gast[/e], Chansons normandes du XV^e si[\e]cle, s. 72, No 43, 'Et qui vous passera le bois?' Vaux-de-vire d'Olivier Basselin, vb., Du Bois, s. 190, Sayı 30, Le Bibliophile Jacob, s. 225; Wolff, Altfranz[:o]sische Volkslieder, s. 81. #B. a.# 'La Filho doou Ladre,' Arbaud, II, 90. #b.# 'La Fille du Lepreux,' Po[/e]sies pop. de la France, MS., III, fol. 261. #C.# 'En allant au bois,' Bujeaud, I, 244. #D.# 'En revenant de Saint-Fran[c,]ois,' Guillon, s. 103. #E.#
'Margueridette,' Blad[/e], Po[/e]sies pop. de l'Armagnac, vb., s. 76.
Ormandan geçmekten korkan bir genç kız bir şövalye tarafından kandırılır,
#B#. Şövalye onunla sevişir; kız ona uzak durmasını söyler; o
bir cüzzamlının kızıdır. Ormandan çıktığında güler ve,
adam neden diye sorduğunda, çünkü bir bakire olarak çıktığını söyler. Geri dönmeyi teklif eder, ancak o bunu duymayacaktır; kuşunu
elindeyken yolmalıydı. Kendisini kralın,
#D#; senyör, #E#; şehrin baş burgher'inin, #A# kızı ilan eder. #B# şövalyesi, hizmetçiyi atına alan bir subaydır,
ve #E#'de bir cüzzamlının değil, celladın kızıymış gibi davranır.
Aynı türden daha düşük kopyalar Legrand, Romanya, X,
392, No 43, Lovell, Chansons Canadiennes, s. 30, Gagnon, s. 92 (çok
bozulmuş) tarafından verilmiştir.

Bu hikayenin bir varyasyonunda, bir portakal kızı, titreme nöbeti numarası yaparak kendini zor durumundan kurtarır: 'La Marchande d'Oranges,' Rolland,
s. 258, No 127, _d_; Po[/e]sies pop. de la France, IV, fol. 166, fol.
213 (fol. 286'daki bir parça aynı kopyanın ikinci yarısıdır);
Bujeaud, I, 249 ve 251 (marchande de pommes). Diğer kopyalar hikayeye farklı bir yön verir.

Başka bir versiyonda adam kızın gözyaşlarına boyun eğer ve
sonuçta ona gülünür: 'Le galant maladroit,' Po[/e]sies pop. de la
France, MS., III, fol. 139, fol. 141; 'La fille bien avis[/e]e,' fol.
524; IV, fol. 350, 'Il [/e]tait un chasseur;' VI, 119==Rolland, I, 23, Sayı 4, c; Gerard de Nerval, La Boh[\e]me Galante, s. 96, ed. 1866==Les Sahte Saulniers, [OE]uvres compl[\e]tes, 1868, IV, 398; Buchon, s. 76, Sayı 2; Beaurepaire, s. 33 f; Guillon, s. 101; Tarb[/e], 'L'honn[^e]te Gar[c,]on,' II, 137; Rolland, 'L'Occasion manqu[/e]e,' I, 23, No 4 b; Puymaigre, 'La Rencontre', s. 113, 2. baskı. I, 154. Bunların çok azında "ahlaki" eksiktir.

Ayrıntılara girilmesi gerekmeyen, atlanmış, eklenmiş veya değiştirilmiş diğer çeşitler şunlardır: 'L'Amant discret,' Puymaigre, s. 112, I,
153; Guillon, s. 29, 273; 'L'autre jour,' Blad[/e], P. p. de l'Armagnac,
s. 114; 'Praube Moussu,' Blad[/e], Po[/e]sies pop. de la Gascogne, II,
66, Moncaut, s. 356; Rolland, I, 23, No 4, a; 'Lou Pastre,' Blad[/e],
II, 114; Bujeaud, I, 254; 'Lou Pastour et la Pastouro,' Daymard,
Collection de vieilles chansons recueillies [\a] Serignac, s. 16,
sonuncusunu görmedim.

#İtalyanca.# 'La figlia del re,' Ferraro, Canti s. monferrini, s. 76, No
55. Ormanda kaybolan bir genç kız, bir süvariden kendisine yolu göstermesini ister. Süvari
onu atına alır. Kız, belirtilmeyen ama diğer güney baladlarından öğrenilen bir nedenle, ona yedi yıldır hasta olan
fakir bir adamın kızı olduğunu söyler. Attan in, der, sana yolu göstereyim. Ormanın sonunda kız ona
birçok çiftliğin sahibi olan zengin bir tüccarın kızı olduğunu söyler. Süvari
onu tekrar binmeye ikna eder. Hayır; bıldırcını almış ve uçurmuştur;
şurada babasının, kralın şatosu var.

#Danimarka.# 'I Rosenslund,' Grundtvig, IV, 357, No 230, dört kopya: #A#,
daha önce Levninger, II, 51, No 9, #C#, "Tragica, No 14," 1657,
Danske Viser, III, 94, No 122'de. #D# yanlış bir sonuca sahip. On yedinci yüzyılın en iyi
kopyası olan #A#'da, şahin
avlayan bir şövalye ormanda bir kız bulur. Kız bütün gece oradaymış, kuşları
dinleyerek söyler. Şövalye, Öyle değil, bir şövalyeyle bir buluşma olduğunu söyler; ve kız bunun böyle olduğunu kabul eder. Şövalye, bu sevgiliyi
terk edip onu kabul etmesini önerir. İmanını ikisine vermeyecek ve şerefi uğruna onu çardağına götürmesini isteyecek. O at sürecek, o yürüyecek; çardağa geldiklerinde onu dışarı kilitleyecek,
ona kötü geceler dileyecek ve o at sürerken gülecek.

'Den dyre Kaabe', Grundtvig, IV, 362, No 231, iki kopya, on yedinci yüzyıla ait el yazmalarından. Bir hizmetçi ve genç bir adam bir ormanda veya çayırda buluşurlar.
Onu, ikisinin de pelerinlerini bir yatak olarak yere sermeye davet eder.
Yeni kızıl pelerini ona Stockholm'de on beş mark'a mal olmuştur ve
onu çiğin üzerine sererek mahvetmeyecektir. Eğer beklerse,
annesinin evine, çok da uzak olmayan bir yere gidecek ve bir yastık getirecek. Gülerek
gidip gidecek ve onu o gün ve ertesi gün boyunca onu beklerken bırakacak, ama o geri
gelmeyecek. Sekiz hafta sonra kilise kapısında onu karşılayacak ve
bir açıklama isteyecek. Hayal kırıklığı için kızıl pelerinine teşekkür edebilir; genç bir adam olsaydı ve bir hizmetçiyle karşılaşsaydı, altın kumaştan olsa bile pelerinini esirgemezdi.
Stockholm'e yapılan atıf, bu baladın İsveç kökenli olduğunu gösteriyor, ancak öyle değil, diyor
İsveççe'de mevcut olan Grundtvig.

#Almanca.# 'Das M[:a]ntelein,' "Frankfurter Liederbuch 1584, No 150,"
Uhland, s. 245, No 106, Mittler, No 32. Genç bir adam ve hizmetçi, gün doğmadan üç saat önce
yeşil alana çıkarlar. Onu geri çevirdikten sonra, sanki onun izin vermeyeceğini biliyormuş gibi garip bir şekilde pelerinini çimenlere
sermesini ister. Pelerini ona elli pounda mal olmuştur ve
şımarık olacaktır. Akşam, kulesinde dururken, genç adam
geçip onu selamlar. Kadın, "Yukarıdaki melekler, bir hizmetçiden
çıkmam için pelerinini sana geri verecekler" diye cevap verir.

Üçüncü Bölümde, geniş kenarlı baladda, hanımın şövalyenin çizmelerini yarı yolda çıkararak kendini utandırdığı hile,
çok bilinen bir hikayedir, ayrıca modern bir Alman baladında da bulunur,
Walter, s. 94, No 64. Bkz. Les cent nouvelles Nouvelles, 1432 ve
daha önce, No 24, ed. Wright, Paris, 1858, I, 128; Hondorff, Promptuarium
Exemplorum, "1572, fol. 310," 1586, 362 b; Kirchhof, Wendunmuth, 1562,
ed. Oesterley, III, 228 ve bunların dışında Oesterley, IV, 101 tarafından alıntılanan diğer yerler.

Favart'a atfedilen ve muhtemelen popüler gelenekte bir temeli olan modern bir Fransız baladı, senyörünün ısrarlarından dikkatini dağıtarak (İngiliz #C#'deki ikinci macerada hanımın yaptığı gibi) ve sevişmek için indiği atın üzerine atlayarak kaçan _fille d'honneur_'ü
övüyor, bazı versiyonlarda valizini de yanına alarak: 'La villageoise
avis[/e]e,' Recueil de romances historiques, tendres et
burlesques, tant anciennes et modernes'den, M. D. L** tarafından, 1767, I, 299, Hoffmann und Richter, Schlesische Volkslieder, s. 354'te; 'La Berg[\e]re
rus[/e]e,' Puymaigre, s. 119, 121 veya I, 160, 162; Po[/e]sies pop.
de la France, MS., III, fol. 37, 284, 294, 522, VI, 472; Wolff,
Altfranz[:o]sische Volkslieder, s. 142; Tarb[/e], 'La Fille d'Honneur'
II, 147; 'Le Cavalier', Guillon, s. 175. Bu Fransız baladında
'Junkernlust und M[:a]dchenlist'i kurdu, Hoffmann u. Richter, s. 156,
No 132, 'Der Junker und das M[:a]dchen,' Erk u. Irmer, iv, 66, No 60,
'Die Verschmitzte,' Zuccalmaglio, s. 195, No 93. Biraz benzer olanlar
'List der Bedrukte,' Willems, Oude vlaemsche Liederen, s. 215, No 88;
'The Scotchman Outwitted,' Old Ballads, 1723, I, 211 ve Ritson's
Select Collection of English Songs, 1783, II, 286; 'The Courtier and
Country Maid,' Pills to Purge Melancholy, I, 128, ed. 1719.

Bir Rum türküsünde bir hizmetçi, kendisini isteyen bir gencin onu
bir nehrin üzerinden taşımasını sağlar, sonra tarladan ve çayırdan geçerken onu vaatlerle oyalar ve bir mezraya vardıklarında köpekleri ona doğru salıverir: [Yunanca:
H[^e] Apat[^e]], "Xanthopoulos, Trapezountia, [Yunanca: Philologikos
Synekd[^e]mos], 1849, s. 436;" Kind, Anthologie, 1861, s. 86, Passow,
No 481. (Köpekler olmadan, Ioannidis'te, s. 276, No 4.)

Bir Fransız baladında, bir hizmetçi bir su parçasının üzerinden kürek çekerken ondan aşk teklifleri alır, büyük bir miktar para alır, yiğidi yakalar ve onu iter: 'La Bateli[\e]re,' 'La
jolie Bateli[\e]re,' 'La Bateli[\e]re rus[/e]e,' Puymaigre, s. 145 veya
I, 186, s. 147; Fleury, Litt[/e]rature orale de la Basse-Normandie, s.
308; Po[/e]sies pop. de la France, MS., III, 137; Bujeaud, II, 307;
Decombe, s. 323.

* * * * *

Percy'nin kopyası Bodmer, I, 94; Bothe, 425 tarafından çevrilmiştir.

A

#a.# Ravenscroft'un Deuteromelia'sı veya Musick'in Melodisi veya Melodious Musicke'nin İkinci Bölümü, vb., E 4,
Londra, 1609. Ritson'un Antik Şarkıları, 1790, s. 159. #b.#
Melankoliyi Arındırmak İçin Haplar, III, 37, 1719. 1
Orada nazik bir şövalye geliyor,
Şehvetle patilerini tırmalıyor;
Güzel bir kızdan çok iyi haberdi,
Yoldan dolaşırken.
Sonra downe a downe, hey downe derry (_bis_) diye şarkı söyledi.

2
'Sen hızlısın, güzel hanım,' dedi,
'Çok yeşil olan çiçekler arasında;
Eğer bir kral olsaydım ve bir taç taksaydım,
Çok yakında, güzel hanım, sen bir kraliçe olurdun.

3
'Sen de seni gördün, güzel hanım,
Çok kırmızı olan güller arasında;
Eğer senin isteğini yerine getirmezsem,
Çok yakında, güzel hanım, öleceğim.'

4
Sonra doğuya baktı, sonra batıya baktı,
Kuzeye baktı, güneye de baktı;
Gizli bir yer bulamadı,
Çünkü her şey leyl'in ağzındaydı.

5
'Eğer beni, nazik beyefendi,
Babamın salonuna götürürseniz,
O zaman benden istediğinizi alırsınız,
Altında mor ve altta sarı.'

6
Onu bir ata,
Kendisini de bir başkasına bindirdi,
Ve bütün gün onu sürdü,
Sanki kız ve erkek kardeşmişler gibi.

7
Babasının salonuna geldiğinde,
Etrafı iyi duvarla çevriliydi;
Küçük kapıdan içeri girdi,
Ve dört kulaklı aptalı dışarıya kapattı.

8
'Beni,' dedi, 'tarlada,
Köşede, samanların arasında,
Benim için istediğinizi yapabileceğiniz yerde,
Çünkü, iyi niyetle, beyefendi, asla hayır demedim.

9
'Beni tarlanın ortasında da tuttun,
O kadar kahverengi sazların arasında,
Bana istediğin gibi davranabileceğin yerde,
Ama beni yere serecek yüzün yoktu.'

10
Fındık rengi kılıcını çıkardı,
Ve pası koluyla sildi,
Ve dedi ki, lanetin kalbine işledi,
Herhangi bir kadın inanırdı!

11
Kendi gerçek aşkına sahip olduğunda
Kasabadan bir veya iki mil uzakta,
Onun güzel kıyafetlerine acıma,
Ama vücudunu yere ser.

B

Melankoliyi Arındırmak İçin Haplar, V, 112, 1719.

1
Bir şövalye vardı ve gençti,
Yolda at sırtında, efendim,
Ve orada güzel bir kadınla tanıştı,
Ot horozlarının arasında, efendim.

2
Dedi ki, Hanımefendi, sen ve ben,
Çimenlerin arasında uzanalım mı?
Ve ben, elbisenizin buruşturulmasına özel bir özen göstereceğim.

3
'Eğer benimle birlikte gelirsen
Babamın salonuna, efendim,
Kızlığımın tadını çıkaracaksın,
Ve mülküm ve her şey, efendim.'

4
Böylece onu süt beyazı bir ata,
Kendisi de bir başkasına,
Ve sonra yola çıktılar,
Kız kardeş ve erkek kardeş gibi.

5
Ve babasının evine geldiğinde,
Etrafı hendekle çevriliydi, efendim,
Kapıdan içeri doğru adım attı,
Ve bu genç şövalyeyi dışarıda bıraktı, efendim.

6
' İşte bir kese altın,' dedi,
' Zahmetleriniz için alın, efendim;
Ve babamın adamını
Tekrar sizinle eve gitmesi için göndereceğim, efendim.

7
'Ve eğer güzel bir hanımla karşılaşırsanız,
Bir sonraki kasabadan geçerken, efendim,
Çimenlerin çiyinden korkmamalısınız,
Ne de elbisesinin buruşmasından, efendim.

8
'Ve eğer neşeli bir hanımla karşılaşırsanız,
Tepeden geçerken, efendim,
Eğer mümkün olduğunda istemezseniz,
İstediğinizde istemeyeceksiniz, efendim.'

C

#a.# Eski Baladlar Koleksiyonu, III, 178, 1725. #b.#
Pepys Baladları, V, 169ff, Nos 162-164, 17. yüzyılın sonu, ilk elli kıta. #c.# Douce Baladları,
III, fol. 52b, Durham: I. Lane tarafından basılmış ve satılmıştır. #d.#
Roxburghe Baladları, III, 674, 1750 (?).

1
Şarapla sarhoş olmuş bir şövalye vardı
Yolda bir at sırtında, efendim,
Ve orada güzel bir hanımla karşılaştı,
Ve saman horozlarının arasında, efendim.

2
Ondan bir iyilik istedi,
Ve onu yatırmasını istedi, efendim,
Ama ne bezi ne de çarşafı vardı,
Onu yerden uzak tutacak, efendim. 3
'Çimlerin üzerinde büyük bir çiy var,
Ve eğer beni yatırırsanız, efendim,
Şenlikli giysilerimi mahvedeceksiniz,
Bana çok paraya mal oldu, efendim.'

4
'Kırmızı bir pelerinim var,
Altına sereceğim, aşkım,
Böylece bana isteğimi yerine getireceksin,
Senden isteyeceğim, aşkım.'

5
'Ve eğer babamın salonuna gidersen,
Etrafı hendekle çevrili, efendim,
Orada benden istediğin olacak,
İçeride, efendim, ve dışarıda, efendim.

6
'Ah, orada süt beyazı atım duruyor,
Ve saman horozlarının arasında, efendim;
Kralın atçısı şans eseri gelirse,
Atımı elimden alır, efendim.'

7
'Parmağımda bir yüzük var,
En iyi altından yapılmış, aşkım,
Ve atını,
Pinçinin ağılından, getirmeye yarayacak, aşkım.'

8
'Ve eğer babamın evine gidersen,
Etrafında birçok ağaç var, efendim,
Orada odanı özgürce kullanabilirsin,
Ve ben senin uşağın olacağım, efendim.'

9
Onu süt beyazı bir ata,
Kendisi de bir başkasına bindirdi,
Ve sonra yol boyunca at sırtında gittiler,
Kız kardeş ve erkek kardeş gibi.

10
Ama babasının evine geldiğinde,
Etrafı hendekle çevriliydi, efendim,
Kapıdan içeri girdi,
Ve şövalyeyi dışarı kilitledi, efendim.

11
'Teşekkür ederim, nazik şövalye, beni burada gördüğün için,
Ve beni bir bakire olarak eve getirdiğin için, efendim,
Ama babamın iki adamı olacak,
Çünkü seni tekrar geriye götürecekler, efendim.'

12
Kılıcını kınından çıkardı,
Ve kolunda biledi, efendim,
Dedi ki, Her adama lanet olsun,
Bir bakire buna inanır, efendim!

13
Cebinden mendilini çıkardı,
Ve yere fırlattı, efendim,
Dedi ki, Her bakireye üç kez lanet olsun,
Bir adama inanan, efendim!

14
Bahçemizde bir ağaç var,
Bazıları buna biberiye diyor, efendim;
Kasabamızda öten horozlar var,
Seni bir horoz yapacak, efendim.

15
Bahçemizde bir çiçek var,
Bazıları ona ebegümeci der, efendim,
Ve eğer isterse istemezse,
İstediğinde istemez, efendim.

16
Ama eğer bir hizmetçiyle karşılaşırsan,
Şehrin biraz aşağısında, efendim,
Onun gösterişli giysilerinden korkmamalısın,
Ne de elbisesinin kırışmasından, efendim.

17
Ve eğer bir hizmetçiyle karşılaşırsan,
Tepeden biraz aşağısında, efendim,
Onun çığlık atmasından korkmana gerek yok,
Çünkü hemen hareketsiz kalacaktır, efendim.

18
Şaşkın şövalye kız tarafından
Ustaca alt edildi,
Ve o zamandan beri oldu ki
Yine iyi giyinmişti.

19
Bir ovada at sırtında giderken,
Çizmeler, mahmuzlar, şapka ve tüylerle,
O güzel hanımla yine karşılaştı;
Bir süre birlikte konuştular.

20
Dedi ki, Bana bu kadar hizmet ettin,
Ve beni kurnazca kandırdın,
Yine de şimdi, daha fazla gitmeden önce,
Seninle eğlenmeliyim ve eğleneceğim.

21
Geniş bir nehrin kıyısına yakındı,
Yeşil sazların büyüdüğü,
Ve Neptün'ün gümüş akarsularının kaydığı,
Dört kulaç suların aktığı.

22
Hanım kızıl gibi kızardı,
Ve bu yabancıya titredi:
'Kızlığımı bu yaklaşan tehlikeden nasıl koruyacağım!'

23
Ağlayan bir iç çekişle, dedi,
Şimdi ölmeye hazırım;
Bu onursuzluk bana mı düşecek?
Çok mutsuz bir hanım!

24
Eyerinden indi,
Gösterişli zengin kıyafetler içinde,
Ve haykırdı, Ben asil bir şövalyeyim,
Senin caziben kimin hayranlığını çekiyor.

25
Kadının elinden tuttu,
Görünüşe göre razı oldu,
Ve artık tartışmaya devam etmeyecekti:
Bir komplo kurmuştu

26
Onu tekrar nasıl şaşırtacaktı,
Çok zevk ve hazla,
Ve hala lekesiz kalacaktı,
Saf bakire hazinesiyle. 27
'Şuraya bak, iyi şövalye beyefendi, yalvarıyorum:
Sanırım keşfediyorum,
Alacalı bir grinin üzerinde iyi binmiş,
Gerçek, bütün sevgilim.'

28
Şövalye, derin akan nehrin
kıyısında duruyordu,
Düşündü, Şimdi yüzeceksin ya da batacaksın;
Hangisini tercih edersen onu seç.

29
Sırtına doğru kadın koştu;
Sular durgunlaştı;
Bağırdı, Aşk, ne yaptın!
Yardım et! Yardım et! Yoksa boğulacağım.

30
Dedi ki, Şövalye beyefendi, elveda, elveda;
Aldatmanın ne olduğunu görüyorsun;
Senin için en uygun yer burası,
Cesaretinin soğutulması gereken.

31
'Aşk, bana yardım et, ve affedeceğim
Bu yaptığın hatayı;'
'Hayır, hayır,' dedi, 'efendim, yaşadığım kadarıyla,
Sanırım çok yakışıyorsunuz.'

32
Hızlı bir yolculuk için babasının evine gitti,
Şen şövalye sırılsıklam olmuşken,
Üzücü bir ıslaklık içinde.

33
Ovaya geldiğinde
Zengin kıyafetler içindeydi,
Ama geri döndüğünde
Hepsi çamur ve çamurdu.

34
Orada ciddi bir yemin etti,
Yüzmekten döner dönmez,
Hiçbir hanımı, onun hatırı için,
Ya da başka hiçbir kadını sevmezdi.

35
Şaşkın şövalye bir kez daha kandırıldı,
Bu hoş şarkıda göreceksiniz,
Çünkü cazibesine hayran olduğu kadın
Harika, keskin ve nüktedandı.

36
Babasının parkından dönerken,
Bir yaz çardağının hemen yakınında,
Öfkeli kıvılcımıyla karşılaşmak üzereydi,
Ona kaşlarını çatarak aşağı bakan.

37
İki kez yaptığı şeyin düşünceleri
Kılıcını çekmesine neden oldu,
Ve sonra hanıma doğru koştu,
Ve böylece buharlaşmaya başladı:

38
'Beni babanın kapısında seçtin,
Sonra beni nehre yuvarla;
Doğrudan tatmin arıyorum;
Sonsuza dek aptal mı kalacağım?'

39
O akşam onun tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde geldi,
Ve eğer rıza göstermezse,
O anda onu yok edecekti.

40
'Lütfen, şövalye beyefendi, ve neden bu kadar ateşli
Genç ve aptal bir kadına karşı?
Bu tür suçlar unutulabilir;
Çünkü neşeli entrikalar yaygındır.'

41
'Ne! 'Bunu neşe olarak mı sayıyorsun,' diye haykırdı,
'Beni içine düşürüp bırakmak mı?
Ya orada boğulursam ölürdüm?
Tehlikeli bir şaka, inan bana.

42
'Peki, bugün seni affedersem
Bu yaralanmalar ölçüsüzce,
Çünkü gecikmeden
zevki tatmak istiyorum.'

43
'Düğünün,' dedi, 'reddedilmedi,
Ama deri çizmelerini düşün,
Ve onları çıkarayım,' diye haykırdı,
'Birlikte yatmadan önce.'

44
Onu çimenlerin üzerine koydu,
Ve menekşeler çok tatlı ve yumuşaktı;
Şimdi bu sayede oldu ki
Onun amacını engelledi.

45
Çünkü çizmelerini yarı yolda çekti,
diye haykırdı, Artık senden üstünüm;
Beni avın yapmayacaksın;
Orada, zincire vurulmuş bir hırsız gibi otur.

46
Şimdi ona bu kadar hizmet ettiğini anlayınca,
Ayağa kalktı ve homurdanmaya başladı;
Yine de ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu,
Ama sakat bir şekilde yuvarlandı.

47
Çizmeler sıkıca yapıştı ve kıpırdamadı;
Onun aptallığından hemen bahsetti,
Ve gülerek dedi, yalvarırım, nazik beyefendi,
Yeni icadımı nasıl buldunuz?

48
Gülme nöbetimi mazur görün;
Sen sadece iğnesiz bir ısırgan otusun;
Çizmeler veya ayakkabılar için durman gerekmezdi,
Eğer cesur bir adam olsaydın.

49
Elveda, şövalye beyefendi, saat neredeyse on;
Ne rüzgardan ne de havadan korkuyorum;
Babamın uşaklarını göndereceğim
Deri çizmelerini çıkarmak için.

50
Açıkça güldü, yapabileceği gibi,
Alaycı neşeli kibirlerle,
Ve onu orada bütün gece oturmaya bıraktı,
Yaklaşan sabaha kadar. 51
Şaşkın şövalyenin dördüncü bölümü
Hanımefendi adil davrandı;
Sevgisini ve nezaketini küçümsedi,
Bu da onu neredeyse dikkatini dağıttı.

52
Onu babasının parkında bıraktı,
Onu sadece geyiklerin duyabileceği yerde;
Karanlıkta yuvarlanırken,
Ona hiç kimse yaklaşmadı.

53
Sabahın ilk ışıklarına kadar,
Ve sıcak yaz havası olduğu için,
Bir çoban tesadüfen o yoldan geldi,
Deri çizmelerini giydi.

54
Sonra süt beyazı atına bindi,
Kulaklarını sallayarak hazırdı,
Ve kırbaç ve mahmuzu hızla savurdu
Bu kurnaz hanımı bulmak için.

55
'Eğer bu hanımefendi bir kez yaklaşırsam
Hiçbir adam tarafından serbest bırakılmayacak:
Benim gibi cesur bir şövalye neden
Aptal bir kadın tarafından kandırılsın ki!

56
'Üç kez bana hakaret etti,
Affedemeyeceğim suçlarla;
Ama eğer intikam almazsam,' dedi,
'Bırakın bir kuruş bile değerim olmasın.

57
'Güzelliğini güzel bulmuyorum,
Bir zamanlar ona tapmış olsam da;
Bu güvenilir kılıç şimdi
Şaşkın, mahvolmuş onurumu onaracak.'

58
Babasının evine geldi,
Her tarafı hendekle çevriliydi;
O güzel, tatlı, genç ve çekici hanım,
Öfkeli kaşlarını fark etti.

59
Düşündü, diğerini yapacağım,
Ve onu nehre düşüreceğim;
Ve Şeytan ona yardım etsin,
Ya da orada sonsuza dek ıslanacak.

60
Beni rahat bırakmayacak,
Onu sık sık alt etmiş olsam da;
Bu yüzden bir kez daha itiraz ediyorum,
Dalkavuklukla onu kandıracağım.

61
Köprü çekilmişti, kapılar sıkıca kilitlenmişti,
Böylece içeri giremezdi;
Ona gülümsedi ve sonunda haykırdı,
Şövalye bey, eğer cesaret edebilirseniz,

62
Hendeğin üzerinde bir tahta uzanıyordu,
Tam on yedi ayak ölçüsünde;
Şu anda evde benden başka kimse yok;
Bu yüzden keyfimize bakalım.

63
Bu kelimeyi daha söylemeden,
Ama hemen tökezledi;
Tahta testereyle kesildi ve kırıldı;
Mutsuz bir aşık oldu.

D

#a.# Herd's Ancient and Modern Scots, s. 328, 1769. #b.#
Dixon, Ancient Poems, Ballads and Songs of the Peasantry
of England, s. 123, Percy Society, cilt xvii; Bell, s. 80.

1
Bir çobanın oğlu vardı
Bir tepede koyun güderdi;
Piposunu ve değneğini bir kenara koydu,
Ve orada doyasıya uyudu.
Şarkı söyle, Fal deral, vb.

2
Doğuya baktı, batıya baktı,
Sonra şöyle bir baktı,
Ve orada güzel bir hanım gördü,
Bir derede yüzüyordu.

3
Başını yeşil yatağından kaldırdı,
Ve sonra hizmetçiye yaklaştı;
'Elbiselerini giy, canım,' dedi,
'Ve korkma.

4
''Güzel bir hanım için
İpek dikişini dikmek
Bir mayıs sabahı kalkıp
Akıntıya karşı mücadele etmekten daha uygundur.'

5
'Eğer pelerinime dokunmazsan,
Ve elbiselerimi serbest bırakırsan,
O zaman sana taşıyabileceğin kadar para veririm.'

6
'Ah, pelerinine dokunmayacağım,
Ve iddialarını açığa vuracağım;
Ama seni berrak sudan çıkaracağım,
Canım, benim olman için.'

7
Ve sudan çıktığında,
Onu kollarına aldı:
'Elbiselerini giy, canım,' dedi,
'Ve o güzel cazibeleri sakla.'

8
Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Kendisi de bir diğerine,
Ve yol boyunca bindiler,
Kardeş ve kardeş gibi.

9
Babasının evine geldiğinde,
İğneyi dürttü,
Ve kapıcı orada hazır duruyordu,
Bu güzel hizmetçiyi içeri almaya.

10
Ve kapı açıldığında,
Çok çevik bir şekilde içeri girdi;
'Pough! Dışarıda aptalsın,' dedi,
'Ve ben içeride bir hizmetçiyim.

11
'O zaman hoşça kal, mütevazı oğlum,
İlgin için teşekkür ederim;
Ama yapman gerekeni yapsaydın,
Seni orada asla bırakmazdım. '

12
'Ah, çorabımı çıkarıp ayakkabımı çıkaracağım,
Ve ayaklarımı çıplak bırakacağım,
Ve sonra güzel bir kızla karşılaşacağım,
Eğer onu bağışlarsam beni asacağım.'

13
'Bunun için istediğini yap,' dedi,
'Ama bir daha asla
Aynı fırsata sahip olamayacaksın;'
Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı.

14
Eski bir atasözü vardır,
Sık sık söylendiğini duydum,
İstediğinde istemeyen,
İstediğinde istememelidir.

E

Motherwell'in El Yazması, s. 410: Agnes Lyle'ın şarkısından,
Kilbarchan, Eylül, 1825.

1
Bir şövalye vardı, şaraptan sarhoştu,
Yol boyunca at sırtında geldi, efendim;
Neşeli bir hanımı olurdu
Saman yığınlarının arasında, efendim.

2
'Ya seni yere yatırırsam,
Saman yığınlarının arasına, hizmetçi?
Çarşaflarım ya da battaniyelerim yok,
Giysilerini temiz tutmak için, hizmetçi.'

3
'Rüzgar doğudan esiyor, rüzgar batıdan esiyor,
Rüzgar dikenin üzerinden esiyor, efendim;
Giysilerimi yıkayıp temizleyebilirim,
Ve sabahleyin kurutabilirim, efendim.'

4
'Ya seni yere yatırırsam,
Mısır yığınlarının arasına, hizmetçi?
O zaman kralın cankurtaranı gelir,
Atlarımızı çalar, hizmetçi.'

5
'Elimde on altın yüzük var,
Hepsi altın, taş hariç, efendim;
Onları kralın cankurtaranına vereceğim,
Atlarımızı rahat bırakırsa, efendim.

6
'Ama şu güneşli kıyıda görmüyor musun,
Şu nilüfer çayırının üzerinde, efendim,
Sen ve ben biraz çatlayabiliriz,
Ve hiç kimse göremeyiz, efendim?'

7
O süt beyazı bir ata binmişti,
Ve o başka bir ata binmişti,
Ve tüm uzun kış gecesi boyunca
Kardeş ve kardeş gibi bindiler.

8
O güneşli kıyıya geldiklerinde,
Onu yatırmaya başladı, efendim;
'Ah hayır, ah hayır, nazik efendim,' dedi,
'Tüm elbisemi buruşturacaksın, efendim.

9
'Elbisem babama pahalıya mal oldu,
Çok sayıda mark ve pound, efendim;
Ve eğer beni yatırırsan,
Tüm elbisemi buruşturacaksın, efendim.

10
'Ama şu güzel şatoyu görüyor musun,
Şu nilüfer çayırının üzerinde, efendim,
Sen ve ben biraz çatlayabiliriz,
Ve hiç kimse göremeyiz, efendim?'

11
Süt beyazı bir ata binmişti,
Ve o da bir başkasına,
Ve bütün o uzun kış gecesi boyunca
Kardeş ve kardeş gibi at sırtında gezdiler.

12
O güzel şatoya geldiklerinde,
O hâlâ babasının evindeydi, efendim;
Babasının kapısından içeri atladı,
Ve bu şövalyeyi dışarıda bıraktı, efendim.

13
Diyor ki, ben içten içe bir hizmetçiyim,
Sen dışarıdan sadece bir düzenbazsın, efendim;
Hiçbir kasabın oğlu yoktu
Beni bu kadar şüpheye düşürdün, efendim.

14
'Ah, seni dışarı çıkarsaydım,' dedi,
'Ama kasabadan iki mil uzakta, hizmetçi,
Seni yatırırdım,' dedi,
'Ve elbiseni hiç umursama, hizmetçi.'

15
'Babamın bahçesinde bir çiçek var,
Kadife çiçeğinin adı, efendim,
Ve eğer isterse istemezse,
İstediğinde istemez, efendim.

16
'Ama güzel bir kızla karşılaştığınızda,
Ve bir kasabadan iki mil uzakta, efendim,
Onu yatırabilirsiniz,' der,
'Ve onun elbisesine aldırmayın, efendim.

17
'Siz babamın atına benziyorsunuz;
O yalnız başına duruyor, efendim;
Başını demetin üzerine eğiyor,
Ama cesaret edemiyorsunuz, efendim.

18
'Güzel bir kızla karşılaştığınızda,
Ve kasabadan iki mil uzakta, efendim,
Onu yatırabilirsiniz,' der,
'Ve onun elbisesine aldırmayın, efendim.

19
'Babamın sürüsünde bir horoz var,
Çift taraklı, efendim,
Kanatlarını çırpıyor ama sürünmüyor;
Korkarım siz de onun gibisiniz, efendim.

20
'Ama güzel bir kızla karşılaştığınızda,
Ve bir kasabadan iki mil uzakta, efendim,
Onu yatırabilirsiniz,' dedi,
'Ve elbisesini boş verin, efendim.'

* * * * *

#A. b.#

1^2. saman.

2^4. gerekir.

6^1. yukarı _isteyerek_.

7^3. bindi.

#B.#

_Sekiz satırlık kıtalarda. _

_8'den sonra, baladın farklı bir versiyonuna ait olan ve
başlangıca yakın,
sonunda değil, bu iki kıta gelir._

'Çimenlerin üzerinde bir çiy var
Senin damask elbiseni mahvedecek a,
Babana çok pahalıya mal olan
Bir sürü şilin ve taç a.'

'Batıdan esen bir rüzgar var
Yakında toprak kuruyacak a,
Ve ben özel bir bakım yapacağım
Elbisemin buruşukluğuna a.'

#C. a.#

4^2. senin altında: _karş._ #b.#

22^2. titreyen: _karş. #b.#

28^4. hayal ediyorsun: _karş._ #b.#

#b.#

1^3. yaptı mı.

1^4. arasında.

2^1. Bir soru.

4^2. senin altında.

6^4. efendim _istiyor_.

7^3. olacak.

8^2. Her tarafta hendek var, efendim.

10^2. hepsi _istiyor_.

11^2. bana bir bakire-başı, efendim.

11^4. _istemek_ için.

13^3. _istemek_ için.

17^1. _istemek_ için.

17^3. titriyor.

18. Bir Cevap, _vb., burada başlıyor_.

19^1. geçmek.

19^3. ile karşılaştı.

22^2. titredi.

24^4. Kim yapar.

28^3. yapacak.

28^4. sen hayal ediyorsun.

31^3. dedi.

31^4. iyisin.

32^3. eski.

34^4. kadın.

35. Üçüncü Bölüm _burada_ başlıyor.

35^4. Oluyor.

38^4. Ya da ben olacağım.

40^2. Tekrar.

40^3. olmalı.

44^1. oturdu.

44^2. çok _isteyen_.

44^4. O _isteyen_.

46^1. o.

46^2. yüksel.

46^3. O için.

48^1. gülüyor, efendim.

49^1. bu.

50. Bölüm III'ün _Sonu_.

#c.#

1^1. sarhoş oldu.

1^2. tanıştı.

1^4. Ve _isteyen_: arasında.

2^1. Bir soru.

2^3. ayakkabı da yok.

3^4. _isteyen_.

4^{3, 4}. _isteyen_.

6^4. beyefendi _isteyen_.

8^2. Her tarafı hendekle çevrili, beyefendi.

9^1. set.

9^3. Ve böylece.

10^1. geldi.

10^4. o _isteyen_.

11^2. kızlık zarım evim, beyefendi.

11^4. _isteyen_ için.

12^2. ıslak.

12^3. lanet olsun.

13. _isteyen_.

14^2. o bir.

14^4. yapacağız.

16^1. _isteyen_ için.

16^3. önemli değil.

17^1. _istemek_ için.

17^3. gıcırdıyor.

18. Bölüm II.

19^1. bir haç.

19^3. karşılaştı.

20^2. yem yaptı.

20^4. tadını çıkar.

21^4. su.

22^2. titreyen.

22^3. ben rehberlik ediyorum.

23^2. ben yemin ediyorum.

24^4. kim yapar.

25^4. o bir.

27^1. efendim, iyi şövalye.

28^1. ayakta durmaktan daha.

28^2. derin bir akan.

28^3. olacak.

28^4. sen hayal ediyorsun.

29^3. dışarı _istemek_.

30^1. elveda, şövalye efendim.

31^2. hata ki.

31^3. dedi.

31^4. iyisin.

32^3. Şövalye iken.

34^4. kadın.

35. Bölüm III.

35^1. şaşkın _isteyen_.

36^2. yakın _isteyen_.

37^3. olmaktan.

38^4. Ya da ben olacağım.

39^4. o.

40^3. olmalı.

42^2. Bunlar.

43^2. senin üzerinde.

43^4. aşağı _isteyen_.

44^1. oturdu.

44^2. çok _isteyen_.

44^4. O _isteyen_.

46^1. o.

46^3. O için.

48^1. gülüyor, efendim.

48^3. hiç olmadı: çizmeler ne de.

49^1. neredeyse karanlık.

49^3. hizmetçi adam.

51. Bölüm IV.

51^2. var.

51^3. ve hizmet.

51^4. onu oldukça.

53^2. yazın.

56^4. bir değer.

58^1. gitti.

58^2. her.

59^2. içine.

59^4. Ya da yalan söyleyecek.

60^1. beni orada bırakma.

60^4. dalkavukluk.

61^2. asla.

61^3. ona ve dedi.

62^4. Böylece kullanabilirsin.

63^4. biçilmiş.

#d.#

1^4. aşçılar.

3^3. eşcinsel _isteyen_.

4^4. senden. 8^4. Yapacağım.

9^1. oturdu

10^4. o _istiyor_.

11^4. _istiyor_ kadar.

12^3. küfürler.

13^3. _istemeye_.

14^2. _istemenin_.

14^4. senden.

15^2. çağırır: _isteyen_.

16^1. istemek için.

16^4. kırışmak.

17^1. istemek için.

17^3. çığlık atmak.

21^3. kaymak.

22^2. titredi.

25^3. konuşmak.

28^1. şövalyeydi.

28^2. Ya da.

28^4. sen.

29^2. su.

30^4. isteyen.

31^3. beyefendi _isteyen_.

32^1. baba.

37^3. koştu.

37^4. o _isteyen_.

38^2. içinde.

39^4. o.

40^2. genç aptal.

42^2. Bunlar.

45^2. şimdi ben.

48^3. durmuşum: ne de.

49^4. seninkine yardım etmek için.

50^3. hepsi kal.

52^2. hiçbiri ama.

53^4. onunkinden.

54^3. bindi.

56^1. o var.

56^3. yok.

58^2. her şeyde.

58^3. çekici genç.

62^2. feet.

#D. b.#

_Yük:_

_Ve rüzgarları estir, heigh ho!
Rüzgarları estir, heigh ho!
Sabah çiyini temizle,
Ve rüzgarları estir, heigh ho!_

1^2. O tepede koyun besliyordu.

1^3. ve onun.

2^1. ve o.

2^2. Başka bir bakış attı.

2^3. hanımefendi gey.

2^4. Daldırıyordu.

3, 4 _istiyor_.

5^1. Efendim, mantoma dokunma dedi.

5^2. Gel, bırak.

5^3. Sana vereceğim.

6^1. Vermeyeceğim.

6^2. Ve _istiyor_.

6^3. Ben... suyu berraklaştıracağım.

7.
Mantosuna dokunmadı,
Giysilerini olduğu gibi bıraktı,
Ama onu berrak sudan aldı,
Ve hepsi onun olsun diye.

8^1. Onu bıraktı.

8^3. Ve orada yol boyunca sürdüler.

_Sonra_ 8:

Ve yol boyunca sürerken
Birkaç saman horozu gördüler;
'Şurada,' dedi, 'erkeklerin ve hizmetçilerin oynaması için
güzel bir yer.'

9^1. Ve geldiklerinde.

9^2. Bir halkayı çekti.

9^3. gururlu kapıcı hazırdı.

9^4. Hanımı bırakmak için.

10^1. kapılar açıktı.

10^2. Bu hanım içeri atladı.

10^3. Diyor ki, Sen onsuz bir aptalsın.

11^1. Sana iyi sabahlar, mütevazı.

11^8. Eğer olman gereken şey olsaydın.

11^4. Olmazdım.

_Çünkü_ 12-14:

'Babamın ahırında bir at var,
Dikenin ötesinde duruyor;
Yalağın üstünde başını sallıyor,
Ama mısırı avlamaya cesaret edemiyor.

'Babamın sürüsünde bir kuş var,
Çift tarağı var;
Kanatlarını çırpıyor ve yüksek sesle ötüyor,
Ama bir horozun tepeliğini taşıyor.

'Babamın bahçesinde bir çiçek var,
Ona meryem çiçeği derler;
İstediğinde istemeyen aptal,
İstediğinde istemeyecektir.'

Çobanın oğlu, shoonunu çıkarırken dedi ki,
Ayaklarım çıplak koşacak,
Ve bir daha bir hizmetçiyle karşılaşırsam,
O hizmetçiye dikkat et.

EK.

Roxburghe Ballads, I, 306 f; Ballad Society'nin yeniden basımı,
II, 281.

POLİTİK HİZMETÇİ,
veya,
Nazik yeni bir şarkı,
Hem hoş hem de nükteli,
Burada
Hizmetçinin politikasını görebilirsiniz.

1
Şarap sarhoşu bir şövalye vardı,
Yolda giderken,
Ve orada güzel bir kız gördü,
Saman horozlarının arasında.
Yüksek sesle şarkı söyle, rüzgarda ıslık çal,
Neşeli, neşeli,
Şu vadide yukarı aşağı,
Hey tro, çıtır, çıtır. 2
Bu yiğit şövalye kıza

İstediğini aldı,
Ama utangaç bir yüzü varmış gibi görünüyordu,
Kur yapmadı ve oynamadı.

3
Bu güzel kıza geldiğinde,
Onun utangaç olmadığını gördü;
Nezaketini benimsedi,
Ve ona hayır demedi.

4
Eğer burada,
Yeşil çimenlerin üzerinde otursak,
Burada ne bir çarşaf ne de bir örtü var,
Giysilerimizi temiz tutmak için.

5
'Ve eğer otursak,' dedi,
'Saman horozlarının arasında,
O zaman kralın çakmağı çıkar,
Ve atlarımızı alır götürür.'

6
'Parmaklarımda yüzükler var,
En saf altından yapılmış,
Atlarımızı tekrar serbest bırakacak
Kralın iğnesinden.

7
'Sör şövalye, eğer benimle gelirsen
Babamın çardaklarına,
Orada oturup benimle konuşabilirsin
Bu üç veya dört saat.'

8
Babasının çardaklarına geldiğinde,
Etrafta toplanmışlardı;
Sonra bir kaleye gizlice girdi,
Ve şövalyeyi dışarıda bıraktı.

9
'Şimdi ben buradayım, içeride bir bakire,
Ve sen şövalye, dışarıda;
Ayaklarının altına saman koyabilirsin,
Gut hastalığından korunmak için.

10
'Bundan sonra, kasabadan bir mil uzakta bir bakireyle karşılaştığında,
Şövalye, onun elbisesini çalmaktan
korkmamalısın.

11
'Ve eğer bir hizmetçiyle karşılaşırsan

Saman horozları arasında,
Sir şövalye, korkmamalısın

Onunla mahkemeye çıkıp
Yüksek sesle şarkı söyle, vb.

12
'Bir atasözüdür, birçok kişi der ki,
Ve gerçek her şeydedir,
İstediği zaman istemeyen
Sonra inkar edecektir.

13
'Ve böylece, şövalye, şimdi iyi günler,
Sana veda ediyorum;
Ve bundan sonra anlatabilirsin
Sana nasıl hizmet ettiğimi.'

R. C.

Thomas Lambert için Londra'da Smithfield'daki At Yarışı'nın
işaretinde basılmıştır.

Percy's Reliques, III, 238, 1765.

1
Şarapla sarhoş olmuş bir şövalye vardı
Yolda at sırtında, efendim,
Ve orada güzel bir hanımla karşılaştı,
Saman horozları arasında, efendim.

2
'Sen ve ben, ey güzel hanım,
Çimenlerin arasında uzanacak mıyız?
Ve ben, senin cüppenin buruşturulmasına özel bir özen göstereceğim.'

3
'Çimlerin üzerinde bir çiy var,
Şam cüppemi mahvedecek, efendim;
Cüppem ve entarim yeni,
Ve bana birçok taç kaybettirecek, efendim.'

4
'Kızıl kırmızı bir pelerinim var,
Onu yere atacağım;
Sonra, güzel hanım, gel başını koy;
Oynayacağız ve kimse bilmeyecek.'

5
'Şurada, atım çok özgürce duruyor,
Ot horozlarının arasında, efendim,
Ve eğer atçı şans eseri görse,
Atımı elimden alır, efendim.'

6
'Parmağımda bir yüzük var,
En iyi altından yapılmış-a,
Ve hanımefendi, senin atın onu getirecek
İğnecinin ağılından-a.'

7
'Benimle babamın salonuna gel;
Üç tane güzel oda var, efendim;
Ve hepsinin en iyisine sahip olacaksın,
Ve ben senin uşağının arısı olacağım, efendim.'

8
O çok uzun atına bindi,
Ve o da benekli grisine, efendim,
Ve sonra babasının salonuna gittiler,
Yol boyunca hızla iğneleyerek, efendim.

9
Babasının salonuna tam vardılar;
Etrafı hendekle çevriliydi-a;
Kapıdan içeri girdi,
Ve şövalyeyi dışarı kilitledi-a.

10
'İşte harcamak için bir gümüş peni,
Ve onu acın için al, efendim;
Ve babamın iki adamını göndereceğim,
Size tekrar hizmet etmeleri için, efendim. '

11
Kınından markasını çıkardı,
Ve koluna biledi-a,
Ve 'Lanet olsun,' dedi, 'her erkek
Bir kız buna inanır-a!'

12
Saçından bir iğne çıkardı,
Ve onu elbisesinin üzerine savurdu-a:
'Ve lanet olsun her kız güzeli
Erkeklerle birlikte yatan-a!

13
'Alçakgönüllüce büyüyen bir ağaç var,
Ve bazıları ona rue der, efendim;
Ötüşen en küçük gübre yığını horozu
Seni bir horoz yapardı, efendim.

14
'Parlak bir çiçek var,
Bazıları ona marygold der,
İstediğinde istemeyen,
İstediğinde istemeyecektir-a.'

15
Şövalye bir başka gün at üstündeydi,
Pelerin, şapka ve tüyle;
Tekrar o neşeli hanımla karşılaştı,
Nehirde olta atan.

16
'Şimdi, güzel hanım, seninle karşılaştım,
Artık benden kaçamayacaksın;
Daha kısa bir süre önce
Beni nasıl da yalan yere tuzağa düşürdüğünü hatırla.'

17
Hanım kıpkırmızı oldu,
Ve yabancıya titredi:
'Kızlığımı bu yaklaşan tehlikeden nasıl koruyacağım!'

18
Eyerinden indi,
Bütün zengin avukatıyla,
Ve haykırdı, Ben asil bir şövalye olduğum için,
Senin cazibeni yapıyorum, efendim.

19
Hanımın elinden tuttu,
Görünüşte razı oldu,
Ve artık tartışmaya devam etmeyecekti;
Bir komplo kurmuştu.

20
'Şuraya bak, iyi şövalye beyefendi, rica ederim,
Sanırım şimdi keşfediyorum,
Alacalı grisinin üzerinde binen,
Eski sadık sevgilim.'

21
Şövalye ayak ucunda dikiliyordu,
Nehir kıyısında hızla;
Hanım tüm gücüyle itiyordu:
'Şövalye beyefendi, şimdi yüz ya da bat!'

22
Başını ve kulaklarını daldırdı;
Dip adildi;
Sonra ayağa kalkıp haykırdı,
İmdat, imdat, yoksa boğulacağım!

23
'Şimdi elveda, şövalye beyefendi, elveda!
Aldatmanın ne olduğunu görüyorsun;
Senin için en uygun yer burası;
Cesaretinin soğuması gerekiyordu.'

24
Çok geçmeden, babasının parkında,
Akşamın sonunda,
Tekrar öfkeli kıvılcımıyla karşılaştı,
Bu hanımı üzen şeydi.

25
'Sahtekar kadın, burada benim gücüm altındasın,
Ve artık kimse seni duyamaz;
Ve benimle alay etmeye cesaret ettiğin
zamandan çok pişman olacaksın.'

26
'Lütfen, şövalye beyefendi, genç ve aptal bir kıza karşı bu kadar sıcak olma;
Yemin ederim ki, hiçbir kötülük düşünmedim;
Yaptığım nazik bir şakaydı.'

27
'Yatıştırmak için nazik bir şaka,' diye haykırdı,
'Beni aşağı yuvarlayıp bırakmak için!
Ya nehirde ölmüş olsaydım?
O getirme beni aldatamaz.

28
'Bugün seni bir kez daha affedeceğim,
Ölçüsüzce incittin;
Ama sonra gecikmeden hazır ol
Seni benim zevkime teslim etmeye.'

29
'Peki, eğer isteğinizi kabul etmem gerekiyorsa,
Yine de çizmelerinizi ve mahmuzlarınızı düşünün, efendim;
Hem mahmuzu hem de çizmeyi çıkarayım,
Yoksa kıpırdayamazsınız, efendim.'

30
Onu çimenlerin üzerine bıraktı,
Ve onun nazik yardımını diledi;
'Şimdi,' diye düşündü bu güzel kız gülümseyerek,
'Seni mesafeli tutacağım.'

31
Sonra çizmelerini yarı yolda çıkarırken,
'Efendim şövalye, şimdi sizden üstünüm;
Beni avınız yapmayacaksınız;
Zincirlenmiş bir düzenbaz gibi orada oturun.'

32
Şövalye biraz hizmet ettikten sonra,
Sinirlendi, öfkelendi ve homurdandı;
Çünkü ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu,
Ama bir sakat gibi yuvarlandı.

33
'Elveda, şövalye bey, saat onu vuruyor,
Yine de kıpırdamayın ya da kıpırdamayın, efendim;
Babamın hizmetkarlarını sana göndereceğim,
Çizmelerini ve mahmuzlarını çıkarmaları için, efendim.

34
'Bu neşeli şakayı mazur görmelisin;
Sen sadece iğnesiz bir ısırgan otusun;
Eğer cesur bir adam olsaydın,
Çizmelere veya ayakkabılara asla tahammül edemezdin.'

35
Bütün gece büyük bir öfke içinde yattı,
Ovada yuvarlanarak-a;
Ertesi sabah oradan geçen bir çoban,
Onu tekrar doğru yola koyan-a. 36
Sonra o kadar uzun atına bindi ki,
Tepeden ve vadiden yemin etti,
'Hemen babasının salonuna gideceğim;
Bir daha kaçamayacak.

37
'Babasını sakalından tutacağım,
Tüm akrabalarına meydan okuyacağım;
Her korkak ruh korkacak;
Öfkem artık engellenemeyecek.'

38
Babasının evine gitti,
Her tarafı hendekle çevriliydi;
Hanım onun öfkeli yeminlerini duydu,
Ve tüm intikamını fark etti.

39
Düşündü, şövalye bey, öfkeni söndürmek için
Bir kez daha deneyeceğim;
Bu su öfkeni bastıracak,
Yoksa sonsuza dek yanacak.

40
Sonra, pişmanlık ve korkuyla,
Bir görüşme teklif etti:
'Efendim şövalye, eğer beni affederseniz,
Bundan böyle sizi çok seveceğim.

41
'Babam artık evden ayrıldı,
Ve ben yalnızım, efendim;
Bu yüzden suyun öte yanına gel,
Ve ben tamamen sizinim, efendim.'

42
'Sahtekar kız, artık kandıramazsın;
Hain yemi küçümsüyorum;
Eğer bana inanmamı istiyorsan,
Şimdi kapıyı aç bana.'

43
'Köprü çekildi, kapı açıldı,
Babam anahtarlara sahip, efendim;
Ama aşkım için
Daha kısa ve daha kolay bir yol hazırladım.

44
'Hendek üzerine bir tahta koydum,
Tam on yedi ayak ölçüsünde;
Sonra diğer kıyıya geç,
Ve orada zevkimizi alacağız.'

45
Bu sözleri daha söylemeden,
Ama hemen tökezleyerek geldi;
Tahta testereyle kesildi, çatladı,
Ve mutsuz sevgiliyi de.

[180] Pepys, V, 169, No 162. An Excellent New Song, called The Lady's Policy, or, The Baffled Knight. Londra, T. Moore tarafından basıldı ve satıldı,
1693. T. Moore 1689-93'te basıldı: Chappell.

Pepys, V, 170, No 163. An Answer to The Baffled Knight, or, The Baffled Lady's Second piece of policy, which she preserve his Virginity and left the fursk Knight in Pickle. C. Bate için basıldı,
West Smithfield'daki Crown Tavern'ın yanında. C. Bates 1690-1702'de basılmıştır:
Chappell.

Pepys, V, 171, No 164. Şaşkın Şövalye'nin Üçüncü Bölümü veya,
Esprili Kadının Yeni
Entrikası, onu Çizmelerine bağlı
bıraktığı.
Bütün Gece Babasının Parkında Yattığı,
Acınalı Talihsizliğine Lanet Okuduğu Yer. I. Deacon için, Newgate'siz Guilt Spur Sokağı'ndaki Angel'da basılmıştır.
Jona Deacon 1684-95'te basılmıştır: Chappell.

Dördüncü Bölümün ayrı olarak basıldığını bilmiyorum.

Pepys kopyası derleme dışında elimde değil.

[181] "Piskopos Percy konuyu en iyi geliştirmelerine layık buldu," diyor Ritson, bir kez olsun Fransız titizliğiyle: Ancient Songs, s. 159.

[182] Daha sonra ikinci Danimarka ve Alman baladına bakın.

[183] ​​#A#, #E#, #F# Hardung'un Romanceiro'sunda, I, 49-55, #B#, #C#, #D#,
aynı, s. 59-67.

[184] 'Don Bueso'da olduğu gibi, Duran, I, lxv, A. de los Rios, Jahrbuch f[:u]r
romanische u. englische Literatur, III, 282, iki kopya.

[185] "Kadınlara lanet edin, onlara güvenenlere daha da çok," der şövalye Portekizce #A#'nın sonunda ve İngilizce #A#'da da aynı şey geçerlidir.

[186] _malato_'nun düşük statülü bir köylüyü ifade ettiği ileri sürülmüştür: bkz. Braga, C. p. do Arch. a[c,]or., s. 399; ancak, diğer yandan, Amador de los Rios, yukarıdaki gibi, VII, 433. Anlam, _cüzzam_ özel anlamı olmasa bile, en azından bulaşıcı ve
şövalyenin eyerinde titremesine yetecek kadar ciddi bir şey gerektirir, tıpkı Portekizce #A#'da yaptığı gibi. Hardung, İspanyolca #B#'den yerinde bir alıntı yapar: "Fija soy
de un malato _que tiene la malatia_." Fransız baladlarını karşılaştırın.

113

SULE SKERRY'NİN BÜYÜK İPEKÇİSİ

İskoçya Antikacılar Derneği'nin Tutanakları,
I, 86, 1852. Merhum Yüzbaşı F. W. L. Thomas, R. N. tarafından iletilmiştir; Shetland, Snarra Voe'dan saygıdeğer bir hanımın
diktesinden kendisi tarafından yazılmıştır. Bu Shetland baladı[187] Colburn'ün New Monthly Dergisi'nde, Nisan 1864'te Scotticized yazımıyla ve iki veya üç tane daha istenmeyen değişiklikle yeniden basıldı.

Çoğunlukla "Finler" olarak adlandırılan, okyanusun derinliklerinin altındaki bir bölgenin sakinleri, daha sonra çıkarmaya alıştıkları bir fok derisi giyerek yukarıdaki topraklara çıkabiliyorlar ve bundan
kurtulduktan sonra "tıpkı erkekler ve kadınlar gibi davranıyorlar." Bu deri onlardan
alınırsa, tekrar denizden geçemez ve kendi meskenlerine dönemezler ve İskandinav ve Alman geleneğinin kuğu kızları ve deniz eşleri gibi insan gücüne tabi olurlar: Grimm's Mythologie, I, 354f. Bu koşullar altında, kadın Finler insan eşlerini kabul etmeye meyilli olmuşlardır. Shul Skerry'nin Büyük Selchie'si veya Büyük Mührü, üst dünyaya yaptığı bir gezi sırasında bir kadınla ticaret yapmıştı. Hibbert'in Shetland Adaları'nın Tanımı, s. 566-571 ve Karl Blind'in Contemporary Review, XL, 404, 1881'deki
kilerine bakın. Blind'in bir muhabiri 3. kıtayı küçük bir değişiklikle şöyle verir:

Ben bir adamım, karada,
Ben denizde bir selkie'yim;
Her kıyıda bir whin'im
Meskenim Sh[:o]ol Skerry'de.

* * * * *

1
Erkenci bir nourris oturuyor ve şarkı söylüyor,
Ve evet o şarkı söylüyor, Ba, lily wean!
Küçük ben, babaannemi tanıyorum,
Çektiği topraklar hiç önemli değil.

2
Sonra yatağında uyandı,
Ve eminim ki huysuz bir misafirdi:
'İşte ben, babaannen,
Güzel olmasam da.

3
'Ben bir adamım, denizde,
Ve denizde bir ipekböceğiyim;
Ve çok uzaklara gittiğimde,
Meskenim Sule Skerrie'dedir.'

4
'Bir şeydi,' dedi güzel kız,
'Bir şeydi, gerçekten,' dedi,
'Sule Skerrie'nin Büyük İpekböceği
Suld geldi ve bana bir çocuk verdi.'

5
Şimdi bir kese dolusu altın aldı,
Ve onu dizine koydu,
Dedi ki, Bana küçük oğlumu ver,
Ve sana beslenmeni ver.

6
Ve bir kaynama gününde olacak,
Günah her yere parladığında,
Küçük oğlumu alacağım,
Ve ona denizde yüzmeyi öğreteceğim.

7
Ve gururlu bir topçuyla evleneceğim,
Ve gururlu bir topçu olacağından eminim,
Ve o ok atmadan önce ilk ok atan kişi,
Küçük oğlumu ve beni ok atacak.

* * * * *

6^2. Quhen.

[187] Balad bana Bay Macmath tarafından gösterildi ve daha önce bilseydim
40 numarayı takip ederdi.

EKLEMELER VE DÜZELTMELER

CİLT. I.

1. Bilgece Açıklanmış Bilmeceler.

I, 2 b. Rus bilmece şarkıları: Trudy, III, 314, No 44; V, 1073, No 208,
1190, No 6.

Tüccarın oğlunun Rus bilmece şarkısı. Ekle: Shein, Russkiya
Narodnuiya Pyesni, Plyasovuiya, Dans Şarkıları, Nos 88, 87, 89, s. 233 f.

2. Elf Şövalyesi.

S. 8 a, ikinci paragraf. Genç ve genç kız tarafından karşılıklı olarak ortaya atılan Rus İmkansızlıklar şarkısı (bir gömlek dahil): Shein, Russkiya N.
P., Plyasovuiya, Nos 85, 86, s. 231 f.

13. Another Clever Wench, Hurwitz's Hebrew Tales, New York, 1847,
s. 154, Nos 61, 62; veya Sagen der Hebr[:a]er aus dem Englischen, u. s. b.,
Leipzig, 1828, s. 129, Nos 56, 57.

14 a, satır 16. Rusalka ballad, ayrıca Trudy, III, 190, No 7.

14 a, ilk paragraf. Mah[=a]-bh[=a]rata'nın üçüncü veya "Orman" kitabında, 311-313. bölümlerde, derlemenin eski bir parçası olma belirtileri taşıyan bir hikaye vardır. Yudhishthira ve dört küçük kardeşi susuzluktan sıkıntı çekmektedir. En büyüğü bunları birbiri ardına su aramaya gönderir. Her biri bir göle ulaşır ve havada bir
cin sesini duyar, "Bu gölde ilk hak benim.
Sorularıma cevap verene kadar içme," içeceklere rağmen,
ve sanki ölmüş gibi düşer. Sonunda Yudhishthira kendisi gider, soruları cevaplar ve
cin tarafından kendisine lütuflar teklif edilir. Çok mütevazıdır ve sadece iki üvey kardeşinden birinin hayatını sorar,
tam kardeşlerinden hiçbirinin hayatını değil. Bunun üzerine cin erdemini ödüllendirir
dördünü de hayata getirerek.

Bilmeceler ve sorular uzun uzadıya sorulur ve birçoğu elle tutulur
eklemelerdir. Birkaç örnek verilebilir. Dünyadan daha ağır
(daha saygıdeğer) olan nedir? Kişinin annesi. Göklerden daha yüce olan nedir? Kişinin babası. Rüzgardan daha hızlı olan nedir? Zihin. Otların
bıraktığı yapraktan daha çok olan nedir? Düşünceler. Uyurken gözlerini
kapatmayan nedir? Bir balık. Doğumdan sonra hareket etmeyen şey nedir? Bir yumurta. Kalbi olmayan şey nedir? Bir taş. Ve benzeri. Bu bölümlerin bazı kısımlarının bir özeti Ed. Arnold tarafından verilmiştir,
Indian Idylls, Boston, 1883, s. 212-235.

Benzer şekilde, Kath[=a]-sarit-s[=a]gara, bölüm v'de bir adam bir devin bilmecesini çözerek ölümden
kaçar. Tawney'nin çevirisine bakın, I,
26 ve özellikle Benfey'in
Mah[=a]-bh[=a]rata, XIII, 5883 ff.

14 b. St Andrew Efsanesi: Horstmann, Altenglische Legenden, Neue
Folge, 1881, s. 8.

18. #F#, #G# çeşitleri, Bruce ve Stokoe, Northumbrian Minstrelsy,
s. 79. 'Whittingham Fuarı,' Northumberland kontluğunun kuzeyinde ve batısında popülerdir;
genellikle bir çocuk şarkısı olarak söylenir.

1
'Whittingham Fuarı'na mı gidiyorsun? Maydanoz, adaçayı, biberiye ve kekik
Orada yaşayan birine beni hatırlat;
Bir zamanlar o benim gerçek aşkımdı.

2
'Ona bana bir patiska gömlek yapmasını söyle,
Hiçbir dikiş veya iğne işi olmadan.

3
'Ona onu oradaki kuyuda yıkamasını söyle,
Orada ne kaynak suyu ne de yağmur yağdı.

4
'Ona onu oradaki dikende kurutmasını söyle,
Adem doğduğundan beri hiç çiçek açmadı.'

5
'Şimdi bana üç soru sordu,
Maydanoz, adaçayı, biberiye ve kekik
Umarım bana da aynı soruları yanıtlar;
Bir zamanlar o benim gerçek aşkımdı.

6
'Ona bana bir dönüm arazi bulmasını söyle
Tuzlu su ile deniz kumu arasında.

7
'Ona onu bir koç boynuzuyla sürmesini söyle,
Ve her yerine bir tane karabiber ekmesini söyle.

8
'Ona deriden bir orakla biçmesini söyle,
Ve bir tavus kuşu tüyüyle bağla.

9
'İşini bitirdiğinde,
Ona gelmesini söyle, gömleğini alacak.'

#F#, #G#'nin bir başka çeşidi, Bay Frank Kidson, Leeds,
1884 tarafından iletildi; gelenekten.

1
'Ah, nereye gidiyorsun?' 'Scarbro fuarına.'
Tuzlu, adaçayı, biberiye ve kekik
'Orada yaşayan bir kıza beni hatırla;
Bir zamanlar o benim gerçek bir sevgilimdi.

2
'Ve ona bana bir patiska gömlek yapmasını söyle,
İğne, iplik veya başka bir şey olmadan;
Ve o zaman o benim gerçek bir sevgilim olacak.

3
'Ve ona onu şu kuyuda yıkamasını söyle,
Orada ne su fışkırdı ne de bir damla yağmur düştü;
Ve sonra, vb.

4
'Ve ona onu şu taşa asmasını söyle,
Adem doğduğundan beri yosun hiç yetişmemiş.

5
'Ve bitirdiğinde ve bitirdiğinde, ona karşılığını ödeyeceğim,
Bana gelebilir ve evlenebiliriz.'

6
'Oh nereye gidiyorsun?' 'Scarbro fuarına.'
'Beni orada yaşayan bir çocuğa hatırlat;
Bir zamanlar o benim gerçek bir sevgilimdi.

7
'Ve ona bana bir dönüm arazi almasını söyle
Geniş okyanusla deniz kumu arasında;
Ve sonra o, vb.

8
'Ve ona onu bir koç boynuzuyla sürmesini söyle,
Ve her yerine bir tane karabiber ekmesini söyle.

9
'Ve ona deriden bir orakla biçmesini söyle,
Ve onu bir tavus kuşu tüyüyle bağlamasını söyle.

10
'Ve işini bitirdiğinde,
Kambriyen gömleğini almak için bana gelebilir.'

Aynı parçanın bir başkası tarafından hatırlanan varyasyonları: F.
Kidson.

1^1
Oh, yapacak mısın...

7
Ona söyle ...
Her tarafını kumla ek.

9
... ile biç
Ve bağla ...
Ve sonra o ... olacak 3(9'dan sonra): Ve söyle ona, onu suyun akmadığı, bir damla yağmurun düşmediği şuradaki kuru kuyuda yıkasın, Söyle ona, onu oradaki kuru kuyuda yıkasın, Yoksa asla benim gerçek sevgilim olma.


3. Yoldaki Fause Şövalyesi.

S. 21, not ve s. 485. "Windsbraut toprak adamı cesur schelten, sich selber aber bekreuzigen, dann weicht sie. Sie ist des Teufels Braut. Wo eine Windsbraut auff[:a]hrt, ist eine Hexe aufgesprungen." Birlinger u.
Buck, Volksth[:u]mliches aus Schwaben, I, 192, No 304. G. L. K.

21. Finnur, İzlandaca bir hikayede, [/A]rnason,
[/I]slenzkar [TH]j[/o] bir troldür [dh]s[:o]gur, I, 58. G. L. K.

Finn ve Finns için bkz. Karl Blind, The Contemporary Review, XL,
402ff., 1881; ayrıca, 'The Great Silkie of Sule Skerry,' No 113, II, 494.

4. Leydi Isabel ve Elf Şövalyesi.

S. 24. İrlanda'da May Colvin. Once a Week, II, 53 f, 2 Temmuz 1864'te kısaca verilen bir Connemara hikayesine göre, Kaptan Webb adında biri genç kadınlara
kötü muamelede bulunmaya ve sonra onları soyup Maarn'dan çok da uzak olmayan
Cinayet Çukuru'na atmaya alışmıştı . Sonunda bir kız onu sırtını dönmeye ikna etti ve sonra onu Çukura itti. P. Z. Round.

24 b. Flaman baladı F[/e]tis, Histoire G[/e]n[/e] tarafından verilmiştir rale
de la Musique, V, 59, "Willems'in en çok iki kıtasından oluşan
eski bir metin." G. L. K.

28 b. '[/A]su kvae[dh]i' in [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, II, 226, No 60,
#A-M#: bu kopya #D# (#E-M#). Yayımlandı 1885.

41 ve s. 487 f. Rusça biçimi, bozulmuş.

Meşe köprüde Galya duruyordu, Galya orada durup su çekti,
su çekti ve Marko ile konuştu. "Ah Marko benim, ne diyorsun
bana? Gel benimle dolaş, genç; karanlık gecede
yürüyelim." Bir tarlayı geçtiler, ikincisini geçtiler ve
üçüncüsünde uyumak için çimenlere uzandılar. Yağmur çiselemeye başladı,
şiddetli yağmur yağmaya başladı, ve Marko uyumaya başladı. "Ey Marko benim,
benimle birlikteyken uyuma; kılıcını çek ve benimle dövüş." Genç
Galya Marko'yu yendi; Marko'yu fethetti ve bindi, bindi ve
düz tarlanın üzerinden geçti. Galya yeni kapıya varıyor; orada
Marko'nun annesi duruyor, altından daha güzel. "Genç Galya, ne diyebilirim?
Marko'yu evimin yakınında gördün mü? " "Ah, sus, anne; ağlama, yas tutma. Marko'n tarlada evlendi; kendine güzel bir
genç hanım aldı, çayırda bir mezar." Trudy, V, 425, No 816.

Bir adam bir kızı, nehirlerin
bal olduğu, söğütlerde armutların yetiştiği ve kızların altın giydiği bir diyarın hikayeleriyle kandırır. Trudy, V, 335, No 660.

Bu baladın bir versiyonunda bir guguk kuşu uçar ve hizmetçiye Kazak'ın masallarını dinlememesini söyler: "Dünyanın her yerine uçtum ve
asla altın dağlar görmedim, armut yemedim söğüt ağaçlarından,
altın giyinmiş bakireler de görmediler."

41 a ve 487 a. Su için sığlığa giden bir hizmetçi Marko ile karşılaşır,
ve ona evlenme teklif etmesini önerir; eğer annesi
rıza göstermezse, dolaşırlar . Bir tarlayı ve ikisini geçerler ve üçüncüsünde
çimenlerin üzerine yatarlar. Uyuyakalırken, kadın onu
takip edildiklerine dair bir çığlıkla uyandırır. Marko yakalanır ve başı kesilir.
Trudy, V, 226, No 454. No 548, s. 278, hemen hemen aynıdır. No 690, s. 352, kısmen No. 454'e ve kısmen Golovatsky, I, 116'ya benzer.

42 a ve 488 a, #A#. Bir aşık sevgilisini beyaz ellerinden tutar,
onu Tuna'ya götürür, beyaz kenarlarından yakalar ve fırlatır onun içinde.
Çirkin olup olmadığını veya kötü kaderinin bu olup olmadığını sorar. Trudy, V,
166, No 339.

Po[/e]sies pop. de la France, MS., VI, 278, Po[/ e]sies pop. de la
Corr[\e]ze, 'Chanson du brave Altizar' adlı bir ballad, 'Dion et la Fille du Roi'nin bir çeşidi olarak anılır ve aynı cildin 321. versiyonu Mortain, Basse Normandie'den iletildiği söyleniyor, ancak ben bulamadım. Bunların her ikisi de II, 356'daki Fransız baladlarına ait olabilir.

43 a. #E#. Guillon'daki bir başka kopya, Chansons pop. de l'Ain, s. 85. #I# ekleyin: 'Monsieur de Savigna,' Decombe, Chansons pop.
d'Ille-et-Vilaine, s. 264, No 92. Balad #A#, #B# gibi başlıyor, ancak
sonuç ters çevrilmiş. Güzel olan bir gölete atılıyor; M.
Savigna, dördüncü kez dipten
çıktığında yakaladığı bitkiyi kılıcıyla kesiyor; soruyor, Eğer geri dönersen,
beni nerede bıraktığını söyleyeceksin? ve o, Hırsızlarla dolu büyük ormanda diye cevaplıyor.

59. #F.# British Museum kataloğunda, "Londra mı? 1710?"

60.

G

British Museum, MS. Addit. 20094. 'Şövalye ve Şefin Kızı,' Bay T. Crofton Croker'a 1829'da iletildi, Bay W. Pigott Rogers tarafından hatırlandığı ve Bay Rogers'ın İrlandalı bir çocuk bakıcısından öğrendiğine inandığı gibi.

1
'Şimdi bana babanın altınlarından biraz çal,
Ve annenin ücretinden biraz,
Ve babanın ahırındaki en iyi atı çal,
Orada otuz üç tane var.'

2
Ona babasının altınlarından biraz çaldı,
Ve annesinin ücretinden biraz,
Ve babasının ahırındaki en iyi atı çaldı,
Orada otuz üç tane var.

3
Ve süt beyazı ata bindi,
Ve o da çok gri dikenlere,
Ta ki yeşil, yeşil ormana varana kadar,
Gün doğmadan üç saat önce.

4
'Ayağa kalk, ayağa kalk, güzel kız kardeşim,
Hemen ayağa kalk,
Altı şövalye kızı için burada boğuldum,
Ve yedinci sen olacaksın.'

5
'Ah, dilini tut, sahte şövalye kötü adamı,
Ah, dilini tut,' dedi;
''Bana evlenme sözü veren sendin,
Babamın ücretinin bir kısmı karşılığında.'

6
'Çıkar, o kadar nadir mücevherlerini çıkar,
Ve hepsini bana ver;
Bence onlar çok zengin ve çok pahalı
Seninle birlikte kumda çürüyecekler.'

7
'Ah, geri dön, sahte şövalye kötü adamı,
Ah, benden uzaklaş;
Ah, geri dön, sırtını uçuruma,
Ve yüzünü söğüt ağacına.'

8
Sırtını uçuruma,
Ve yüzünü söğüt ağacına doğru çevirdi;
O kadar ani bir şekilde onu kollarına aldı,
Ve denize attı.

9
'Orada yat, orada yat, sen sahte şövalye kötü adam,
Benim yerime orada yat;
'Bana evlenme sözü veren sendin,
Babamın ücretinin bir kısmı karşılığında.'

10
'Ah, kolumdan tut beni, canım,
Ve elimden tut,
Ve sen benim neşeli hanımım olacaksın,
Ve tüm İskoçya'nın kraliçesi.'

11
'Seni kolundan tutmayacağım, canım,
Ne de elinden tutacağım;
Ve senin neşeli hanımın olmayacağım,
Ve tüm İskoçya'nın kraliçesi.'

12
Ve süt beyazı ata bindi,
Ve o kadar gri dikeni yönlendirdi ki,
Ta ki babasının şatosuna geri dönene kadar,
Gün doğmadan bir saat önce.

13
Ve o zaman papağanı yemyeşil çıktı,
Yattığı kafesten:
Şimdi neredeydin, güzel kızım,
Bu uzun, uzun yaz gününde?

14
'Ah, dilini tut, en sevdiğim kuş,
Ve benim hakkımda masal anlatma;
Kafesini dövülmüş altından yapacağım,
Ve söğüt ağacına asacağım.'

15
Sonra sevgili babası,
Yattığı odadan konuştu:
Ah, en sevdiğim kuşa ne oldu ki,
Gündüz vakti bu kadar yüksek sesle bağırıyor?

16
'Hiçbir şey değil, iyi Tanrım,' dedi,
'Hiçbir şey değil gerçekten;
Sadece kedi kafesimin kapısına geldi,
Ve güzel kızımı çağırdım.'

5. Gil Brenton.

S. 67 a, satır 14. Yakın zamanda basılan 'Torkild Trundes[-o]n'un İzlandaca versiyonlarını ekleyin: [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, II, 281, No 62, #A# 42 f, #B# 42, #C# 29. 6. Willie's Lady.

S. 85 b, üçüncü paragraf. "Bei der Entbindung... muss man alle Schl[:o]sser im Hause an Th[:u]ren und Kisten aufmachen: so gebiert die Frau leichter." Wuttke, Der deutsche Volksaberglaube, s. 355, Sayı 574, ed. 1869. G.L.K. 7. Earl Markası.

S.96 b, satır 1. İngiltere'de mezarlığın kuzey tarafı
vaftiz edilmemiş çocuklara, intihar edenlere, vb. ayrılmıştır. Brand's
Antiquities, ed. Hazlitt, II, 214-218.

97 b. Ekle: #Portekizce.# Rom[/e]ro, Cantos pop. do Brazil, No 4, 'D.
Duarte e Donzilha,' I, 9: sicupira ve yaka.

#Romaic.# Chasiotis, s. 169, No 5, limon ve selvi; Aravandinos, s.
284 f, Nos 471, 472, selvi ve kamış.

97 b ve 489 b. #Rusça.# Bezsonof, Kalyeki Perekhozhie, I, 697-700,
Nos 167, 168 (Ruibnikof): Vasili sağda, Sofya solda; altın söğüt ve selvi. Düşmanca anne söğüdü söker,
parçalar; keser, söker, selvi.

Trudy, V, 711, No 309, #A#, kilisenin altına gömülen adam, çan kulesinin altına gömülen karısı;
yeşil akçaağaç ve beyaz huş ağacı. #B-J#, varyasyonlu diğer kopyalar. V,
1208, No 50, bir Kazak dikene, bir hizmetçi yaşlıya dönüşür; annesi dikeni sökmeye gider, yaşlıyı koparmak için annesi gider. "Bak, bu
diken değil! Bu benim oğlum!" "Bak, bu yaşlı değil! Bu benim kızım!"

489 b, alttan sekizinci satırda, laburnum için gümüş söğüt ve bir sonraki satırda altın söğüt okundu; ve ayrıca No 285 için.

98 a. #Magyar.# Ungarische Revue'de, 1883, s. 756-59, bu üçü ve
bir tane daha.

#Çince.# Hanpang'ın Ho adında genç ve güzel bir karısı vardır ve onu çok sever. Kral ona aşık olur ve kocasını
hapse atar ve orada kendini öldürür. Ho kendini yüksek bir yerden aşağı atar ve
kral'a bir mektup bırakır, mektupta kocasıyla aynı mezara gömülmesini
istemektedir; ancak kral onların ayrı mezarlara konulmasını emreder. Geceleyin mezarlarından sedirler çıkar ve
o kadar olağanüstü bir şekilde
büyürler ki on gün içinde dalları ve
kökleri birbirine kenetlenir. A. de Gubernatis, La Mythologie des Plantes, II,
53, Schlegel, Uranographie chinoise, s. 679'dan. (Braga tarafından daha önce alıntılanmıştır.)

9. Northumberland'ın Güzel Çiçeği.

S. 116 a, #C# 5^1. Yatak başı kesinlikle yatak stoğu olmalıdır: bkz. #B# 3^1.

10. Twa Sisters.

S. 119 b. F[:a]r[:o]e versiyonları. Yedi tanesi artık biliniyor ve biri, Svend Grundtvig ve J[-o]rgen Bloch tarafından yapılan F[:a]r[:o]e balladlarının el yazması koleksiyonundan basılmıştır, Hammershaimb, F[ae]r[-o]sk
Anthologi, No 7, s. 23, 'Harpu rima.'

124 b. Waldau, B[:o]hmische Granaten, II, 97. R. K[:o]hler. (İkinci cildi hiçbir zaman edinemedim.) 125 a.

    'Siffle, berger, de mon haleine!
     Mon fr[\e]re m'a tu[/e] sous les bois d'Altum[\e]ne, Pour la rose de ma[\e]re, que j'avais trouv[/e]e,' vb. Po[/e]sies pop. de la France, MS., VI, 193 bis; Şampanya'da popüler: M[/e]lusine, I, col. 424. 125 b, ikinci paragraf. (7), ayrıca Rochholz, Schweizersagen aus dem
Aargau, II, 126, No 353'te. Bu grubun hikayelerine şunu ekleyin, 'La Flute,'
Blad[/e], Contes pop. de la Gascogne, II, 100-102. G. L. K.

Son paragraf. De Gubernatis, Zo[:o]logical Mythology, I, 195,
diğer benzer hikayelere atıfta bulunur: Afanasief, Skazki, V, 71, No 17 ve iki
çeşit, VI, 133, No 25; Santo Stefano di
Calcinaia'nın yirminci hikayesi, II, 325. G. L. K.

11. Zalim Kardeş.

S. 143 b, satır 27. #D# 3'ü ve s. 143'teki İsveç baladını ekleyin. 203, kıtalar
14-17.

12. Lord Randal.

S. 151 a. Kalküta'dan Yarbay W. F. Prideaux, nazikçe bana #E#'nin 1804'te The Universal Magazine'de basıldığını bildirdi. Orada, Perthshire'daki Randcallas köyünde bir köylü kızı tarafından çok basit ve çok eski bir İskoç ezgisiyle
söylendiği söyleniyor. Ayrıca bkz. Notes
and Queries, Sixth Series, XII, 134.

152 b. İtalyanca #A#, Kontes Evelyn
Martinengo-Cesaresco'nun Essays in the Study of Folk-Songs adlı eserinde, s. 219'da çevrilmiştir.

156 b, ikinci paragrafın sonunda. [vC]elakovsk[/y] ve
Sakharof baladı aynıdır. Ekle: Trudy, V, 432, No 822; s. 915, No
481.

13. Edward.

S. 168 b. #B# ayrıca Seckendorf'un Musenalmanach f[:u]r
das Jahr 1808, s. 7'de ve Du M[/e]ril, Histoire de la Po[/e]sie
scandinave, s. 467'de de çevrilmiştir.

14. Babylon, or, The Bonnie Banks o Fordie.

S. 172 b. #F[:a]r[:o]e. # Dört versiyon bilinmektedir; Lyngbye'ninki, Hammershaimb'in F[ae]r[-o]sk Anthologi, No 13, s. 45, 'Torkils
d[-o]tur.' adlı eserinde tekrarlanmıştır.

173. 'La Fille d'un Cabaretier,' Guillon, Chansons pop. de l'Ain, s.
165, No 14'ün bazı koşullarını içerir. Bir kız, ormanda üç "libertin" tarafından durdurulur. Kız, kendisini fidye için
onlara yüzüğünü ve zincirini verir. Onlar da onlara vereceklerini ve direndiğinde onu öldüreceklerini söylerler. Daha sonra kahvaltı için babasının meyhanesine giderler ve
scot'larını öderken yüzük düşer ve annesi tarafından tanınır. En küçüğü itiraf eder ve ormana götürülüp
yakılırlar.

Bir Rus baladında, dokuz [yedi] erkek kardeşin tek kız kardeşi, evinden uzakta yaşayan zengin bir tüccarla evlendirilir. Üç yıl sonra evli çift, onun memleketine doğru bir yolculuğa çıkar. Yolda dokuz haydut tarafından saldırıya uğrarlar, kocasını öldürürler, çocuğunu denize atarlar ve onunla zevklerini oynarlar. Dokuz kişiden biri, kadınla konuşmaya başladığında, onun kız kardeşi olduğunu keşfeder. Sakharof, Ralston'un Rus Halkının Şarkıları'nda çevrilmiştir, s. 49 f; Ruibnikof, Bölüm III, s. 340, No 62, Bölüm IV, s. 99, No 19; Hilferding, sütun 149, No 28, sütun 844, No 167, sütun 1154, No 248, sütun 1265, No 294; Trudy, V, 910, No 479, #A-H#.

15. Leesome Brand.

S. 181 b, satır 12. Montanus, Vincenz von Zuccalmaglio'dur; ballad editörü Wilhelm'dir.

#Fransızca.# #C#, Decombe, No 96, s. 275, 'Le fils du roi d'Espagne.' ekleyin.

182 a, ikinci paragraf, satır 6 vd. Şöyle deyin: No 102, 'Willie ve Earl Richard'ın Kızı;' No 103, 'Kırmızı ve Beyaz Zambak Gülü;' No 64,
'Güzel Janet',' #C# 7, #D# 1; No 63, 'Child Waters,' #J# 39; No 24,
'Bonnie Annie,' #A# 10, #B# 6, 7.

Doğumda yardım reddedilen bir adam. Ekle: Sir Beues of Hamtoun, s. 132, v.
3449 ff (Maitland Kulübü).

Beues işe alınır,
İhtiyaca göre işe alınır.
'Tanrı aşkına,' dedi, 'hayır!
Leue efendim, nasıl gidiyor;
Çünkü yasak, yazık,
Hiçbir kadın benim sayemde
Hiçbir adama dokunamaz,'

16. Kılıf ve Bıçak.

S. 185. Bir ok atışı burada ve 'Robin Hood'un Ölümü'nde bir mezar yeri belirlemek için olduğu gibi, birçok popüler hikayede de oklar
bir eşin nerede aranacağını belirlemek için atılır: bkz. bir Hindoo hikayesi,
Asiatic Journal, 1833, XI, 207, Benfey, Pantschatantra, I, 261; Hahn,
Griechische M[:a]rchen, No 67, II, 31, 285; Afanasief, I, 346, No 23,
Ralston tarafından alıntılanmıştır, The Nineteenth Century, IV, 1004, 1878; Jagi[/c],
Archiv f[:u]r slavische Philologie, II, 619 ve R. K[:o]hler'in notları
sayfa 620.

17. Hind Horn.

S. 194. Bir rüyanın uyarısı, doğaüstü hızlı ulaşım ve ikinci bir evliliğin gerçekleşmesini önlemek için zamanında varış, Aboulfaouaris'in hikayesinde bulunur, Cabinet des
F[/e]es, XV, 336 ff, Les Mille et un Jours, Paris, 1840, 228 ff. Rohde,
Der griechische Roman, s. 182: F. Liebrecht.

196. Bir içki kabına atılan bir yüzükle tanınma. Bkz. Nigra,
Romania, XIV, 255 f, not 2: ancak Willems ve Coussemaker'dan bu kitapta, I, 195 a (3)'te alıntılanmıştır.

197 b, ikinci paragraf. Wernhart von Str[:a]tlingen: Birlinger ve Buck'ın I,
350 notuna bakın, Volksth[:u]mliches aus Schwaben.

198 a. Yedi yıl yurtdışında kalan kocanın, harikulade yollarla geri dönüşünün hikayesi, Leskien u. Brugman, Litauische Volkslieder u.
M[:a]rchen, No 22, s. 437 f: Wollner'in notları, s. 571. G. L. K.

198 b, üçüncü paragraf. Ekle: Victor Smith, 'Le Retour du Mari,' Chants
pop. du Velay et du Forez, Romanya'da, IX, 289; Tarb[/e], Romancero de Champagne, II, 122: "E. Muller, Chansons de mon Village, Journal Le M[/e]morial de la Loire du 19 septembre, 1867; Daymard, Collection de vieilles chansons, s. 220 du Bulletin de la Soci[/e]t[/e] des [/e]ludes du Lot, 1879" (V. Smith) ). Chanson'un popu Guillon'daki bu baladın kusurlu kopyaları. de l'Ain, s. 95, 'Les deux Maris', s. 39, 'Ma pauvre Elise.'

Blad[/e]'de bir hikaye olarak Contes pop. de la Gascogne, I, 43. Senyör
şeytan tarafından Kutsal Topraklardan taşınır, bir dilenci olarak görünür ve
evlilik sözleşmesinin yarısını üretir, bu da karısıyla kalan yarısına uyar. G. L. K.

200 a, ikinci paragraf. Dördüncü satırda üç, altı veya
on iki diyelim. Hilferding'deki Dobrynya ve Nastasya, Nos 23, 26, 33, 38, 43,
sütun 131, 144, 160, 176, 211 ve yirmi başka yerde; Ruibnikof,
I, 169, No 27, III, 90, No 18; Miss Hapgood's Epic Songs of Russia,
Dobrynya and Alyosha, s. 253.

18. Sir Lionel.

S. 209 a. Bir kralın kızı, ülkeyi bir domuzdan kurtaran adama verilecektir: Diarmaid ve Büyülü Domuz, Campbell, Tales of the
West Highlands, III, 81.

19. Kral Orfeo.

S. 216 a, ilk paragraf. Bodleian kopyası, #B#, ayrıca sonunda Orpheus'un
lay'ına atıfta bulunur. G. L. K. So the Lai de l'Espine, Roquefort,
Po[/e]sies de Marie de France, I, 556, v. 185 ve Floire et Blanceflor,
ed. Du M[/e]ril, s. 231, v. 71: Zielke, Sir Orfeo, s. 131.

Sir Orfeo ile İrlanda destansı Etain Kur yapma hikayesi arasındaki yazışmalar için bkz. Kittredge, The American Journal of Philology,
VII, 191 vd.

20. Zalim Anne.

S. 219 b. Almanca versiyonlara ekleyin: #M#, #O#. Knoop, Volkssagen,
Erz[:a]hlungen, u. s. b., aus dem [:o]stlichen Hinterpommern, Posen,
1885, s. x, xi: 'Es trieb ein Sch[:a]fer mit L[:a]mmlein raus.' Fr.
Sch[:o]nwerth, Aus der Oberpfalz, I, 234, açıkça 'Zalim Anne' baladına dayanan bir düzyazı hikayesi verir (üç çocuk,
biri suda, biri gübrede, biri ormanda). R. K[:o]hler.

225.

N

Percy Papers, türetme hakkında hiçbir açıklama yok.

1
York'ta yaşayan bir dükün kızı vardı,
Tek başına ve yapayalnız a
Ve babasının clarke'ına aşık oldu.
Yeşil ormanın aşağısında, a tarafında,
Aşağı, vb.

2
Onu yedi uzun yıl ve bir gün sevdi,
Sonunda kocaman göbekli bir şekilde uzaklaştı.

3
Sırtını bir dikene yasladı,
Ve orada iki güzel bebek doğdu.

4
Uzun ve kısa bir çakı çıkardı,
Ve bu güzel bebekleri hassas kalplerine sapladı.

5
Böylece babasının salonunda yürürken,
Top oynayan üç güzel bebek gördü.

6
Biri mor giyinmişti, diğeri kefen,
Ve diğeri hiç giysi giymemişti.

7
'Ah güzel bebekler, güzel bebekler, benim olur musunuz? Çok güzel kırmızı giyineceksin,
Ve bira, bira ve şarap içeceksin.'

8
'Biz üç meleğiz, diğer melekler gibi,
Ve cehennemin en sıcak yeri sana ayrılmıştır.'

O

Pepys Ballads, V, 4, No 2, Percy
Papers'daki bir transkripten.

1
York'ta yaşayan bir dükün kızı vardı,
Gel eğil ve porsuk ağacının yaylarını götür
O kadar gizlice babasının klarkını sevdi.
Nazik kalpler, bana sadık olun.

2
Onu uzun süre ve birçok gün sevdi,
Ta ki çocuk doğurup gidene kadar.

3
Geniş çöle gitti;
Ağırlığı yüzünden zavallıydı.

4
Sırtını bir ağaca yasladı,
Ve orada çok fazla sefalete katlandı.

5
Sırtını bir meşe ağacına yasladı,
Bu sözleri acı iç çekerek söyledi.

6
Ayağını bir dikene koydu,
Ve orada iki güzel bebek doğurdu.

7
Filitini başından çıkardı,
Ve orada ellerini ve bacaklarını bağladı.

8
Uzun [ve] keskin bir çakısı vardı,
Ve orada onları kalbe sapladı.

9
Bir mezar kazdı, uzun ve derindi,
Ve orada onları uyutmak için yatırdı.

10
En soğuk toprak yataklarıydı,
Yeşil çimenler örtüleriydi.

11
Babasının salonundan geçerken,
Üç çocuğun top oynadığını gördü.

12
Biri kırmızı güzel giysiler giymişti,
Ve diğeri [çocuklar] doğmadan önceki gibi çıplaktı.

13
'Ah anne, ah anne, eğer bu çocuklar benim olsaydı,
Onları kırmızı güzel giysiler giydirirdim. '

14
'Ey annem, ey annem, biz seninken,
Bizi kızıl bir elbiseyle giydirmedin.

15
'Sırtını bir ağaca dayadın,
Ve orada büyük bir sefalete katlandın.

16
'Ayağını bir dikene dayadın,
Ve orada bizi güzel bebekler olarak doğurdun.

17
'Filitinini başından çıkardın,
Ve orada bizi ellerimizden bacağımıza bağladın.

18
'Uzun ve keskin bir çakın vardı,
Ve orada bizi kalbimize sapladın.

19
'Bir mezar kazdın, uzun ve derindi,
Ve orada bizi uyuttun.

20
'En soğuk toprak yatağımızdı,
Yeşil çimen örtümüzdü.

21
'Ah anne, anne, günahın için
Cennet kapısından içeri giremeyeceksin.

22
'Ah anne, anne, günahın için
Cehennem kapıları seni içeri almak için açık.'

23
Hanımın yanakları solgun ve bitkin görünüyordu,
'Ah,' dedi, 'ne yaptım!'

24
İpeksi saç tutamlarını kopardı,
Ve hüzünlü bir umutsuzluk içinde öldü.

25
Hepsi de güzel, parlak genç hanımlar,
Son iyi gecesinden uyarı alın.

Dük'ün Kızının Zalimliği veya, Utancını gizlemek için
bir Ormana gömdüğü ve öldürdüğü İki Bebeğin Muhteşem
Görünümü. Guil[t]-spur Sokağı'ndaki
Melek İşareti'nde J. Deacon için basılmıştır.

_Ya matbaacı ya da yazıcı dikkatsizdi._

5^2. manzaralar.

11^1. gowing.

12^2. çıplaktı _Percy tarafından eklenmiştir_.

16^1. senin ayağın; taht, _ve belki de_ 6^1.

20^1. coldeth.

23^1. asa.

25^2. waring.

_10'dan sonra, saçma bir şekilde, bu kıta, 'Hizmet Edenlerin Ünlü Çiçeği'nden türetilmiştir:

Saçını kestirdi, adını
Güzel Elinor'dan Tatlı William'a değiştirdi.

21. Hizmetçi ve Palmer.

S. 228 a. F[:a]r[:o]e versiyonu, 'Mariu vizesi', Hammershaimb'in F[ae]r[-o]sk Anthologi'sinin 9. sayfasıdır, s. 35.

22. Aziz Stephen ve Herod.

S. 234. F[:a]r[:o]e 'Rudisar v[/i]sa', Hammershaimb'in
F[ae]r[-o]sk Anthologi, s. 39'unun 11. numarasıdır. Şu anda üç kopya bilinmektedir.

238 b. San Domingo de la Calzada'nın bir tanımı, Aziz James mucizesinin bir anlatımıyla birlikte, Birlinger tarafından Alemannia, XIII, 42-44'te genç bir Alman'ın 1587-93 seyahatlerinin bir el yazmasından alıntılanmıştır.
Seyahat eden kişi "masalı" İtalya'da da duymuş ve Savona'da bunun bir resmini görmüştür. R. K[:o]hler.

De Gubernatis, Zo[:o]logical Mythology, II, 283 f, not 2, San Domingo de la Calzada efsanesine atıfta bulunduktan sonra şunu ekler: Sigonio'ya göre benzer bir mucizenin on birinci yüzyılda Bolognese'de gerçekleştiği söylenir; ancak Aziz James yerine İsa ve Aziz Petrus mucizeler yaratır. G. L. K.

239. The Ely Volume, or, The Contributions of our Foreign Missions
to Science, etc., 2d ed., Boston, 1885, editör Dr. Laurie, Yezidilerden bahsederken, Şeytan'dan Melek Taoos, Kral Tavuskuşu olarak bahsettiklerini ve cawals'ların (bir tür devre binicileri) "bir tür Doğu şamdanı üzerinde bir kuşun tunçtan yapılmış resimlerini, misyonları için bir
kupon ve takipçilerine bir kutsama aracı olarak yanlarında taşıdıklarını" söylüyor. Bunlardan biri Dr. Lobdell'e bu ismin [Melek Taoos] kökeni hakkında şu açıklamayı yaptı. Müritlerinin yokluğunda, Şeytan, bir derviş
kılığında, Mesih'i çarmıhtan indirip cennete taşıdı. Kısa bir süre sonra Meryemler geldi ve dervişten Mesih'in
nerede olduğunu sordu. Cevabına inanmadılar, ancak tavuğu geri getirirse bunu yapacaklarına söz verdiler. canına kadar yiyordu. Öyle yaptı ve ne zaman
onlara kim olduğunu söyledi, ona hayranlardı. Onlardan ayrılırken söz verdi
Onlara her zaman güzel bir kuş gibi görünmek için tavus kuşu oldu.
onun sembolü." S. 315. G.L.K.

241a ve 505.

    Em dezembro, vintecinco,
    Meio da noite chegado,
    Um anjo ia hayır ar
    Bir dizer: Elle [/e] j[/a] nado.
    Pergunta lo boi: Aonde?
    La mula pergunta: Ne oldu?
    Canta lo gallo: İsa.
    Diz la ovelha: Bethlem.

Azevedo, Romanceiro do Madeira Takımadaları, s. 3.R. K[:o]hler.

Stamboul'un Alınması, Bezsonof, Kalyeki Perekhozhie, I, 617, No
138.

25. Willie'nin Lyke-Wake'i.

S. 249 f. Bir masaldaki #A#, #B#, #C# hikayesi, 'La Furnarella', A. de
Nino, Usi e Costumi abruzzesi, III, 198, No 37. R. K[:o]hler.

#C.# Rusça, Trudy, V, 113, No 249.

29. Çocuk ve Manto.

S. 269 b. Taşlar. Mıknatısı Ekle, Orpheus de Lapidibus, Leipsic, 1764,
Hamberger, s. 318, Erox tarafından çevrildi, De Gemmis, cap. 25; ve Agate, "Albertus Magnus, De Mineralibus, 1. II, sect, ii, c. 7:" alıntılayan: Du M[/e]ril, Floire et Blanceflor, s. clxvi. G.L.K. 269 b, üçüncü paragraf. Bkz. İngiliz Flor ve Blancheflor, ed.
Hausknecht, 1885, s. 189, vv. 715-20.

270 b, birinci paragraf. Ekle: Grimm, Deutsche Mythologie, s. 931, ed. 1876. "Ebenso tr[:a]gt die indische Mariatale, so lang ihre Gedanken rein sind, ohne Gef[:a]ss das zu Kugeln geballte Wasser:" Kinderund Hausm[:a]rchen, III, 264, 9, ed. 1856. Bkz. Benfey, Orient und Occident, I, 719 vd, II, 97. F. Liebrecht. Mariatale hikayesi için (P. Sonnerat, Voyage aux Indes Orientales, vb.'den), bkz. 'Paria', Goethes lyrische Gedichte, erl[:a]utert von H. D[:u]ntzer, II, 449 vd., ed. 1875.

Lanuvian Juno'nun rahipleri tarafından bakılan ejderha, mağarasına inen
temiz hizmetçilerin ellerinden ballı kekler yerdi, ancak
iffetsizlerin etrafına dolanır ve onları ısırırdı: Aelian, Hist. An., xi, 6, Propertius, IV
(V), 8. Bkz. Die Jungfernprobe in der Drachenh[:o]hle zu Lanuvium, C. A.
B[:o]ttiger's Kleine Schriften, I, 178 ff. G. L. K.

Not [254]. İngilizce 'Virgilius'ta aynı özelliğe sahip bir pirinç yılandır: Thoms, A Collection of Early Prose Romances, II, s. 34
Virgilius, ed. 1827: Sir Walter Scott tarafından alıntılanmıştır, 'Sir Tristrem', s.
432, ed. 1833, utanmaz Ysonde'un hilesine uygun olarak. G. L. K.

271 a. Aqua potationis domini: ayrıca bkz. Konrad von Fussesbrunnen, Die
Kindheit Jesu, editör Kochen-d[:o]rffer, Quellen u. Forschungen, XLIII, s.
81 vd., vv. 573-88, 617-21, 673 vd. G. L. K.

Afallamış bir beyaz fil, iffetli bir kadının eliyle dokunulduğunda
yeniden canlandırılacaktır. Bir kralın seksen bin karısı ve daha sonra başkentindeki tüm kadınlar, file dokunur ama bir etki yaratmaz. Kocasına bağlı bir hizmetçi kadın file dokunur ve fil
sağlıklı bir şekilde ayağa kalkar ve yemeye başlar. Kath[=a]-sarit-s[=a]gara, Kitap
VII, bölüm 36, Tawney'nin çevirisi, s. 329 f: H. H. Wilson'ın Denemeleri, II,
129 f. ("Gesta Romanorum'un 115. Hikayesinde, iki
iffetli bakirenin kimsenin yaklaşamadığı bir fili uyutup öldürebildiğini okuyoruz." Tawney'nin notu.) C. R. Lanman.

30. Kral Arthur ve Kral Cornwall.

S. 277 a, ikinci paragraf. Övünmeler: bkz. Miss Hapgood'un Rusya'nın Epik Şarkıları, s. 300; ayrıca s. 48, 50, 61, 65, 161, vb.

280 b, son paragraf. F[:a]r[:o]e #A#, Hammershaimb tarafından F[ae]r[-o]sk Anthologi, s. 139, No 20.

31. Sir Gawain'in Evliliği.

S. 289. Bayan Martha Carey Thomas, Sir Gawain ve Yeşil Şövalye vb. Üzerine Tezinde, Z[:u]rich, 1883, s. 62-64, İngiliz romanlarındaki çirkin kadının muhtemelen Chrestien de Troyes'in Perceval'inde, vv. 5996-6015'teki 'La
damoisele hydeuse'den türetildiğini göstermiştir.

32. Kral Henry.

S. 298, not. Bir kurbağanınki, Colshorns, s. 139, No 42.

298 b, ikinci paragraf. "Dr. Ferraro'nun bana ilettiği Monferrato'nun yayınlanmamış bir hikayesinde, güzel bir kız, bir
lahana koparırken, köklerinin altında büyük bir oda görür, içeri girer ve
orada bir yılan bulur, yılan onu öper ve onunla yatarsa ​​servetini kazanacağına söz verir. Kız kabul eder. Üç ay sonra, yılan bir adamın bacaklarını, sonra bir adamın vücudunu ve
son olarak yakışıklı bir gencin, bir kralın oğlunun yüzünü almaya başlar ve genç kurtarıcısıyla evlenir." De Gubernatis, Zo[:o]logical Mythology, II, 418.
G. L. K.

34. Kemp Owyne.

S. 307 f. Caspar Decurtius, M[:a]rchen aus dem B[:u]ndner Oberlande,
nach dem R[:a]to-Romanischen erz[:a]hlt, Jecklin, Volksth[:u]mliches
aus Graub[:u]nden, Z[:u]rich, 1874, s. 126, gündüzleri bir kız, geceleri bir yılan olan ve
üç öpücükle
büyüsünü kaybeden bir Schlangenjungfrau'nun hikayesini anlatır. G. L. K.

311. Rahip Robert Lambe, Percy'ye 29 Ocak 1768 tarihli
"birçok yanlış, eksik ve saçma olandan elde edebildiği en iyi 'The Laidley Worm' kopyasını" gönderdi. Bu ve Hutchinson'da basılan kopya arasında farklılıklar var[188], ancak biri diğeriyle hemen hemen aynı. Bu önceki kopyada 2, 3'ü takip ediyor ve 37 eksik. 6 ve 7 şöyle diyor:

O zaman kraliçenin kendisi konuştu:
Beni karşılayan kim?
Bir lord cevap verdi, Kralın kızı,
Kuzey Ülkesinin çiçeği.

'Vay haline, sen gri saçlı adam,
Beni kabul edebilirdin;
Sabahın bu saatinde
Onu aşağı seviyeye indireceğim.'

Ve 17, 22:

Hemen güzel bir gemi inşa etti,
Ve onu denize indirdi;
Yelkenleri çok ince ipekten yapılmıştı,
Direkleri üvez ağacındandı.

Cadılar geri döndüler, cazibelerinin
En güçlü şekilde karşılandığını gördüler;
Çünkü büyücüler, cadılar çalışamaz
Üvez ağacı ormanının olduğu yerde.

Duncan Frasier son kıtada görünmez:

Şimdi bu gerçek, olduğu gibi,
Onların iyiliği için kafiyeli söylenir,
Zamanla önemli bir kısmını
Unutmasınlar diye.

Lambe'nin bu daha önceki kopyasıyla birlikte, hem uyuşmaları hem de farklılıkları gösteren,
tanımlanmamış bir tane daha bulunur: 2, 3'ü takip eder ve 6, 7 ve
son kıta aynıdır. 17 ve 22 eksiktir ve bu nedenle,
ne cadı ne de üvez ağacı vardır. 21-23 yerine, şu
çok kötü kıtaya sahibiz:

'Koşun, koşun, adamlarım, denizcilerim gönderin
Şu uzun gemiye
Ve onlara Rüzgarın Çocuğu'nu boğmalarını emredin;
Ama o kısa sürede hepsini öldürdü.'

Aynı pakette, daha önce basılmış olandan biraz daha popüler tonda olan 'The Laidley Worm'un bir kopyası var. E. G., yani Yüzbaşı E. Grow tarafından Sheepwash, Morpeth'li J. Bulman, Esq.'ye tarihsiz bir mektupla [1775?] gönderilmiş. "Yukarıdaki," diyor E. G., "Haggworm'u yaşlı bir kadından aldığım haliyle. Rahip Bay Lamb'e baladı için yazdım ve size göndermesini söyledim... Bence ekteki, onunkinden daha orijinal, çünkü Bay Lamb, iyi bir antikacı olmasına rağmen, kötü bir şair ve yarısından fazlası kendi bestesi." Bay J. Bulman'ın bu versiyonu Percy'ye ilettiği anlaşılıyor, Percy'ye başka bir vesileyle, 25 Mayıs 1775'te, "1270'te Cheviot'taki keşiş Duncan Frazier tarafından yazılan ve şu anda kaybolmuş olan Laidler Solucanı şarkısının cesur bir taklidini" gönderiyor, Northumberland'daki Gloriorum'dan Bayan Graham adlı bir hanım tarafından:" hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok.

'Hagg Solucanı', Kaptan E. Grow tarafından yaşlı bir kadından elde edildi.

1
Bambrough Kalesi güzel bir yer,
Mermer bir taş üzerine inşa edilmiş,
Ama hanım uzun, uzun baktı
Babası eve gelene kadar.

2
Anahtarları bir ipe düğümledi,
Ve onları yanında götürdü;
Sol omzuna attı,
Ve kapılara kavuştu.

3
Bir gün kral yeni hanımını eve getirdi,
Ve ülkesindeki bütün lordlar onları karşılamaya geldi.

4
'Hoş geldin, baba,' diye haykırdı hanım,
'Salonlarına ve kulelerine,
Sen de öylesin, iyi kraliçe,' dedi,
'Çünkü buradaki her şey senin.'

5
'Ah, bu kim,' dedi kraliçe,
'Beni bu kadar yüksekte karşılayan?'
Sonra yukarı çıktı gri saçlı bir adam,
Kötü bir ölü ölsün!
'Kralın kızı,
Kuzey Ülkesinin çiçeği.

6
'Vay canına, gri saçlı adam,
Kötü bir ölü ölsün!
Daha güzel olsaydı,
Beni kabul edebilirdin. 7
'Onu bir serseri solucana benzeteceğim,
Taşın etrafında dönen,
Ve Wynd'in Çocuğu geri dönene kadar
Tekrar kazanılmayacak.'

8
Hanımefendi çardak kapısında durdu,
Yüksek sesle güldü:
'Umarım dualarınız özsüz kalır;
Tanrı'yı ​​da yanına almadın.'

9
Hizmetçisini çağırdı--
Ona Dorothy diyorlardı--
Altınımın yattığı sandık,
Anahtarı sana bırakıyorum.

10
'Onun cehennem büyüleri kalbimi ele geçiriyor,
Ve beni hemen değiştirecek;
Çünkü batan güneş batana kadar
Serseri bir solucan olacağım.'

11
Söz doğuya ve batıya gitti,
Ve söz denizin ötesine gitti,
Spindlestone Heughs'da bir serseri solucan var
Kuzey Ülkesini yok edecek.

12
Yedi mil doğuya ve yedi mil batıya,
Yedi mil kuzeye ve güneye,
Bir ot veya mısır yaprağı büyüyecek,
Ağzının zehri için.

13
Bugüne kadar mağara görülebilir
Bu canavar solucan kucakladı,
Ve her gün yedi ineğin sütünü
mideye indirdiği taş tekne.

14
Söz doğuya ve batıya gitti,
Söz denize gitti;
Wynd'in Çocuğu bundan ders çıkardı,
Bu da kalbini kederle doldurdu.

15
'Benim kız kardeşim yok ama bir tane,
Korkarım güzel Margery!
Keşke Spindlestone Heughs'da olsaydım,
Bu serseri solucanı görebilseydim.'

16
Sonra en büyük ağabeyi konuştu,
Öfkeli bir adamdı:
Ah, gençsin, çok gençsin,
Fırtınalı denizde yelken açmak için.

17
'Barış, kardeş,' dedi Wynd'in Çocuğu,
'Sevgili kardeşim, bırak beni;
Çünkü tehlikenin en vahim olduğu zaman,
Sen kaçtığında ben savaşmalıyım.

18
'Hadi güzel bir gemi yapalım,
Ve onu denize indirelim;
Yelkenler ipek iplikten,
Direkler kayın ağacından olsun.'

19
Bir gemi yaptılar, rüzgar ve gelgit
Onları derinlikler boyunca sürükledi;
Sonunda görkemli bir kule gördüler,
Yüksek ve dik bir kayanın üzerinde.

20
Deniz sakindi, gökyüzü açıktı;
Yaklaştıklarında,
Kral Ida'nın şatosunu iyi biliyorlardı,
Ve Balmburghshire kıyılarını.

21
Kraliçe çardak penceresinden baktı,
Ne görebileceğini görmek için,
Ve deniz boyunca yelken açan
yiğit bir gemi gördü.

22
Cadı kadınlarını çağırdı
Ana yelkende batırmaları için;
İpek yelkenlerini çektiler,
Ve Warren köprüsüne ulaştılar.

23
Solucan sıçradı, solucan aşağı sıçradı,
Tahtanın etrafına dolandı,
Ve gemi karaya vardığında
Onları tekrar fırlattı.

24
Çocuk sığ suya atladı
Budle kumunun üzerinden akan,
Ve kızılcık rengi kılıcını çektiğinde
Onların karaya çıkmasına izin verdi.

25
Bamburg kalesine geldiklerinde
Halkada heyecanlandılar;
'Kim o,' dedi gururlu kapıcı,
'İçeride olmak isteyen?'

26
''Kralın oğlu ve Wynd'in Çocuğu,
Uzun zamandır denizin üzerindeler;
Sevgili kız kardeşimizi görmeye geldik,
Yüzü olmayan Margery.'

27
'Heigh a ween ve Oh a ween!
Bir ween, vay bana!
O, Spindlestone Heughs'da bir serseri solucan,
Bu yedi yıl ve üç yıl.'

28
Onları doğruca Spindleston Heughs'a götürdüler--
Hızlarına keder eklendi--
Oradan bir serseri solucan çıktı,
Ve yüreklerini korkuyla parçaladı.

29
Çocuk kızıl kahve kılıcını çıkardı,
Ve başının üzerinde salladı,
Ve haykırdı, Eğer sen.
. . . . . . . .

30
'Kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver;
Çünkü eğer güneş batana kadar kazanmazsam,
Asla kazanamam.'

31
Kılıcını bıraktı, yayını gerdi,
Ona üç öpücük verdi;
Ateş toplarını fırlattı,
Ve onları şiddetle kaçırttı. 32
İçeri girdi ve dışarı çıktı,
Bir serseriydi o:
'Ah, ben serseri olsam da,
Sana zarar vermeyeceğim.

33
'Ah, kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver;
Çünkü eğer güneş batana kadar kazanmazsam,
Asla kazanamam.'

34
Kılıcını bıraktı, yayını gerdi,
Ve ona üç öpücük verdi;
Ama o ateş toplarını fırlattı,
Ve onları şiddetle kaçırttı.

35
İçeri girdi ve dışarı çıktı,
Bir serseriydi o;
['Ah, ben serseri olsam da,
Sana zarar vermeyeceğim.]

36
'Ah, kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver;
[Çünkü eğer güneş battığında kazanmazsam,
Asla kazanamam.']

37
Kılıcını bıraktı, yayını gerdi,
Ona üç öpücük verdi;
Mağaraya bir yılan gibi girdi,
Ama bir hanımefendi olarak çıktı.

38
'Kılıcını bırak, yayını çöz,
Ve bana üç öpücük ver;
Çünkü ben güzel bir hanımefendi olsam da,
Ben . . iffetliyim.'

39
Pelerinini sırtından çıkardı,
Ve kız kardeşini sardı,
Ve Bamburg Kalesi'ne doğru yola koyuldular,
Kazanabildikleri kadar çabuk.

40
Onun yokluğu ve onun sürüngen şekli
Kral uzun zamandır yakınıyordu,
Ama şimdi ikisinin de
Tekrar kendisine geri döndüğünü görünce seviniyordu.

41
Aradığı kraliçe,
Herkes korkmuş ve dehşete kapılmış halde,
Gücünün teslim olacağını bildiği için
Wynd'in Çocuğu'na, şöyle demişti:

42
'Vay başına kötü kadın,
Kötü bir iş yap!
Kız kardeşimin benzettiği gibi,
Sen de benzetileceksin.

43
'Vücudunu bir kurbağaya çeviriyorum,
Yeryüzünde dönen,
Ve kazanan, kazanan olmayacaksın
Dünya sona erene kadar!'

44
Şimdi yerde, Ida'nın kulesinin yakınında,
İğrenç bir kurbağa sürünüyor,
Ve yolda karşılaştığı her kıza
zehir tükürüyor.

8^3. sahip olmak.

27^2. _Woe'ye yapılan düzeltme_ açıktır, ancak, woe-ses gibi popüler bir
araya gelmemiş olabileceğini bilmediğimden, bunu bırakıyorum._

32^4. üçe.

35.
İçeri girdi ve dışarı çıktı,
O, tembel bir engerekti:
'Ah, kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver.'

Ateş toplarını fırlattı, vb., _ikinci ve üçüncü satırlar arasına yazılmıştır. Üçüncü bir ateş topu atışı için hiçbir sebep yok gibi görünüyor; ancak aslında
ateş toplarının öpücüklerden önce gelmesi gerekirdi._

42^2. sen yaptın.

37. Thomas Rymer.

S. 322, ikinci paragraf ve not. Örnekler çok fazla olduğundan bahsetmeye gerek yok, ancak The Turke and Gowin, Percy MS.,
ed. Hales ve Furnivall, I, 93 vd, vv 83-101, Türk, Gawain'in yeraltı kalesinde sergilenen yiyeceklerden hiçbirine dokunmasına izin vermeyecek, ancak
ona güvenli yiyecek getirecek. G. L. K.

39. Tam Lin.

S. 335. #F#, Dul McCormick tarafından yaşlı bir kadından öğrenildi
Dumbarton: Motherwell's Note-Book, s. 4.

#I.# "Tamlane hikayesindeki varyasyonlar" "Batı Lothian'daki Kirkhill yakınlarında yaşayan yaşlı bir kadının anlatımından" türetilmiştir:"
Scott's Minstrelsy, II, 102, 1802.

336 b, üçüncü paragraf. Ekle: Aminson, IV, 6, No 27.

338. Uçan bir şey biçimindeki Kral Fasulye, art arda üç kapta, biri süt ve su, biri süt, biri gül suyu olmak üzere yıkandıktan sonra yakışıklı bir
genç olur: Bernoni, Fiabe pop. veneziane,
s. 87, No 17, Crane tarafından çevrilmiştir, Italian Popular Tales, s. 12. Yeşil bir
kuş bir
tava sütte yıkanır ve yakışıklı bir genç olur ve
su dolu altın leğenlerde yıkanan bu genç tekrar bir kuşa
dönüşür: Pitr[/e], Fiabe, Novelle e Racconti, I, 163, No 18, Crane tarafından çevrilmiştir, s. 2 ve not, s. 321. Bir prens ve iki hizmetkarı, güvercinlere dönüştürülmüş, sırasıyla altın, gümüş ve bronzdan yapılmış
havuzlara daldıklarında uygun şekillerine kavuşuyorlar: De
Gubernatis, Zo[:o]logical Mythology, II, 299 f, not. G. L. K.

339 b, satır 9 vd., Fairy Salve'de bir Toskana hikayesi. Bu özellik, bir şekilde veya başka bir şekilde, [/A]rnason, [/I]slenzkar
[th]j[/o][dh]s[:o]gur, I, 15 vd. tarafından bildirilen, doğum yapan elf-kadınlara yardım eden ölümlü kadınların neredeyse tüm hikayelerinde görülür. G. L. K.

Peri merhemi ve onu dikkatsiz kullananlar için ayrıca bkz. J. O'Hanlon,
Irish Folk-Lore, Gentleman's Magazine, 1865, Pt II, Gentleman's
Magazine Library'de, ed. Gomme, English Traditional Lore, s. 12. G. L. K.

340 a, ikinci paragrafın üçüncü satırı. Zielke'ye ekle, v. 68: vv.
399-405.

340 a, ikinci paragraf, Ympe-tree.
Gaston Paris in Romania tarafından yayınlanan
lay de Tydorel'de, VIII, 67, bir kraliçe uykuya dalar, v. 30, soz
une ente, garip sonuçlarla. G. L. K.

40. Elfin's Nourice Kraliçesi.

S. 358 f. Ekle: Hunt, Batı İngiltere'nin Popüler Romanları,
ed. 1881, s. 83; P. I. Begbie, Doğaüstü İllüzyonlar, Londra,
1851, I, 44-47; Bartsch, Sagen, ABD, Meklenburg'dan, I, 85,
No 95; Kuhn, M[:a]rkische Sagen, s. 82, No 81 ve Sagen, ABD, Westfalen'dan, I, 285 f, No 331 ve not; Gr[:a]sse, Sagen
des K[:o]nigreichs Sachsen, 2. basım, I, 73, No 69, I, 395, No 455;
Peter, Volksth[:u]mliches aus [:O]sterreichisch-Schlesien, II, 16;
L[:u]tolf, Sagen, u. S. w., aus Lucern, u. S. w., s. 476, Sayı 478;
Rochholz, Naturmythen, s. 113 f, No 9 ve not ve özellikle aynı yazarın Schweizersagen aus dem Aargau, I, 339: Wolf, Niederl[:a]ndische Sagen, s. 501, Sayı 417; [/A]rnason, [/I]slenzkar [th]j[/o][dh]s[:o]gur, I, 13-22 (sekiz). G.L.K. 41. Hind Etin.

S. 365. Almanca baladına ekle: #I#, Birlinger u. Crecelius, Deutsche
Lieder, Festgruss an #L.# Erk, No 1, 3 kıta. R. K[:o]hler.

42. Clerk Colvill.

S 374 b. #İsveççe.# 'Prins Olof,' Wigstr[:o]m, Folkdiktning, II, 16,
rasyonalize edilmiştir; elf sadece bir frilla, metrestir.

379 a. Ekle: Breton #G#, 'Le S[^o]ne de la Fianc[/e]e,' Revue des
Provinces, III, 3^e livraison; Blad[/e], benim tarafımdan görülmedi.

380 a. Fransızca #C#. 'Le Fils Arnaud' deyin, No[:e]las, Essai d'un Romancero for[/e]zien, 68 ayet.

380 b. Ekle: #HH#, #II#, 'Jean Renaud,' Decombe, Chansons pop.
d'Ille-et-Vilaine, No. 89, 90, s. 253, 256; #JJ#, Le Limousin. #KK#, Le Loiret, #LL#, La Vend[/e]e, M[/e]lusine, II, sütunlar 302-305: "Revue de la Province de l'Ouest, 1856-57, IV, 50."den sonuncusu.

Po[/e]sies pop'un ilk kıtası ve son dört kıtası. de la
France, MS., VI, 491 ve 491 _bis._

382 a. İtalyanca #B# ayrıca Rivista di letteratura popolare'de, s. 56, 1877.

43. Broomfield Tepesi.

S. 391. Josyan, Sir Bevis of Hamptoun'da, iffetini
bir run kullanarak korur.

'Kendime bir emir yazacağım,
Zeki bir kâtip,
O mektup yerinde olduğu sürece,
Hiç kimse lütuf görmeyecek,
Benim isteğim dışında beni kandırmasın,
Beni utandırmasın veya kötülük yapmasın.'
O mektubu hemen
Düşündüğü şekilde işledi;
Boynuna astı.

Ellis'in İngiliz Metrik Romanları, Londra, 1848, s. 256.

391 b, not [369] Harleian MS., 2270'in metni, Harleian MS., No 5259'daki başka bir
nüshayla karşılaştırıldığında Wright'ın Latin Stories, s.
114, No 126, Percy Society, cilt viii. R. K[:o]hler.

G. Paris, Romanya, VIII, 61 vd.'de, yatakta uyuyanlar
sabah ölü bulunur ve Doon bütün gece sadece oturur. R. K[:o]hler.

393 b, sondan bir önceki satır. Uhland, No 104, Niederdeutsche
Volkslieder, herausgegeben vom Verein f[:u]r niederdeutsche
Sprachforschung, s. 40, No 63.

44. Twa Büyücüleri.

S. 400 a. Fransız baladlarına ekleyin: #P#, 'Mignonne,' Guillon, s. 248,
Ain; #Q#, M[/e]lusine, I, 338 f, Carcasonne.

401. #Persian.# Chodzko, Specimens of the Popular Poetry of Persia, s.
487, No 61, Songs of the Ghilanis. Bu ve Fransızca #Q#, Hasdek tarafından Rumen süreli yayını Columna lui Traian, 1876, s. 44, 1877, s. 301, 'Cucul si Turturica' ile ilgili olarak. #Dalmaçyalı.# Francesco Carrara, Canti del popolo dalmata, Zara, 1849, s. ix. Revue des Traditions populaires, I, 98. R.K[:o]hler.

402 a, son paragraf. Galce metin, İngilizce tercümesiyle birlikte Stephens tarafından verilmiştir, Literatür of the Kymry, s. 170: bkz. s. 174, 175.
G. L. K.

401. Kalevala'da, Ilmarinen, ilk karısının ölümünden sonra,
kendisine eşlik etmek istemeyen küçük kız kardeşini çalar.
Kız kardeşini parçalara ayırmakla tehdit eder, ancak kız kardeşi demir. O
denizde bir somona (Schn[:a]pel) dönüşecek; o
bir turna şeklinde onu kovalayacak. O bir ermin olacak; o bir su samuru ve
onu takip edecek. O uçup gidecek bir tarla kuşu; bir kartal gibi takip edecek.
Burada dönüşüm konuşması sona eriyor: Rün 37, vv. 148-178. Ertesi
sabah Ilmarinen öfkesiyle hizmetçiyi bir martıya dönüştürüyor. Kalewala,
[:u]bertragen von Schiefner, s. 226-228. G. L. K.

45. Kral John ve Piskopos.

S. 404 a. İki Soylu Akraba, V, ii, 67, 68,

Kızım. Dünyanın sonuna ne kadar kaldı, efendilerim?

Doktor. Neden, bir günlük yolculuk, fahişe.

G. L. K.

404 b. Bilmeceleri tahmin edememenin cezası ölümdür. Örnekleri
biriktirmenin bir sebebi yok, ancak bu Doğu örneği bahsetmeye değer.
G[^o]sht-i Fry[^a] hikayesinde n[^o], büyücü Akht, G[^o]sht'a otuz üç bilmece verecek ve eğer G[^o]sht cevap vermezse veya bilmiyorum derse, onu öldürecek.Tüm bilmeceleri
cevapladıktan sonra, G[^o]sht, Akht'a aynı şartlarda üç tane vereceğini söyler ve
büyücü, onları çözemediği için öldürülür. Ar[d.][^a]-V[^i] r[^a]f,
Pahlav[^i] metni, vb., Haug ve West, Bombay ve Londra, 1872, s. 250,
263 f. K[:o]hler'in bu hikayenin, ince
Kırgızca 'Die Lerche', Radloff, Proben der Volkslitteratur der
t[:u]rkischen Stamme S[:u]d-Sibiriens, III, 780: bkz. Zeitschrift der
deutschen morgenl[:a]ndischen Gesellschaft, XIX, 633 vd.

Dr. R. K[:o]hler tarafından literatüre yapılan eklemeler.

405 b. Beauvais'li Vincent'ın alıntı yaptığı hikaye, [/E]tienne de Bourbon, A. Lecoy de la Marche, Anecdotes historiques, l[/e]gendes et apologues, tir[/e]s du recueil in[/e] tarafından anlatılıyor. dit d'[/E]tienne de Bourbon, Sayı 86. Yedi Ölümcül Günah üzerine henüz basılmamış bir on beşinci yüzyıl Aşağı Almanca şiirinde (Josefs Gedicht von den sieben Tods[:u]nden... nach der Handschrift bekannt gemacht von Dr Babucke, Oster-Programm des Progymnasiums zu Norden, 1874, s. 18), bir kral başrahibin dört sorusunu sorar: De erste vraghe idi, vor dat ertrike wende Unn was hoghest, eft o bu Kende;
    Ve yine de, bu çok iyi bir şey değil, bunu sonlandırmak istiyoruz;
    Bu çok zordu, en iyi şekilde nasıl çalışacağını bilen bir kişi vardı;
    Yeşilde, yaşlı bir düğünle bir araya geliyoruz.

Başrahibin Reyneke adındaki domuz çobanı cevap verir: Die erste vraghe, lor de erde hoghest was, Reyneke sede: In deme hemmel kommet, here, By dem vadere Cristus syn vordere hant, Dar is de hoghe unn keret de erde bekant.
    De andere, wor that lucky ghinghe an, Dar moste dat ungelucke wenden unn stan, Unn kende nerghen vorder komen.
    Asık suratlı vornomenlerimden dolayı dat hebbe ik: Ghisterne ik eyn sweyn, nu bin ik beschoren, Unde byn to eyneme heren koren.

Üçüncü ve dördüncü soruların yanıtları MS'in bazı yapraklarının kaybı nedeniyle yetersizdir. İlk soruya gelince, St. Andrew efsanesi Legenda Aurea, ed. ile karşılaştırın. Gr[:a]sse, s. 21, her yerde veya her yerde otur; buna cevap veriliyor, coelo empyreo, ubi residencet corpus Christi. Ayrıca bkz. Gering, [/I]slendzk [AE]vent[/y]ri, No 24, I, 95, II, 77 ve not. Dördüncü soru için bkz. Kemble'ın Salomon ve Satürn'ü, s. 295 ve K[:o]hler in Germania, VII, 476.

408 b. Popüler masalın diğer tekrarları, birçoğu
keşiş veya değirmenci _sans souci_ ile. Bartsch, Sagen, M[:a]rchen u. Gebr[:a]uche aus Meklenburg, I, 496 (Pater ohne Sorgen); Asbj[-o]rnsen, Norske Folke-Eventyr, Ny Samling, 1876, s. 128, Sayı 26; Bondeson, Hall[:a]ndske Sagor, s. 103, Sayı 27; aynısı, Svenska Folksagor, s. 24, No 7 (utan all sorg), bkz. P. 22, Sayı 6; Wigstr[:o]m, Sagor och [:A]fventyr uptecknade i Sk[oa]ne, s. 109, Nyare'de k[:a]nnedom om de svenskalandsm[oa]len och svenskt folklif'e kadar, V, 1; Lespy, Proverbes du Pays de B[/e]arn, s. 102; Blad[/e], Contes pop. de la Gascogne, III, 297; Moisant de Brieux, Origines de quelques coutumes anciennes, vb., Caen, 1874, I, 147, II, 100; Armana prouven[c,]au, 1874, s.
33 (papaz, piskopos, bahçıvan, dünyanın ortası, ayın ağırlığı, değerim nedir? Ne düşünüyorum?); Pitr[/e], Fiabe, Novelle, vb., II, 323, No 97 (senza pinseri); Imbriani, La Novellaja Fiorentina, vb., s. 621, V (Milano, senza kalemleri[\a]); Braga, Contos tradicionaes do povo portuguez, I, 157, No 71, daha önce Era Nova'da, 1881, s. 244 (sem cuidados) ve No 160; Krauss, Sagen u. M[:a]rchen der S[:u]dslaven, II, 252, No 112 (ohne Sorgen); Erman, Archiv f[:u]r die wissenschaftliche Kunde von Russland, XXIV, 146 (Çar Peter, kummer Kloster'ı kaybeder); Vinson, Le Folk-Lore du Pays basque, s. 106;
Cerquand, L[/e]gendes et recits pop. du Pays basque, No 108.

Fragen u. Antworten'da Unterhaltende R[:a]thsel-Spiele, gesammelt von C.
H. W., Merseburg, 1824, kral, başrahip ve çobanın hikayesini anlatır,
üç bilmeceyle, Cennete ne kadar uzaklık var? Deniz ne kadar derin?
Altın bir arabadan daha iyi ne olabilir? Çoban başrahibi yönlendirir ve başrahip krala bizzat cevap verir. Üçüncü sorunun cevabı,
Phitsuntide ile St John's arasında düşen yağmurdur. Bu cevap için
Archiv f[:u]r slavische Philologie, V, 56, 25-36. satırları karşılaştırın.

408 not [386]. [AE]sopi masalını ekleyin, P. Syrku, Zur mittelalterlichen Erz[:a]hlungsliteratur aus dem Bulgarischen, Archiv f[:u]r slavische Philologie, VII, 94-97.

410 a. Yahudi-Alman hikayesi Gr[:u]nbaum'un J[:u]dischdeutsche Chrestomathie'sinde, 1882, s. 440-43'te verilmektedir. Üçüncü soru şu: Ne düşünüyorum? her zamanki cevapla.

410 b. Literatüre bazı eklemeler Keller, Fastnachtspiele, Nachlese, s. 338, 199'a not. 46. Yüzbaşı Wedderburn'ün Mahkemesi.

S.415 a. Ein taub hat kein lungen: R. K[:o]hler, Weimarisches Jahrbuch, V, 344, 22. 416 a, ikinci paragrafta. Liebrecht'in Sakellarios'un baladının özeti Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 162 vd.

416, not [393]. Bkz. R. K[:o]hler, Die Pehlevi-Erz[:a]hlung von G[^o]sht-i Fry[^a]n[^o], vb., Zeitschrift der deutschen morgenl[:a ]ndischen Gesellschaft, XXIX, 634-36.

417, not [396] Başı olmayan tek kazık Kalevala'da bulunmaktadır. Kuzey'e giden Lemmink[:a]inen, annesi tarafından, kazıklarla dikilmiş bir avlu bulacağı ve her kazığa bir baş
çıkacağı ve başının bu kazığa saplanacağı konusunda uyarılır. Schiefner,
Rune 26, vv . 315-22, s. 163. G. L. K.

417 b. Benzerleri şunlardır: 'Las tres adivinanzas,' Marin, Cantos pop.
espa[~n]oles, I, 395; 'Soldatino,' Archivio per Tradizioni popolari, I,
57. 418 a. Drolleries. Bkz. R. K[:o]hler'in Hagen hakkındaki makalesi, No 63,
Germania, XIV, 269, 1868'de yazılmış, Dr. K.'nin bana bildirdiğine göre,
şimdi çok sayıda ekleme yapabilir.

49. Twa Kardeşler.

S. 437 b. Ekleyin, belki gereksiz olsa da: Passow, s. 316, No 437, vv.
37, 38; Legrand, Recueil de Chansons pop. grecques, s. 220, v. 24 vd., s. 330, v. 17 vd.; Aravandinos, No 435, v. 7 vd.

53. Young Beichan.

S. 463 a, ilk paragraf. Po[/e]sies pop. de la
France, MS'deki Fransız baladı. , IV, fol. 404; M[/e]lusine, II, sütun 44'te basılmıştır. Başka bir
kopya M[/e]lusine, I, sütun 123.

476. #L# yerine şu yazıyı koyun: 'Lord Bateman.'

1
Lord Bateman asil bir lorddu,
Yüksek rütbeli asil bir lord;
Kendini bir gemiye bindirdi,
Görmek istediği yabancı bir ülkeye. 2
Doğuya yelken açtı ve Batıya yelken açtı,
Gururlu Türkiye'ye varana kadar,
Yakalanıp hapse atılana kadar,
Hayatı neredeyse tükenene kadar.

3
Ve bu hapishanede bir ağaç büyüdü,
Çok güçlü ve sağlam büyüdü,
Ortasından zincirlenmişti,
Hayatı neredeyse tükenene kadar.

4
Bu Türk'ün tek bir kızı vardı,
Gözlerimin gördüğü en güzel yaratık;
Babasının hapishanesinin anahtarlarını çaldı,
Ve Lord Bateman'a onu serbest bırakacağına yemin etti.

5
'Evlerin var mı? Toprakların var mı?
Yoksa Northumberland sana mı ait?
Hapishaneden çıkarsan seni serbest bırakacak olan
güzel genç hanıma ne verirsin?'

6
'Evlerim var, topraklarım var,
Ve Northumberland'ın yarısı bana ait;
Hepsini güzel genç hanıma vereceğim
Hapishaneden çıkarsan beni serbest bırakacak olan.'

7
Sonra beni babasının salonuna götürdü,
Ve bana en iyi şarabı verdi,
Ve ona tüm sağlıklarını içti,
'Keşke Lord Bateman, benim olsaydın!

8
'Şimdi yedi yıl içinde bir yemin edeceğim,
Ve yedi yıl boyunca onu güçlü tutacağım,
Eğer başka hiçbir kadınla evlenmezsen,
Ben de başka hiçbir erkekle evlenmeyeceğim.'

9
Sonra onu babasının limanına götürdü,
Ve ona şöhretli bir gemi verdi:
'Elveda, elveda sana, Lord Bateman,
Korkarım seni bir daha asla göremeyeceğim.'

10
Şimdi yedi uzun yıl geçti ve geçti,
Ve on dört gün, senin için iyi bilinen;
Tüm güzel giysilerini topladı,
Ve Lord Bateman'a gidip göreceğine yemin etti.

11
Ama Lord Bateman'ın şatosuna geldiğinde,
Öyle cesurca zili çaldı ki;
'Kim var orada, kim var orada?' diye haykırdı gururlu kapıcı,
'Kim var orada? Gel bana söyle.'

12
'Bu Lord Bateman'ın şatosu mu?
Yoksa Lord Hazretleri burada mı?'
'Ah evet, ah evet,' diye haykırdı genç kapıcı,
'Yeni gelinini yeni aldı.'

13
'Ona bana bir dilim ekmek,
Ve en iyi şaraptan bir şişe göndermesini söyle,
Ve onu sıkıca hapsedilmişken serbest bırakan güzel genç hanımı da unutmayalım.'

14
Uzaklaştı, uzaklaştı, bu gururlu genç kapıcı,
Uzaklaştı, uzaklaştı ve uzaklaştı,
Lord Bateman'ın odasına gelene kadar;
Çöküp dizlerinin üzerine çöktü.

15
'Ne haber, ne haber, gururlu genç kapıcım?
Bana ne haber getirdin?'
'Tüm genç yaratıkların en güzeli var
İki gözümle gördüm.

16
'Her parmağında yüzük var,
Ve birinin etrafında üç tane,
Ve etrafında Northumberland'ı bedavaya satın alabilecek kadar çok gösterişli giysi var.

17
'Sana bir dilim ekmek göndermeni istiyor,
Ve en iyi şaraptan bir şişe,
Ve seni sıkıca hapsedilmişken serbest bırakan
o güzel genç hanımı da unutmadan.'

18
Lord Bateman öfkeyle uçtu,
Ve kılıcını üç parçaya böldü,
Dedi ki, Babamın tüm zenginliklerini vereceğim,
Eğer Sophia denizi geçtiyse.

19
Sonra genç gelinin annesi söze girdi,
Hiç bu kadar özgürce konuştuğu duyulmadı:
Tek kızımı unutmayacaksın,
Eğer Sophia denizi geçtiyse.

20
'Kızını gelin yaptığımı kabul ediyorum;
O benim için ne daha iyi ne de daha kötü;
Bana atı ve eyeriyle geldi,
Arabasıyla geri dönebilir ve üç.'

21
Lord Bateman başka bir evlilik hazırladı,
İkisinin de kalbi neşeyle doluydu:
'Artık yabancı ülkelerde dolaşmayacağım,
Sophia denizi geçtiğinden beri.'

Pitts, Seven Dials.

S. 485 a ve s. 21, not. Ayrıca, elfleri ve benzerlerini kınamak veya aşağılamak için bkz. Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 54-56: Cassel, Der
Schwan, 1863, s. 14. F. Liebrecht.

Blad[/e], Contes populaires de la Gascogne, II, 8, 9. G. L. K.

485 b. #C.# İkinci kıta yanlışlıkla atlanmıştır. Şöyledir:

'Sırtındaki nedir?'
'Benim yemeğim ve kitabım.'

487, not. Aziz George ile genç kız arasındaki sahne bir Yunan masalına dokunmuştur, 'Der Gold[:a]pfelbaum und die H[:o]llenfahrt,' Hahn, No 70,
II, 55. Ayrıca, George'un Bezsonof, Kalyeki Perekhozhie, I,
506, 509, 520, Nos 117, 118, 120'deki efsanesine de bakın.

496 a. 'The Twa Sisters'ın bu kopyası, #Z#, #R#'nin bir çeşidi,
New York'taki hanımlardan ve onlar tarafından bir kuzenden türetilmiştir.

1
Batı'da yaşayan bir adam vardı,
Eğil eğil, eğil
Batı'da yaşayan bir adam vardı,
Yay bana doğru eğildi
Batı'da yaşayan bir adam vardı,
En küçük kızını en çok severdi;
Bu yüzden sen kendi gerçek aşkına sadık ol
Ve ben de sana sadık olacağım.

2
En küçüğüne bir kunduz şapkası verdi;
En büyüğü buna çok kızdı.

3
En küçüğüne şık bir altın yüzük verdi;
En büyüğünün hiçbir şeyi yoktu.

4
Nehrin kenarında dururken,
En büyüğü en küçüğünü içeri itti.

5
'Ah sevgili kız kardeşim, elini bana ver,
Sana evimi ve toprağımı vereceğim.

6
'Ah sevgili kız kardeşim, eldivenini bana ver,
Ve benim gerçek aşkım sana ait olacak.'

7
Önce battı, sonra yüzdü,
Değirmencinin barajına yüzdü.

8
Değirmenci, oltası ve kancasıyla,
Onu etek eteğinden yakaladı.

9
Onun neşeli altın yüzüğünü çaldı,
Ve sonra onu tekrar geri fırlattı.

10
Değirmenci, alevler içinde yandı,
En büyük kız kardeş de aynı şeyi yaşadı.

503 a, dördüncü paragraf. Ekle: Bellermann, s. 100, No 12.

CİLT II.

54. Kiraz Ağacı İlahisi.

S. 1. Bullen'ın İlahiler ve Şiirler, 1886, s. 29'da basılmıştır, kıtalar şu sırayla: #A# 1-8, #B# 8, #A# 9, #B# 9-15, #B# 17. Bullen
şunu belirtiyor, Bu ilahinin metniyle ilgili olarak, birbiriyle uyuşan iki kopya
bulunmamıştır ve biri eklektik bir yöntem benimsemek zorundadır: s. 252.

A Dutch ilahisi, palmiyeleri tutarak, J. A. ve L. J. Alberdingk-Thijm,
Oude en nieuwere Kerstliederen, s. 174, No 87.

55. The Carnal and the Crane.

S. 7. Sandys'in metniyle
1886'da Bullen's Carols and Poems, s. 49'da basılmıştır, a.

Ekici Efsanesi. Arbaud, I, 33 vd.'de 'La Fuito en Egypto'dan bahsetmeyi atladım. Ekici efsanesi, Caen'de basılan
the Bible des No[:e]ls'de bir ilahinin konusudur: Beaurepaire in Le H[/e]richer,
Litt[/e]rature pop. de Normandie, s. 81 vd. Ayrıca, bir Hollanda ilahisi, J.
A. ve L. J. Alberdingk-Thijm, Oude en nieuwere Kerstliederen, s. 138,
No 70.

Victor Smith, No[:e]ls du Velay et du Forez,
Romania, VIII, 420 f. R. K[:o]hler'de iki kopya verir. İkincisinde bıldırcın keklik rolünü oynar, kırlangıç ​​Bakire'yle arkadaş olur. V. Smith ayrıca Eug[\e]ne Muller, Chansons de mon Village, Le
M[/e]morial de la Loire du dergisi 23 Eylül 1867'ye atıfta bulunur.

Dr. R. K[:o]hler bana bu ek referansları sağladı.

Bir Elyazmasından alıntılanan A French Life of the Virgin. on üçüncü yüzyıl, Reinsch, Pseudo-Evangelien, s. 60-64.

Ferdinand Wolf, Jahrbuch f[:u]r romanische und englische Literatur,
III, 73, Didron, Annales Arch[/e]ologiques, XVI, 315,
1856'dan alıntılar, Mısır'a Kaçış gizemi, efsanesi olan
Ekici, No[:e]ls dramatiques des Flamands de France, yayınlayan

abb[/e] Carnel. Bu gizem, görünüşe göre on sekizinci yüzyılda, bir yardım okulu tarafından temsil edilmek üzere yazılmıştır.

Efsane İrlanda'da popüler bir şekilde korunmuştur ve bir böcek türü, keklik veya bıldırcın yerine Bakire'nin düşmanıdır (s. 8, not
[9]): E. Adams, Transactions of the London Philological Society,
Rolland tarafından alıntılanmıştır, Faune populaire de la France, III, 326. Aynı
hikaye, Notes and Queries, Fourth Series, X, 183.

Mucizevi hasat, Katalanca popüler bir masalın konusudur,
'La Menta y'l Gaitx,' Maspons y Labr[/o]s, Lo Rondallayre, II, 28. Bir şahin, naneyi çağırarak, Demetin altında! diye seslenir. Yine,
basitçe, kötü niyetli bitki veya kuşun özelliği olmadan, Leite
de Vasconcellos, Tradi[c,][~o]es pop. de Portugal, s. 106. (Ardıç,
İtalyan geleneğine göre, süpürge ve nohut gürültüleriyle onun yerini ifşa etmek üzereyken,
Bakire'yi uçuşu sırasında kurtarır: De Gubernatis, Mythologie des Plantes, II, 153.)

Efsane, gelenekle St Radegund, Acta
Sanctorum Augusti, III, 66; St Macrina'ya, Gargantua tarafından takip edilene,
S[/e]billot, Gargantua dans les Traditions populaires, s. 173; ve hatta
Luther, von Schulenburg, Wendische Volkssagen, s. 47. Bernard de Bluet d'Arberes'in eserlerinin 145. kitabından alıntılanmıştır, P.
L. Jacob, Dissertations Bibliographiques, s. 195.

56. Dives ve Lazarus.

S. 10. A. H. Bullen'in Carols and Poems, 1886, s. xviii'inde basılmıştır, geçen yüzyıldan kalma bir Birmingham broşüründen, #A#'dan sadece birkaç kelimeyle farklıdır.

57. Brown Robyn'in Confession'ı.

S. 13. Bonnie Annie'nin No. 24, I, 244'te atılmasına değinmeyi ihmal ettim. Ekle: 'Les P[\e]lerins de Saint-Jacques,' Decombe, Chansons
pop. d'Ille-et-Vilaine, s. 284, No 98.

Denizaltı görevlileri tarafından gemilerin alıkonulması konusunda bkz. R. K[:o]hler, Zeitschrift f[:u]r deutsches Alterthum, XXIX, 456-458.

15. Gemileri tehlikeye atan suçluların kura ile belirlenip denize atıldığı diğer vakalar için bkz. R. K[:o]hler'in Vergleichende
Anmerkungen, Karl Warnke'nin Lais of Marie de France baskısının ön eki, s. C, Eliduc, I. K[:o]hler, Arimathea'lı Joseph'in yeğeni Sadoc'un bu şekilde ortadan kaldırılan suçlu olduğu 'Tristan le L[/e]onois'i alıntılar. Wesselofsky, Archiv f[:u]r slavische Philologie,
IX, 288 vd. (Dr. K[:o]hler'in bana işaret ettiği gibi), Sadok'un (İbranice'de The Just) Rus Sadko'nun aslı olduğu yönündeki takdire şayan
önermeyi yapar.

Sadko'nun hikayesi, Miss Hapgood's Epic Songs of Russia, s. 313.

19 b. Deniz kızları fırtınalara işaret ediyor: Hunt, Popular Romances of the West of England, ed. 1881, s. 15. G. L. K.

58. Sir Patrick Spens.

S. 20 b. #A a# Seckendorf'un Musenalmanach f[:u]r das
Jahr 1808, s. 9'da çevrilmiştir.

59. Sir Aldingar.

S. 33, not. Octavian, ed. Sarrazin, s. 8, 195 vd., s. 72, 157 vd.

40 a, ikinci paragraf. F[:a]r[:o]e
balladının beş kopyası var. Antiquarisk Tidsskrift'teki kopya dört kopyadan oluşuyordu.
Hammershaimb tarafından F[ae]r[-o]sk Anthologi'de basılan beşincisi, s. 188, No
25, oldukça farklı ve çok aşağılık bir hikayeye sahip. Savaşla çile
çekilme yok. [/O]luva üç denemeye tabi tutulmayı ister, deniz,
ateş ve bir yılan evi ve muzaffer bir şekilde kurtulur. İftiracı M[/y]lint, yılan evini denemeyi teklif edecek kadar saçmadır ve daha yarı yarıya bile girmeden paramparça edilir. [/O]luva bir manastıra girer.

60. Kral Estmere.

S. 49, not [59]. "_Gülmek yüksek sesli bir kahkaha mıydı_
folio'nun okunması?" "Hanım yüksek sesli bir kahkaha attı," Percy Folio, I, 190, 'The
Lord of Learne', v. 215. G. L. K.

51 ve 54, kıta 49. Salona doğru at sürmek. Sir Percival, Kral Arthur'a o kadar yakın at sürer ki
kısrı Arthur'un alnını öper, v. 494 vd.;
kralın şapkasını düşürür, Chrestien de Troyes, 2125 vd. (öpücük
yanlış bir çeviridir); salonda kısrağını bağlar, v. 599, Thornton
Romances. Lancelot, Morte Arthur'da salona doğru at sürer, v. 1555, s. 60, ed.
Furnivall. Dame Tryamour, İngilizce Launfal'da salona doğru at sürer, v. 973 vd., Ritson, Met. Rom., I, 212; Lanval, v. 617 vd, Warnke, Lais der Marie de France, s. 111. Floris ende Blancefloer, ed. Moltzer, s. 29, cilt 1055: F. Liebrecht.

Floire ve Blanceflor, ed. Du M[/e]ril, v. 665 f, s. 28. Portekiz Torrent'i, ed. Halliwell, v. 1143 vd, s. 49: Torrent ve diğerleri et sırasında kralın salonuna giriyor, hatta Torrent 'hanımefendiye kadar' gidiyor. Le Bel Inconnu, ed. Hippeau, vv. 71-89, s. 4. Ipomydon, ed. Weber, vv. 1651 vd, III, 341: Aptal kılığına giren Ipomydon, yuvarlanarak kralın sarayına gider ve et yemeye gitmesi söylendiğinde atını 'hızla yanından' bağlar;
bir mayıs atıyla salona geldi. G.L.K. 51 b, üçüncü paragraf. "En ces temps-l[\a], dit la Chronique G[/e]n[/e]rale d'Espagne, les rois, comtes, soylular, et tous les chevaliers, afin d'[^e]tre pr [^e]ts [\a] toute heure, tenaient leurs chevaux dans la salle o[\u] ils couchaient avec leurs femmes: Taine, Les Origines de la France contemporaine, I, 10 f." F. Liebrecht. "E assy los and condes ve altos omes ve todos los diğer caualleros que se press[c,]iauan de armas, todos parauan los cauallos dentro en las camaras donde tenien sus lechos donde dorrian con sus mugeres, porque, luego que oyan Dar el apellido, touiessen prestos sus cauallos ve sus armas, e que caualgassen luego sin otra tardan[c,]a ninguna."
Cr[/o]nica de Espa[~n]a, ed. 1541, Üçüncü Bölüm, fol. cclxxv.


61. Sör Cawline.

S. 56. Sir Eglamour ile olan yakın benzerliğine değinmeyi atladım, Thornton Romances, s. 121, Percy MS., Hales ve Furnivall,
II, 341. Bkz. 'Sir Lionel,' I, 209.

56 b, satır 19 f. Cristabelle'in Sir Eglamour'a verdiği kılıcı karşılaştırın, v. 265 f:

Saint Poule fonde hyt Yunan denizinde.

57 a. Lai de l'Espine'de, Roquefort tarafından hatalı olarak
Marie de France'a atfedilen, macera uğruna nöbet tutan kahraman
Gu[/e] de l'Espine'de, geceleyin de la Saint J[/e]han,
tuhaf şövalyelerle
birlikte dövüşür ve onlardan birinden bir at kazanır. At
kaybolur, tıpkı Tilbury'li Gervase'deki hikayede olduğu gibi. G. L. K.

62. Güzel Annie.

S. 67, not [79 ]. Dr. R. K[:o]hler'in 'Le
Fraisne', Warnke, Lais der Marie de France, s. LXIV ff. notunda daha fazla vaka. Ayrıca bkz.
Liebrecht, Germania, XXVIII, 114 f. [Gine ile ilgili pasaj zenciler, K[:o]hler, s. LXXIV, ayrıca, belki de ilk olarak,
Astley's Voyages, III, 83'te geçer, buradan Sir John Lubbock tarafından alıntılanmıştır,
Zihinsel ve Sosyal Vahşilerin Durumu, s. 36, 1882 baskısı . G. L. K.]

63. Child Waters.

S. 85 b. Percy'nin baladı Seckendorf'un Musenalmanach'ında çevrilmiştir
f[:u]r das Jahr 1808, s. 120.

66. Lord Ingram ve Chiel Wyet.

S.127 a. Kılıç yatakta.

Dr R. K[:o]hler tarafından iletilen aşağıdaki referansları ekleyin.
Gonzenbach, Sicilianische M[:a]rchen, Nos 39, 40, I, 272, 279;
Blad[/e], Contes s. de la Gascogne, I, 284; Leskien u. Brugman, Litauische Volkslieder u. M[:a]rchen, s. 394, M[:a]rchen 11 ve Wollner'in notu, s. 548; Pio, [Gk: Neoell[^e]nika Paramythia], Sayı 10, s.
174; Jahrbuch f[:u]r romanische u'da bir Latin masalı. türkische Literatur, XI, 231; Prym u. Socin, Syrische Sagen u. M[:a]rchen, Sayı 7, s. 25;
Gaster, Beitr[:a]ge zur vergleichenden Sagen- u. M[:a]rchenkunde, s.
28; Generidler, ed. Mobilya, s. 202, v. 6511 vd, ed. Wright, 3921 vd;
Hampton'lu Fransız Bevis ve (Amis ve Amiloun aracılığıyla) Yedi Bilge'nin bir versiyonu, Loiseleur des Longchamps, Essai sur les Fables indiennes, Rajna, Ricerchi intorno ai Reali di Francia, s.
121 ve Origini dell' Epopea francese, s. 406; Lane, Binbir Gece, III, 346, Seyf El-Mulook'un Hikayesi (A. Weber); Weber, Ueber eine
Episode im Jaimini-Bh[^a]rata, Monatsberichte der Berliner Akademie,
1869, s. 40; Reinisch, Die Nuba-Sprache, I, 190; Consiglieri Pedroso,
Portekiz Halk Hikayeleri, Halk Bilimi Derneği, No 25, s. 100 (mızrak yerine kılıç).

Kargaların Kralı (geceleyin bir adam) kendisiyle karısı arasına çıplak bir kılıç koyar. Blad[/e], Contes pop. de la Gascogne, I, 21. G.
L. K.

127 b. Masaların üzerinden atlamak. Ayrıca bkz. I, 502 a, s. 194'e not ve
502 b, 198 b'ye not. Sonuncudaki Polonya baladlarına Roger, s. 13, Nos 25, 26: 25'te gelin üçe atlıyor, 26'da dört atlıyor ve
ayağıyla beşinciyi deviriyor. R. K[:o]hler aynı setin
Max Waldau tarafından çevrilen bir Slav baladından bahsediyor, Deutsches Museum, 1851,
I, 134. Nastasya (bkz. I, 200) Dobrynya'ya ulaşmak için bir masanın üzerinden atlıyor,
Hilferding, sütun 810, No 157; Bayan I. F. Hapgood'un Rusya'nın
Destansı Şarkıları, s. 267. En sevilen ve mükemmel İskandinav şarkısı 'Herr Lave og Herr Jon'da Bay Lave, kendisine "nu sover Hr. Jon hos unge Bruddin" söylendiğinde masanın üzerinden atlıyor, Kristensen, II, 304, No 86, C 13: yani Kristensen, I, 172, Sayı 62, A 5; Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 71, Sayı 34, kıta 15;
[:O]berg, Filikromen, III, 32, 35, kıta 15; Grundtvig, No 275, 'Hr.
Find og Vendel rod,' kıta 12. Liebrecht, Englische Studien, IX, 447, ekler E. Wigstr[:o]m, Folkdiktning, I, 14, 'Agneta och bergamannen,' kıta 18. Alexander kılık değiştirerek üzerinden atlıyor Darius'un tablosu, Kyng Alisaunder, 4236-39, Weber, I, 174; Garadue, Lai du Corn, Wolf, Ueber die Lais, vv'de masanın üzerinden atlıyor. 551-54, s. 340. Dammas'ın Soudan'ı, Tars'ın Kyng'i, vv. 97 vd, Ritson, II, 160 ve King Richard, Richard Coer de Lion, vv. 1795-98, Weber, II, 71, masayı yere vurun. G. L. K.

67. Glasgerion.

S. 137 a, ikinci paragraf. Landau, Boccaccio'nun Quellen des Dekameron'una benzeyen çeşitli tatsız hikayelerden bahseder, s. 70 f, 74 ff, ed.
1884.

137 a, not [96]. Chaucer'in Glascurion'u ile karşılaştırma ve
Galce Geraint zaten Price tarafından yapılmıştı, Essay on the Remains of
Ancient Lit. Galce'de, vb., 1845, Rev.'in Edebi Kalıntıları
Thomas Price, 1854, I, 152. G. L. K.

137 b, satır 18. Ekle: Briz, V, 73.

Satır 20. Ekle: W'nin arp çalması[: a]in[:a]m[:o]inen, Kalevala, Rune 41,
v. 31 ff, Schiefner, s. 240. Druid Daghda, düşmanlarının salonunda
bir kişiye ayrıcalık kazandıran üç beceriyi sergiler harper:
kadınların gözyaşlarını akıtmasına, kadınların ve gençlerin kahkahalara boğulmasına,
ve tüm ordunun uykuya dalmasına neden olur. O'Curry, Manners and Customs of the
Ancient Irish, III, 214: cf. D'Arbois de Jubainville, Cours de la Küçük. Celtique, II, 190 v. G.L.K. 68. Genç Avcılık.

S. 143, not [100]. Danske Samlinger, Norske Magasin, Grundtvig tarafından alıntılanmıştır, IV, 151. 143. Boğulan cesetlerin keşfi. Ayrıca bkz. Dennys, The Folk-Lore of China, s. 64; Liebrecht, Volkskunde, s. 332, No 169 ve Englische Studien, IX, 447; M[/e]lusine, II, sütunlar 252, 253. 69. Katip Saunders.

S. 158 b, birinci paragrafın sonunda. Yanlışlıkla atlanan Portekizce versiyonlarını sağlayın: 'Dona Branca,' Braga, Cantos pop.
Takımadalar a[c,]oriano, s. 233; 'Dom Alberto', s. 236, 'Flor de Marilia', s. 237. 72. The Clerk's Twa Sons o Owsenford.

S. 174. İspanyol ve İtalyan baladına şunu ekleyin: 'Les trois Clercs,' Decombe, yukarıdaki gibi, s. 267, Sayı 93; 'Les trois [/E]coliers,' M[/e]lusine, I, col. 243f; 'La L[/e]gende de Pontoise' (bozuk), Po[/e]sies s.
de la France, MS., I, fol. 82, M[/e]lusine, II, 18 f.


73. Lord Thomas ve Fair Annet.

S.179b. #F.# Kinloch MSS, III, 127'den sonra şunu ekleyin: ve Dr. John Hill
Burton'ın belgeleri.

182. Yeşil ve mavi.

"Ah yeşil terk edildi,
Ve sarı terk edildi,
Ve mavi giyilen
en tatlı renk."

Bu (uygun bir şekilde) verilmiştir zümrüt nişan yüzüğünün) William Black'in Üç Tüy adlı eserinin ix. bölümünde popüler bir kafiye olarak. Sahne
Cornwall'dadır.

"O zaman bir blewe rafı olacaksınız,
Bir işaret olarak trewe olacaksınız,"

diyor kralın kızı Macaristan, Lowe Degre'nin Squyr'unda, vv. 205, 206, Ritson, III, 153. Bkz. Rochholz, Altdeutsches B[:u]rgerleben,
s. 277, 278. G. L. K.

75. Lord Lovel.

204 ve 212.

J

Bay Macmath tarafından teyzesinden türetildiği gibi iletilmiştir,
Bayan Bunu annesi Janet'ten öğrenen Jane Webster
Spark, Kirkcudbrightshire.

1
Lord Lovel ahırının kapısında duruyordu,
Süt beyazı atını indiriyordu,
Leydi Anzibel gelince,
Lord Lovel'a iyi hızlar, iyi hızlar diliyordu, Lord Lovel'a iyi yolculuklar diliyordu.

2
'Nereye gidiyorsun, Lord Lovel?' dedi,
'Nereye gidiyorsun?' dedi:
'İngiltere'ye gidiyorum,
Ve orada güzel bir hanımefendi görmek istiyorum.'3
'Ne kadar kalacaksın, Lord Lovel?' dedi,
'Ne kadar kalacaksın?' dedi:
'Üç kısa yıl yakında geçecek,
Ve sonra sana geri döneceğim.'

P. 205 a, not. Ekle: (28) bir kopya, B. Seuffert, Maler M[:u]ller, Berlin, 1877, s. 455f: R.K[:o]hler. (İkinci baskıda, 1881'den çıkarılmıştır.) 205 b, not [122]. Fince versiyonu 'Morsiamen kuolo'dur, Kanteletar, 1864, s. viii.

S. 206. Ekle: Decombe, 'Derri[\e]r' la Trinit[/e],' s. 210, Sayı 75, 'En chevauchant mon cheval rouge,' s. 212, Sayı 76; Amp[\e]re, Talimatlar, s. 36, Bulletin du Comit[/e], vb., I, 252, 'Les chevaux rouges.'

77. Sweet William's Ghost.

S. 227, not [130]. ​​Sir Walter Scott, The Pirate'e Giriş'inde, ed. . 1846, s. viii ve not, s. 136, bize yaşlı kadının Stromness, Pomona, Orkney'de (Shetland değil) yaşayan Bessie Millie olduğunu bildirir. W. Macmath.

227 b. Geriye dönüp yemin etmek. Bristow'un babasının, oğlu tarafından iki haftada bir araftan geri dönmesi için görevlendirilen
Çocuğu, üç kez yeminini geri ister ve oğlu tarafından fidye ödendikten sonra yeminini geri alır: Hazlitt, Erken Popüler Şiir, I, 120, 124, 128.

78. Huzursuz Mezar.

S. 235 a. Annesinin gözyaşlarını bir sürahi içinde taşımak zorunda kalan veya giysileri annesinin gözyaşlarıyla
ıslanan çocuğun hikayesinin şu versiyonlarını ekleyin: 'Das Thr[:a]nenkr[:u]glein,' Bechstein,
M[:a]rchenbuch, 1845, s. 109, 1879, s. 110; Wucke, Sagen der mittleren
Werra, 1864, I, 133; ayrıca, II , 31; Krainz, Mythen u. Sagen aus dem steirischen Hochlande, s. 405, No 309 [ve Sagen aus Steirmark, s. 50, Sayı 44]; J[:a]cklin, Volksth[:u]mliches aus Graub[:u]nden, Cur, 1878, s.
18, editör tarafından düzenlenmiştir; Friedrich M[:u]ller, Siebenb[:u]rgische Sagen, 1857, s. 47, No 64 ve Wien, 1885, No 87; von Shulenburg, Wendische Volkssagen, s. 238; Krauss, Sagen u. M[:a]rchen der S[:u]dslaven, II, 307, No 132. J. W. Wolf, Deutsche M[:a]rchen u.
Sagen, s. 162, Sayı 42, Thomas Cantipratensis'in öyküsünü veriyor ve bir notta, s. 595, diyor ki, dizelbe Sage ist auch muhammedanisch, doch muss ich leider die n[:a]here Nachweise dar[:u]ber f[:u]r ein anderes Mal ersparen. R. K[:o]hler.

Schambach u. M[:u]ller, Nieders[:a]chsische Sagen, No 233, s. 220 ve s. 364; L[:u]tolf, Sagen aus Lucern, s. 515. G. L. K.

236 a. Pehlav[^i] metninde daha iyi, Ar[d.][^a]-V[^i]r[^a]f, Haug ve
West, Bombay ve Londra, 1872, bölüm. 16, s. 165. Dindar Sr[^o]sh ve melek [^A]tar[^o] şöyle dedi. Bu nehir, insanların ağıt yakarken gözlerinden döktükleri
birçok gözyaşıdır. ölenler için
ağlayanlar. Bu gözyaşlarını yasa dışı bir şekilde döküyorlar ve bu
nehre taşıyorlar. Geçemeyenler, ayrıldıktan sonra
çok ağıt yakılan ve ağlananlardır ve daha kolay geçenler ise daha azı yaratılmış olan için. Dünyaya şöyle söyle: Dünyada olduğunuzda, yasa dışı olarak
yasaklı ve ağlak olmayın; dolayısıyla öleninizin ruhuna pek çok zarar ve zorluk gelebilir.

236b. Ekle: efsane Santo Antonio e a Princeza, Estacio da Veiga, Romanceiro do Algarve, s. 178, Hardung, Romanceiro Portuguez, II, 151 f; ve not etmek gerekirse [134], Jacobs, Anthologia Gr[ae]ca, II, 799, Appendix Epigrammatum, 125, ed. 1814. F. Liebrecht.


80. Portingale'li Yaşlı Robin.

S.240 a. Ekle: 'Willie'nin Ölümcül Ziyareti', Buchan, II, 259 f, dörtlük 5;
'Wallace ve Leman'ı,' s. 226, kıta 2. 240 b, ikinci paragraf, dördüncü satır. De ki: yanıklar veya kesikler.

    Ve bir bıçak oğlu gerte ile bir crose'u schuldir'ini çıplak olarak dağıttı.

Sir Isumbras, Thornton Romances, ed. Halliwell, s. 94, cilt 135 f.

Kral Richard, Richard Coer de Lion, v. 1726, Weber, II, 68'de şöyle diyor: "Etimin üzerinde croy'leri doğuruyorum." Haçı geçmeyi reddeden bazı genç adamlar, soyguncularla yaptıkları kavgada mağlup oldular, üç gün sonra nezaketle, crucem quem antea spreverant in carne sibi invicem ultronei affixerunt. Giraldus Cambrensis, Itinerarium Cambri[ae], ii, 7, Opera, ed. Dimock, VI, 126. G. L. K.

81. Küçük Musgrave ve Leydi Barnard.

S. 243 b, üçüncü paragraf. Putperest çocuk: Hamtoun'lu Sir Beues, v.
3558, s. 136 (Maitland Kulübü).

244. Kılıcın silinmesi veya bilenmesi için, No 99, s. 378'e bakınız.

89. Fause Foodrage.

S. 297 a, üçüncü paragraf. Beş bilinen versiyondan biri olan F[:a]r[:o]e versiyonu, 'Sveinur [/i]
Vallal[/i][dh],' Hammershaimb tarafından basılmıştır,
F[ae]r[-o]sk Anthologi, No 19, s. 124.

90. Jellon Grame.

S. 303 b, ilk paragraf. Bugge, No 5'e ekleyin, Landstad'ın versiyonu,
No 18, kıtalar 6, 7, s. 224. Babasının intikamını alacak olan çocuğun olağanüstü büyüme özelliği, F[:a]r[:o]e 'Sveinur [/i] Vallal[/i][dh]' ('Ung Villum'un bir çeşidi,
II, 297 a), Hammershaimb, F[ae]r[-o]sk Anthologi, s. 131, kıtalar 44,
45'te de korunmuştur. Yine 'Ivar Erlingen og Riddarsonen'de, Landstad, No 13, kıtalar
22, 23, s. 161. Sigurd, 'Regin Smith'in bazı F[:a]r[:o]e versiyonlarında, bir ayda diğer çocukların altı ayda olduğundan daha fazla büyür, Lyngbye, s. 58,
kıtalar 33, 34; dizeler muhtemelen başka baladlardan alınmıştır: bkz. Hammershaimb, Sj[/u]r[dh]ar kv[ae][dh]i, s. 6, not 2. Bu muhteşem büyüme, 'Der Grindkopf (İtalyanca), K[:o]hler, in Jahrbuch fur rom gibi bazı popüler masallarda görülür. sen. İngilizce Literatur, VIII, 253, Gonzenbach, Sicilianische Volksm[:a]rchen, I, 158, No 26. 91. Fair Mary of Wallington.

S. 310 b, son paragraf, onbirinci satır. Wunderhorn vb.'den sonra şunu ekleyin: 'Von der jungen Markgr[:a]fin,' Seckendorf's Musenalmanach f[:u]r das Jahr 1808, s. 23.

93. Lamkin.

S. 320 ve 339.

W

'Kanlı Kuzucuk' Bay Macmath tarafından iletildi, teyzesi Bayan Jane Webster'dan türetilmiştir, o da bunu teyzesi Minnie Spark, Kirkcudbrightshire'dan öğrenmiştir.

* * * * * * *

1
Ve iyi inşa edilmişti,
hem içeride hem de dışarıda,
Kanlı Kuzucuk'un içeri girmesine izin vermek için küçük bir delik hariç.

* * * * * * *

2
Küçük oğlunu,
gümüş iğneyle bıçakladı,
Ta ki beşiğinden aşağı,
mavi kamışlar çıkana kadar.

3
'Ah, hala bebeğim, nourrice,
onu anahtarlarla hala tut:'
'O hareketsiz kalmayacak, hanımefendi,
istediğimi yapayım.'

4
'Ah hala bebeğim, nourrice,
onu bıçakla durdur:'
'O artık durmayacak, hanımefendi,
hayır, hayatım boyunca durmayacak.'

5
'Ah hala bebeğim, hala bebeğim,
onu çanla durdur:'
'O artık durmayacak, hanımefendi,
ta ki siz kendiniz aşağı inene kadar.'

6
'Nasıl aşağı inebilirim,
bu soğuk, buzlu gecede?
Ne kömürüm ne de mumum var,
çünkü bana ışık gösterecek!'

* * * * * * *

7
'Dilini tut, nourrice,
senin kadar gürültülü;
Kesik bir parmağın olsa gerek
ama sana acıyorum.'

95. Darağacından Kurtarılan Hizmetçi.

S. 349 b. Ekle: Antonovitch ve Dragomanof, Küçük Rus Halkının Tarihi Şarkıları, Kief, 1874, I, 102, No 34; Chodzko, Les Chants
historiques de l'Ukraine, s. 72. Bir Kazak, babasına hapishaneden fidye için yalvararak mektup
yazıyor. 'Ne kadar?' diye soruyor baba. 'Her eve sekiz öküz, sabanlarıyla birlikte.' Eğer bu kadar çok şey vermek zorundaysa, oğul ölmek zorunda kalacak. Oğul annesine yazıyor. 'Ne kadar istiyorlar?' 'Sekiz sağmal inek, buzağılarıyla birlikte.' Bu durumda ölmek zorunda kalacak. Sevgilisine yazıyor. 'Ne kadar ödeme yapılmalı?' 'Her evden yedi yüz ördek.' Kadın, onun ölmesine izin vermektense sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyi tercih eder.

100. Willie o Winsbury.

S. 398. #D#'ye benzeyen bu kopya, #J#, Bay
Macmath tarafından 13 Eylül 1886'da, teyzesi Bayan Jane
Webster'dan türetildiği şekliyle iletildi. Bayan Jane
Webster, bunu elli yıldan fazla bir süre önce, Kirkcudbrightshire'daki Kells'in Airds'inde Samuel Galloway'in şarkısından öğrenmişti. "Barborough
Barburgh, Barbara veya belki de Barbary olarak yazılabilir."

1
Kuzey Ülkesinde bir kız vardı,
Ve kıyafetleri yeşildi,
Ve babasının kale duvarına baktı,
Çünkü babasının gemilerinin yelken açtığını görmek için,
Çünkü babasının gemilerinin denizde yelken açtığını görmek için. 2
'Neyin var canım kızım?' dedi,
'Seni bu kadar solgun ve bitkin yapan ne?
Korkarım ki ağır bir hastalığın var,
Ya da genç bir adamla yattın, adam,
Ya da genç bir adamla yattın.'

3
'O benim ağır bir hastalığım yok,
Ne de genç bir adamla yattım;
Ama yüreğimi sızlatan şey
Gerçek aşkım çok uzun kalıyor.'
O gerçek aşkım, vs.

4
'O bir lord mu, dük mü, şövalye mi,
Ya da doğuştan veya şöhretli bir adam mı?
Yoksa yakın zamanda İspanya'dan gelen kendi hizmetkarlarımdan biri mi?'

5
'O ne bir lord, ne dük, ne de şövalye,
Ne de doğuştan veya şöhretli bir adam;
Ama yakın zamanda İspanya'dan gelen kendi hizmetkarlarından biri.'

6
'Onu aşağı çağır, İspanyol köpeği,
Onu aşağı çağır bana,
Çünkü ertesi sabah saat sekizden önce
Asılacak, asılacak,
Evet, bir ağaca asılacak.'

7
'Ah, sakın canım baba,' dedi,
'Orada hiçbir şey olmasın,
Çünkü John Barborough'u asarsan,
Bana daha fazla iyilik yapmazsın.'

8
Şen adamlarını aşağı çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer, üçer;
John Barborough ilk olacak,
Ama aşağı inen son adam o oldu.

* * * * * * *

9
. . . . . . . . . . . . . . .
Yatırdığı her pound için,
John Barborough üç pound yatırdı.

Dr. Davidson bana Aberdeenshire'dan türetilen ve #G# 10'a yakın olan bir kıta verdi.

Sağına döndü ve etrafından dolandı,
W the saut tear in her ee:
'O gin ye hang my True Tammas,
Ye'se never see guid o me.'

Baskıda Düzeltilecek.

I, 67 a, satır 15. _Okundu_ Trundes[-o]n.

279 b, not [S], ilk alıntı. _Okundu_ 31^2 _için_ 29^2.

319, not [308], ikinci satır. _Daha sonra_ Latince_ için_ okuyun.

322, not [318], sondan bir önceki satır. _Okundu_ baciata.

392 b, üçüncü satır. O _Oesterley'den_ düştü.

392 b, üçüncü paragraf, ikinci satır. _Oku_ kocanın oğulları.

400 b, ilk satır. _Oku_ [s,]i.

400 b, alttan altıncı satır. _Oku_ [vC]elakovsk[/y].

407 b, ikinci paragraf, sondan bir önceki satır. _Oku_ abbot be cook.

486 a, #CC#, ilk satır ve 504 a, 219 b, beşinci satır. _Oku_ Schlossar.

* * * * *

II, 10 b, ikinci paragraf, son satır. _Oku_ 97 _for_ 47.

78 b, kıta 26^2. _Oku_ frae _for_ from.

82 a, alttan üçüncü kıta, ikinci kıta. _Oku_ Orris.

85 a, ilk paragraf, son satır. _Oku_ #J# 30 _için_ #F# 30.

99 a, #A# 31^1, üçüncü satır. _Oku_ 32^3 _için_ 31^1.

133, #D# 4^1. _Oku_ Lord Ingram.

136 b, ikinci paragraf, ikinci satır. _Oku_ III, 113-118.

137 b, üçüncü paragraf, ikinci satır. _Oku_ Barnard.

143, not [100]. _Oku_ Samlinger... Norske Magasin.

185 a, kıta 21^3. _Bırak_ the.

206 a, üçüncü paragraf (7) ve 215 b, ikinci paragraf, son satırdan önceki dört. _Oku_ Aravandinos.

215 b, ikinci paragraf, son satırdan önceki beş. _Oku_ 89 _için_ 29.

256, #K# 2^4. _Oku_ o benim kollarımda.

326, kıta 8^2. _Oku_ Lütfen git.

352, kıta 20^2. _Oku_ Hayır ama (Hayır _keyfi olarak
çıkarılmış_).

* * * * *

Kaynakların yazımını takip etmek veya ondan sapmaları
not etmek amaçlanmıştır. Metinlerin yazımından aşağıdaki tasarlanmamış değişiklikler
gözlemlenmiştir. Şüphesiz başkaları da vardır. Tespit edilecek her şey kaydedilecek ve fırsat
sunarsa
kelimenin tam anlamıyla uygunluk yeniden sağlanacaktır.

I, 145 b, 21^2. _Oku_ gümüş-ayakkabı.

II, 48 a, #C# 1^3. _Oku_ çürükler.

78, 4^3. _Oku_ hoş geldiniz.

78, 22^2. _Oku_ öfkeli.

78, 24^2. _Oku_ bot.

91, #D# 24^3. _Oku_ ha an.

91, #D# 27^{1-2}. _Oku_ ye'el.

91, #D# 29^3. _Oku_ mether an.

107, #D# 15^2. _Oku_ spak.

108, #E# 2^4. _Oku_ die.

111, notlar, #E# 1^3. _Oku_ emek.

190, #F# 13^4. _Oku_ Te.

207, #B# 3^1. _Oku_ whan. 4^3. _Oku_ lang.

209, #D# 4^4. _Okundu_ adil. 5^4. _Okundu_ aw. 248, #D# 1^8. _Levingstone_'u_Oku.

248, #D# 5^3, 7^1, 14^2. _Gowd_'u_Oku.

326, 12^1, 17^1. _Nursy_'yi_Oku.

* * * * *

Yazdıranın Notları

"Baskıda Düzeltilecek" başlıklı önceki bölümde listelenen değişiklikler
metne uygulandı. Metinde tipografik hataların düzeltildiği diğer durumlar aşağıdaki gibi listelenmiştir:

Sayfa 20, Dipnot [30]: eksik kapanış tırnak işareti ve virgül eklendi ('Sir
Patrick Spens', geçen yüzyılın edebi eseri,...)

Sayfa 26, kıta 13^1 "moo"yu "moon" olarak değiştirdi ('Yeni ayı geç gördüm,')

Sayfa 43: virgülü nokta olarak değiştirdi (et estoit roy d'Angleterre.)

Sayfa 75, kıta 11^1: satır başındaki hatalı virgülü sildi (An
she gid by the first table,)

Sayfa 96, ballad versiyon I'e doğru gidiyor: orijinalde tarihin bakiyesinin eksik olduğunu unutmayın (Old Deer'daki teyzesinden öğrenildi, yaklaşık
185)

Sayfa 147, ballad versiyon C, kıta 14: eksik açık tırnak işareti eklendi ('Gel
doon, gel doon, benim güzel papağanım,)

Sayfa 164, ballad versiyonu F, kıta 4: eksik açık tırnak işareti eklendi ('O
benim çardak kapımda ne var,)

Sayfa 206: Yunan büyük harflerinden önceki ilk kaba nefesler
açılan tek tırnak işaretleri olarak yorumlanmış gibi görünüyor ve yazıcı eşleşen
kapanış tırnak işaretleri sağladı. Hem tırnak işaretleri hem de kaba nefesler korundu
(... bunlar ayrıca şunları da içerir: '[Gk: H[^e] Eugenoula],' '[Gk: Ho Charos kai h[^e]
Kor[^e]],' vb.)

Sayfa 228: "be wailed" ifadesi "bewailed" olarak değiştirildi (Sigr[/u]n tarafından acı bir şekilde
vaaz edildi.)

Sayfa 228: tek tırnak işaretini kapatmak çift tırnak işaretine değiştirildi ("hon s[:o]rjer
sin f[:a]steman ur graf,")

Sayfa 231, ballad versiyonu C, kıta 13: eksik açık tırnak işareti eklendi ('Üç cehennem tazısı, Marjorie,' diyor,)

Sayfa 240: "4^2" referansı "4^1" olarak düzeltildi (Yani 4^1'deki "Uyu, uyan"...)

Sayfa 240, Dipnot [135]: "Madder"ı "Madden" olarak değiştirdi (Sir
Frederick Madden'in gözlemlediği gibi,...)

Sayfa 246, ballad versiyonu C'ye doğru "Roxburge"ı "Roxburghe" olarak değiştirdi
(#d.# Roxburghe Ballads, III, 340.)

Sayfa 284, kıta 7: eksik tek tırnak işareti eklendi (Ve adil
Eleanor gel?')

Sayfa 285, ballad versiyonu B'ye doğru: noktalı virgülden önceki virgül silindi (Motherwell'in Elyazması s. 149;)

Sayfa 294, ballad versiyonu E, kıta 1^3: şüpheli soru işareti bir
yazıcı hatası olabilir, ancak korundu (Büyük çardağında hanımı?)

Sayfa 295: kıta referansı "4"ten "14"e düzeltildi (14^4. kapı.)

Sayfa 356: "['C]elakovsk[/y]" ifadesi "[vC]elakovsk[/y]" olarak değiştirildi ('The Turk
duped,' [vC]elakovsk[/y], III, 11)

Sayfa 366, ballad versiyonu P, kıta 4^3: eksik yakın tek tırnak işareti eklendi ('Bebeği beşikte kıstıracağız,')

Sayfa 346, "Seri" ifadesi "eries" olarak değiştirildi (#C.# Notlar ve Sorular, Altıncı
Seri,...)

Sayfa 405, ballad versiyonu B'ye not: "are" ifadesi italik olarak değiştirildi (Quhat, ze,
_vb., are printed_ what, ye.)

Sayfa 405, ballad versiyonu F kıta 16'ya not: italikler tüm
paragrafa genişletildi (16. _Kinloch'un açıklamalı kopyasında böyle verilmiştir... ... ve Buchan'ın
:_)

Sayfa 406 "Islenzk"i "[/I]slenzk" olarak değiştirildi ('[TH]i[dh]riks kv[ae][dh]i
kon[/u]ngs,' [/I]slenzk fornkv[ae][dh]i, II, 218, No 57, st. 6;)

Sayfa 436, kıta 55^3: "Ihon"u "Iohn" olarak değiştirildi (Kardeşin Iohn
bir efendi olacak,)

Sayfa 440: "p:"i "plate:" olarak değiştirildi (20^1. siluer & plate: _see_ 22^1.)

Sayfa 485, kıta 31^2: eksik yakın tek tırnak işareti eklendi (Bu
hata
işlediğiniz;')

Sayfa 494, Dipnot [187]: "ould"u "olurdu" (ve bilseydim
40 numarayı takip ederdi)

Sayfa 513, Ballad 78'deki notlar altında: "çift hançer" sembolünü kullanan orijinal dipnot referansı
236. sayfada mevcut değildir. Bağlamdan çıkarım
şöyledir: referans, başlangıçta "hançer" sembolüne sahip olan Dipnot [134]'e olmalıdır (236 b.... ve not [134]., Jacobs,
Anthologia Gr[ae]ca, II,...)

Sayfa 515: "8^1"i "8^2" olarak değiştirdi (326, kıta 8^2. _Oku_ Lütfen
git.)

Sayfa 515, Cilt II için Baskıda Düzeltilecek altında, metinde Sayfa 352, kıta 20^2 için düzeltmeye karşılık gelen hiçbir örnek
bulunamadı. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The English and Scottish popular
ballads (5'in 2. Cildi), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH, POPULAR BALLADS, II ***

***** This file should be named 47692.txt or 47692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/6/9/47692/

Produced by Simon Gardner, Katherine Ward, Alicia Williams,
David T. Jones and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

