*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Volume 3 (İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi, Cilt 3)
Yazar: Joseph Smith
Yayın Tarihi: December 19, 2014 [EBook #47707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Church of Jesus Christ of
Latter-day Saints, Volume 3, by Joseph Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Volume 3

Author: Joseph Smith

Editor: B. H. Roberts

Release Date: December 19, 2014 [EBook #47707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CHURCH OF LATTER-DAY SAINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

TARİHİ

İSA MESİH KİLİSESİ

SON ZAMAN AZİZLERİ

DÖNEM I.

Peygamber Joseph Smith'in Tarihi.

Kendisi Tarafından.

Cilt III.

Giriş ve Notlar

Yazar

B. H. Roberts.

Kilise tarafından yayınlanmıştır.

Deseret News.

Salt Lake City, Utah.

1905.

{III}

İçindekiler Tablosu.

Cilt III.

Giriş.

Aydınlanma Davranış Sorumluluğunu Belirlemede Bir Faktördür.

Missouri Halkı ve Azizler.

Kölelik Sorunu.

Politik Korkular.

Azizler ve Kızılderililer.

Azizlerin Bilgeliği.

Missouri Zulümlerinin Gerçek Nedeni.

İntikam.

BÖLÜM I.

Peygamber Joseph'in Kirtland'dan Ayrılışı ve Missouri'ye Varışı.

Peygamber ve Sidney Rigdon'ın Kirtland'dan Kaçışı.

Brigham Young'ın Peygamberi Kurtarması.

Peygamberin Düşmanlarının Acısı.

Peygamberin Missouri'ye Varışı.

Uzak Batı Kilisesi Başkanlığı'nın Yargılanması.

Uzak Batı Dışındaki Diğer Yerleşimlerdeki İşlemlerin Tutanakları.

Uzak Batı'daki Yüksek Konsey Toplantısı.

Peygamberin Siyon'da Karşılanması.

Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Politik Sloganı.

Peygamberin Kutsal Kitap Hakkındaki Sorulara Cevapları.

Peygamberin Kirtland'daki Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanlığı'na Mektubu.

BÖLÜM II.

Oliver Cowdery ve David Whitmer'ın Aforoz Edilmesi - İngiltere'deki Çalışma.

Sidney Rigdon'ın Uzak Batı'ya Gelişi.

Uzak Batı'daki Kilise Genel Konferansının Tutanakları.

Uzak Batı'daki İlk Çeyreklik Konferansın Tutanakları.

John Whitmer'dan Kilise Kayıtları İçin Talep.

Oliver Cowdery'ye Yönelik Suçlamalar.

Oliver Cowdery'nin Yargılanması.

Yaşlı Cowdery'nin Mektubu.

David Whitmer'a Yönelik Suçlamalar.

Lyman E. Johnson'a Yönelik Suçlamalar.

İngiltere'deki Çalışma - Preston'daki Konferans {IV}.

Azizlerle Veda Toplantıları.

Bir Kehanet.

Amerikan İftiraları İngiltere'ye Ulaşıyor.

BÖLÜM III.

Uzak Batı'da Yeniden Düzenleme ve İşlerin Halli.

Uzak Batı'da Verilen Vahiy.

Uzak Batı'da Brigham Young'a Verilen Vahiy.

Uzak Batı'da Verilen Vahiy, Tanrı'nın İradesini, O Yerin ve Rabbin Evinin İnşasıyla İlgili Olarak Duyuruyor.

Yüksek Konsey Tutanakları.

Peygamberin Çeşitli Görevleri.

Peygamberin Acele Yargılamanın Kötülükleri Üzerine Söylevi.

Yaşlı Parley P. Pratt'in Uzak Batı'ya Varışı.

Jas. G. Marsh'ın Ölümü.

Peygamberin Çeşitli Sorulara Cevabı.

Yaşlı Rigdon'un Siyasi Konuşması.

William E. M'Lellin ve Dr. McCord'un Yargılanması.

Peygamber ve Sidney Rigdon'un Kilisedeki Geçici İşçilikleri İçin Ücretlendirilmesi.

BÖLÜM IV.

Caldwell ve Daviess İlçelerinde Yerleşim İçin Arazi Seçimi-Adam-Ondi-Ahman.

Peygamber Yerleşim Yerlerini Bulmak İçin Uzak Batı'dan Ayrılıyor.

Peygamber ve Grubu "Tower Hill"e Ulaşıyor.

Adam-ondi-Ahman.

Konsey Yerleşim Yerlerinin Yerini Belirlemek İçin Toplandı.

Amerikan Eski Eserleri Keşfedildi.

Peygamberin Şirketinin Çeşitli Hareketleri.

Alexander Hale Smith'in Doğuşu.

Peygamberin Adam-ondi-Ahman'a Dönüşü.

Adam-ondi-Ahman adlı Siyon Kazığını Düzenleyen Toplantının Tutanakları.

Adam-ondi-Ahman'ın Tanımı.

BÖLÜM V.

Uzak Batı'da Bağımsızlık Günü - Çeşitli Olaylar ve Vahiyler - David W. Patten'ın Mektubu.

Uzak Batı'da Bağımsızlık Günü Kutlaması.

Subaylar.

Geçit Töreni.

Konuşma.

Yaşlılar Kimball ve Hyde'dan Bir Söz.

Don C. Smith'in Peygambere Mektubu.

Eksik Vahiyler.

Vahiy, Uzak Batı'da, 8 Temmuz 1838'de Verildi.

Vahiy, 8 Temmuz 1838'de Verildi, Önceki Vahiyde Adı Geçen Öşürlü Mülklerin {V} Tasfiyesini Bildiriyor.

Vahiy William Marks, Newel K. Whitney, Oliver Granger ve
Diğerlerine, Uzak Batı'da, 8 Temmuz 1838'de Verildi.

Vahiy, Uzak Batı'da, 8 Temmuz 1838'de, Şu Soruya Cevap Olarak Verildi:
Ey Rab, Onikiler Hakkındaki İradeni Bize Göster.

Onikiler Toplantısının Tutanakları.

Kamu Kilise Mülklerinin Tasfiyesi.

Kanada'dan Azizlerin Gelişi.

_Yaşlıların Günlüğü_'nün Yayımlanması.

Yaşlı David W. Patten'ın Mektubu.

BÖLÜM VI. Caldwell ve Daviess İlçelerinde Sorunların Başlangıcı.

Peygamber Dinleniyor.

Kanadalı Kardeşlerin Azarlanması.

Far West'te Bir Vatandaş Toplantısı.

Yargıç Morin'in Dostça Uyarısı.

Peniston'ın Nutku.

"Dick" Welding'in Sırası.

John L. Butter'ın Konuşması.

Kalabalığın Toplanması.

Gallatin Sorununun Raporları Far West'e Ulaşıyor.

Peygamberin Gallatin'den Ayrılışı.

Peygamber Kardeşleri Hakları İçin Ayakta Durdukları İçin Övüyor.

Adam Black ile Röportaj.

Adam Black'in Anlaşması.

Mill Port Vatandaşlarıyla Röportaj.

Az Yararlı Barış Üzerine İnceleme.

Peniston'ın Yeminli Beyanı.

Peygamberin Düşünceleri.

Far West'te Gallatin İşleri Hakkında Soruşturma.

Kararlar.

Bir Kalabalığın Peşinde.

Peygamber'in Daviess İlçesi Şerifi ile Görüşmesi.

Tarım Şirketleri Örgütü.

Adam Black'in Yeminli Beyanı.

Adam Black Hakkında Yorum.

Vali Boggs'un Bildirisi.

John Corrill'in Davranışı Kınandı.

BÖLÜM VII.

Azizler ve Daviess ve Caldwell İlçelerinin Kalabalığı Arasında Artan Zorluklar.

Peygamber, Zion Şehri Kurmak İçin Uzak Batı'dan Ayrılıyor.

Missourililer Arasında Heyecan.

Peygamber'in Azizlerin Haksızlıkları Hakkındaki İncelemesi.

Şehir İçin Seçilen Yer.

Kalabalığın Toplandığı Söylentileri.

General Atchison'a Bir Çağrı.

General Atchison ile Danışma.

Peygamber ve Sidney Rigdon Hukuk Çalışıyor.

Peygamber ve Lyman Wight Yargılanmaya Hazırlanıyor.

Peygamber'in Adam Black Olayı Hakkındaki Yeminli Beyanı.

Hakim King Uzak Batı'da.

{VI} Duruşma Yerine Doğru.

Raglin'deki Duruşma.

Peygamber ve Lyman Wight Bağlı.

Chariton İlçesinden Bir Soruşturma Komitesi.

"Diahman"a Saldırı Söylentileri.

Kalabalığa Yönelik Silahların Ele Geçirilmesi.

Kalabalığın Tutsak Alması.

Allred'in Tutsakları.

Yargıç King'den Tavsiye.

Yargıç King'in Görünen İkiyüzlülüğü.

Ray İlçesinden Dilekçe.

Allred'in Tutsaklarının Duruşması.

Daviess İlçesi Vatandaşları Valiye.

Atchison Milisleri Dışarı Atıyor.

BÖLÜM VIII.

Caldwell, Daviess ve Carroll İlçelerindeki Kalabalığın Hareketleri--Far West'teki
Kirtland Kampının Varışı.

De Witt'te Sorun Başlıyor.

Dryden'ın Valiye Raporu.

Doniphan'ın Atchison'a Raporu.

Peygamberin Yorumu.

Atchison'ın Valiye Raporu.

Milislere Yürüyüş Emirleri.

Milislerin Hareketleri.

Atchison'ın Valiye Mektubundan Alıntılar.

De Witt Azizlerinin Vali Boggs'a Dilekçesi.

General Park'ın Vali Boggs'a Raporu.

Kalabalığı Satın Alma Anlaşması.

General Atchison'ın Vali Boggs'a Mektubundan Alıntı.

Kalabalığın Faaliyetleri Shifter'ın De Witt'e Gelişi.

Far West'teki Kirtland Kampına Varış.

BÖLÜM IX.

Kirtland Kampının Organizasyonu ve Yolculuğu.

Yetmişler Toplantısı.

Başkanların Raporu.

Uygulanabilir Olmadığı Düşünülen Bir Vücutta Hareket Etmek.

Tartışılan Konu.

Foster'ın Vizyonu.

"Tanrı İstiyor."

13 Mart Toplantısı.

Başkanlar _geçici_ olarak atandı.

Görevlileri Atama Yetkisi Birinci Konsey'e Verildi.

Anayasa.

Övgüye Değer Hareket.

Hyrum Smith Önceki Hareketler Üzerine.

Hyrum Smith Yetmişleri Övüyor.

Büyük Bir Şirketin Avantajı.

Bilgelik Sözcüğüne Dikkat.

Pratik Adımlar.

Oliver Granger _ve diğerlerinin_ Görüşleri.

Uyarılar.

Çeşitli Toplantılar ve Amaçları.

Karşılaşılan Zorluklar.

Kampın Toplanması.

Ciddi Düşünceler.

Başlangıç.

Kamptaki Sayı.

Ayrılırken Yaşanan Üzüntü.

İlk Deneyimler.

Sözleşmelerin Yenilenmesi.

{VII} Bir Günün Olayları.

Ek Kamp Yönetmelikleri.

İlk Kaçak.

İlk Ölüm.

Geçilen Ülkenin Doğası.

Yoldaki Zorluklar.

Ülkenin Açıklamaları.

"Aldatılmış" Azizler İçin Üzüntü.

Şabat Hazırlıkları.

Kamusal İbadet.

Yolda Ayrılan Bazıları Kampa Yeniden Katıldı.

Önemli Yaşlılar Tutuklandı.

Sciota ve Sandusky'nin Kaynaklarında.

Gözetmenlere Talimatlar.

Azarlamalar Yönetildi.

Konsey Muhafız Görevinden Alındı.

Tutuklama Tehditleri Yapıldı.

Bir Şifa Vakası.

Yiyecek Sıkıntısı.

Bir Dinlenme Günü.

Ohio Valisi Çiftliğinde Kamp.

Kamp Çalışmaları.

Uyarılar.

Springfield'dan Geçerken. Kampın Yarattığı Şaşkınlık.

Abram Bond Aforoz Edildi.

John E. Page'in Şirketi.

Yağmur İçin Dua.

Yağmur.

Bazıları Kampı Terk Ediyor.

Bir Azarlama.

Yaşlı Page Kampı Öğütlüyor.

Turnpike'de Çalışma.

Yenilenen Gayret.

Yardımcı Bir Konsey Atandı.

BÖLÜM X.

Kirtland Kampının Yolculuğu (Devam Ediyor).

Joseph Young'ın Vaazı.

Kampa Olan İlginin Artması.

Öğütler.

Atların Ölümü.

Bir Cenaze.

Daha Fazla İstihdam.

Sağanak Yağmurlar.

Charles Thompson Düzeltti.

Birlik Ruhu Ortaya Çıktı.

Jonas Putnam Övgüye Değer.

Kamptan Kovulma.

Kamp Üyelerinin Daha Fazla Araştırılması.

Kamptan Kovulma.

Dini Hizmet.

Kampta Doğumlar.

Turnpike Sözleşmesi Tamamlandı.

Yolculuğun Yenilenmesi İçin Düzenlemeler.

Yokluktakilerin Toplanması.

Yolculuğa Hazırlık.

Kamp Yolculuğuna Devam Ediyor.

Indiana Hattında.

Kamp Indiana Eyaletine Giriyor.

Yolculuğun Rotası.

Bir Pazar Yolculuğu.

Bathsheba Willey'nin Ölümü.

Uyarı ve Nasihat.

Terra Haute'ye Varış.

Illinois'de.

Ciddi Zorluklar Düşünülüyor.

Kampta Memnuniyetsizlik.

Artan Hastalık.

Kamp Springfield'dan Geçiyor.

Kamptan Daha Fazla Ayrılış.

Uzak Batı'dan İlk Haberler.

Missouri'de Bir Fırtına.

Kötü Yollar.

Kampın Yeniden Düzenlenmesi.

Kampı Dağıtma Önerisi.

Öneri Reddedildi.

Grand Nehri'ne Varış.

{VIII}

BÖLÜM XI.

Azizlerin De Witt, Carroll County, Missouri'den Kovulması.

Willard Richards'ın Acımasız Zulüm Görmesi.

De Witt'te Kalabalık Hareketleri.

Ateş Mermilerini Dağıtmak.

General Lucas'ın Vali Boggs'a Mektubu.

Peygamberin Yorumu.

Uzak Batı'daki Konferans.

De Witt'ten Kalabalık Şiddeti Haberleri.

Peygamberin Barış Umutları Hayal Kırıklığına Uğradı.

Peygamber De Witt'e Ulaştı.

Uzak Batı Konferansının Devamı.

John Taylor Bir Havari Olarak Desteklendi.

İngiltere.

De Witt.

Clark'ın Atchison'a De Witt'teki İşler Hakkındaki İletişimi.

Kalabalıkların Howard County'den Yardım Çağrısı.

General Clark'ın Kalabalığı Desteklemesi.

Valinin Azizlere Cevabı.

Ev Yakma ve Soygun.

Kalabalık Liderleri Milis Komutanları Yapıldı.

Azizlerin Zorlukları.

Azizlerin Ayrılışı İçin Öneriler.

Hüzünlü Bir Yolculuk.

BÖLÜM XII.

De Witt Üzerine Kalabalığın Hareketleri--Crooked Nehri Muharebesi--Vali Boggs'un Yok Etme Emri.

Kalabalığın Azizleri Yok Etme Planı.

Doniphan'ın Azizleri Koruma Planları.

İngiltere'deki Durum.

Savunma Örgütü.

"Diahman"da Kalabalığın Yağmalamaları.

Millport'taki İşler.

Park'ın Kalabalığı Dağıtmak İçin Wight Emri.

Kalabalığın Stratejisi.

William Clayton'ın Hizmetinin Başlangıcı.

Peygamberin Kirtland'daki İş Kursunun Temize Çıkarılması.

Bir Kart.

Kalabalığın Azizlere Yüklenen Suçları.

Orson Hyde'ın Uzak Batı'dan Ayrılışı.

Peygamberin Uzak Batı'ya Dönüşü.

Azizler Uzak Batı'ya Akın Ediyor.

Valiye Tahrik Edici Mektuplar.

Soyulan Posta.

King ve Black'in Yolu.

Thomas B. Marsh'ın Dinden Dönmesi.

Woods ve Dickson'ın Vali Boggs'a İletimi.

Peygamberin Buncombe Olayı Hakkındaki Açıklaması.

Pinkham Rezidansına Baskın.

Crooked River Muharebesi.

Kayıpların Listesi - Patten ve O'Banion'un Ölümü.

Peygamberin David W. Patten'ın Ölümü Üzerine Düşünceleri.

E. M. Ryland'ın Baylar Reese ve Williams'a Mektubu.

Vali Boggs'un {IX} General John B. Clark'a Emri.

Horace Kingsbury ve John W. Howden'ın Peygamber ve Kirtland'daki Ajanlarının İş Dürüstlüğü Hakkındaki Mektubu.

David W. Patten'ın Cenazesi.

Vali Boggs'un İmha Emri.

Yukarı Missouri'de Heyecan.

Atchison ve Lucas'ın Vali Boggs'a, "Savaş Merkezinde"
Oturmasını İsteyerek Yaptıkları Çağrı.

BÖLÜM XIII.

Uzak Batı'daki Kalabalık Hareketleri--Albay Hinkle'ın İhaneti--Üzücü
Sahneler.

Peygamber'in Vali Boggs Hakkındaki Yorumları.

General Clark.

Doktor Sampson Avard.

Avard'ın "Danitler"i.

Avard'ın İşleyiş Biçimi.

Avard'ın Kaptanlarına Talimatları.

Avard'ın Subaylarının İsyanı.

Avard'ın Öğretileri Reddedildi.

Avard Aforoz Edildi.

Örgütlenmedeki Ayrım Belirtildi. Richmond'da Kalabalığın Toplanması.

General Clark'ın Hareketleri.

Joseph Young'ın Haun's Mills'teki Katliamın Anlatımı.

Katliamın Ek Olayları.

Atchison "Milislerden" Çekiliyor.

Daha Fazla Kalabalığın Milislerinin Gelişi.

Bir Savaş İçin Hazırlıklar.

Albay Hinkle'ın İhaneti.

Kalabalığın Takviyesi.

Peygamberin İhaneti _ve diğerleri_.

Peygamber ve Arkadaşları Vurularak Mahkum Edildi.

"Milisler" Tarafından Yapılan Soygunlar.

Vali Boggs'un General Lucas'a Yazdığı İletişimden Alıntı.

Uzak Batı Vatandaşları Silahsızlandırıldı.

Kalabalığın Zorba Prosedürü.

Avard'ın İhaneti.

General S. D. Lucas'ın Vali Boggs'a Raporu.

BÖLÜM XIV.

Milis Generalleri Arasında Mahkumları Ele Geçirme Rekabeti - Richmond'daki "Yargılama".

Mahkumları Ele Geçirme İçin Rekabet Çabaları.

Peygamberin Bir Hanımla Görüşmesi.

Mahkumların Bağımsızlığa Gelişi.

Çok Sayıda Kalabalık Milis.

Mahkumlara Yapılan Muamelenin Ciddiyeti Değiştirildi.

Elli Altı Ek Mahkum.

General Clark'ın Kardeşlere Hitabı.

"Diahman"da İşlerin İlerlemesi.

Peygamber ve Mahkum Arkadaşları Richmond'a Gönderildi.

Muhafızlar Tarafından Yeterince Korunmayan Mahkumlar.

Peygamber ve General Clark'ın Toplantısı.

Mahkumlar Zincirlendi.

{X} İzin Formu.

General Clark, Peygamberi Askeri Mahkemede Yargılamak İstiyor.

General Clark'ın Vali Boggs'a Raporu.

"Diahman" Azizlerine Yapılan Zorluklar.

Mobbingin Kayıpları.

Mahkumların Listesi.

Avard'ın Kötülüğü.

Azizlere Karşı Tanıkların Listesi.

İzin.

Savunma İçin Tanıkların Tedavisi.

Bazı Mahkumlar Tahliye Edildi.

Kilise Örgütünün Yanlış Anlaşılması.

Ashby'nin Haun's Mills Katliamı Raporu.

Tahliye Edilen ve Tutulan Mahkumlar.

Savunmayı Durdurmak İçin Yasal Tavsiye.

Bay Arthur, Esq., Clay İlçesi Temsilcilerine.

Joseph Smith Jun. ve Diğerlerinin Hakim King'den, Missouri, Clay İlçesindeki Liberty Hapishanesi Hapishane Müdürüne Gönderildiği Mittimus'un Onaylı Kopyası.

Liberty Hapishanesinde.

Wm. E. M'Lellin ve Burr Riggs'in Kursu.

BÖLÜM XV.

Missouri Yasama Meclisine Sunulan Azizlerin Davası--Peygamberin Liberty Hapishanesinden Azizlere İletisi.

Vali Boggs'un Yasama Meclisine Raporu.

Caldwell İlçesi Vatandaşları Adına Missouri Eyalet Yasama Meclisine Bir Komitenin Anma
Mektubu.

13 Aralık 1838 Perşembe Günü Far West'te Toplanan Yüksek Konseyin Tutanakları.

Peygamberin Kiliseye Mektupları.

BÖLÜM XVI.

Missouri Yasama Meclisi Önündeki "Mormonlar" Davası--1838 Yılı Sonu.

Azizlerin Niyetlerine İlişkin Çeşitli Raporlar.

David H. Redfield ve Vali Boggs Arasındaki Röportaj.

Turner Komitesinin Missouri Yasama Meclisine Raporu.

Dilekçe Üzerine Tartışma.

Tanıklığın Niteliği.

Far West'teki Yüksek Konsey Tutanakları.

Don Carlos Smith ve George A. Smith'in Dönüşü.

Redfield'in Raporu.

Missouri Yasama Meclisi'nin Eylemi.

2.000 Dolarlık Eyalet Tahsisi.

Yasama Meclisi'ndeki Azınlığın Süreci.

Eyalet Basını'nın Süreci.

{XI}

BÖLÜM XVII.

Missouri'den Ayrılmaya Hazırlıklar - Eyalet Yasama Meclisi'nin Eylemi.

Açılış Yılı Üzerine Düşünceler.

Anson Call Beaten.

İngiltere'de Fırtına.

Missouri Eyalet Senatosu'nun Mormon Zorlukları Üzerine Kararları.

Yasa Tasarısının Diğer Hükümleri.

Yoksullara Yardım Teklifi.

Peygamberin Missouri Yasama Meclisi'ne Dilekçesi.

Dilekçeye Ek.

Far West'teki Bir Kamu Toplantısının Tutanakları.

Far West'teki İkinci Toplantının Tutanakları.

Yukarıdakilere Abone Olan İsimlerin Listesi.

Tahliye Komitesinin Faaliyeti.

Soruşturma Emri.

Tahliye Komitesi Toplantısının Tutanakları.

BÖLÜM XVIII.

Quincy'deki Sürgün Azizler - Commerce'de Anlaşma Teklifi.

Quincy'de Düzenlenen Kilise Konferansının Tutanakları.

Yardım Başvurusu.

Brigham Young'a Zulüm.

Missouri'den Smith Ailesine Yardım Dilekçesi.

Azizlerin Borçlarının Ödenmesi İçin Düzenlemeler.

Valinin Azizlere Ait Silahların İadesi Emri.

Yoksulların Çıkarları İçin Çalışmalar. Komite Kararları.

Quincy Demokrat Komitesi'nin Eylemi.

Mahkumların Kaçma Kararı.

Sidney Rigdon'ın Hapishaneden Ayrılışı.

Mahkumların Serbest Bırakılması İçin Önemsiz Şeyler.

Yaşlı Israel Barlow ve Isaac Galland'ın Toplantısı.

Quincy Demokrat Derneği Toplantı Tutanakları.

Rapor.

Belge "A."

Sidney Rigdon'ın Beyanı.

Quincy Demokrat Derneği'nin Ertelenen Toplantı Tutanakları.

BÖLÜM XIX.

Peygambere Mektuplar - İngiltere'deki İşler - Dilekçeler.

Edward Partridge'in Missouri'deki Liberty Hapishanesinde Tutulan Joseph Smith, Jun. ve Diğerlerine Mektubu.

Don Carlos Smith'in Missouri'deki Liberty Hapishanesinde Tutulan Joseph Smith, Jun. ve Diğerlerine Mektubu.

William Smith'in Joseph ve Hyrum'a Mektubu.

{XII} Tahliye Komitesi Toplantısının Tutanakları.

Quincy Demokratik Derneği'nin Ertelenen Toplantısının Tutanakları.

İngiltere'deki Durum.

Yaşlı Halsal'ın Yaşlı Willard Richards'a Yönelik Suçlamaları.

Yaşlı Richards'ın Sorunlarının Nedeni.

Peygamber _ve diğerlerinin_. Yargıç Thompkins _ve diğerlerine_ Dilekçesi.

BÖLÜM XX.

Sürgün Azizlerin Çıkarları İçin Çeşitli Hareketler - Peygamber'in Liberty Hapishanesinden Mektupları.

Illinois, Quincy'deki Konferansın Tutanakları.

Bayan Pratt'in Ayrılışı.

Tahliye Komitesinin Eylemi.

Peygamber'in Bayan Norman Bull'a Mektubu.

Kimball ve Turley'in Vali Boggs'a Görevi.

Kusurlu Mittimus.

Peygamber'in Liberty Hapishanesinde Yazdığı Kiliseye Mektup.

BÖLÜM XXI.

Uzak Batı Hakkında Heyecan Verici Sahneler--Peygamber ve Diğer Mahkûmların Mektubu.

Yargıç King'in Öfkesi.

Peygamberin Hayatına Karşı Komplo.

Bir Vahiy Gerçeği Sorgulanıyor.

Turley'nin Peygamberi Savunması.

Turley ve John Whitmer Arasındaki Konuşma.

Arazi Satışları ve Mahkûmların Giysileri.

Mahkûmlar Daviess İlçesine Aceleyle Geldiler.

Kesin Emirler Değerlendirildi.

Komitenin Eylemi.

Stephen Markham'ın Gallatin'e Gelişi.

Yargıç Morin Peygamberin Kaçmasını Destekliyor.

Mahkûmların Sorgulanması.

Sidney Rigdon'ın Peygambere Mektubu, Rigdon'ın Missouri'nin Azledilmesi Planı.

Alanson Ripley'in Peygambere Mektubu.

Don Carlos Smith'in Kardeşi Hyrum Smith'e Mektubu.

Agnes Smith'in Hyrum ve Joseph Smith'e Mektubu.

Stephen Markham'ın Hayatına Kast.

Mahkumlara Karşı "Gerçek Bir Yasa Tasarısı" Bulundu.

Tahliye Komitesi Toplantısı.

Jackson İlçesi Topraklarının Satışı.

Peygamberin Markham'ın Güvenliği İçin Vizyonu.

Markham'dan Kaçış.

Jacob Stolling'in Peygambere Mesajı.

Peygamberin Yorumları.

Isaac Galland'ın Quincy Argus'a Mesajları.

Iowa Bölgesi Valisi Robert Lucas'ın Azizlerin Iowa'da Karşılanma ve Muamele Görmeyi Umdukları Biçime İlişkin Mektupları.

{XIII} Tahliye Komitesinin Faaliyeti.

Peygamber ve Diğer Mahkumlar Boone İlçesine Doğru Yola Çıkıyor.

Elias Higbee'nin Joseph Smith, Junior ve Diğer Mahkumlara Mektubu.

Peygamberin Hukuk Görevlilerinden Kaçma Nedeni.

Yaşlı Kimball'un Komiteye Uyarısı.

Theodore Turley'e Saldırı.

Çetenin Yaşlı Kimball'a Saldırısı.

Çete Uzak Batı'yı Yağmalıyor.

Kayıtların, Anlatımların, vb. Kaybı

Azizlerin Missouri Nehri Üzerinden Kaçışı.

Yoksullara Yardım.

Amanda Smith'in Haun's Mills Katliamıyla İlgili Anlatımı.

BÖLÜM XXII.

Peygamberin Missouri'deki Deneyimleriyle İlgili Anlatımı--Bir
Peygamberlik Vahiyinin Gerçekleşmesi--Azizlerin Missouri'den Tam Göçü.

Peygamber ve Arkadaşları Kaçışlarına Devam Ediyor.

Azizlerin Zulmünde Önde Gelen Karakterler.

Vali Boggs'un Zulümlerdeki Kısmı.

Missouri Çetesinin Peygambere Muamelesi.

Peygamberin Kendi Güvenliğine Saygı Duymasının Sakin Güvencesi.

Azizlerin Davranışı.

Sadık Azizlerin Kesin Ödülü.

Azizler Zulümden Şaşırmamalı.

Missouri Suçu, İşlendiği Uygar Çağın Işığında
Görülmeli.

Peygamberin Amerika Birleşik Devletleri Halkına Çağrısı. Yaşlı Markham'ın Takibi.

Iowa Valisi Lucas'ın Yaşlı Rigdon'a Mektupları.

Vali Lucas'ın Başkan Martin Van Buren'e Son Zaman Azizlerine Saygı Duyan Mektubu.

Vali Lucas'ın Ohio Valisi'ne Başkan Rigdon'ı Tanıtan Mektubu.

W. W. Phelps'in John P. Greene'e Mektubu.

P. Pratt _ve diğerleri_. Richmond'daki Büyük Jüri Önünde.

Onikiler Uzak Batı'ya _yolda_.

Quincy, Illinois'de Yapılan Konsey Toplantısının Tutanakları.

Yeni Bir Yer Aramak.

Oniki Havarinin Uzak Batı'daki Toplantısının Tutanakları, 26 Nisan 1839.

8 Nisan 1838'deki Vahiy Gerçekleşti.

BÖLÜM XXIII.

Illinois, Commerce'de Yerleşme.

Yeni Bir Yer Aramak.

Yaşlı Taylor'ın Quincy Halkına Sahtekârlara Karşı Uyarısı.

Arazi Satın Alımları.

İngiliz Azizler Isaac Russell'a Karşı Uyarıda Bulundu.

Isaac Russell'ın İngiltere'deki {XIV} Azizlere Mektubu.

Russell'ın Çabaları Karşı Etkili Oldu

4, 5 ve 6 Mayıs 1839'da Quincy, Illinois yakınlarında düzenlenen Kilise Genel Konferansının Tutanakları.

Atanma Belgesi.

5. Tutanak.

6. Tutanak.

John P. Greene'in Atama Mektubu.

Yaşlı John P. Greene'e Quincy'deki Bazı Vatandaşlardan Tavsiye Mektubu.

Sidney Rigdon'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Giriş Mektubu.

Peygamber Ticarete Yerleşiyor.

Sidney Rigdon'ın Genel Giriş Mektubu.

Birinci Başkanlıktan Oliver Granger'a Tavsiye Mektubu.

R. B. Thompson'ın Birinci Başkanlığa Lyman Wight'ın Davranışlarından Şikayetçi Olduğu Mektup.

Yaşlı Parley P. Pratt'ın Yargıç Austin A. King'e Mektubu.

Birinci Başkanlığın Quincy _Whig_'e Lyman Wight'ın Tutumunu Reddeden Mektubu.

BÖLÜM XXIV.

Missouri'de Kalan Mahkumların Maceraları - Peygamberin Missouri'deki Kişisel Deneyimlerinin Anlatımı.

Haham Landau'nun Oğluna Mektubu.

Peygamberin W. W. Phelps'e Mektubu.

Parley P. Pratt _ve diğerlerinin_ Suçlanması.

Bu Arada Bir Macera.

Peygamberin E. W. Harris'e Mektubu.

Peygamber ve Emma Smith'in Yargıç Cleveland'a Mektubu.

Peygamberin Piskopos Whitney'e Ticarette Yerleşmesini İstediği Mektubu.

On İki Kişinin İngiltere'ye Gitmesi.

Parley P. Pratt ve Arkadaşlarına Zalimce Muamele.

Birinci Başkanlığın R. B. Thompson'a Lyman Wight Olayı Hakkındaki Cevabı.

William Smith Davası.

Parley P. Pratt ve Diğer Mahkumlar Columbia'ya Varıyor.

Peygamber ve Vinson Knight'ın Mark Bigler'a Mektubu.

Peygamberin Lyman Wight'a, R. B. Thompson'ın Şikayeti Konusunda Mektubu.

Stephen Markham'a Randevu Mektubu.

Parley P. Pratt _ve diğerleri_. Yargılanma Talebinde Bulunuyor.

Peygamberin Missouri'deki Kişisel Deneyimlerinin Anlatımı, 1838-9, buna "Missouri Eyaletine Karşı Orada Yaşanan Acı ve Kayıplar Nedeniyle Bir Tazminat Faturası" adını veriyor.

Hyrum Smith'in Missouri'de Yaşanan Acı ve Zararlar ve Oradan Sürülmeyle İlgili Açıklaması.

BÖLÜM XXV.

Ticaret--Peygamberin Tarihi--Doktrinel Gelişim.

Azizler Tarafından Commerce'de İnşa Edilen İlk Ev.

{XV} Ticaretin Tanımı.

Edward Partridge'in Peygambere Mektubu.

Columbia Hapishanesi, Mo.'da Heyecan

Peygamberin William Smith ile Ziyareti.

Don Carlos Smith ile Ziyaret.

Peygamberin Hizmeti.

Iowa'da Arazi Satın Alımı.

Peygamberin Ticarete Dönüşü.

Peygamberin Jacob Stollings'e Cevabı.

Orson Hyde'ın Restorasyonu.

Peygamberin Çeşitli Doktrinler Üzerine Talimatları.

BÖLÜM XXVI.

Peygamberin Ticaret Yakınlarındaki Hizmeti--On İkiye
Sergi.

Peygamber Mormon Kitabı'na Tanıklık Ediyor.

Missouri Mahkumları.

Zarahemla'nın Kuruluşu.

Peygamber On İki ve Yetmişlerle Birlikte.

Peygamberin Onikilere Hitabı.

Merhamet ve Bağışlama.

Alçakgönüllülük ve Onikilerin Kardeşliği.

Avard'ın Boş Şanı.

Dürüst, Ayık, Uyanık Ol.

İhanete Dikkat.

Dinden Dönmenin İşareti.

Peygamberin Rahiplik Üzerine Düşünceleri.

Adem ve Rahipliğin Başkanlığı.

Rahipliğin Sonsuzluğu.

Adem'in Layıklar Düzenindeki Yeri.

İnsanın Ruhu Ebedi. Rahipliğin Doğası.

Rahipliğin Yeniden Kurulması.

Adam-ondi-Ahman Vadisi'ndeki Adem.

Patriklerin ve Musa'nın Çalışmaları.

Meleklerin Çalışmada Rol Alması.

Cennetin Krallığı.

Azizlerin Gelecekteki Kurtuluşu.

Vahiy'in Önemi.

Bir Vizyon ve Kehanet.

İlyas'ın Misyonu.

Siyon Kazıklarındaki Azizler İçin Dua.

Siyon'u İnşa Etmek İçin Acele Etme.

Siyon'da Barış ve Kazıkları.

Peygamberin Yargı Vizyonu.

Vizyon.

Melekler.

Şeytanın Güçleri.

Dillerin Armağanı.

BÖLÜM XXVII.

Isaac Galland'ın Vaftizi - Onikilerin Kiliseye Mektubu.

Isaac Galland'ın Vaftizi.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlılarına, Yurt Dışına Dağılmış Kiliselere ve Tüm Azizlere On İki Mektup.

{XVI} BÖLÜM XXVIII.

Parley P. Pratt ve Diğer Mahkumların Missouri'den Kaçışı - Bir Dönemin Sonu.

Parley P. Pratt'in Missouri'den Kaçışına İlişkin Anlatımı.

Cilt III'e Ek.

Hyrum Smith ve diğerlerinin 1831-39 yılları arasında Missouri'deki olaylara ilişkin yeminli ifadeleri;
1 Temmuz 1843'te Nauvoo belediye mahkemesinde resmen imzalanmıştır.

Açıklayıcı Not.

Hyrum Smith'in Tanıklığı.

Parley P. Pratt'in Tanıklığı.

George W. Pitkin'in Tanıklığı.

Brigham Young'ın Tanıklığı.

Lyman Wight'ın Tanıklığı.

Sidney Rigdon'ın Tanıklığı.

{XVII} III. Cildin Girişi.

_Aydınlanma, Davranış Sorumluluğunu Belirlemede Bir Faktördür_.

Üçüncü Cilt, şimdilik, Missouri'deki Kilise'nin tarihini sonlandırıyor. Bu nedenle, burada Missouri zulümlerinin nedenlerinin, tüm Kilise'nin o eyaletten kovulmasına yol açan nedenlerin ele alınmasının uygun olduğunu düşünüyorum.

Elbette, Missouri'deki Azizlere uygulananlardan daha kapsamlı zulümler olmuştur; ancak daha acımasız veya terör yüklü bir zulüm olup olmadığından şüpheliyim. Net sonuçları açısından bakıldığında, yaklaşık elli kişi, erkek, kadın ve çocuk, tamamen öldürüldü; yaklaşık olarak aynı sayıda kişi yaralandı veya acımasızca dövüldü ve çok daha fazlası 1833-4 ve 1838-9 kışları boyunca maruz kaldıkları maruziyet nedeniyle dolaylı olarak hayatını kaybetti.

Yuvarlak sayılarla, Birleşik Devletler vatandaşı olan on iki ila on beş bin kişinin, topraklarından
ellerinden alındıktan sonra zorla eyaletten sürüldüğü tahmin ediliyor.
Sadece arazi için Birleşik Devletler hükümetine üç yüz on sekiz bin dolar ödedikleri biliniyor. Bu, dönüm başına bir dolar ve çeyreklik asgari fiyat üzerinden, onlara iki yüz elli bin dönümden fazla arazi mülkiyeti sağlayacaktı. Bu da o gün için çok büyük çıkarları temsil ediyordu. [1]

Bu sonuçlar listesine, Far West'teki birkaç tecavüz vakasından daha korkunç olanı eklenmelidir; ve ayrıca, bir askeri mahkeme tarafından verilen ölüm cezasından zar zor kurtulduktan sonra, bir dizi Kilise liderinin yorucu aylarca süren acımasız
hapis cezası.

Bu tür konularda hüküm verirken, bunların gerçekleştiği çağ ve ülke hesaba katılmalıdır; aynı şekilde, adaletsizliğin faillerinin doğru yaşam görüşleri ve özgürlüğe bağlılık iddiaları da.
Hiç şüphesiz, bu tür kalabalık şiddeti ve adaletsizlik eylemlerine başvuran taraflar aydınlanmış bir çağda yaşadıklarında ve ülkelerinin özgür kurumları vatandaşlarının hem özgürlüğünü hem de güvenliğini garanti altına aldığında, tarihe, insanlığa ve Tanrı'ya daha ağır bir borç yüklenmektedir.

{XVIII} Eğer bir adam ormanda bir kaplanla karşılaşır ve parçalara ayrılırsa, hiç kimse kaplanı herhangi bir ahlaki sorumluluğa tabi tutmayı düşünmez. Belki de
av, canavarı yok etmek için oluşturulacaktır, ancak bu yalnızca tehlikeli bir hayvandan kurtulmak ve eylemin tekrarlanmasını önlemek içindir. Eğer
bir başkası, putperest topraklarında vahşiler arasında acımasız bir ölümle karşılaşırsa, aydınlanma derecelerine göre bazı
ahlaki sorumluluklar onlara karşı geçerli olsa da, bunun vahşilerin bir eylemi olması gerçeği ahlaki
alçaklığın derecesini azalttığı kabul edilir. Ve aynı şekilde, medeni eyaletlerde bile, kötü niyetlilerin yönelebileceği yerlerde,
orada şiddet eylemleri işlendiğinde, belirli bir mahallenin cehaleti ve genel vahşeti için bir miktar hoşgörü yapılabilir ve genellikle yapılır.

Bu akıl yürütme süreciyle, hem bireylerin hem de toplulukların veya ulusların ahlaki sorumluluğunun aydınlanmalarıyla orantılı olarak arttığının oldukça açık bir şekilde ortaya çıkacağını düşünüyorum. Bu nedenle,
bu ilke göz önünde bulundurulursa, Missouri halkının Son Zaman Azizlerine zulmetmesi çok iğrenç bir suçtur.

Doğrusu, en kötü zulüm eylemlerinin, kalabalık veya milisler arasındaki düşük, kaba adamlar tarafından işlendiği söylenebilir - çünkü bu organlar mümkün olan en kısa sürede ve tamamen Azizlerin düşmanlarının talepleri doğrultusunda birinden diğerine dönüştürülebilirdi - ancak bunlar tamamen farklı bir insan grubu tarafından yönlendirildi ve desteklendi: avukatlar, eyalet meclisi üyeleri, ilçe ve bölge yargıçları, doktorlar, müjdeyi savunan papazlar, tüccarlar, önde gelen politikacılar, yüzbaşılar, binbaşılar, albaylar ve generaller - milislerin çeşitli dereceleri, Vali ve Vali Yardımcısı da dahil olmak üzere eyaletin diğer birçok üst düzey yetkilisi ve son olarak, kalabalık-milislerin Valinin emrini yerine getirmek için yaptığı masrafları karşılamak üzere iki yüz bin dolar tahsis eden eyalet meclisinin eylemiyle, Eyaletten Azizler. Bu gerçekler, bu kitabın ve KİLİSE TARİHİ'nin önceki iki cildinin sayfalarında açıkça ortaya konmuştur. Gerçekler sorgulanamaz. Bunlar, Peygamber'in hikayesinde en ayrıntılı şekilde yazılmıştır. Anlatılan olayların zamanları, yerleri ve isimleri verilmiştir ve bunların en önemlileri, bizimkinden başka bu olayların tarihleriyle doğrulanabilir.

Son Zaman Azizlerinin Missouri'de zulüm görmesi ve bu eyaletten nihai olarak kovulması, olayların gerçekleştiği dönemin ve eyaletin aydınlanmasına karşı işlenmiş suçlardı; hem Missouri eyaletinin hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasalarına ve kurumlarına karşı işlenmiş bir suçtu; ayrıca Hristiyan dinine karşı işlenmiş bir suçtu.
Bunların şiddeti ve zulmünden bahsederken aklımızda olan tüm bunlardır.
Diğer zulümlerle karşılaştırıldığında. Missouri eyaleti, barbar karanlık çağlarda halkını zulmeden eyaletlerden daha büyük bir suçtan suçluydu; ancak net sonuçlar tahmin edildiğinde, ikincisinde birincisinden daha fazla cinayet ve soygun, daha fazla mal tahribatı ve daha yaygın bir acı olmuş olabilir.

Burada ortaya konulan ilkenin ışığında, Missouri'deki Son Zaman Azizlerine yönelik zulmün nedenlerini gözden geçirmeyi öneriyorum.

_Missouri Halkı ve Azizler_.

Missouri eyaletinin halkı ve özellikle batı ve yukarı Missouri'de yaşayanlar, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında, esas olarak Güney eyaletlerindendi - Kentucky, Tennessee, Virginia ve Carolinas'tan. Bu bir sitem olarak ifade edilmemiştir, çünkü Amerikan halkı arasında sayılan eyaletlerin halkından daha iyi veya daha asil bir Cumhuriyet vatandaşı olmamıştır. Bu ifadeyi yalnızca bir gerçeği sunmak için ve bundan başka gerçekler de çıktığı için söylüyorum. Missouri'nin Güney eyaletlerinden gelen göçmenler tarafından yerleştirildiğini söylemek, Missouri'nin neden köle eyaletlerinden biri olduğunu ve halkının neden bu duruma bağlı
toplumsal ve endüstriyel yaşam yöntemlerine bağlı olduğunu açıklar. Yani, el emeğine küçümseyerek bakıyorlardı; bunu basit ve yalnızca kölelerin yapabileceği bir şey olarak görüyorlardı.
Bu fikirle yakından ilişkili bir başka fikir daha vardır; yani, Güney halkının gözünde, koşullar gereği el emeği yapmaya zorlanan veya prensip olarak bunu takip eden beyaz insanlar, aşağı sınıftandı; bazıları tarafından küçümseyerek "beyaz çöp" olarak nitelendirilirken, daha nazik olmaya meyilli olanlar tarafından "fakir beyazlar" olarak nitelendiriliyordu.

Bu tür topluluklarda el emeğinden uzak olmak, aktif eğilimlere sahip olanlara, hukuk, tıp, Hristiyanlık, ticaret ve genel iş gibi daha arzu edilen meslekleri takip etme fırsatı verdi; veya siyasi veya askeri faaliyetler için boş zaman; veya genel olarak eğlence, balıkçılık, avcılık, at yarışı ve sosyal yaşam. Bu koşullar doğal olarak gururla, çoğunlukla kibirle ve şerefi yücelten, zayıflığı ve korkaklığı hor gören umutsuz bir cesaretle sonuçlandı; ayrıca böyle bir şeye karşı gelmeye meyilli olanlara karşı bir tür hoşgörüsüzlük.

Okuyucu, elbette, şu ana kadar aklımda sadece nüfusun daha iyi unsurları, kötülüklerin en küçüğü ve bu tür endüstriyel ve sosyal
koşullardan kaynaklanan avantajlardan bazılarını olduğunu fark edecektir. Ancak, bu toplum sisteminden kaynaklanan, şimdiye kadar fark edilenlerden oldukça farklı ve daha ciddi sonuçlar vardı.
Faaliyete meyilli ve onurlu uğraşlara meyilli olanlar sistemden belirli avantajlar elde edebilirken, diğer yandan, tembellikten kaynaklanan insanın doğal tembellik ve rahatlık sevgisi eğilimini besledi; ve daha çalışkan ve başarılı olanlara karşı kıskançlık ve kin besledi. Böyle bir sınıfta sistem cehalete, dinsizliğe ve suç eğilimlerine yol açtı; onları toplumda tehlikeli bir unsur haline getiriyor. Şüphesiz ki, Hz. Joseph, Batı Missouri'ye ilk gelişinden kısa bir süre sonra şunları söylediğinde aklında bu sınıf vardı: "Doğu'daki oldukça kültürlü bir toplumdan geldiğimiz ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları veya batı sınırları üzerinde durup karanlıkta oturanların uçsuz bucaksız vahşi doğasına baktığımız için düşüncelerimiz büyüktü. Zamanın neredeyse bir asır gerisinde olan bir halkın yozlaşmasını, zeka zayıflığını, vahşetini ve kıskançlığını gözlemlemek ve medeniyet, incelik veya dinin faydalarından yoksun dolaşanlara acımak ne kadar da doğaldı!" Batı Missouri'deki yüksek yaşam alanlarındaki birçok pozisyon, değersiz, yozlaşmış ve kötü kişiler tarafından aranıyordu; bu kişiler, nesiller boyunca güneyin eski eyaletlerinde toplumsal sistemin bazı kötülüklerini en azından katlanılabilir kılan
arındırıcı erdemlere sahip olmadan, güneyin yaşam ideallerinin tüm avantajlarını arıyorlardı. Bunlar Brazeales, Wilsons, Hunters, Kavanaughs, Likens, Loveladys, McCartys, McCoys, Pixleys, Simsons, Silvers, Westons, Gilliams, Birches, Blacks, Bogarts, Clarks, Liveseys ve Penistons'lardı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Batı Missouri nüfusunun karakterini bir nebze etkileyen bir diğer durum, eyaletin bu bölümlerinin Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının bir parçası olması ve burada, geldikleri eski eyaletlerde veya yeni yaşam alanlarında yasa ihlalleri nedeniyle zor durumda kalmaları durumunda kaçabilecekleri Amerika Birleşik Devletleri sınır hatlarına yakınlığın güvenliğini arayan az çok kanunsuz bir sınıfın çekilmesiydi. Bunlar Lovel'lar, Hawkins'ler, Heatherley'ler ve diğerleriydi. 1831'den 1839'a kadar Missouri'ye yerleşen Son Zaman Azizleri çoğunlukla New England Eyaletleri ve New York'tan gelmişlerdi. Bu nedenle, aralarında ve Missouri'nin eski yerleşimcileri arasında belirgin karakter farklılıkları vardı; endüstriyel ve sosyal yaşam, ahlaki ve dini yaşam konularında fikir farklılıkları. Azizler, esas olarak Püritenlerin torunlarıydı ve hem miras hem de eğitim yoluyla Püritenlerin endüstri, din ve ahlak konusundaki katı görüşlerinin mirasçıları olmuşlardı. Püritenler, tüm emeğin onurlu, endüstrinin ise bir görev olduğunu öğretiyorlardı. {XXI} Din, dikkatlerinin büyük bir bölümünü işgal ediyordu -aslında hayatın tüm işlerine dahil oluyordu- ancak görevleri büyük ölçüde kilise ayinlerine düzenli olarak katılmak, oradayken görgü kurallarına sıkı sıkıya uymak, Şabat günü boyunca katı bir şekilde uymak anlamına geliyordu. O gün ne iş ne de eğlenceye izin veriliyordu. Eskiden bazı ataları arasında Şabat günü Boston Common'da oturmak veya kiliseye gitmek dışında Boston sokaklarında yürümek yasadışıydı. Bir keresinde bir adam Pazar günü kümes hayvanı vurduğu için alenen kırbaçlanırdı. Bir kadın kilisede gülümsediği için sürgünle tehdit edilirdi. Kiliseye bir Pazar'dan fazla
kalmayan bir kişi para cezası, kırbaçlanma veya
kütüğe konulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Küfür neredeyse tüm Yeni İngiltere kolonilerinde yasaktı ve bazen küfür edenin diline bir çubuk
yerleştirilirdi. [2]

Hem yiyecek hem de giyim sade idi ve ikincisi bazı durumlarda yasa ile düzenlenirdi. Eğlenceler azdı. Dans ve kağıt oynamak yasaktı ve çok az müzik vardı. Devlet bireyin tüm sorumluluğunu almaya çalışıyordu ve ahlaksızlığa olan eğilimin
yasama ile önlenebileceğini varsayıyordu. Connecticut'un başlarında yirmi yaşın altındaki hiç kimsenin tütün kullanmasına izin verilmiyordu ve hiç kimse günde bir kereden fazla kullanamazdı. Yasalar sertti ve cezalar acımasızdı. Ahlaki suçluları düzeltmek için sık sık kamçı, kırbaç ve teşhir direği talep ediliyordu. Bir suçlu, kilisede bir tabureye oturtularak göğsünde kabahatinin adı yazılabilirdi. Yaygın cezalar arasında kulakları kesmek veya delmek ve kızgın demirle dağlamak vardı. [3]

Elbette daha sonraki yıllarda bu sertliklerden genel bir rahatlama oldu ve bu geleneklerin ve yasaların çoğu, bizim Azizler neslimiz ortaya çıktığında, artık geçerliliğini yitirmişti. Yine de, Azizlerin ve babalarının yetiştirildiği ahlaki ve manevi atmosfer ahlaki karakterinde katıydı ve kiliseye gitme, dini ibadetler, yeme, içme ve eğlencede kişisel özgürlük gibi konularda daha geniş bir özgürlüğün olduğu Güney'in ahlaki atmosferiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Batı Missouri'nin seyrek yerleşimli topraklarında, Güney'e yerleşen eski süvarilerin ve takipçilerinin torunları ile Kuzey'e yerleşen Püritenlerin torunları karşılaşacaktı: ve çok doğal olarak bu düşmanca unsurlarda -Son Zaman Azizlerinin yeni ortaya çıkan dininde bulunacak olan düşmanlık nedeninin yanı sıra- karakter farklılıklarından ve endüstriyel, ahlaki ve dini görevlere ilişkin kendi anlayışlarından kaynaklanan aralarındaki doğal rahatsızlık nedenlerini görebiliriz. Missouri'deki eski yerleşimcilerin {XXII}, Azizlere karşı dostça tavırlar sergileyenlerin bile, iki sınıfın uyumsuzluğunu fark ettikleri, Azizlerin kendi başlarına yaşayabilecekleri yeni bir yer aramaya teşvik edildiği Clay bölgesindeki Liberty'de düzenlenen bir kitle toplantısının kamuoyundaki ifadelerinden açıkça anlaşılmaktadır. "Onlar," diyordu adres, "davranışları, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta lehçeleri temelde bizimkinden farklı olan doğulu insanlardır. Onları, insanların davranışlarının, alışkanlıklarının ve geleneklerinin kendileriyle daha uyumlu olacağı başka bir kalıcı yer aramaya içtenlikle teşvik ediyoruz." [4]

Azizler ile eski yerleşimciler arasındaki bu karakter farklılığı, Missouri zulmünün nedenlerinden biridir.

_Kölelik Sorunu_.

Missouri'deki kölelik sorunu hassas bir sorundu. Belki de, 1818-19 yıllarında Missouri topraklarının Birliğe kabul başvurusunun, kölelik sorununu ülke için en akut aşamalarından birine getirdiği ve Ulusal Kongre'de bu konu hakkında uzun bir tartışma dizisi başlattığı hatırlanacaktır. Missouri'nin 1821'de Birliğe kabul edilmesiyle, eyaletin adını taşıyan büyük Uzlaşma, kölelik sorununu değil, o an için bunun kışkırtılmasını çözdü. Bu Uzlaşma, nihayetinde şundan oluşuyordu: Missouri'nin kendisi, anayasasında köleliğe izin veren ve ayrıca özgür renkli insanların eyalete göç etmesini yasaklayan bir maddeyle kabul edilirken, kölelik, Missouri eyaletinin güney sınır çizgisi olan otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin kuzeyindeki tüm Birleşik Devletler topraklarında sonsuza dek yasaklanacaktı; ve
Missouri, yasama organının "ciddi, kamusal bir eylemi" ile, anayasasındaki özgür zencilerin eyalete göçüyle ilgili maddenin, bu Birlik'teki eyaletlerden herhangi birinin vatandaşının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hak kazandığı ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan
herhangi birinin
yararlanmasından men edileceğine dair herhangi bir yasanın çıkarılmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlanmaması gerektiğini beyan etmek zorundaydı.

Bu tarihi gerçeklere, okuyucuya köleliğin Missouri'de hassas bir konu olduğu hatırlatılsın diye burada değinilmektedir; Missouri halkı, Ulusal Kongre'nin Birliğe kabulünün ön koşulu olarak köleliğin yasaklanmasını dayatmaya çalıştığı ilk bölge olduğu için bu konuda aşırı hassastı;
bu, o zamana kadar, kabul edilmeyi talep eden bölge halkının kendi kararlarına bırakılmış bir konuydu. Elbette köleliğin {XXIII} kısıtlanmasına yönelik bu girişim, Ulusal Kongre'nin kuzeyli üyeleri tarafından yapıldı. [5] Köleliğin kısıtlanması yönündeki tüm duygu Kuzey'deydi. 1831'de köleliğin olumlu bir şekilde kaldırılması yönündeki duygu Massachusetts'te o kadar ilerleme kaydetmişti ki
William Lloyd Garrison, Boston'da "_The Liberator_" adlı bir gazete kurdu ve bu gazete "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kölenin derhal ve koşulsuz olarak özgürleştirilmesini" savundu. Bu ajitasyonun bir sonucu olarak kölelik karşıtı dernekler kuruldu ve bu görüşleri konferanslar ve broşürler aracılığıyla savunmak için aktif önlemler alındı. Köleliğe karşı bu aşırı önlemler, Yeni İngiltere halkının tamamının veya çoğunluğunun, diğer kuzey eyaletlerinin halkının ise çok daha az onayını aldı. Yine de bu ajitasyon ortaya çıktı ve esas olarak Yeni İngiltere'de desteklendi. Bu nedenle, Birliğin o kesiminden önemli sayıda insanın bir köle eyaletine göç etmesinin şüphe uyandıracağını anlamak zor olmayacaktır; özellikle de bu göç, bir köle eyaletine yapıldığında, bir bölge olarak Birliğe kabul başvurusunda bulunduğunda, köleliğin yasaklanmasının Ulusal Kongre'nin kuzey üyeleri tarafından uygulanması istendiğinde. Ayrıca, bu şüpheyi ortadan kaldırmak için, New England ve diğer kuzey eyaletlerinden gelen bu göçmenlerin kölelik karşıtı olmadıklarını; kölelik karşıtlarının fanatik duygularına katılmadıklarını ve onları paylaşmadıklarını; hedeflerinin ve amaçlarının tamamen farklı ve daha büyük bir karaktere sahip olduğunu iddia etmek yeterli olmayacaktır. Tüm bunlara verilen cevap, Clay ilçesi halkının büyük bir kitle toplantısının duygularını dile getirmek için hazırlanmış bir kamu belgesinde verilmiştir. Bu halk, hatırlanacağı üzere, o zamanlar (1836) Azizlere karşı düşmanca değildi, ancak birkaç yıl önce Azizleri evlerine kabul etmiş ve Jackson ilçesinden sürgün edildiklerinde onlara barınak sağlamıştı ve alıntılayacağım ifadenin yayınlandığı sırada Azizlerle bir barış antlaşması içindeydiler ve Azizler de onlarla bir barış antlaşması içindeydi. Azizlerin kölelik karşıtı olmadıklarına dair tüm feragatlerine verilen cevabın şu kamusal ifadede bulunduğunu söylüyorum: "Onlar, tavırları, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta lehçeleri bizimkinden temelde farklı olan doğulu insanlardır. Köle sahibi değillerdir ve köleliğe karşıdırlar. Kölelik karşıtı olan bu özel dönemde, kölelik karşıtlığı Ülkemizdeki deforme olmuş ve bitkin yüz ifadesi, köleliğin hoş görüldüğü ve korunduğu herhangi bir toplumda derin ve kalıcı önyargıları harekete geçirmek için iyi hesaplanmıştır."

Kilisenin tarihini inceleyen birinin, Azizlere karşı popüler bir duygu yaratmada sahip olacakları etkinin ağırlığını takdir edebileceği şu gerçeklere dikkatinizi çekiyorum; bu konu, eğer söylememe izin verilirse, şimdiye kadar tam olarak takdir edilmemiştir. Kişi, New England ve diğer kuzey eyaletlerindeki insanlara karşı bu duygunun, sırasıyla siyasette istenmeyen bir unsur ve dini bir rakip olarak gördükleri şeyi yok etmeye çalışan siyasi demagogların ve mezhepçi rahiplerin elinde ne kadar güçlü bir faktör olacağını kolayca görebilir. Hem siyasi demagogların hem de mezhepçi rahiplerin, köleliğin kaldırılmasına ve kölelik karşıtlarına karşı Missouri'deki düşmanca duygunun sağladığı fırsattan en iyi şekilde yararlandıkları, Kilise Tarihi'nin ilk cildinin sayfalarında bolca yer almaktadır. Bu duyguya en başından itibaren başvurulmuştu; aslında kalabalığın Missouri'deki Azizlere karşı yayınladığı ilk manifestoda - "Gizli Anayasa" [6] olarak bilinir - belirgin bir özellikti. Bu, Temmuz 1833'te Bağımsızlık'taydı. O "Manifesto"da şu pasaj yer alır: "Bir yıldan fazla bir süre önce, onların [Azizler] kölelerimize müdahale ettikleri ve aralarında anlaşmazlıklar
ekmeye ve isyanlar
çıkarmaya çalıştıkları tespit edildi. Bu Mormon liderlerine bildirildi ve
aynı durumda tekrar
kötü davranan üyelerinden herhangi biriyle ilgileneceklerini söylediler. Fakat görünüşler ne kadar da aldatıcı. _Star_'ın, tarikat liderleri tarafından Bağımsızlık'ta yayınlanan son sayısında, diğer eyaletlerden gelen özgür zenci ve melezleri Mormon olmaya ve aramızdan ayrılıp yerleşmeye davet eden bir makale var. Bu onları daha da iğrenç renklerle sergiliyor. Toplumlarının, bizim için tamamen dayanılmaz olacağını bildikleri bir zararı toplumumuza verme arzusunu ve bizi
ülkeden; çünkü iddia ettikleri doğaüstü yeteneklerden hiçbirine ihtiyaç duymazdı
böyle bir kastın aramızda tanıtılmasının siyahlarımızı yozlaştıracağını ve onları kan dökmeye teşvik edeceğini görmek için."

Bahsedilen "Free People of Color" hakkındaki makale Temmuz ayında
_Evening and Morning Star_'da yayınlandı. Köleler arasında anlaşmazlık
ekme ve isyan çıkarma ve özgür zencileri Missouri'ye yerleşmeye davet etme suçlamasının hiçbir gerçek temeli yoktu. Bu tür kişilerle ilgili olarak Missouri yasaları şunları öngörmektedir: Eğer herhangi bir zenci veya melez, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir mahkemeden, bu eyaletin vatandaşı olduğunu kanıtlayan bir sertifika olmadan Missouri eyaletine gelirse, herhangi bir sulh yargıcının şikayeti üzerine, bu zenci veya melezin yargıç tarafından eyaleti terk etmesi emredilebilir; ve eğer bu şekilde emredilen renkli kişi otuz gün içinde herhangi bir vatandaşın şikayeti üzerine eyaleti terk etmezse, bu kişi tekrar yargıcın önüne çıkarılabilir ve yargıç onu ilçenin ortak hapishanesine gönderebilir, bu da bölge mahkemesinin toplanmasına kadar, bölge mahkemesi yargıcının tutuklama nedenini soruşturması görevi haline gelir; ve eğer zenci veya melezin bu kanunun hükümlerine aykırı olarak eyalette kaldığı tespit edilirse, mahkeme bu kişiyi çıplak sırtına on kırbaç cezasına çarptırmaya ve ardından eyaletten ayrılmasını emretmeye yetkiliydi; eğer bu şekilde muamele gören kişi yine de gitmeyi reddederse, o zaman aynı işlemler tekrarlanacak ve ceza, söz konusu kişi ayrılana kadar gerektiği kadar sık ​​uygulanacaktı.

Ve ayrıca: Eğer herhangi bir kişi Missouri eyaletine yukarıda belirtilen vatandaşlık belgesi olmadan özgür bir zenci veya melez getirirse, bu tür her zenci veya melez için suçlu kişi beş yüz dolarlık bir cezaya çarptırılacaktı; bu ceza eyalet adına borç davası açılarak tahsil edilecekti.

_Star_ gazetesinin editörü bu yasayı yorumlarken şöyle dedi: "Köleler bu ve diğer eyaletlerde gayrimenkuldür ve bilgelik, Mesih Kilisesi'nin şubeleri arasında bu konuda büyük bir özen gösterilmesini gerektirir. Kilisede renkli insanlara ilişkin özel bir kuralımız olmadığı sürece, ihtiyatlılık rehberlik etsin; onlar da bizim gibi merhametli bir Tanrı'nın elindeyken, şunu söylüyoruz: kötülüğün her görünümünden kaçının." 

Bu yasanın ve yukarıdaki yorumun yayınlanması, eski yerleşimciler tarafından renkli özgür insanların Jackson ilçesine yerleşmeleri için bir davet olarak yorumlandı! Bunun üzerine, ayın on altısında _Star_'ın Temmuz sayısında şu ek yayınlandı: ""Özgür Renkli İnsanlar" adlı makaleyi yayınlamanın amacı yalnızca özgür renkli insanların Missouri'ye göç etmesini engellemek değil, aynı zamanda Kilise'nin üyesi olarak kabul edilmelerini engellemekti. * * * * * Kısaca, özgür renkli insanların Devlete kabul edilmesine karşıyız." [7]

Ancak tüm bunlara rağmen Missourililer, makalenin yalnızca "renkli kardeşler" tarafından uyulması gereken talimatlar ve uyarılar vermek, Missouri'ye vardıklarında "vatandaşlık haklarını talep etmelerini ve kullanmalarını" sağlamak için yayınlandığını iddia ettiler. "Bu makalenin ortaya çıkmasıyla aynı zamanda" --yukarıdaki {XXVI} _Star_ makalesi-- _Western Monitor_'da yayınlanan suçlamayı sürdürüyordu--"kardeşler arasında, bu aşağılanmış kastın önemli bir kısmının, yolculuklarına çıkmadan önce sadece bu bilgiyi beklediği beklentisi vardı." [8] Ve bu temelsiz yalan, eski yerleşimcilerin zihinlerini Azizlere karşı kışkırtmak için kullanıldı.

Bu kölelik meselesine, Missouri'deki Azizlerin zulmüyle bağlantılı olarak değinmiyorum, çünkü bunu bu zulmün nedenlerinden biri olarak belirtmek için; çünkü gerçekte, Azizlerin ve özellikle Kilise'nin önde gelen Yaşlılarının bu konudaki görüşleri, bu kurum için bir tehdit olmakla asla doğru bir şekilde suçlanamayacakları şekildeydi. Peygamber Joseph'in kendisi, Jackson ilçesindeki sıkıntılar sırasında ve sonrasında kölelik konusunda oldukça muhafazakar görüşlere sahipti, kendi mizacı ve çevresi hesaba katıldığında şaşırtıcı derecede muhafazakar görüşlere sahipti, bu gerçeğe herkes Kilise Tarihi'nin II. Cildinde, 436-40. sayfalarda köleliğin kaldırılması konusunda yazdığı makaleyi okuyarak ikna olabilir. Son olarak, Tanrı'nın ilhamıyla, kölelik meselesinin bu tartışmalı
sorunu hakkında en devlet adamıvari kelimeyi ilk söyleyen Peygamber'e verildi ve
ABD halkı ve ulusu onun tavsiyelerine kulak vermiş olsaydı, bu soru Kuzey halkının inançlarıyla uyumlu bir şekilde ve Güney'e haksızlık yapılmadan çözülürdü. İşte onun devlet adamı gibi sözleri, 1844'te Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yayınlanmış, Ralph Waldo Emerson'un aynı tavsiyeyi yapmasından on bir yıl önce, filozofun övgüyle karşılandığı şu sözleri: "Ayrıca, köle eyaletlerinin iyi sakinleri, yasama organlarınıza, köleliği 1850 yılına kadar veya şimdi kaldırmaları ve kölelik karşıtını kınama ve yıkımdan, rezillikten ve utançtan kurtarmaları için dilekçe verin. Kongre'den, her adama, kamu arazilerinin satışından ve Kongre üyelerinden yapılan ücret kesintilerinden elde edilen fazla gelirden, köleleri için makul bir fiyat ödemesini rica edin. Zavallı siyah adamın zincirlerini kırın ve onu diğer insanlar gibi çalışmaya kiralayın; çünkü bir saatlik erdemli özgürlük, bir sonsuz köleliğe bedeldir." [9]

Ancak şimdi Missourililerin kölelik konusundaki Azizlerin görüşlerini yanlış yorumlamalarına geri dönelim. "_Evening and Morning Star_" aracılığıyla "Free People of Color" makalesinin böyle bir sınıfı eyalete davet etmeyi amaçladığı açıkça reddedilmesine rağmen; ve Azizlerin bu tür kişilerin eyalete gelmesine karşı olduğu yönündeki ek beyan; ayrıca Kilise üyesi olan özgür zenci olup olmadığının {XXVII} şüpheli olduğu gerçeğine rağmen - tüm bunlara rağmen düşmanları onları ve kölelik konusundaki görüşlerini yanlış yorumlamaya devam etti. Birçoğunun köleliğin kaldırılmasına yönelik duyguların yaygın olduğu New England'dan olması gerçeğinde, köleliğin kaldırılmasına yönelik duygularla ve köleliğe müdahale etme niyetiyle suçlama fırsatını gördüler, buna genel olarak inanılması
her ihtimale karşı--bu nedenle suçlama yapıldı ve Azizlere yönelik saldırganlık eylemlerinin bir bahanesi, hatta nedeni haline geldi ve bu nedenle bu sayfalarda dikkate alınması gereken bir faktördür.

_Politik Korkular_.

Missouri eyaletinde kaldıkları süre boyunca Azizlerin siyasi inançlarının gerçekte ne olduğunu geliştiren hiçbir koşul bilmiyorum;
ve çoğunluğunun Whig mi yoksa Cumhuriyetçi Demokrat mı olduğunu, yani şu anda Demokrat Parti olarak adlandırılan partinin o zamanlar adlandırıldığı gibi, belirleyebileceğimiz herhangi bir verinin var olduğundan şüpheliyim. Aslında, yerel veya ulusal siyaset, Azizleri ilgilendiriyordu ama Missouri'de kaldıkları süre boyunca çok az şeyle. Zihinleri tamamen başka, hatta daha büyük ve daha yüksek şeylerle meşguldü; ve faaliyetleri politik olanlardan
başka konularla ilgiliydi. Siyon'un
kurtuluşu, kuruluşu, İncil'in duyurulması,
insanların kurtuluşu,
Kralı Rab olan Krallığın gelişi için
dünyanın hazırlanmasıyla ilgiliydiler. Misyonları
tüm dünyayı kapsıyordu, Missouri eyaleti ve onun önemsiz
politik işleriyle sınırlı değildi; hatta önemli oldukları kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin politik işleriyle bile sınırlı değildi. "Mormonluk" bir dünya hareketiydi,
sadece ulusal bir hareket değildi.
Din gibi daha derin ve daha geniş bir konuyla ilgileniyordu,
devlet veya ulusal hükümetlerin yönetim ilkeleri ve yöntemleriyle değil. Yine de, vatandaşı oldukları ilçe, eyalet ve ulusun diğer insanlarıyla
ortak olarak, sivil ve politik haklara ve ayrıcalıklara sahiptiler,
bu haklar ve ayrıcalıklar her zaman bir cumhuriyette olduğu gibi, hem devlete hem de kendilerine karşı belirli görevlerle birlikte, bunların arasında seçmeli oy hakkının
kullanılması da vardı. Bu onları toplumda bir güç haline getirdiğinden, ikamet ettikleri ilçelerin ve eyaletin işlerindeki gerçek ve olası etkileri Missouri'deki eski yerleşimciler arasında sık sık tartışılan bir konuydu. Whig oldukları ve Missouri'deki o partiyle hareket ederek eyaletin kontrolünü o zamanlar iktidarda olan Cumhuriyetçi-Demokrat partiden alabilecekleri iddiasının hiç yapıldığını bilmiyorum; ancak Whig oldukları, esas olarak New England ve diğer kuzey eyaletlerinden gelmelerinden çıkarılmış olabilir; ancak bu iddia edilmedi. {XXVIII}
Ancak, siyasi güçlerinden duyulan korku tekrar tekrar dile getirildi. 20 Temmuz 1833'te Bağımsızlık'ta toplanan kalabalığın yayınladığı belgede şöyle deniyor: "Mezhebin faaliyet gösterdiği geniş alanı düşündüğümüzde ve her ülkede en abartılı ve duyulmamış fikirleri bile açgözlülükle kucaklayan bir batıl inanç mayası olduğunu ve ahlaksızlık çevrelerinden ve cehalet yuvalarından toplayabilecekleri her şeyin sosyal çevremize bir yetim gibi atılacağını düşündüğümüzde, ilin sivil yönetiminin onların elinde olacağı günün çok da uzak olmadığını söylemek için kehanet yeteneğine gerek yoktur; şerif, yargıçlar ve il yargıçları Mormonlar veya çıkar veya hırs nedeniyle onların gözüne girmek isteyen kişiler olacaktır." Kilise üyelerinin Ağustos 1838'de Daviess ilçesindeki Gallatin'de yapılan bir seçimde oy kullanmasını engelleme çabasıydı ve bu da Azizlere karşı düşmanca eylemlerin başlamasına yol açtı ve sonunda bu eyaletten kovulmalarıyla sonuçlandı. Azizlere karşı hiçbir siyasi suç isnat edilmedi; sadece oy kullanmalarına izin verilirse zamanla ikamet ettikleri ilçelerin kontrolünü ele geçirecekleri, sayıları o kadar hızlı artıyordu ki; eski yerleşimciler makamlarını kaybedeceklerdi; ve bu eski yerleşimciler makamların sevgilileri oldukları için, Azizlere karşı saldırganlık eylemlerini kısmen tetikleyen şey korkudan doğan siyasi kıskançlıktı. Böyle bir kıskançlık uyandığında, varlığının gerekçelendirilmesi için bahaneler bulmak zor değildir ve bu durumda Missouri'deki eski yerleşimciler, Azizlerin eyaletin iyi vatandaşları olarak kabul edilmeleri için cehalet, batıl inanç ve genel olarak değersiz oldukları yönündeki asılsız suçlamalara güvendiler. Suçlama, hepsinin aynı siyasi inanca sahip olması veya sağlam bir şekilde oy kullanmaları veya dini liderlerinin siyasi diktesi altında olmaları veya dini etkinin siyasi işlere çekilmesi değildi. Bu suçlamaların hiçbiri yapılmadı: sadece eski yerleşimcilerin makamlarını kaybedecekleri ve yeni yerleşimciler olan Azizlerin çoğunlukta olması nedeniyle makamlarını koruyacakları korkusuydu. Bu "korkunun" ne kadar haklı olduğu belirlenemeyebilir, çünkü bu korku hiçbir gerçekliğe dayanmıyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan siyasi sistemin işleyişinin doğal sonucu olarak görülüyordu; yani çoğunluğun kamu görevlilerini seçme hakkı; ve eğer Azizler çoğunluktaysa, en azından aralarında kendi inançlarından bazı kişilerin olacağı arkadaşlarını makama seçmeleri muhtemel görülüyordu. Azizlerin Missouri'de kalmasına izin verilmesi durumunda meselenin nasıl sonuçlanacağını - Kilise üyelerinin siyasi hizalanmasının ne olacağını kimse söyleyemez. Herhangi bir Kilise liderinin söylediği tek siyasi söz, Peygamber Joseph'in Missouri'ye varmasından kısa bir süre sonra söylediği ve o zamanlar "_Kilise'nin Siyasi Sloganı_" olarak adlandırılan sözdü. Alıntılıyorum:

"Ülkemizin Özgürlük Babaları tarafından oluşturulan Anayasası;
toplumda barış ve iyi düzen; Tanrı'ya sevgi ve insana iyi niyet. Tüm iyi ve sağlıklı yasalar; erdem ve hakikat her şeyin üstündedir ve
Aristarchy_ [iyi adamlar tarafından yönetilen bir hükümet] _sonsuza dek yaşar: ama vay haline
tiranlara, çetelere, aristokrasiye, anarşiye ve muhafazakârlığa ve hukuk veya makam bahanesiyle, dini veya siyasi
veya resmiyet kisvesi altında haksız veya kaçamak davalar
icat eden veya arayanlara. Demokrasi
standartlarını yüceltin! Rahiplik
standartlarını yıkın ve tüm
insanlar Amin desin! Böylece babaların kanı yerden bize karşı
ağlamasın. Kutsaldır, bize özgürlüğümüzü satın alan kanın hatırası_."

Bu kesinlikle yeterince tarafsız, kozmopolit ve vatanseverdir.
Amerikancılığın özü değil midir? Ve bu tür duygular altında
Kilise'nin her üyesi o zamanlar var olan veya daha sonra ortaya çıkacak olan büyük Amerikan partilerinden birinde siyasi görevini yerine getiremez miydi?

Bu konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok. Missouri'nin eski yerleşimcilerinin siyasi korkularının, ne olabileceği veya olabileceğine dair varsayımlara dayalı olsa da, gerçek korkular olduğunu ve
Missouri zulümlerinin nedenlerinden biri haline geldiğini söylemek yeterlidir.

_Azizler ve Kızılderililer_.

Azizler'in Amerikan Kızılderililerine olan ilgisi, Mormon Kitabı aracılığıyla ortaya çıkan
ataları hakkında sahip oldukları bilgiden kaynaklanmaktadır. Bu kitabın tarihsel bölümlerinden bu Kızılderililerin kökenini öğrendiler; İsrail evinden olduklarını: Kitabın kehanetsel kısımlarında gelecekleri hakkında, bunun görkemli olacağını; talihleri ​​şimdi düşmüş olsa da, her zaman öyle kalmayacaklarını; yok olmanın kaderleri olmadığını, ancak birçok nesil geçmeden önce beyaz ve hoş bir halk olacaklarını, Tanrı'nın lütfuna ereceklerini ve Siyon topraklarında - iki Amerika'da - O'nun amaçlarını gerçekleştirmede öne çıkacaklarını öğrenecekler. Mesih Kilisesi'nin Yaşlılarından birkaçını ilk olarak Batı Missouri'ye getiren şey Lamanitler veya Kızılderililer için bir görevdi. Missouri halkı, Azizlerin Kızılderililerin atalarına ve ayrıca Kızılderililerin kendilerine, hem ataları hem de Tanrı'nın onlara verdiği vaatler nedeniyle ne kadar değer verdiğini öğrendiklerinde, Azizlerin Kızılderililere karşı güçlü bir sempati duyduğu sonucuna varmaları makuldü; ve bu sempatinin karşılıklı olabileceğine inanmak için büyük bir sebep vardı.

{XXX} Azizlere karşı yöneltilen asılsız suçlamalar, Azizlerin batı Missouri'deki eski yerleşimcileri mülklerinden
kovmak amacıyla batıdaki Kızılderili kabileleriyle bir ittifaka girmeye çalıştıkları yönündeki bu gerçeklik temelinde temellendirilmişti, böylece Azizler Kızılderililerle birlikte "Yahudiler"i dışlayarak
toprağa sahip olabilecekti.

Bu suçlamanın ciddiyetini takdir etmek için, eskiden Mississippi'nin doğusunda ikamet eden Kızılderili kabilelerinin,
bu sıralarda--Başkan Jackson'ın iki başkanlık dönemi, 1829-1837--Missouri'nin hemen batısındaki ülkeye nakledildiği, böylece bu insanların çok sayıda --binlerce kişiye ulaşan-- eyalet sınırlarının hemen ötesinde toplandığı
unutulmamalıdır. Kabilelerin çoğu da hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Bazı durumlarda, Missouri'nin batısındaki Kızılderili topraklarındaki toprakları kabul ettikleri anlaşmaların şartları, Doğu ve Güney'deki eski yuvalarını oluşturan topraklar, onlara felaketle sonuçlanan savaşlardan sonra dayatıldı; böylece, kaybettikleri mallarını geri kazanma vaadinde bulunan veya yağmacılarından intikam alma umudu veren herhangi bir lideri takip etmeye hazır olacaklarından şüphelenilebilirdi. Bu gerçekler dikkate alınsın ve hak ettikleri ağırlık verilsin, okuyucu, Batı Missouri halkını evlerinden
etmek amacıyla Kızılderililerle iletişim kurma suçlamasının Azizlere karşı ne kadar güçlü bir etken olduğunu algılamakta zorluk çekmeyecektir; ve kölelik sorununda olduğu gibi, düşmanları da avantajı fark etmekte gecikmediler ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ancak, Azizlerin Clay ilçesinden
çıkarılması için ajitasyon 1836'da başlayana kadar, Kızılderililerle daha önce belirtilen amaçlar için iletişim kurma suçlaması kamuoyuna açıklanmadı. Daha sonra, eski yerleşimcilerin Azizlerden Clay ilçesinden ayrılmalarını istemelerinin çeşitli nedenlerini ortaya koyan kitle toplantısında kabul edilen belgede şu pasaj yer alır:

"Tüm bunlara ek olarak, şimdiye kadar olduğu gibi,
sınırlardaki Kızılderili kabilelerimizle sürekli iletişim halinde olmakla; hatta kürsüden bile Kızılderililerin Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası olduğunu ve cennet tarafından bu toprakları kendileriyle birlikte miras almaya mahkum olduklarını ilan etmekle suçlanıyorlar. Bu ifadelerin doğruluğunu garantilemiyoruz; ancak doğru veya yanlış olsun, toplumu heyecanlandırmadaki etkileri aynı olmuştur. Daha fazla dinginliğin olduğu zamanlarda, bu tür gülünç açıklamalar çılgın bir fanatizmin ürünü olarak görülebilir; ancak şu anda, sınırdaki savunmasız durumumuz, Florida'daki ve Güney'in diğer bölgelerindeki vatandaşlarımızın yaşadığı kanlı felaketler, hepsi bizim {XXXI} vatandaşlar bu tür duyguları dehşetle, hatta endişeyle karşılıyor.
Bunlar ve diğer birçok neden, onlara karşı bir önyargı ve bir düşmanlık duygusu yaratmak için bir araya geldi, ilk kıvılcım, ve biz derinden korkarız ki, bir iç savaşın tüm dehşetlerini ve yıkımlarını ateşleyebilir, herhangi bir ülkenin başına gelebilecek en kötü kötülük."

Vali Dunklin, bundan kısa bir süre sonra, Azizlerin, Kızılderililerle iletişim kurma suçlamasıyla, yasanın uygulanması yoluyla kendisine yapılan koruma taleplerine yanıt olarak şöyle dedi: "Komşularınız, halkınızı Kızılderililerle yasadışı iletişim kurmakla ve köleliğe karşı olmakla suçluyor. Siz inkar ediyorsunuz. Suçlamanın mı yoksa inkarın mı doğru olduğunu söyleyemem. Gerçek var ve komşularınız buna inanıyor gibi görünüyor; ve doğru veya yanlış olsun, sonuçlar aynı olacak (eğer rakipleriniz sadece gaza getirmiyorsa), siz, davranışlarınız ve argümanlarınızla onları masumiyetinize ikna edemediğiniz sürece. Eğer
bunu yapamazsanız, size söyleyebileceğim tek şey bu Cumhuriyet'te
_vox populi_'nin _vox Dei_ olduğudur."

Elbette bu asılsız suçlama Azizler tarafından kesin bir şekilde reddedildi.
Kilise üyelerinin, Clay ilçesi halkının Azizlerin o ilçeden
çıkması talebine bir yanıt hazırlamak için düzenlediği bir halk toplantısında, "Kızılderililerle herhangi bir iletişim
kurmayı reddediyoruz ve kendimizi diğer insanlar kadar
onların barbarca tahribatına karşı ülkemizi savunmaya hazır görüyoruz. İnanıyoruz ki
tüm insanlar,
bu tür hükümetlerin yasaları tarafından içsel ve devredilemez hakları korunarak,
içlerinde yaşadıkları ilgili hükümetleri desteklemek ve desteklemekle yükümlüdürler; ve bu isyan ve isyan
bu şekilde korunan her vatandaşa yakışmaz ve buna göre cezalandırılmalıdır."

Peygamber Joseph ve Kilise'nin birkaç başka
başkanı tarafından imzalanan ve Clay ilçesinin önde gelen adamlarına hitaben yazılmış bir bildiride, Kızılderili suçlamasına atıfta bulunularak şunlar söylendi: "Batıdaki dostlarımıza karşı büyük bir suçlama daha getirildi,
sınırdaki Kızılderili kabileleriyle sürekli bir iletişimi sürdürmek; hatta kürsüden bile Kızılderililerin
Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası olduğunu ve cennet tarafından bu toprakları kendileriyle birlikte miras almaya mahkum olduklarını ilan etmek. Kızılderililerle ilişkilerimizin şu anki görünümü altında, Yukarı Missouri halkının korkularını uyandıracak, bu doğadaki etkilerin bir kombinasyonundan daha fazla bir şey bilmiyoruz; ve bunu, dostlarımıza karşı küskün olanların, kaba vahşilerin barbarca zulmüne aşina olan herkesin onlara şüpheyle bakmasını sağlamak için en incelikli amaçlarından biri olarak göremeyiz. Batı Kızılderililerinin savaş belirtileri gösterdiğine dair bir söylenti yayıldığından beri, dostlarımızdan sık sık özel {XXXII} mektuplar aldık. Bunlar, Kızılderililer kaçarsa kendi güvenlikleri için endişelerini dile getirmekle kalmayıp, herhangi bir istilayı püskürtmek ve sınırı tüm düşmanlıklardan korumak için ilklerden biri olma kararlılığını dile getirdiler. Son gerçeği belirtiyoruz çünkü bu tamamen bizim tarafımızdan
gereksizdi ve Clay ilçesi halkının arkadaşlarımıza karşı herhangi bir heyecan duymasından önce geldi ve bu suçlamanın
doğru olmadığını kesinlikle göstermeliyiz."

Ancak tüm bu inkarlar boşa gitti. Vali Dunklin'in belirttiği gibi, inkarın mı yoksa suçlamanın mı doğru olduğunu, en azından uzaktaki insanlar söyleyemezdi; ancak genel olarak
suçlama inanıldı ve Azizlere karşı zaten çok büyük olan önyargının
şiddetlenmesine yardımcı oldu. Gerçekten de, Kızılderililerle yasadışı iletişim kurma suçlaması, Azizlere karşı önyargıyı
uyandırmada o kadar etkili bir etkendi ki, Utah'a yerleştikten sonra onlara karşı büyük bir etkiyle kullanıldı. Bu, Birleşik Devletler genel hükümetinin, Utah'ta var olmayan bir isyanı bastırmak için bir ordu göndermeye düşmanları tarafından ikna edildiği sırada onlara yöneltilen suçlamalardan biriydi. Azizlerin
karşıtlarının nefret dolu zihinleri.

"Suçlanıyor," dedi Stephen A. Douglas 12 Haziran 1857'de Springfield, Illinois'de yaptığı bir konuşmada [10]--"Suçlanıyor * * * *
Brigham Young'ın başında olduğu Mormon hükümetinin şu anda Utah ve bitişik bölgelerdeki Kızılderili kabileleriyle ittifaklar kurduğu, Kızılderilileri düşmanca eylemlere teşvik ettiği ve kendi takipçilerinden oluşan çeteleri Danitler veya yok edici melekler adı altında örgütleyerek Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini destekleyen ve Mormon hükümetinin rezil ve iğrenç uygulamalarını ve kurumlarını kınayan Amerikalı vatandaşlara karşı bir soygun ve cinayet sistemi başlattığı."

Ordu, genel hükümetin onu Utah'a göndermesine neden olan diğer suçlamalarla birlikte yukarıdakilerin doğru olmadığını bulmak için geldi. Ancak bu
konudan sapmadır.

Mormonların, Yahudi olmayanları yağmalamak ve topraklarına el koymak amacıyla Amerikan Yerlileriyle iletişim kurması, Missouri zulmünün nedenlerinden biri olarak asla gösterilemez; çünkü böyle bir iletişim
asla gerçekleşmedi - bunun iddiası doğru değildi. Ancak, bu, bir dizi bahaneden biriydi ve kamuoyunda önyargı yaratmada bir etken oldu ve bu da Azizlerin Missouri'den kovulmasını mümkün kılan tek şeydi.

_Azizler'in Bilgeliği_.

Şimdi bu {XXXIII} Giriş'in en hassas alt bölümlerinden birine geliyorum; yani, Azizler'in bilgeliği. Bunu Missouri zulmünde bir etken olarak takdir etmek için, yalnızca insan doğasını değil, aynı zamanda dini dürtü ve etki
baskısı altındaki insan doğasını da hesaba katmak gerekir. Ancak, öncelikle, söz konusu gerçeklere
bakalım.

O zamanların Azizlerine İncil'in bir muafiyeti verilmişti - onun yeni bir vahyi. Onu almak için iman ruhuyla
kutsanmışlardı. Onlara Tanrı'nın tekrar
cennetten konuştuğu bildirilmişti; O, insanlara kendi adına hareket etmeleri için ilahi yetkiyi tekrar vermişti - kardeşlerin çoğu, aslında Kilise'nin erkek üyelerinin çoğunluğu, ilahi yetkiyi, Tanrı'nın rahipliğini savunuyordu; insanın kurtuluşunun şartları yeniden belirtilmişti; İncil'in manevi güçleri ve armağanları yeniden garanti altına alınmış ve Azizler tarafından bolca kullanılmıştı. Onlara, yeni bir kutsal kitap olan Mormon Kitabı'nın gerçeği bildirildi. Bu kitapla verilen bilgi, kendi başına ve özellikle onlar için harikaydı. Ondan, Amerikan kıtalarının kadim sakinlerinin, medeniyetlerinin kalıntılarının insanların merakını zorladığı ve hayretlerini uyandırdığı İsrail halkından olduklarını öğrendiler; Amerikan yerlileri, onların düşmüş torunlarıydı ve tabii ki, İsrail halkından ve bu halka verilen genel vaatlerin mirasçılarıydı, Yakup'un oğlu patrik Joseph'in evinin doğrudan torunları olarak kendilerine verilen özel vaatlerden bahsetmiyorum bile. Mesih, dirilmiş ve yüceltilmiş haliyle, Kudüs'teki dirilişinden kısa bir süre sonra Amerika'yı ve sakinlerini ziyaret etmiş ve Hristiyan kurumunu, bir Hristiyan hizmetini ve bir Hristiyan Kilisesini kurmuş, ardından gerçek bir barış, refah ve doğruluk altın çağı gelmişti; ve
o kadim Tanrı'nın lütfuna mazhar olmuş insanların torunları şimdi babalarının yüksek mevkilerinden düşmüş olsalar da, yine de onlar hakkındaki vaatler ve kehanetler büyüktü. Tanrı onları tekrar lütfuyla ziyaret edecekti, cehaletlerinden ve barbarlıklarından kurtarılacaklardı ve
bu Amerika topraklarında, esas olarak Kızılderililer olan kadim patrik Joseph'in torunlarına verilen Tanrı'nın Siyonu olan "Yeni Kudüs"ü kurmada önemli etkenler olacaklardı. Azizler, hatta vahiy yoluyla kendilerine sığınma ve güvenliğin başlıca şehri olan yerin gösterilmesiyle bile lütuflandırılmışlardı;
ve tapınağının yeri olan Bağımsızlık, Missouri; ve Tanrı'nın emirleri gereği bu şeylerin dünyasına tanıklık etmeleri gerekiyordu. Tüm bunlar göz önüne alındığında, bu büyük vahiylerin hem emanetçisi hem de tanıkları olarak görüldükleri gerçeği göz önüne alındığında, kendilerini Tanrı tarafından özellikle kayırılmış bir halk olarak görmeleri olası değil midir? Ve aralarından bazılarının, en sağlam yargıya sahip olmamalarına rağmen, aşırı bir gayrete girip akılsızca ve haksız sonuçlara varmaları şaşırtıcı mıdır?

{XXXIV} Dahası, Rab, Siyon'un gelecekteki ihtişamından bahsetmişti - Yaşlıların tanıklık edeceği şehirden; ayrıca, gündüzleri bulut, geceleri ateş sütunu olan tapınağın ihtişamından; bu Yeni Dünya Siyonu'nun, Rab'bin mesken tutacağı eski Enoch Siyonu'yla gelecekteki birleşmesinden, "ve yeryüzü bin yıllık bir süre dinlenecek"; [11] ayrıca, hem zamana hem de sonsuzlukla ilgili olarak Siyon'la ilgili olarak onlarla yaptığı antlaşmadan da bahseder: "Yeryüzü zenginleştirdim; ve işte o benim ayak basamağım,
bu nedenle, yine onun üzerinde duracağım; ve size daha büyük zenginlikler, hatta vaat edilmiş bir toprak, süt ve bal akan bir toprak, Rab geldiğinde
üzerinde hiçbir lanet olmayacak: ve eğer bütün yüreğinizle ararsanız, onu size mirasınız olan toprak olarak vereceğim. Ve sizinle olan antlaşmam şu olacak: onu mirasınız olan toprak ve çocuklarınızın mirası olarak sonsuza dek alacaksınız, dünya durduğu sürece ve onu sonsuzlukta tekrar ele geçireceksiniz, bir daha asla geçmeyecek." [12]

Rab Siyon hakkında tekrar şöyle dedi: "Bu nedenle ben, Rab, dedim ki,
Doğu ülkelerinden toplanın, ey Kilisemin ihtiyarları, bir araya gelin; batı ülkelerine gidin, sakinleri tövbe etmeye çağırın ve tövbe ettikleri ölçüde bana kiliseler inşa edin; ve tek yürek ve tek zihinle, zenginliklerinizi toplayın ki, bundan sonra size verilecek olan mirası satın alabilesiniz ve ona Yeni Kudüs, barış ülkesi, sığınak şehri, En Yüce Tanrı'nın Azizleri için güvenli bir yer denecek; ve Rab'bin yüceliği orada olacak, öyle ki kötüler oraya gelmeyecek ve ona Siyon denecek. Ve kötüler arasında olacak ki, komşusuna karşı kılıcını
çekmeyen her adam, güvenlik için Siyon'a kaçmak zorunda kalacak. Ve
göğün altındaki her milletten oraya toplanacak; ve
birbirleriyle savaşmayacak tek halk olacak.
Ve kötüler arasında, Siyon'a karşı savaşa çıkmayalım, çünkü Siyon sakinleri korkunçtur, denecek; bu nedenle
dayanamayız." [13]

Azizlere Siyon ile ilgili verilen bu vaatler; onlara gelecekteki kutsallaştırılmış ve yüceltilmiş halinin bu tasvirleri; bu kadar yüce ve kapsamlı bir eserle olan bağlantıları, zihinlerini her zaman bilgelikle yumuşatılmayan bir şevkle ateşlemeye meyilliydi. Tanrı şehrinin gelecekteki büyüklüğü ve ihtişamının bu genel tasvirlerine zaman ve koşul sınırlamaları getirilmesi boşunaydı; ayrıca
kendilerinin bu büyük şeylerle olan ilişkilerinin yalnızca temellerini atmak, gelecekteki şehrin ve tapınağın yerini belirlemek ve sonra da buna dünyaya tanıklık etmek olduğunu anlayamadılar.
Yine de Siyon'un kuruluşuyla ilgili çalışmalarının esas olarak bu olduğu, Tanrı'nın onlara verdiği vahiylerde açıkça görülebilir.

Azizlerin çoğu tarafından beklenen Siyon'un hemen ve muzaffer bir şekilde kurulması, Tanrı'nın onlara verdiği vahiylerde hiçbir yerde düşünülmemiştir. Kilise. Siyon'un hemen kurulması ve yüceltilmesi umudu, Tanrı'nın vahiylerinden yapılan hatalı çıkarımların bir sonucuydu; ancak Rab, Siyon topraklarında gerçekleşmek üzere olan olaylara karşı kör değildi ve vahiylerini doğru okumuş olsalardı, halkına hiçbir yanlış umut vermedi. Siyon topraklarında Yaşlılar tarafından düzenlenen ilk konferanstan birkaç gün önce, Rab onlara Peygamberi aracılığıyla şöyle dedi:

"Dinleyin, ey Kilisemin yaşlıları, sözüme kulak verin ve
sizinle ilgili ve ayrıca sizi gönderdiğim bu ülkeyle ilgili
ne istersem onu ​​benden öğrenin: Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, ister hayatta, ister ölümde emirlerimi tutan kişi kutsanmıştır; ve sıkıntıda sadık kalanın ödülü, göklerin krallığında daha büyüktür. Şimdilik, doğal gözlerinizle, Tanrınızın bundan sonra gelecek şeylerle ilgili tasarısını ve _çok sıkıntıdan sonra gelecek olan
şanı göremezsiniz. Çünkü çok sıkıntıdan sonra bereketler gelir. Bu nedenle
çok büyük bir ihtişamla taçlandırılacağınız gün geliyor; saat henüz
değil, ama yakındır. Size daha önce söylediğim şu şeyi hatırlayın ki, yüreğinize koyun ve takip edecek olanı alın.
İşte, size gerçekten diyorum ki, sizi bu nedenle gönderdim ki
itaatkar olasınız ve gelecek olan şeylere tanıklık etmek için
kalpleriniz hazır olsun; ve ayrıca Tanrı'nın Siyon'unun duracağı
toprağın temelini atma ve tanıklık etme onuruna erişesiniz; * * * * ve tanıklık Siyon'dan, evet, Tanrı'nın mirasının
şehrinin ağzından çıksın. * * * * Ve şimdi, gerçekten diyorum ki, Kilisemin ihtiyarlarının geri kalanı için, _zaman henüz gelmedi, uzun yıllar_, bu topraklarda miraslarını almaları için, ancak iman duasıyla, yalnızca Rab tarafından kendilerine
belirtildiği gibi
istedikleri takdirde. Çünkü, işte, insanları
yeryüzünün uçlarından bir araya getirecekler." [14]

Bu ifadeler, doğru bir şekilde ele alındığında, Siyon'un hemen kurulmasına dair tüm düşünceleri ortadan kaldırır. Rab, hizmetkarlarını böyle bir varsayıma karşı açıkça uyarır. O, ihtişam gelmeden önce "sıkıntı" olacağını öngörür. Ancak "çok sıkıntıdan" sonra bereketler vaat edilir {XXXVI}. Onlara bunu "önceden" söylediğini hatırlatır ve onlardan "bunu yüreklerine koymalarını" ister ve onlara Kilise'sinin Yaşlılarından bazılarının güzel topraklarda miraslarını almalarının "_uzun yıllar_" süreceğini anlamalarını sağlar. Rab, daha sonra halkını ele geçiren sıkıntıyı, Siyon'un merkezi olarak belirlenen tüm bölgenin satın alınması için düzenlemeler yapmaları konusunda onları teşvik ederek daha da önceden haber verdi. "Çünkü, işte, size doğrusunu söyleyeyim, Rab, öğrencilerin ve insan çocuklarının, zaman izin verdiğinde, bu ülkenin tüm bölgesini satın almak için, yüreklerini açmalarını istiyor. İşte, işte bilgelik. Bunu yapsınlar ki, kan dökmekten başka hiçbir miras almasınlar." [15]

Aynı Ağustos ayında Rab yine şöyle dedi: "İşte, Siyon diyarı, ben, Rab, onu kendi ellerimde tutuyorum; yine de, ben, Rab, Sezar'a ait olanları Sezar'a veriyorum: bu nedenle, ben, Rab, dünyadan üstünlük sağlayabileceğin, dünyada hak iddia edebileceğin toprakları satın almanı istiyorum, böylece öfkeye kapılmasınlar; çünkü Şeytan, onların kalplerine size karşı öfke ve kan dökme isteğini yerleştiriyor; bu nedenle, Siyon diyarı ancak satın alma veya kanla elde edilebilir, aksi takdirde sizin için miras olmaz. Ve eğer satın alma yoluyla işte kutsanmışsanız; ve eğer kanla, kan dökmeniz yasaklandığı gibi,
işte, düşmanlarınız üzerinize gelecek ve şehirden şehire, sinagogdan sinagoga kırbaçlanacaksınız ve çok azı bir miras_." [16]

Bu sözden yaklaşık bir ay sonra, Rab şöyle dedi: "İşte, Rab
yüreği ve istekli zihni ister; ve istekli ve itaatkar
bu son günlerde Siyon diyarının iyiliğini yiyecek; ve isyankarlar Siyon diyarından kesilecek ve gönderilecek ve diyarı miras alamayacaklar; çünkü, doğrusu, isyankarların Efraim'in kanından olmadıklarını söylüyorum, bu yüzden
sökülüp atılacaklar." [17]

Bütün bunlar, Siyon'un kurulması ve ona ait olacak ihtişamla ilgili büyük şeyler vaat edilmiş olsa da,
her şeyin Azizlerin Rab'bin emirlerini yerine getirme, Siyon'un merkezini oluşturan toprakları satın alma ve tüm doğrulukla
üzerlerinde yaşama konusundaki sadakatine dayandığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Bunu yapmayı başaramadılar. Kasım 1831'de, toprakların halkının toplanması için Rab'be adanmasından birkaç ay sonra verilen bir vahiyde, Batı Missouri'de toplananlardan şöyle yakındı:

{XXXVII} "Ve Siyon sakinleri de onu kutsal tutmak için Şabat gününü kutlayacaklar. Ve Siyon sakinleri de emeklerini, tüm sadakatle çalışmak üzere atandıkları ölçüde, hatırlayacaklar; çünkü tembeller Rab'bin önünde anılacak. Şimdi, ben, Rab, Siyon sakinlerinden pek hoşnut değilim, çünkü aralarında tembeller var; ve çocukları da kötülük içinde büyüyor; onlar da sonsuzluğun zenginliklerini içtenlikle aramıyorlar, ama gözleri açgözlülükle dolu. Bu şeyler olmamalı ve aralarından uzaklaştırılmalı: bu nedenle hizmetkarım Oliver Cowdery bu sözleri Siyon. Ve onlara bir emir veriyorum ki, dualarını zamanında Rabbin önünde
tutmayan, halkımın yargıcının önünde
anılsın. Bu sözler gerçek ve sadıktır;
bu nedenle onları çiğnemeyin ve onlardan bir şey almayın." [18]

Bu kötülüklere ek olarak, Siyon'daki bazı kardeşler arasında ve ayrıca Siyon'daki bazı Yaşlılar ile Kirtland'daki önde gelen Yaşlılar arasında kıskançlıklar ve çekişmeler vardı. 1832 baharında Peygamber Jackson bölgesindeki Azizleri ziyaret etti ve kardeşler arasında uzlaşmalar oldu ve Rab'den günahların bağışlanması sağlandı;
[19] ancak Peygamberin Kirtland'a gitmesinden kısa bir süre sonra bu kötü hisler yenilenen bir acıyla tekrar patlak verdi; Tanrı'nın emirlerini yerine getirme konusunda dikkatsizlik Siyon'daki Azizlerin davranışlarını karakterize etti ve ayrıca oradaki Kilise yönetiminde, seyahat eden Yaşlılar ile Kilise'nin şubelerindeki daimi hizmet arasındaki çatışan yetki iddiaları nedeniyle bir miktar karışıklık ortaya çıktı. Bu, 22 ve 23 Eylül 1832'de verilen bir vahiyde Rab'bin şu uyarısına yol açtı:

"Ve geçmişteki zihinleriniz inançsızlık yüzünden karardı,
ve aldığınız şeyleri hafife aldığınız için, ki bu kibir ve inançsızlık tüm Kilise'yi
kınamaya sürükledi. Ve bu kınama Siyon çocuklarının, hatta hepsinin üzerindedir: ve onlar, tövbe edip yeni antlaşmayı, yani Mormon Kitabı'nı ve onlara verdiğim önceki emirleri hatırlayana kadar bu kınama altında kalacaklar, [20] sadece söylemekle kalmayıp,
yazdıklarıma göre davranarak, Babalarının krallığı için uygun meyveyi
üretebilecekler, aksi takdirde Siyon çocuklarının üzerine dökülecek bir
kırbaç ve yargı kalır: çünkü
krallığın çocukları kutsal toprağımı kirletecek mi? Doğrusu, size diyorum ki,
Hayır." [21]

Ocak 1833'ün başlarında verilen bu vahiy Siyon'daki Yaşlılara gönderildiğinde, buna ayrıca Peygamber'in Siyon'daki kardeşleri ve Azizleri sert bir şekilde azarlayan bir mektubu da eşlik ediyordu; bu mektupta şu pasaj yer alıyordu:

"Size şunu söyleyeyim, kendinizi ve Siyon sakinlerini arındırmaya çalışın, yoksa Rab'bin öfkesi şiddete dönüşür.
_Tövbe edin, tövbe edin, bu Siyon'a Tanrı'nın sesidir_; ve ne kadar garip görünse de, insanlık kendini haklı çıkarmaya devam edecektir, ta ki tüm kötülükleri açığa çıkana, karakterleri kurtarılıncaya ve kalplerinde sakladıkları insanlığın bakışına
açığa çıkana kadar. Size söylüyorum (ve size söylediklerimi herkese söylüyorum), Tanrı'nın uyarıcı sesini duyun, yoksa Siyon düşer ve Rab kendi öfke, 'Siyon sakinleri benim dinlenmeme girmeyecekler.'" [22]

Hyrum Smith ve Orson Hyde, o sırada Kirtland'daki Yüksek Rahipler Konseyi tarafından, Siyon'daki kardeşlere bir kınama ve uyarı mektubu yazmak üzere atandılar. Bu iletişimde, Siyon'daki Azizlerin davranışları büyük bir açıklıkla gözden geçirildi. İletişimin tüm ruhu şu paragrafla değerlendirilebilir:

"Siyon için sevinmektense ağlamak istiyoruz, çünkü biliyoruz ki Tanrı'nın yargıları onun üzerinde asılı duruyor ve tövbe etmezse, Rabbin önünde kendini arındırmazsa ve her türlü kötü ruhtan
uzaklaşmazsa üzerine gelecek. Şimdi Siyon'a, bu seferlik, Rabbin adıyla diyoruz ki, Tövbe et! Tövbe et! Uyan! Uyan! Güzel giysilerini giy, öfkesi sana karşı
yanan O'nun terbiye edici değneğini hissetmeden önce. Şeytan'ın seni bize boyun eğdirmek, sana hükmetmek istediğimizi düşünmene izin verme, çünkü Tanrı bunun böyle olmadığını biliyor; gözlerimiz yaşlarla dolu ve kalbimiz Tanrı'ya sizin için dua ederek dökülüyor, O'nun seni bağışlaması ve öfkesini senden
söndürmesi için. * * * Bu nedenle, senin iyiliğin için tarif edilemez bir endişeyle, tekrar söylüyoruz Tövbe edin, tövbe edin, _yoksa Siyon
acı çekecek, çünkü bela ve yargı onun üzerine gelecek_." [23]

Ancak, tüm bu azarlama ve uyarılar yalnızca kısmi bir
tövbeye yol açtı ve Temmuz ayında Missouri'nin eski yerleşimcileri tarafından Azizlere karşı şiddet eylemleri yapılmaya başlandı ve Kasım ayında, büyük bir zulüm koşulları altında, tüm Azizler
Jackson ilçesinden sürüldü ve daha sonra iki yüzden fazla evleri, kamusal iyileştirmeleriyle birlikte yıkıldı. Rab, bu sıkıntının neden halkın başına geldiğini Hz. Yusuf'a açıkladığında şöyle dedi: "Gerçekten size diyorum ki, sıkıntıya uğramış, zulüm görmüş ve miraslarının ülkesinden
kovulmuş olan kardeşleriniz için, ben Rab, onların
suçları nedeniyle başlarına gelen sıkıntıya
katlandım; yine de ben onları sahipleneceğim ve
mücevherlerimi telafi etmeye geldiğim o gün onlar benim olacaklar.
Bu nedenle, tıpkı biricik oğlunu kurban etmesi emredilen İbrahim gibi, onlar da terbiye edilmeli ve denenmelidirler; çünkü terbiyeye katlanmayan ve beni inkar edenler kutsallaştırılamazlar. İşte, size diyorum ki, aralarında çekişmeler, çekişmeler, kıskançlıklar, çekişmeler, şehvet ve açgözlülük vardı; bu nedenle,
bunlarla kendi miraslar. Rab Tanrılarının sesini dinlemekte yavaştılar, bu nedenle Rab Tanrıları dualarını dinlemekte yavaştır, sıkıntı günlerinde onlara cevap vermekte. Barış günlerinde benim tavsiyemi hafife aldılar; ama sıkıntı günlerinde, zorunlu olarak bana karşı
dua ederler. Size doğrusunu söyleyeyim, günahlarına rağmen, onlara karşı
içim şefkatle doludur; onları tamamen terk etmeyeceğim; ve gazap gününde merhameti hatırlayacağım." [24]

Bundan, Azizlerin düşmanları tarafından mağlup edilmesinin ve Siyon'un merkezinden kovulmasının nedeninin, Rab'bin kendilerine koyduğu yüksek gereklilikleri yerine getirememeleri olduğu çok açıktır. Siyon'u kurtarmak için daha sonraki çabalarda, sürgünleri Jackson ilçesine geri döndürmeye çalışarak, ülkenin her yerindeki Azizler yine Rab'bin gerekliliklerine yeterli süratle ve eksiksiz bir şekilde yanıt veremediler, çünkü O onlara Jackson ilçesinde ve çevredeki ilçelerde arazi satın almak için tekrar para ayırmalarını emretti ve Kilise'ye şöyle dedi: "Şimdi bile, Siyon'u kurtarmak için yeterli, hatta bol miktarda para var,
ve
kendilerine benim adımla hitap eden kiliseler sesimi dinlemeye istekli olsalardı,
artık yıkılmayacak şekilde onun harap yerlerini
kurmak için." [25]

Rab ayrıca onlara toplanmalarını emretti güçlerini toplayıp,
toprağı ele geçirmek ve miraslarını düşmanlarına karşı korumak için yeterli güçle yola çıktılar. Ancak bunu başaramadılar. Emredildiği gibi beş yüz adam toplamak yerine [26], sadece yaklaşık yüz otuz adam ve yirmi yük vagonundan oluşan bir bölükle "Zion Kampı"ndaki Kirtland'dan yola çıktılar. Bu sayı, _yolda_ yapılan eklemelerle yüz seksen iki adama çıkarıldı, ancak bu sayı bile kampın düzenlendiği amacı gerçekleştirmek için gereken gücün çok gerisinde kaldı. {XL} toprak satın almak için para toplama konusunda başarısızlık, onları ele geçirmek için adam toplamaktan daha belirgindi ve bu nedenle
Zion'u kurtarma çabası başarısız oldu.

Burada, Azizlerin bilgesizliğine işaret ederek bir açıklama yapmak için duraklayayım, çünkü düşmanları tarafından
yenildikleri suçları hakkında şimdiye kadar
belirtilenler yanlış anlaşılmasın. Bu suçlar, anlaşılacağı üzere, ülke yasalarının ihlali değildi ve Missouri komşularına yönelik herhangi bir saldırganlık veya izinsiz giriş eyleminden oluşmuyordu. Missouri'nin eski yerleşimcileri bizzat burada bizim tanıklarımızdır; çünkü bu Jackson ilçesindeki zulümdeki tüm prosedürlerinde Azizlere karşı yasayı ihlal ettikleri yönünde hiçbir suçlama yapılmamıştır. Aksine, Azizlere karşı yaptıkları kamusal açıklamalarda ve kendi yollarını haklı çıkarmak için eski yerleşimciler, toplumlarını Azizlerden arındırma kararlılıklarını ifade ettikten sonra, eğer yapabilirlerse barışçıl bir şekilde, ama eğer mecbur kalırlarsa zorla, "_medeni
hukukun kolu, bize şu anda başımıza gelen ve söz konusu dini mezhep tarafından artan kötülüklere karşı bir garanti veya en azından yeterli bir garanti sağlamaz" [27] Azizlerin iddia edilen suçlarının yasalarca
bilinebilir olmadığı, Azizlerin ülkenin yasalarını
ihlal etmediği daha vurgulu bir şekilde kabul edilemezdi.

İkinci bildirgelerinde kalabalık şöyle dedi: "_Kötülük, hiç kimsenin
öngöremeyeceği ve bu nedenle yasalarca öngörülmeyen bir kötülüktür;
ve mevzuatla ilgili gecikmeler, bu kötülüğü
çözümsüz hale getirir_." [28] Bir beyan niteliğinde olan başka bir itiraf, Azizlerin, kendilerine karşı yapılan şikayetlerin niteliği ne olursa olsun, eyaletin hiçbir yasasını ihlal etmedikleri, suçlarının ülke yasaları tarafından kabul edilebilir olmadığıdır.

Alıntılanan vahiylerde ve kınama ve uyarı mektuplarında atıfta bulunulan ve Azizlerin düşmanlarının eline bırakıldığı ihlaller ve günahkârlıklar, birbirlerine ve Rabbe karşı işlenmiş günahlardı - Tanrı'nın sözüne inanmamak, birbirlerine karşı kalbin katılığı, Tanrı'nın hizmetkarlarını reddetmek, kusur bulmak, çekişmeler, kıskançlıklar, açgözlülük, gurur, tembellik, övünme, düşünce ve davranışta hafiflik, kutsal yazıları, özellikle Mormon Kitabı'nı dikkate almamak, çocuklarına kutsal şeyleri öğretmeyi ve onları Rab'bin korkusu ve öğüdüyle yetiştirmeyi ihmal etmek; Bunların hepsi Rab'bi hoşnut etmiyordu, O'nun emirlerine aykırıydı ve Siyon'u kurtarma ve halkını düşmanlarından koruma sözünü verdiği koşulların ihlaliydi. "Sizler vahiyler için benim adımı çağırıyorsunuz" dedi Rab Siyon'daki Yaşlılara, "ve ben onları size veriyorum; ve size verdiğim sözlerimi tutmadığınız sürece suçlu olursunuz ve adalet ve yargı benim yasama eklenmiş cezadır. * * * Ben, Rab, söylediklerimi yaptığınızda bağlıyım; ama söylediklerimi yapmadığınızda, hiçbir sözünüz yoktur." [29]

İşte, suçlarının doğası buydu; Rab'be karşı belirtilen ayrıntılarda günah işlediler; birbirlerine karşı açıklanan şekilde günah işlediler; Mormon olmayan komşularına karşı suç işlemediler veya ülkenin yasalarını çiğnemediler; Ancak İncil'in yüksek ahlaki ve manevi yasasına uygun olarak yaşamayı başaramadılar; Tanrı'nın Siyon topraklarındaki geçimlerini sağlamak için söz verdiği koşulları yerine getiremediler ve bu nedenle düşmanlarının eline bırakıldılar. Girişin bu alt bölümünün başlangıcında, Tanrı'nın Azizlere vahyettiği büyük şeylere, onlara emanet edilen
muazzam düzene, Siyon'u kurma ve Azizlere topraklarını ebedi bir miras olarak verme vaadine dikkat çektim. Bu büyük şeyler bazı zayıf fikirlilerin başını döndürmese ve onları kibirli ve övüngen yapmasa, gerçekten de harika olurdu ve tüm insan deneyimlerinin ötesinde olurdu. Jackson ilçesinin eski yerleşimcilerinin huzurunda ve belki de doğrudan onlara, Azizlerin toprakları ele geçirmesi ve kötülerin kovulması hakkında bu tür karakterler tarafından pek çok boş ve aptalca şey söylendiğinden bir an bile şüphem yok. Missourililerin bu konuda iddia ettikleri şeye renk katmak için bu tür konuşmalardan yeterince vardı, yani, "Onlar [Azizler] Tanrılarının onlara bu toprakları verdiğini ve er ya da geç miras olarak topraklarımızı ele geçirmeleri gerektiğini ve geçireceklerini açıkça beyan ediyorlar. "

Missouriler, Azizlere yapılan vahiylerden birinde yer alan şu ifadeye çok önem vermiş ve ona uğursuz bir anlam yüklemişlerdir:
"_Siyon toprakları ancak satın alma veya kanla elde edilebilir, aksi takdirde sizin için miras olmaz_." [30] Missourililer bunu, topraklarını silahlı fetihle ele geçirme tehdidi olarak görüyormuş gibi yaptılar.
Eğer pasajın bağlamını okumuş olsalardı, eğer gerçekten bir korkuları varsa, korkularının ne kadar yersiz olduğunu anlarlardı, çünkü bu konudaki tüm ifade ettikleri endişelerin sadece birer bahane olduğuna ikna oldum. Pasaj ve bağlamı şöyledir: "Bu nedenle Siyon toprakları ancak satın alma veya kanla elde edilebilir, aksi takdirde sizin için miras olmaz. _Ve eğer satın alma yoluyla, işte {XLII} kutsanmışsınız; ve eğer kanla, kan dökmeniz yasak olduğu için, işte, düşmanlarınız üzerinize geliyor ve şehirden şehre, sinagogdan sinagoga kırbaçlanacaksınız
ve çok azı miras almaya hak kazanacak_." [31]

Açıkçası bu, Azizlere bir uyarıdır, Missourililere bir tehdit değil. Eğer Azizler toprağı satın alarak elde etmişlerse
kutsanmışlardı. Eğer kanla - Azizlerin kan dökmesi yasak olduğu için,
işte düşmanları üzerlerine gelecek ve şehirden şehre sürüleceklerdi - Missourililer değil, Azizler. Bu konunun aptallar tarafından
harekete geçirilmesinin bir sonucu olarak, Temmuz 1833 tarihli _The Evening and Morning Star_'da, dağılmış kiliselere hitaben şu pasaj yer aldı: "Buraya gelip
kan dökerek bu toprağı ele geçirebileceğimizi varsaymak,
Kutsal Yasa'yı hiçe saymak olurdu şanlı İncil ve ayrıca büyük Kurtarıcımızın sözü. Ve bu ülkeyi, ulusumuzun yasalarına göre düzenli olarak satın almadan ele geçirebileceğimizi varsaymak, çoğumuzun
içinde doğduğu ve himayesinde hepimizin
korunduğu bu büyük Cumhuriyet'i kınamak olurdu." [32]

Missourililer, topraklarının "yıkıcı meleğin eliyle, Tanrı'nın yargılarıyla veya
güç koluyla" ellerinden alınıp alınmayacağı konusunda [Azizler] kendi aralarında tam olarak hemfikir olmadıklarını söylediler. _Evening and Morning Star_ gazetesinin, bu yerdeki organlarının, bu tür umutları yumuşatma ve bu tür arzuları bastırma eğilimleriyle, yakın zamandaki bazı açıklamaları, bu aldatılmış ve
sevgili insanların çoğunun, topraklarımızın kılıçla bizden kazanılacağına inanmaya
eğitildiğini açıkça gösteriyor!" [33]

Böylece, Kilise'nin yanlış anlamaları düzeltme ve aşırı hevesli ve aptal üyelerin ifadelerini susturma çabaları, Azizlerin reddettikleri toprakların silahlı fethini düşündüklerinin kanıtı olarak katkıda bulunmak için yapıldı. Ancak tarih, Azizlere adalet sağlayacak ve ne genel ilkelerinin, ne de Siyon topraklarına girerken uyguladıkları özel emirlerin, ne de herhangi bir eylemlerinin, herhangi bir zamanda, satın alma ve yasalara göre sahip olma dışında, toprağı zorla veya başka herhangi bir şekilde ele geçirmeyi düşündüklerine dair en ufak bir şüpheyi hak etmediğini söyleyecektir. Missouri eyaleti ve Birleşik Devletler. Ve tarih onlara bu adaleti sağlarken, aynı zamanda Missourililerin bu konudaki "korkularının" taklit edildiğini; birkaç cahil kişinin aptalca övünmelerine, gerçeği öğrenme fırsatı olmayan ve kamuoyunu Azizlere karşı önyargılı hale getiren ve böylece düşmanlarının amacına hizmet eden uzaktakilerin gözünde, kendi sahte korkularına renk verdiği için, aşırı bir önem verdiklerini söyleyecektir. Benzer şekilde, aynı sınıftan insanlar arasında - cahil ve aşırı hevesli Kilise üyeleri - Kızılderililer ve Siyon topraklarını kurtarmak için Azizlerle gelecekteki birliktelikleri hakkında bazı konuşmalar olmuş olabilir; bu durum, Clay ilçesinin iyi insanlarının ve Vali Dunklin'in, Azizlerin Kızılderililerle yasadışı iletişim kurduğu ve onları Siyon topraklarını ele geçirmek için kullanmaya çalıştıkları suçlamasına atıfta bulunmasına yol açmıştır. Tarih bu suçlamayı da Azizleri haklı çıkaracaktır ve çıkarmaktadır. Tarih, böyle bir iletişimi reddettiklerini; genel ilkelerinin veya Tanrı'dan gelen herhangi bir özel emrin ve özellikle de hiçbir eylemlerinin bu konuda herhangi bir şüpheyi hak etmediğini, hatta böyle şeytani bir amaç suçlamasını haklı çıkarmadığını söyleyecektir ve çıkaracaktır. Azizler Clay ilçesinden çekildikten sonra ve batı Missouri'deki en etkili adamlardan bazıları da dahil olmak üzere vatandaşlarının önerisiyle, bazıları daha sonra ulusal üne kavuştu ve seyrek yerleşimli Caldwell ve Daviess ilçelerinde yer alan durum biraz değişti. İki yıl boyunca arazi satın alma, yerleşim yerleri bulma, çiftlikler açma, ticaret evleri kurma ve üretim ve ticari işletmelere hazırlanma çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. Caldwell ve bitişik ilçelerde, 1838 sonbaharında Azizler iki bin çiftlik açmış ve genel hükümete arazi için üç yüz on sekiz bin dolar ödemişti, bu da hükümet arazisi için asgari fiyatla onlara iki yüz elli bin dönümden fazla arazi sağlayacaktı. [34] Far West'te yüz elli ev inşa edilmişti; dört kuru gıda mağazası, üç aile bakkalı, yarım düzine demirci dükkanı ve iki otel vardı. [35] 120 fit x 80 fitlik bir tapınak için kazı yapılmıştı ve kamusal alana büyük ve rahat bir okul binası inşa edilmişti. [36] Adam-Ondi-Ahman kasabası da hızla ilerliyordu.

{XLIV} Bu sırada Peygamber Joseph ve Kilise'nin diğer önde gelenleri Kirtland'ı terk edip Missouri'deki Azizlerle birlikte yerleşmişti ve Azizlerin Siyon sınırlarına kalıcı olarak yerleşmesi için her şey uygun görünüyordu. Azizler artık Jackson ilçesinden tamamen kovulmuşlardı; evleri, depoları ve matbaaları yıkılmıştı. Missouri mahkemeleri onlara evlerini, topraklarını ve diğer mülklerini geri verme konusunda güçsüz olduklarını kanıtlamıştı. Eyaletin yöneticisi, Jackson ilçesindeki mülklerine geri dönmeleri ve o ilçe halkının isteklerine karşı onları orada tutmaları konusunda güçsüz olduğunu itiraf etti. Gerçekten de, Vali Dunklin, gördüğümüz gibi, devletin çileden çıkmış yasalarının savunulmasından zayıf bir şekilde vazgeçmişti; düşmanlarının suçlamalarının veya Azizlerin inkarlarının doğru olup olmadığını söyleyemeyeceğini söylemişti; komşuları bunların doğru olduğuna inanıyor gibiydi ve doğru veya yanlış olsun, Azizler davranışları ve argümanlarıyla Missourilileri masumiyetlerine ikna edemedikleri sürece sonuçlar aynı olacaktı. Vali, "Bunu yapamıyorsanız," dedi, "size söyleyebileceğim tek şey, bu Cumhuriyet'te _vox populi, vox Dei_'dir!" Azizler, barışın çıkarları doğrultusunda, vatandaşlarının isteği üzerine Clay ilçesinden önemli bir fedakarlıkta bulunarak çekilmiş ve yerleşimcilerin az olduğu ve ülkenin Jackson ve Clay ilçelerinden daha az arzu edilir olduğu yeni Caldwell ve Daviess ilçelerine yerleşmişlerdi. Bunları yaparken, hem Missouri hem de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarını defalarca feda etmişlerdi. Bir yanaklarından vurulmuşlardı - mecazi anlamda - diğer yanaklarını çevirmişlerdi; ceketleri için
yasaya dava açmışlardı, pelerinlerini de vermişlerdi; düşmanlarıyla bir mil gitmeye zorlanmışlardı, onunla iki mil gitmişlerdi. Bütün bunları barış ve Missourililerin dostluğu uğruna yaptıktan sonra, Azizler barışlarını tehdit eden unsurların yeniden oluştuğunu gördüklerinde; eski düşmanlar Azizlerin faaliyetlerinin yeni sahnesinde belirip açıkça barışlarını tehdit ettiklerinde ve onları yeni mallarından mahrum ederek tekrar refaha kavuşacaklarıyla övündüklerinde; acımasız bir zulmün kırmızı sağ elinin onları tekrar rahatsız etmek için silahlandığını gördüklerinde, haklı öfkenin yanaklarını kızarması, gözlerini öfkeyle parlatması ve onları içgüdüsel olarak bir daha böyle yağmalama, adaletsizlik ve zulüm eylemlerine boyun eğmeyecekleri kararını almaya yöneltmesi şaşırtıcı değildir. Bu öfkeli adalet ve insanlık duygusu, Sidney Rigdon'ın 4 Temmuz 1838'de Far West'te verdiği çok dikkat çekici bir "Konuşma"ya yol açtı; bu konuşmada, artık kalabalık şiddetine ve yağma eylemlerine sessizce boyun eğmemeye dair güçlü bir kararlılık dile getirildi. O zamandan bu kadar uzaktayken ve konuşmacının hararetli ifadeleriyle, halkın zihnini, Azizlerin eyaletten kovulmasıyla sonuçlanan bir dizi eyleme kışkırtmak için daha sonra yapılan kullanımları dengeleyerek, bu ifadelerin zamansız, aşırı ve akılsızca olduğunu söylüyoruz. Gerçekten de öyleydiler. Konuşmacı takdir yetkisini rüzgara savurmuş gibi görünüyor ve söyleminin hararetinde, Azizler adına, saldırıya uğrarlarsa, misilleme tehditleri savurdu, bu tüm akıl ve insanlık sınırlarını aştı ve Azizlere karşı çok zararlı olduğu kadar, düşmanlarının onlara karşı sonraki hareketlerinde çok etkili bir faktör olduğu da kanıtlandı.

Ancak adaletsizliğe karşı bu hitabet patlaması akıllıca olmasa da, çok doğal bir şeydi. Harika olan, bunun gerçekleştiği anda gelmesi değil, daha erken, daha şiddetli gelmemesi ve tehdit ettiği şeylerden bazılarının etkili bir şekilde gerçekleştirilmemesidir.
Peygamberin, Missouri'de kendisine ve Azizlere yığılan tekrarlanan adaletsizlik eylemleriyle ilgili ne düşündüğü ve ne hissettiği; 1 Eylül 1838 tarihli günlük girişinde ne hissettiği ve gelecek için ne önerdiği açıkça belirtiliyor; ve neyse ki, 4 Temmuz'daki konuşmada olduğundan daha ılımlı bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle demiştir:

"Missourililer arasında şu anda büyük bir heyecan var, mümkünse bize karşı bir fırsat arıyorlar. Sürekli olarak bizi rahatsız ediyorlar ve mümkünse bizi öfkelendirmeye kışkırtıyorlar, birbiri ardına tehdit işaretleri veriyorlar, ancak onlardan korkmuyoruz, çünkü Rab Tanrı, Ebedi Baba Tanrımızdır ve Aracı İsa Kurtarıcımızdır,
ve büyük Ben'de gücümüz ve güvenimiz vardır.

"Sürekli sürüklendik ve sebepsiz yere; ve tekrar tekrar vurulduk ve sebepsiz yere; ta ki dünyaya nezaketle kanıtlayana ve dünya da bize kanıtlayana kadar, hiçbir insana veya insan grubuna karşı hiçbir planımız olmadığını, kimseye zarar vermediğimizi,
tüm insanlarla barış içinde olduğumuzu, kendi işimize ve sadece kendi işimize baktığımızı. Haklarımızın ve özgürlüklerimizin elimizden alınmasına
izin verdik; Bu haksızlıkların intikamını almadık; yargıçlara, şeriflere, yargıçlara, hükümete ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na başvurduk, hepsi boşuna; yine de tüm bunlara barışçıl bir şekilde boyun eğdik. Yüce Tanrı'ya şikayet etmedik, mırıldanmadık, ama barışçıl bir şekilde her şeyi terk ettik ve kırsala, geniş ve vahşi çayırlara, çorak ve ıssız ovalara çekildik ve orada yeniden başladık; ıssız yerleri gül gibi tomurcuklandırıp çiçek açtırdık; ve şimdi şeytan benzeri ırk bize hiç dinlenmemeye meyilli. Babaları şeytan, her saat onları ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye çağırıyor ve onlar, istekli ve itaatkar çocuklar gibi, ikinci bir uyarıya ihtiyaç duymuyorlar; ama yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in adıyla, büyük Tanrı bizi cesaretle, güçle ve kudretle donatıp onların zulmüne karşı koymamızı sağlarsa, buna daha fazla katlanmayacağız. Biz saldırgan değil, her zaman savunmacı olacağız; haklarımız ve özgürlüklerimiz elimizden alınmayacak ve biz {XLVI} daha önce yaptığımız gibi buna barışçıl bir şekilde boyun eğeceğiz, ancak düşmanlarımızdan intikam alacağız, çünkü bizi yalnız bırakmayacaklar."

Burada varılan sonuca, eğer önce gelen sayılan haksızlıklara dikkat edip gereken önemi verirse, kimse şaşıramaz. Eğer Azizlerin bu tür kızgınlık duygularını dile getirmemeleri gerektiğini, hatta ifade etmemeleri gerektiğini söylersek, onlardan insan olmaktan daha fazlasını istemek olur.

Ancak bu arada, birkaç Azizin, bazı suçlamaları için bahaneler sağlayarak düşmanlarına avantaj sağlayan bir akılsızlık gösterdiği gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız. Gördüğümüz gibi, bu akılsızlık, Rab'bin yakın gelecekte onlara Batı Missouri'nin mülkiyetini vererek ne yapacağıyla övünmekten oluşuyordu. bir miras olarak; belki de Lamanlıların Siyon'un kurulması ve kurtarılmasında oynayacakları varsayılan role dair bazı akılsızca göndermeler; ve daha fazla saldırıya uğramaları halinde şiddetli misilleme tehditleri. Ancak bu akılsızca ifadeler çoğunlukla aşırı hevesli ve cahil kişiler tarafından yapılmıştır. Temelleri o zamanlar atılan büyük eserin gerçek dehasını kavrayamayan kişiler; her çağda ve her büyük harekette benzer doğaya sahip kişilerle ortak olarak sorun çıkaran kişiler; elde edilecek nihai sonuçları düşünürken, hareketin geçmesi gereken, karşılaşması ve üstesinden gelmesi gereken zorlukları, taraftarlarının kazanması gereken deneyimleri, gerçekleştirmeleri gereken büyük ve çeşitli emekleri atlayan kişiler. Büyük hareketlerin amaçlarına ulaşmak için zamana ihtiyaç duyduğunu; Tanrı ile zamanın bir şey, insanla zamanın bambaşka bir şey olduğunu anlamıyor gibi görünüyorlar; Rab'bin "yakın"ında olan şeyin uzaktaki insanlar için de geçerli olabileceği; ve bu önemli gerçekleri göz ardı etmek bu insanları birçok düşünce ve eylem hatasına sürükler. Ancak Missourililerin bu tür karakterlerin akılsızca sözlerinden faydalanıp, duygularını ve aptallıklarını bu tür duyguları asla beslemeyen veya bu duyguların ima ettiği eylemleri düşünmeyen tüm dindarlara yüklemeleri tamamen kınanacak, haksız ve korkakça bir davranıştı. Ve bu, Azizlerin düşmanlarına burada belirtilen avantajı sağlayacak kadar akılsız olanlar için bile söylenebilir, onlar hiçbir zaman veya hiçbir yerde kendi eylemleriyle besledikleri ve ifade ettikleri akılsızca ve haksız görüşleri yürürlüğe koymaya çalışmaktan suçlu değillerdi. Övünmeleri ve boş spekülasyonları Rab'bin ne yapacağıyla ilgiliydi, kendilerinin yapmayı amaçladıkları şeyle değil. Bu ifadeler
sadece aşırı çalışkan,
aptal, ama iyi niyetli ve zararsız insanların coşkusuydu. Ne yazık ki,
söyledikleri düşmana kendisi için
yararlanmakta gecikmeyeceği bir avantaj sağladı {XLVII} ve Azizlerin bazılarının
bilgeliği, Missouri'deki Azizlerin zulümlerinin
nedenleriyle başa çıkarken hesaba katılması gereken bir faktördür.

_Missouri Zulmü'nün Gerçek Nedeni_.

Missouri zulümlerinin küçük nedenleri ve bahaneleri olarak kabul edilebilecek gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurduktan sonra,
şimdi meselenin özüne, Azizlerin zulmünün
gerçek nedenine gelelim.

Missourililer ilk olarak Azizlere dini bir mezhep olarak
şikayet ettiler. Jackson bölgesindeki Missourililerin, ülkelerinde yerleşmiş ve yerleşmeye devam eden "sahte bir dini mezhebin" "kendilerine Mormon diyen" kişiler olması, sivil toplumlarıyla ilgili önemli bir krizin yaklaşmakta olduğuna inanmalarına yol açtı. "İki yıldan fazla oldu," dediler, "bu fanatiklerin veya düzenbazların (şüphesiz biri veya diğeri) ilk kez aramızda ortaya çıktıklarından ve En Yüce ile kişisel iletişim kurup yüz yüze konuştuklarından, doğrudan gökten iletişim ve vahiy aldıklarından, hastaları ellerini koyarak iyileştirdiklerinden ve kısacası, eski zamanların ilham edilmiş havarileri ve peygamberleri tarafından yapılmış tüm mucizevi mucizeleri gerçekleştirdiklerinden beri. Onların aldatılmış fanatikler veya zayıf ve düzenbaz düzenbazlar olduğuna ve kendilerinin ve iddialarının yakında yok olacağına inandık; ama bunda aldatıldık. * * *
Açıkça En Yüce Tanrı'ya küfür ediyorlar ve doğrudan gökten vahiy aldıklarını iddia ederek, doğrudan ilhamla bilinmeyen diller konuştuklarını iddia ederek ve Tanrı'ya ve din ve insan aklının tamamen
altüst edilmesine." [37]

Yukarıdaki alıntı, kalabalığın ilk "Manifesto"su veya "Gizli
Anayasa"sından alınmıştır. Biraz sonra, Azizlere karşı tasarlanmış şiddet eylemlerini haklı çıkarmak için kamuoyuna verilen ikinci bir bildiride şöyle derler: "Hayatlarımızın ve mallarımızın kaderi, mucizeler yarattıklarını, mucizevi ve doğaüstü tedavilerin öznesi olduklarını, Tanrı ve melekleriyle konuştuklarını, kehanet ve bilinmeyen diller armağanlarına sahip olduklarını ve bunları kullandıklarını ve parasız ve bedelsiz miras elde etme olasılığıyla ateşlendiklerini
açıklamaktan utanmayan ve ara sıra yemin etmekten çekinmeyen jüri üyelerinin ve tanıkların elinde ne olurdu? Bunu tasvir etmekten daha iyi hayal etmek mümkündür. * * * Gökten gelen sözde vahiyleri - Tanrı ve melekleriyle kişisel ilişkileri {XLVIII} - el koyma yoluyla iyileştirmeyi iddia ettikleri hastalıklar - ve Şabat'ı alışkanlık haline getirdikleri ve Bilinmeyen dillerin
adıyla onurlandırın, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok: intikam yalnızca Tanrı'ya aittir." [38]

Ancak, Azizler bu dini inançları benimsedikleri için, bu "manifestoyu" yayınlayan Jackson ilçesi kalabalığı "intikamı" kendi ellerine almaya ve Azizlere karşı kullanmaya devam etti. Onlara yönelttikleri diğer tüm suçlamalar, yani tembellik, cehalet, "özgür zencileri" eyalete davet etme, köleleri efendilerine itaatsizliğe teşvik etme, Jackson ilçesini kan dökmeden zorla elde edilebilecek mirasları olarak iddia etme ve yoksulluk - belki de sonuncusu hariç (çünkü Azizlerin bazıları çok fakirdi, ancak bunun bir suç olduğunu henüz öğrenemedim), bu suçlamaların hepsi kesinlikle doğru değildi. Ancak Azizler, dinlerinde manevi bir gücün varlığını iddia ettiler; Tanrı ile insanlar arasındaki iletişim kanalının
vahiy, meleklerin ziyareti,
ve Kutsal Ruh'un ilhamı aracılığıyla yeniden açıldığını;
İncil'in armağanlarının -diller, yorumlar, vizyonlar, ilham edilmiş
rüyalar, şifalar--İncil'in tüm ruhsal güçlerinin ve lütuflarının, aslında, kabul ettikleri dinde tezahür ettiğini. Ayrıca, bu din aracılığıyla, onlara yaşamın doğruluğu,
Şabat'ın sıkı bir şekilde gözetilmesi,
İlahiyat adına saygı,
ılımlılık, çalışkanlık, doğru konuşma ve doğru eylem,
sabrın -tek kelimeyle, dindarlığın- öğütlendiğini; bunların hepsinin, yaşamaktan başka bir şey yapmamak,
kendilerini etraflarındakilerle belirgin bir
zıtlık içine koymak anlamına geldiğini ve onların doğru yaşamlarının, Missourililerin genel ahlaksız davranışlarına karşı büyük bir azarlama olduğunu söylediler. Tanrısal bir yürüyüş ve konuşma çabası ve bunu emreden din, Missourililerin gözünde saldırgandı ve onları, kendi hayatlarını bir utanç haline getiren bir halktan ve bir dinden kurtulmak için güçlü bir kararlılık oluşturmaya yöneltti. Bunun, zulümlerinin başlıca, hatta tek nedeni olarak kabul edildiği, Jackson bölgesindeki zorlukların, hem _lehte hem aleyhte_, daha sonraki tartışmasında ortaya çıkıyor. Diğer tüm sorular, tüm küçük nedenler ve bahaneler bu tartışmada gözden kaçırıldı. Vali Dunklin, Albay J. Thornton'a, Jackson bölgesindeki Azizler ve düşmanları arasında bir uzlaşma öneren o beyefendinin yazdığı bir mektuba cevaben gönderdiği bir iletide, zulmün nedeninin "Mormonların dini görüşlerinin eksantrikliği" olduğunu kabul ediyor. "Tamamen ikna oldum ki," diyor, "Mormonların dini görüşlerinin ve uygulamalarının eksantrikliği, onlara karşı işlenen suçların temelinde yatıyor."

{XLIX} Bu önemli bildiride, zulümlerinin nedeni olarak başka hiçbir şeyi ele almıyor, ancak eksantrik
olsalar da, başkalarının haklarına müdahale etmedikleri sürece, dini görüşlerinin eğlencesine katılma hakları lehine uzun uzadıya tartışıyor. "Onlara anayasal olarak garanti edilen bir hak var," diyor, "ve Joe Smith'e bir insan, bir melek veya hatta tek gerçek ve yaşayan Tanrı olarak tapınmak ve ikametgahlarına Siyon, Kutsal Topraklar veya hatta cennetin kendisi demek vazgeçilemez. Gerçekten de, kendi dinleri olarak benimseme hakları olmadığı için, bu dini uygularken başkalarının haklarına müdahale etmemeleri için, o kadar saçma veya gülünç hiçbir şey yoktur." [39]

Clay ilçesi halkı, Azizleri sınırlarından barışçıl bir şekilde
çekilmeleri ve büyük ölçüde, hatta yalnızca kendi Kilise üyelerinden oluşan bir topluluk oluşturabilecekleri bir yer aramaları için çağırdıklarında, onlara karşı şikayetin başlıca nedeninin Azizlerin dini olduğunu çok açık bir şekilde belirttiler. Böyle bir
çekilmeyi neden önerdiklerini açıklayan bir belgede, şöyle dediler; "Bu halkın dini ilkeleri, çağın mevcut kiliselerinden o kadar
farklıdır ki,
herhangi bir kalabalık ülkede
yerleştikleri yerde onlara karşı her zaman derin önyargılar
uyandırmışlardır ve her zaman yaratacaklardır. Bu nedenle, açık ve dostça bir nezaket ruhuyla, onlara büyük ve ayrı toprak parçaları elde edebilecekleri ve kendi topluluklarına sahip olabilecekleri bir yuva aramalarını tavsiye ediyoruz."
[40]

Yine, Far West'teki teslimiyetten sonra, Kilise liderleri esarete ihanet edildikten sonra; Azizler silahlarını teslim ettikten sonra; "savaş" masraflarını karşılamak için mallarını devrettikten sonra; ve Kilise'nin tüm topluluğu eyaletten ayrılmak için aceleyle hazırlıklar yaparken, kardeşlerden birkaçı Uzak Batı'daki tapınak meydanında toplandı ve General John B. Clark'ın onlara okuduğu [41] uzun bir konuşma sırasında şöyle dedi:

"Beyler, sizin durumunuzda bu kadar çok sayıda görünüşte zeki adam görmekten üzgünüm; ve ah! Keşke o Büyük Ruh'u, Bilinmeyen Tanrı'yı ​​üzerinize çağırabilsem ve sizi o batıl inanç zincirini kırmak için yeterince zeki kılabilsem ve sizi artık bir insana tapmadığınız o fanatizm zincirlerinden kurtarabilsem! Size yurtdışına dağılmanızı ve bir daha asla Piskoposlar, Başkanlar, vb. ile örgütlenmemenizi tavsiye ederim, yoksa halkın kıskançlığını uyandırır ve şu anda başınıza gelen aynı felaketlere maruz kalırsınız. "

Bu, liderleri düşmanlarının eline ihanete uğramış bir halka; kendileri silahsızlandırılmış, ancak sadece evlerini ve ailelerini savunmak için hareket etmişler; mallarını, kendilerine felaket getiren milis çetelerinin masraflarını karşılamak için silah zoruyla devretmeye zorlanmışlar; o sırada eyaletten sınır dışı edilme emri almışlar ve zorla ayrılmaları için aceleyle hazırlıklar yapıyorlardı - bu, Amerikan vatandaşlığının en kutsal haklarını feda etmiş veya bu haklardan mahrum bırakılmış adamlara! Ve kardeşlere böyle hitap eden kişi, alıntıladığım konuşmada, kendilerine yapılan her şeyi onayladığını küstahça söyledi! Ancak yukarıdaki alıntı, konuşmanın alaycılığını veya içindeki ikiyüzlülük ve küfür karışımını veya onu söyleyenin tam bir aşağılanmasını belirtmek için yapılmamıştır. Bu pasajı yalnızca Gerçek şu ki,
onların iddia edilen "batıl inançlarına" ve "fanatizmine", yani Azizlerin dinine duyulan nefret,
onların zulmüne sebep olmuştur. Azizlerin gelecekte uyarıldığı suçlar -şimdiki sıkıntılarının tekrar kendilerine yöneltilmesi cezası altında-
büyük gruplar halinde toplanıyor ve Piskoposlar, Başkanlar, vb. ile birlikte örgütleniyor.
Başka bir deyişle, Missourililerin düşmanlığının hedefi, halkın dini ve hem doktrinlerinin emanetçisi hem de bunların yayıldığı araç olan Kilise'ydi - yok etmeye kararlı oldukları şey.

Daha sonra, Peygamber Joseph ve diğer önde gelen kardeşler, Richmond, Ray ilçesinde Yargıç Austin A. King önünde sorgulanırken,
tanıkların Peygamber Daniel'in şu beyanına olan inançları hakkında özel bir soruşturma yapıldı: "Ve bu kralların günlerinde
göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara bırakılmayacak, fakat
bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve
sonsuza dek ayakta kalacak." [42]

Azizlerin kehanete inandıkları cevabını alan yargıç,
katibe döndü ve ona cevabı yazmasını söyledi çünkü bu "_ihanet için
güçlü bir nokta_!" idi. [43] Ben buna, Azizlerin dini inançlarının suçlarını oluşturduğuna dair başka bir kanıt diyorum. Doğrusu Peygamber ve diğer birkaç kardeş teknik olarak "ihanet, cinayet, kundaklama, hırsızlık, soygun, hırsızlık ve yalancı şahitlik" suçlamasıyla yargılanmak üzere tutulmuşlardı, ancak Missouri'de hiç kimse bu suçlamalara ciddi olarak inanmadı, çünkü bunlar tamamen asılsızdı veya kendilerini savunma ve ailelerini kalabalık şiddetinin saldırılarına karşı savunma eylemlerinden kaynaklanıyordu - tüm insanların kendi hayatlarını ve evlerini yağmacıların elinden korumak için izleme hakkı olan bir yol. Toplumun uyumsuz unsurlarının bir araya gelmesi - Yeni İngiltere halkı ve Güney Eyaletlerinden gelen insanlar, Püritenlerin ve Cavalierlerin torunları - hoşnutsuzluk nedeni ve Missourililer açısından Azizlere karşı bir öfke nedeni olmuş olabilir; Azizler arasında kölelik karşıtı duyguların olduğundan şüphelenilmesi Missourililer için bir güvensizlik nedeni olmuş olabilir; Azizlerin Kızılderililere olan ilgisi ve ilkinin, ikincisinin Tanrı tarafından kayrılmış bir halk olarak gelecekte yeniden canlandırılacağına olan inançları, tüm koşullar altında Missourililer için bir huzursuzluk nedeni olmuş olabilir; Azizleri yağmalama ve onların topraklarını ve evlerini ellerinden alarak kar elde etme arzusu, Azizlerin eyaletten kovulmasıyla sonuçlanan olaylara katılan kalabalığın çoğu için bir teşvik olmuş olabilir ve şüphesiz olmuştur; ama,
altta, tekrar ediyorum, Azizlerin dininin ve doktrinlerini öğreten ve kilise işlerindeki üyeliğini kontrol eden örgütün yıkılmasıydı,
Missouri'deki Son Zaman Azizlerine yönelik zulmü oluşturan tüm bu ajitasyon, şiddet ve adaletsizliğin hedefleriydi. Fakat bunun doğruluğu makul şüphenin ötesinde nasıl belirlenecek? Dinleyin:--

"_Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_" kitabının yazarı, MS 2. yüzyılda Antoninler, Adrian ve Marcus Aurelius'un
hükümdarlığı altında imparatorlukta elde edilen dini hoşgörüyle ilgili koşulların şu kalem resmini verir: "Roma gücünün sağlam
binaları, çağların bilgeliğiyle
yükseltildi ve korundu.
Trajan ve Antoninler'in itaatkar eyaletleri yasalarla birleştirildi ve sanatlarla süslendi. Bazen devredilen otoritenin
kısmen kötüye kullanımından muzdarip olabilirlerdi; ancak hükümetin genel ilkesi
akıllıca, basit ve iyilikseverdi. Atalarının dininin tadını çıkarırken, sivil onur ve avantajlarda, adil derecelerde, fatihleriyle eşitliğe yükseltildiler. İmparatorların ve senatonun politikası, dinle ilgili olduğu sürece, aydınlanmışların düşünceleri ve batıl inançlıların alışkanlıkları tarafından mutlu bir şekilde desteklendi. Çeşitli Roma dünyasında yaygın olan ibadet biçimleri, halk tarafından eşit derecede doğru, filozof tarafından eşit derecede yanlış ve yargıç tarafından eşit derecede yararlı olarak kabul edildi. Ve böylece hoşgörü yalnızca karşılıklı hoşgörüyü değil, hatta dini {LII} uyumu bile üretti. Halkın batıl inancı, teolojik kin karışımıyla acılaştırılmadı; ne de herhangi bir spekülatif sistemin zincirleriyle sınırlandırıldı. Dindar politeist, ulusal ayinlerine sevgiyle bağlı olsa da, yeryüzündeki farklı dinleri örtük bir inançla kabul etti. Korku, minnettarlık ve merak, bir rüya veya bir alamet, tekil bir düzensizlik veya uzak bir yolculuk, onu sürekli olarak inancının maddelerini çoğaltmaya ve koruyucularının listesini genişletmeye yöneltti. Pagan mitolojisinin ince dokusu, çeşitli ancak uyumsuz olmayan malzemelerle iç içe geçmişti. Ülkelerinin yararına yaşamış veya ölmüş olan bilgelerin ve kahramanların güç ve ölümsüzlük durumuna yükseltilmesine izin verildiği anda, evrensel olarak, tüm insanlığın hayranlığını değilse bile en azından saygısını hak ettikleri kabul edildi. Binlerce koru ve bin derenin tanrıları, yerel ve ilgili etkilerini barış içinde elde ettiler: Tiber'in gazabını küçümseyen Romalılar, Nil'in hayırsever dehasına adaklarını sunan Mısırlılarla alay edemezdi. Doğanın, gezegenlerin ve elementlerin görünür güçleri, evrenin her yerinde aynıydı. Ahlaki dünyanın görünmez yöneticileri, kaçınılmaz olarak benzer bir kurgu ve alegori kalıbına göre şekillendiriliyordu. Her
erdem ve hatta ahlaksızlık, ilahi temsilcisini edindi; her sanat ve meslek, en uzak çağlarda ve ülkelerde nitelikleri, kendilerine özgü taraftarların karakterinden türetilen bir koruyucusunu edindi. Bu kadar zıt mizaçlara ve çıkarlara sahip bir tanrılar cumhuriyeti, her sistemde, bilgi ve iltifatların ilerlemesiyle, giderek ebedi bir ebeveynin ve her şeye gücü yeten bir hükümdarın yüce mükemmellikleriyle donatılan bir yüce yargıcın ılımlı elini gerektiriyordu. Antik çağın yumuşak ruhu öyleydi ki, milletler, dini ibadetlerinin farklılığına değil, benzerliğine dikkat ediyorlardı. Yunan, Roma ve Barbar, kendi sunaklarının önünde karşılaştıklarında, çeşitli isimler altında ve çeşitli törenlerle aynı tanrılara taptıklarına kolayca ikna oldular. * * * * Büyük bir
monarşinin başkenti olan Roma, dünyanın her yerinden gelen tebaa ve yabancılarla dolup taşıyordu ve hepsi de kendi ülkelerinin en sevdikleri
batıl inançlarını tanıtıyor ve bunlardan zevk alıyorlardı. İmparatorluktaki her şehir, eski törenlerinin saflığını korumakta haklıydı; ve
Roma senatosu, ortak ayrıcalığı kullanarak, bazen bu yabancı ayinlerin
taşkınlığını kontrol etmek için araya giriyordu. En aşağılık ve en aşağılık olan Mısır batıl inançları sıklıkla yasaklanıyordu;
Serapis ve İsis tapınakları yıkıldı ve tapanları
Roma ve İtalya'dan sürgün edildi. Ancak fanatizmin şevki, politikanın soğuk ve zayıf çabalarına
üstün geldi. Sürgünler geri döndü,
müritler çoğaldı, tapınaklar artan bir ihtişamla restore edildi ve İsis ve Serapis sonunda Roma tanrıları arasında yerlerini aldılar. * * * * Roma, giderek tebaasının ortak tapınağı haline geldi; ve şehrin özgürlüğü insanlığın tüm tanrılarına bahşedildi." [44]

Gibbon'un büyük eserinin bazı Hıristiyan editörleri, notlarında, "Çöküş ve Çöküş"ün yazarının yukarıdakilerde pagan dini hoşgörüsü hakkında fazla olumlu bir görüş belirttiğini savunuyorlar; ancak iddialarının kanıtı olarak alıntıladıkları hoşgörüsüzlük örneklerine gereken ağırlığı verdikten ve bunları imparatorluğun kapsamı ve Gibbon'un tanımının kapsadığı zaman dilimiyle bağlantılı olarak gördükten sonra, bunları yazarımızın yazdığı dönemde Roma imparatorluğundaki dini hoşgörüyle ilgili koşullara ilişkin sunumunda herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirecek kadar önemli görmüyorum. Özellikle, Gibbon'un kendisi bir dipnotta "Mısırlıların davranışlarında hoşgörüsüz bir ruhun bazı belirsiz izlerinin göründüğünü" kabul ettiğinden, eleştirmenleri tarafından tanımının çürütülmesi için esas olarak bu duruma güveniliyor imparatorlukta evrensel dini hoşgörünün; ve aynı notta Hıristiyanlar ve Yahudilerden önemli bir istisna olarak bahsediyor; gerçekten de o kadar önemli bir istisna ki,
konunun tartışmasına ayrı bir bölüm ayırıyor ve sonradan bunu vaat ediyor. [45]

Şimdi dikkati çekmek istediğim konu, Roma'nın evrensel dini hoşgörü politikasının başlıca istisnası olan Hıristiyanlıktır.
Şunu akılda tutmak gerekir ki, Roma imparatorluğu içinde ikinci yüzyıl boyunca talep edilen evrensel dini hoşgörü ruhu,
büyük ölçüde birinci yüzyılda da elde edildi. Bu evrensel dini hoşgörü döneminde Hıristiyan dini ortaya çıktı ve gelişti. Mesih, Tiberius Sezar'ın saltanatının on sekizinci yılında,
dini öğretmen ve reformcu olarak kişisel çalışmalarının da esas olarak
sınırlandırıldığı
Filistin'deki Roma eyaletinde doğdu. Celile köylerinde ve daha sonra Samiriye ve Yahudiye'de ve eski Kudüs şehrinde, O, iyilik yaparak, ezilenlere ve yoksullara cesaret verici sözler söyleyerek, hastaları iyileştirerek, körlerin gözlerini açarak, cüzamlıları temizleyerek, daha önce hiç kimsenin öğretmediği şekilde Tanrı'nın babalığını, insanların kardeşliğini öğreterek ve Kendisini Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olarak ilan ederek dolaştı. Etrafına birkaç dindar takipçi topladı ve onların arasından bir rahiplik kurdu ve kendisinin öğrettiği nazik doktrinleri sürdürmek için bir Kilise örgütledi. Garip bir şekilde, ahlaki emirlerinin güzelliğine ve saflığına, kendi davranışlarının nazikliğine rağmen, doktrinlerinin duyurulması her yerde düşmanlığa yol açtı. Kendisinin yetiştirildiği köyün insanları O'nu reddetti. {LIV} Kendi halkı, Yahudiler o kadar düşmancaydı ki, sonunda O'nun idamını istediler; ve nefretleri o kadar derindi ki, kanının dökülmesinin sorumluluğunun kendi başlarına ve kendilerinden sonra gelecek çocuklarının başlarına olmasını istiyorlardı, yeter ki Roma yetkilileri O'nun idamını onaylasın! Sonunda düşmanlarının sevinçleri arasında çarmıha gerildi.

Dirilişinden sonra öğrencilerinin arasında belirdi ve onlara dünyayı müjdeleme görevini verdi. Bu işi yaparken, Efendilerinin karşılaştığı aynı muhalefet ruhuyla karşılaştılar.
Her tarafta kırbaçlama, hapis ve şehitlik onları karşıladı ve çalışmalarını Filistin sınırlarının ötesine taşıdıklarında, Roma imparatorluğunda genel olarak kabul edilen dini hoşgörüye rağmen, Hıristiyanlar her yerde aleyhine konuşuldu ve papazları her yerde muhalefete ve zulme uğradı.

Yahudilerin Hıristiyanlara uyguladığı zulümleri atlayarak - Petrus ve Yuhanna'nın Yahudi Sanhedrin'in emriyle kırbaçlanması, Stephen'ın şehit edilmesi, Aziz James'in idamı, Pavlus'un tekrar tekrar dövülmesi ve kırbaçlanması - dikkatinizi İmparator Nero'nun acımasız fermanı altında, birinci Hıristiyan yüzyılının ikinci yarısında gerçekleşen ilk büyük pagan zulmüne çekiyorum. İmparator, büyük bir yangını görebilmek için Roma şehrini ateşe verdi ve şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak isteyerek, önce Hıristiyanları suçladı ve sonra da onları suçu itiraf etmeye zorladı. Bu noktada, hikayenin geri kalanını anlatması için ünlü Romalı tarihçi Tacitus'u çağırıyorum:

"Bu bakış açısıyla, Hıristiyanların kaba saba adı altında, zaten hak ettikleri kötü şöhretle damgalanmış olan
adamlara en zarif işkenceleri yaptı. Adlarını ve kökenlerini, Tiberius'un saltanatında, vekil Pontius Pilatus'un hükmüyle öldürülen
Mesih'ten aldılar. Bir süre bu korkunç batıl inanç
kontrol edildi, ancak tekrar patlak verdi ve sadece bu kötü mezhebin ilk merkezi olan
Yahudiye'ye yayılmakla kalmadı, hatta
her ne kirliyse, ne iğrençse onu kabul eden ve koruyan ortak sığınma evi olan Roma'ya bile sokuldu. Yakalananların itirafları, suç ortaklarının çokluğunu ortaya çıkardı ve hepsi şehri ateşe verme suçundan değil, insan türüne olan nefretlerinden dolayı mahkûm edildiler. işkenceler ve işkenceleri hakaretler ve alaylarla acılaştırıldı. Bazıları
çarmıha çivilendi; diğerleri vahşi hayvanların derilerine dikildi ve
köpeklerin öfkesine maruz bırakıldı; diğerleri, yine yanıcı maddelerle bulaştırıldı,
gecenin karanlığını aydınlatmak için meşale olarak kullanıldı. Nero'nun
bahçeleri, bir at yarışı eşliğinde ve halkın arasına karışan imparatorun {LV} varlığıyla onurlandırılan hüzünlü bir gösteri için ayrılmıştı. Hıristiyanların suçu gerçekten de en örnek cezaları hak ediyordu, ancak halkın nefreti, bu talihsiz zavallıların kamu refahı için değil, kıskanç bir tiranın zulmü için kurban edildiği görüşünden dolayı acımaya dönüştü." [46]

Roma imparatorunun yetkisi altında Hıristiyanlara yönelik bu ilk büyük zulüm, sonraki iki yüzyıl boyunca Hıristiyanlara aralıklı olarak uygulanan diğer zulümleri tanımlamak için yeterince karakteristiktir. Bu zulümlerle bağlantılı en uyumsuz durum, bunların yalnızca Nero ve Domitian gibi zavallılar altında değil, Trajan, Adrian, Marcus Aurelius ve Diocletian gibi erdemli imparatorlar altında da gerçekleşmiş olmasıdır. Dolayısıyla, üç sıkıntılı yüzyıl boyunca ve en büyük zulüm koşulları altında, Hıristiyanlara yönelik zulüm aralıklı olarak devam etti. Roma'daki en yüksek otorite olarak Tarih şu şekilde diyor: "Eğer
imparatorluk yakın zamanda herhangi bir felaket, bir veba, bir
kıtlık veya başarısız bir savaştan etkilenmiş olsaydı; eğer Tiber veya Nil kıyılarının üzerine
yükselmemiş olsaydı; Eğer dünya sarsılmış olsaydı veya mevsimlerin ılımlı düzeni bozulmuş olsaydı, batıl inançlı putperestler, hükümetin aşırı yumuşaklığıyla bağışlanan Hıristiyanların suçlarının ve kirliliklerinin sonunda ilahi adaleti harekete geçirdiğine ikna olmuşlardı." [47] Ve imparatorlar ne kadar erdemli olursa olsun veya eyaletlerin valileri ne kadar yumuşak ve adil karakterli olursa olsun, insanların öfkesini yatıştırmak için iğrenç Hıristiyan kurbanları kurban etmekten çekinmedikleri kesindir. Tüm bunlar, imparatorluk içindeki diğer tüm dinlere mensup olanlar tarafından dini hoşgörünün ve büyük ölçüde dini özgürlüğün tadını çıkarıldığı bir zamanda gerçekleşti ve aslında Hıristiyanların zulmünün, dünyanın dini uyumunu bozan tek durum olduğunu söyleyebiliriz. İlk kilise babalarının, ikinci ve üçüncü yüzyıl imparatorlarından bazılarına hitaben yaptıkları özürlerden, en acıklı şikayetler, "emre itaat eden ve vicdan özgürlüğünü talep eden
Hristiyanların, Roma imparatorluğunun tüm tebaası arasında,
kendi hayırlı hükümetlerinin ortak faydalarından dışlanmış tek kişiler olduğu" yönündeydi.

Neden böyleydi? Elbette, Hristiyan dininin kendisinde bulunan herhangi bir kötü ilkeden kaynaklanmıyordu. Gibbon, "Hristiyan dininin saflığını ciddi bir şekilde ele alırsak," diye belirtiyor, "Roma Hükümetinin Hristiyanlara Karşı Davranışı" adlı büyük incelemesinin açılış paragrafında, "ahlaki ilkelerinin kutsallığı ve ilk çağlarda müjde inancını benimseyenlerin büyük çoğunluğunun masumiyeti ve sade yaşamları, doğal olarak, bu kadar hayırsever bir doktrinin inanmayan dünya tarafından bile hak ettiği saygıyla karşılanacağını; bilgili ve kibar insanların, mucizelerle ne kadar alay ederlerse etsinler, yeni mezhebin erdemlerini takdir edeceklerini; ve yargıçların, zulmetmek yerine, yasalara en pasif itaati gösteren, ancak savaş ve hükümetin aktif kaygılarını reddeden bir insan topluluğunu koruyacaklarını varsayardık. Öte yandan, çok tanrıcılığa karşı evrensel hoşgörüyü hatırlarsak, Bu,
her zaman halkın inancı, filozofların şüpheciliği ve Roma senatosu ve imparatorlarının politikası tarafından sürdürüldü,
Hıristiyanların hangi yeni suçu işlediğini, hangi yeni kışkırtmanın antik çağın ılımlı kayıtsızlığını daha da kötüleştirebileceğini ve hangi yeni nedenlerin, binlerce din biçiminin kendi yumuşak etkileri altında huzur içinde varlığını sürdürdüğünü kaygısızca izleyen Roma prenslerini, kendilerine tek bir inanç ve ibadet biçimi seçmiş olan tebaalarının herhangi bir kısmına ağır bir ceza vermeye sevk edebileceğini keşfetmekte zorluk çekiyoruz. " [48]

O halde, tekrar soruyorum, imparatorluğun aydınlanmış politikasından, tebaasına dini hoşgörü ve hatta büyük dini özgürlük tanıma konusundaki tekil sapmanın nedeni neydi? Eminim ki
modern Hıristiyanlar, Hıristiyanları zulmeden Roma imparatorlarının bu garip davranışı için belirlenen çeşitli nedenlerle pek tatmin olmayacaklardır. Bu nedenler veya en azından başlıcaları, hem kâfir hem de Hıristiyan otoriteler tarafından şu şekilde kabul edilmektedir:

Birincisi, Hıristiyanlar bir mezhepti ve bir millet değildi ve atalarının inancını terk ettikleri suçlamasına açıktılar, bu da Roma zihniyetiyle açıklanamayan bir şeydi. Hıristiyanlar açısından, elbette, bunun doğru olmadığı iddia edilebilirdi; babalarının inancını terk etmekten çok uzaktılar, şu anki Hıristiyan inançları, babalarının inancının sadece tamamlayıcısıydı, hem kehanetlerinin hem de semboller--tek kelimeyle, müjde
yasanın yerine getirilmesiydi. Ancak bu, kibirli Romalıların dikkat etmesi beklenemeyecek bir
açıklamanın rafine edilmiş haliydi.

İkincisi, Hıristiyanlar hükümetin işleriyle çok yakından bağlantılı olan
devletin kamusal dinini kınadılar ve ondan nefret ettiler,
ve bu nedenle devletin düşmanı olarak yargılandılar, bu durum onları
yasaların idaresiyle görevlendirilenler için nefret nesnesi haline getirdi.

{LVII} Üçüncüsü, Hıristiyanlar ibadetlerinde hiçbir
resim,
tapınak,
tütsü veya kurban kullanmadılar; ayrıca Tanrılarını herhangi bir bedensel figür veya sembolle temsil etmediler, bu nedenle ateist olarak yargılandılar ve buna göre nefret edildiler.

Dördüncüsü, Hıristiyanların kasvetli ve sert görünümü ve hayatın ortak işlerine ve zevklerine karşı duydukları derin nefret, savaşa karşı çıkmaları ve yaklaşan ilahi yargılara dair sık ​​sık kehanetlerde bulunmaları, onların insanlığın düşmanları olarak görülmelerine neden oldu. Beşincisi, dini ibadetlerini gizlilik içinde yürütmeleri (ilk olarak düşmanlarının korkusundan dolayı zorunluluktan doğan ve daha sonra kutsal kurumlarını daha saygın hale getireceği yanlış düşüncesiyle devam ettirilen bir politika) onlara yalnızca "açıklamaktan utanacakları şeyleri gizledikleri" şüphesini çekti; ve bu onları düşmanlarının yanlış tanıtma ve iftiralarına açık hale getirdi ve bu da kalabalığın öfkesinin onlara karşı
uyanmasına neden oldu.

Altıncısı, Hıristiyan ibadet biçiminin ne kurban ne de ayrıntılı bir rahiplik kullanmaması, pagan rahiplerin ve hizmetkarlarının düşmanlığını, Hıristiyanlar meslekleri için bir tehdit haline geldikçe tam olarak aynı oranda tahrik etti; çünkü onlara acı bir şekilde açıktı ki, Hıristiyanlık başarılı olursa pagan rahipliğine gerek kalmayacaktı - mesleği ortadan kalkacaktı.

Roma imparatorluğu içindeki Hıristiyanların zulüm görmesinin tüm bu iddia edilen nedenleri kabul edilebilir, ancak bazıları zulmün nedenlerinden ziyade bahane olarak daha uygun görülebilir.
Ancak, en iyi ihtimalle doğaları gereği ikincil olan tüm atanmış nedenlerin arkasında, yargıçların endişeleri, pagan rahipliğine duyulan nefret ve kalabalığın yaygarası sadece dışsal tezahürleri olan zulmün birincil nedeni olan bir gücün hareket ettiğini görebiliriz. Hıristiyanların zulüm görmesinin birincil nedeni, cennette, yüksek mevkisinden düşmeden önce, "Işık Taşıyıcısı", "Lucifer", "Sabahın Oğlu" gibi muhteşem unvanlarla bilinen, Baba-Tanrı'ya karşı isyan günahından önce, itibarı kadar mevkisi de yüksek olan o karanlık ruhun acımasız nefretinde bulunur. [49]

Sadece cennette Tanrı'ya karşı dindarca isyan etmiş olması ve kendini aşan bir hırs tarafından buna zorlanmış olması gerçeğinin ötesinde, İbranice kutsal metinler bize Lucifer hakkında çok az bilgi verir. İsyanın nedeni belirtilmemiştir, ancak isyanın gerçekliği ve doğruluğuna dair bol miktarda kanıt vardır. [50] Ancak Joseph Smith'e vahyedilen bazı eski kutsal yazılarda, Lucifer önderliğindeki isyanın nedeni belirtilmiştir. Bu, hemen insanın yeryüzü yaşamıyla ve kurtuluşunun araçları ve koşullarıyla ilişkilendirilmiştir. Okuyucunun sunulacak gerçeğin gücünü takdir edebilmesi için, ona insan ruhunun et ve kemiklerden oluşan bedeninde yaşamadan önce bir varoluşa sahip olduğunu hatırlatmak gerekir - bu, şu anda insanın ruhunun veya zihninin sahip olduğu tüm yeteneklere ve niteliklere sahip olduğu, kendi kendini bilen bir varoluştur; şimdiki yeryüzü yaşamının onun sürekli ilerlemesi için gerekli olduğu zamanın geldiği; o yeryüzü yaşamında gerçekleşecek her şeyin Tanrı tarafından bilindiği - insanın düşüşü, insan ırkının kötülüğü, günahsız bir kurbanın kefareti aracılığıyla kurtuluş - her şey biliniyordu ve tüm bu olaylar için yeterli tedbirler alınacaktı; insanın yeryüzü yaşamının tarihini oluşturacak olan muafiyetler serisini açmak için bir kişi seçilecekti; insanı düşmüş durumundan kurtarmak için bir kişi seçilecekti. İşte bu noktada Lucifer gökteki büyük konseyin önüne çıkıp şöyle dedi: İşte - buradayım, beni gönder, Senin oğlun olacağım ve tüm insanlığı kurtaracağım, tek bir ruh bile kaybolmayacak ve kesinlikle bunu yapacağım; bu nedenle bana Senin şerefini ver. "Fakat, işte," dedi Rab, "Başlangıçtan beri Sevgili ve Seçilmiş olan Sevgili Oğlum, Bana dedi ki--Baba, Senin isteğin olsun ve yücelik sonsuza dek Senin olsun. Bu nedenle, Şeytan Bana isyan ettiği ve Rab Tanrı'nın kendisine verdiğim insanın iradesini yok etmeye çalıştığı için; ve ayrıca ona kendi gücümü vermem için; Tek Oğlumun gücüyle, onu aşağı attırdım; ve o, Şeytan oldu, evet, hatta tüm yalanların babası, insanları aldatmak ve kör etmek ve onları kendi isteğiyle esir almak için, hatta sesimi dinlemek istemeyenleri bile." [51]

Bu, Lucifer'in isyanının nedenini ortaya koyuyor--insanın kurtuluş planına karşı çıkmak--insanın iradesinin yok edilmesini içeren bir karşı plan. Sonra ne olacak?

"Şeytan'ı gördüm," der İsa, "gökten düşen şimşek gibi." [52]

"Ve ilk durumlarını koruyamayan, fakat kendi
meskenlerini terk eden melekleri. O, onları sonsuz zincirlerle, karanlığın altında,
büyük günün yargısına kadar sakladı." [53]

"Ve gökte savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar {LIX}
; ve ejderha ve melekleri savaştılar ve galip gelmediler; ve onların yeri artık gökte bulunmadı. Ve büyük ejderha, o eski yılan, İblis ve Şeytan denilen,
bütün dünyayı saptıran atıldı; yeryüzüne atıldı ve
melekleri de onunla birlikte atıldı. Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum: Şimdi kurtuluş, güç ve Tanrımızın krallığı ve Mesihinin kudreti geldi: çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları Tanrımızın önünde gece gündüz suçlayan
aşağı atıldı. Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının
sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler. Bu nedenle
sevin, ey gökler ve onlarda oturanlar. Vay halinize yeryüzünde ve denizde yaşayanlar! Çünkü İblis "Size inecek,
büyük bir öfkeyle, çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor."
[54]

Lucifer, o zaman, Azizlerin zulmünde hesaba katılması gereken bir faktör haline gelir.
Cennette İsa Mesih'in müjdesine karşı çıktı;
yeryüzüne
kovulduğunda orada karşı çıkmayacak mı? İşte Roma imparatorluğu içindeki Hıristiyanların zulmünün gerçek nedeni burada yatmaktadır. Yeryüzünün sakinleri, kurtuluş için Tanrı'nın gücünün olmadığı pagan batıl inançlarıyla yetindikleri sürece; kurtuluş için Tanrı'nın gücünün olmadığı çatışan pagan felsefeleriyle yetindikleri sürece, Lucifer için Jüpiter Olimpos'a mı, İsis'e mi; Apollon'a mı, Minerva'ya mı; yoksa filozofun Bilinmeyen Tanrı tapınağına mı taptıkları önemsizdi - hepsi de kurtarıcı güçten eşit derecede yoksundu ve Lucifer'in krallığını gücü ve sayısı bakımından azalmadan bıraktı; tüm ulusları onun esaretinde bıraktı. Fakat Mesih ve havarileri tövbeyi ve cennetin krallığının gelişini vaaz ederek geldiklerinde; insanın kökenini ve İlahiyatla ilişkisini duyurarak; Tanrı'nın onu düşmüş durumundan kurtarma amacını duyurarak; Kilise'sini ilahi gerçeğin deposu ve ilahi öğretiyi insana iletmenin aracı olarak kurduktan sonra, Lucifer endişeye kapılmak için sebep gördü, çünkü egemenliğinin günlerinin sayılı olduğu açıktı; Hıristiyanlık galip gelirse krallığı gerileyecekti; Mesih vaaz edilirse yeryüzündeki krallıklar üzerindeki hakimiyeti kırılacaktı: ve bu nedenle tüm nefret
acısıyla, tüm kurnazlığıyla, tüm becerikliliğiyle ve emredebildiği her aracı kullanarak - etkisi olduğu bozulmuş insan doğası; yargıçların tutuklanması; pagan rahipliklerinin kıskançlığı - hepsi Tanrı'nın bilgeliğinde insanın kurtuluşunu gerçekleştirmek için işlenen o kurumu yok etmek için kullanıldı; ve bu nedenle ateş, kılıç ve işkence; aslanlar, zindanlar - kısacası, Tanrı'nın Azizlerine yönelik pagan zulümleri; Lucifer ve gerçeğe olan nefreti, tüm diğer nedenlerin ve bahanelerin birincil nedeni, ancak ikincil,
sadece onun ilerlemesini engellemek ve mümkünse gerçeği, yani insanın kurtuluşunun gücünün yattığı
müjdeyi yok etmek için kullandığı araçlardır.

Tarihin kendini tekrar ettiği söylenir; ve bu, din konularında
ve diğer şeylerde de böyledir. Kilise Tarihi'nin birinci cildinin girişinde, Hıristiyanlığın paganlaştırılması uzun uzadıya tartışılmıştı ve Rab, bu hazırlığın bir parçası olarak
Müjde'nin son döneminin -zamanların doluluğunun dönemi- gelişine giden yolu tekrar hazırladığında, Yeni Dünya'da büyük bir cumhuriyet kurdu; özgürlük tapınağının temel taşı din özgürlüğüydü. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Anayasa'nın açık hükmüyle, bir dinin kurulmasıyla ilgili herhangi bir yasa çıkarmaktan veya onun serbestçe uygulanmasını
yasaklamaktan men edilmiştir. [55] Benzer dini özgürlük garantileri tüm eyaletlerin anayasalarında sağlanmıştır. Missouri anayasasında konuyla ilgili madde şu şekildeydi:

"Herkesin kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı doğal ve iptal edilemezdir; hiçbir insan
bir ibadethaneyi inşa etmeye, desteklemeye veya katılmaya veya
bir müjde rahibini veya din öğretmenini desteklemeye zorlanamaz;
hiçbir insan otoritesi vicdan haklarını kontrol edemez veya bunlara müdahale edemez;
hiçbir kişi, başkalarının dini ibadetlerini rahatsız etmediği sürece
dinsel inançları veya duygularında asla incinemez, taciz edilemez veya kısıtlanamaz;
hiçbir kişi, dini görüşleri nedeniyle, bu eyalette herhangi bir güven veya çıkar makamına uygunsuz hale getirilemez;
yasayla hiçbir mezhep veya ibadet biçimine asla öncelik verilemez; ve bu eyalette hiçbir dini şirket asla kurulamaz."

Hem eyalet hem de ulusal anayasalarda yer alan bu din özgürlüğü garantileri altında, kâfirler, Yahudiler ve Hıristiyan dininin tüm mezhepleri kesintisiz bir barış içinde yaşadılar. Ülkenin sömürge tarihinde, Hristiyan mezheplerinin birbirlerine karşı uyguladığı bazı hoşgörüsüzlükler ve şiddet eylemleri olmuştu, ancak esas olarak ve özellikle de mevcut Anayasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kurulmasından bu yana mutlak bir din özgürlüğü vardı. Ancak şimdi garip bir şey oldu. Henüz ergenlik çağında olan bir genç, yaşadığı mahalleyi Tanrı'dan bir vahiy aldığı duyurusuyla ürküttü: Mesih'in İncili'nin yeni bir dağıtımı kendisine emanet edilmişti; Mesih'in Kilisesi'ni yeniden kurma yetkisine sahipti; insanlar bir kez daha ilahi otoriteyle öğreteceklerdi; ve dünya, kralı dirilmiş, yüceltilmiş Mesih olacak olan görkemli krallığın gelişine hazırlanacaktı; barış, hakikat ve doğruluk bol olacaktı. Gariptir ki, eyalet ve ulusal anayasalardaki tüm din özgürlüğü garantilerine rağmen, bu bildiri halk tarafından hoş karşılanmaz ve onu savunanlar çeşitli şekillerde zulüm görürler, ta ki şu anda yayımlanan Kilise Tarihi'nin üç cildinde belirtildiği gibi, en sonunda birçok ruhun ölümü ve sefaleti ve on iki ila on beş bin Aziz'in Missouri eyaletinden, bu tarihte ayrıntılı olarak açıklanan tüm zulüm koşulları altında nihai olarak sınır dışı edilmesiyle sonuçlanana kadar.

Bu şiddet, Amerikan halkının hem gururu hem de övünç kaynağı olan din özgürlüğü ilkesine neden yapılıyor?
Bu dini ve bu Mesih Kilisesi'ni yok etmek için egemen Missouri eyaletinin yetkilileri tarafından yapılan çabalarda anayasalar ve kurumlar neden ihlal ediliyor? Bu Missouri zulümlerinin nedeni nedir? Bu sayfalarda daha önce belirtilen ilkeler göz önüne alındığında, Missouri'deki bu zulümlerin temel nedenini bulmak zor olmayacaktır. Bunlarda, tıpkı Romalıların Hıristiyanlara uyguladığı zulümlerde olduğu gibi, Lucifer'in kurnazlığı ve gücü açıkça görülecektir.
Sadece mürted Hıristiyanlık biçimleri geçerli olduğu sürece;
insanlar yalnızca dindarlığın biçimlerine bağlı kalıp bunların gücünü inkar ettiği sürece,
Lucifer bu cansız din biçimlerine ne kadar bağlılıkla tutunduklarını umursamadı. Güldü; krallığı azalmadı;
uluslar onun esaretinde tutuldu. Fakat zamanların doluluğunun
dispensasyonunun Peygamberi vahiylerini duyurduğunda;
Tanrı bir kez daha bir şahidin önünde belirdiğinde; ilahi yaşam ve kurtuluş planı ilham edilmiş bir peygamber aracılığıyla insanlara tekrar iletildiğinde; Mesih'in Kilisesi tüm eksiksizliğiyle
ve gücüyle yeryüzüne geri getirildiğinde, o zaman Lucifer'in egemenliklerine bakması, güçlerini güçlendirmesi ve bu dünyayı ele geçirmek için nihai çatışmaya hazırlanması gerekiyordu; çünkü Tanrı, dünyayı kurtarma, insanları kurtarma ve Lucifer'i ve gücünü bu dünyayla ilgili olarak devirme işini tamamlamak için elini taşın altına koymuştu; ve bu nedenle Joseph Smith yeni vahyini, zamanların doluluğunun gelmesini duyurduğunda, Lucifer emrindeki tüm kurnazlık ve güçle, her gücü harekete geçirerek - insanların korkularını ve kıskançlıklarını, yanlış tanıtım ve iftirayı, doğruluk ve gerçeğe olan nefreti, kısacası, çağırabildiği her gücü, kötü niyetli insanlara önerebildiği her bahaneyi, gücünü bastırmak, egemenliklerini fethetmek ve insanları etkisinden kurtarmak için başlatılan işi yok etmek için kullanıldı. Lucifer'in acılığı, nefreti, kurnazlığı, {LXII} düzenekleri Missouri zulmünün nedeniydi. Diğer her şey
ikincildi, bahane, onun araçları, daha fazlası değil.

_İntikam_. Peki ya Missouri? Sınırları içine giren herkese dini özgürlük sağlayan anayasasını ihlal eden Missouri! Valisinden başlayarak memurları tüm yasalara ve dürüstlüğe aykırı
kötü bir komploya giren ve Azizleri eyaletten
kovan Missouri! Sadece dini bir zulme taraf olarak kendi anayasasını ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda zamanımızın ruhunu da ihlal eden ve on dokuzuncu yüzyılın medeniyetini
çiğneyen Missouri'ye ne oldu? Yanlış yaptığı için herhangi bir ceza ödedi mi? Eyaletler, kamu inancının ve kamu ahlakının ihlallerinden - anayasal ahlaksızlıklardan - sorumlu tutulabilecek varlıklar mıdır? Eyalette başvurulabilecek bir kamu vicdanı var mıdır; ve kamu vicdanının
çiğnenmesi durumunda bir misilleme var mıdır?

Bu sorulara olumlu cevap veriyorum; ve Missouri'nin
din özgürlüğü garantilerinin ihlalleri,
Son Zaman Azizlerine karşı uyguladığı kanunsuzluk ve zulümler için pahalı bedeller ödediğini savunuyorlar.

Missouri eyaletinin kölelik konusundaki büyük sorunla sürdürdüğü ilişkiye daha önce değinmiştim.
Adını taşıyan siyasi uzlaşmayla
Missouri, "özgür topraklara itilen bir kölelik burnu" haline geldi.
Sadece Missouri eyaleti hariç, güney sınır çizgisi, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri topraklarına kadar genişletilmemesi gereken en kuzeydeki noktayı işaretleyecekti.
Ancak 1854'te, Illinois'li Amerika Birleşik Devletleri senatörü Stephen A. Douglas tarafından Kongre'ye "Kansas-Nebraska Yasası"nın getirilmesiyle Missouri uzlaşması fiilen devrildi.
Bu yasa, Louisiana satın alımından Missouri ve Iowa'nın batısında iki yeni bölgenin örgütlenmesini sağladı. Yasa, yeni bölgelerin, sakinleri isterse köleliğe açık olmasını öneriyordu. Bu, kölelik sorununu Missouri Uzlaşması'ndan önceki statüsünde bıraktı ve olası eyaletlerdeki insanları köleliğin eyaletlerinde geçerli olup olmamasına kendilerinin karar vermeleri için bıraktı. Bu, kölelik sorununu tekrar açtı ve sonunda büyük Amerikan İç Savaşı'na yol açan ajitasyon başladı. Yeni topraklardaki insanların kölelik sorununu kendileri için belirleyecekleri anlaşılır anlaşılmaz, her taraf doğal olarak yeni topraklara sahip olmak için kendi duygularına veya çıkarlarına göre mücadeleye başladı. Mücadele, kuzeydeki {LXIII} kölelik kaldırma partisinin "Göçmen Yardım Dernekleri"ni örgütlemesi ve kendi inançlarına sahip göçmenleri Kansas'a göndermesiyle başladı. Missouri'deki köle sahipleri de inançlarını ve çıkarlarını temsil eden yerleşimcileri, burayı köle bir eyalet olarak Birliğe dahil etme umuduyla yeni topraklara gönderdiler. Bu, Batı Missouri ve Doğu Kansas yerleşimlerinin, İç Savaş'ın başlamasından yaklaşık altı yıl önce, sırasıyla, ilgili tarafların baskın ve karşı baskınlarından muzdarip olduğu bir sınır savaşına yol açtı. Hangisinin daha kanunsuz veya zalim olduğu konusuna gelince, fanatik kölelik karşıtları mı yoksa kölelik yanlısı parti, eski partinin organize haydut çetelerinin adlandırıldığı gibi "jayhawkers" mı, yoksa kölelik yanlısı adamların benzer şekilde organize çetelerinin adlandırıldığı gibi "bushwhackers" mı, burada tartışmam gereken bir soru değil. İkisi de yasaları küçümsüyor ve vahşet işlemek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Son Zaman Azizlerinin, yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce, o bölgelerin insanlarının elinden çok acımasızca acı çektiği Missouri'nin batı bölgeleri, bu sınır savaşında ıssız kalmıştı ve Missourililerin Azizlere çektirdiği tüm zorluklar, şimdi, sadece daha da fazlasıyla, onların başına geliyordu. 1861'de Missouri'deki durumdan bahseden görevden ayrılan Vali Robert M. Stewart, meclise hitabında, Missouri'ye ve kölelik sorunu hakkında duyulma hakkına atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Missouri bu konuda konuşma hakkına sahiptir, çünkü
acı çekti. Üç tarafı serbest topraklarla çevrili olan sınır
ilçeleri sık sık kaçırma ve şiddet sahneleri oldu ve bu eyalet, son iki yılda köle kaçırma olaylarında muhtemelen Güney Eyaletlerinin geri kalanı kadar çok şey kaybetti. _Şu anda
batıdaki illerin birkaçı ıssız ve neredeyse
bir haydut sürüsünün komşu sınırda yağmacılık, hırsızlık ve iğrenç cinayetler işlemesinden korktuğu için nüfussuz_"
[56]

Missouri'nin batı illerindeki kanunsuzluğu bastırmakla görevli Tuğgeneral Daniel M. Frost, Kasım 1860'ta orada hüküm süren
koşulları bildirirken, dedi ki:

"Bir zamanlar mutlu olan evlerin terk edilmiş ve kömürleşmiş kalıntıları, hala mallarına sarılan vatandaşlar arasında hakim olan genel terörle birleşince, hepsinin maruz kaldığı ve silahlı korumanın geri çekilmesiyle birlikte tekrar katlanmak zorunda kalacakları zulmün kesin bir kanıtıydı." [not] "Bu durum göz önüne alındığında," diye devam ediyor alıntıladığım Missouri tarihçisi, "ve Vali Stewart'ın istilaları püskürtme ve sınırda barışı sağlama emrini tam olarak yerine getirmek için, General Frost tehdit altındaki bölgede önemli bir kuvvet bırakmaya karar verdi. Buna göre, üç korucu bölüğü ve bir topçu bölüğünden oluşan bir gönüllü taburu askere alındı ​​ve daha sonra Konfederasyon hizmetinde yüksek rütbeye yükselen Yarbay John S. Bowen komutaya seçildi." [57]

"Bu gücün örgütlenmesiyle ve belki de bir dereceye kadar mevsimin olumsuzluğundan dolayı, 'jayhawking', kendi başına sona erdi, ancak bu şey, İç Savaş'ın ilk iki veya üç yılında ve aslında, sınırın Missouri tarafında alınmaya değer bir şey kaldığı sürece, her zamankinden daha güçlü bir şekilde gelişti. Ancak eski jayhawking liderleri, ceplerinde Birleşik Devletler komisyonlarıyla ve düzenli olarak askere alınan birliklerin başında geldiler ve bu kisve altında, Missouri Nehri'nin güneyindeki sınırın büyük bir bölümünü Otuz Yıl Savaşı'nın sonunda Almanya'nın olduğu kadar mükemmel bir şekilde harap eden bir soygun ve cinayet sistemi sürdürdüler." [58]

Bu açıklama şiddet ve yağma sahnelerini Missouri nehrinin güneyindeki sınır ilçeleriyle sınırlandırırken, buna Jackson ilçesi de dahildi, bu sınır savaşında ve sonrasında İç Savaş sırasında en çok zarar görenlerden biriydi, yine de o nehrin kuzeyindeki ilçeler de kanunsuzluk ve şiddetten muzdaripti.

İç Savaş'ın patlak verdiği sırada Missouri tuhaf bir konumdaydı. Üç tarafı özgür eyaletlerle çevriliydi. Kendi halkının büyük çoğunluğu Birlik'ten yanaydı, ancak eyalet yöneticisi Clairborne Jackson ile hükümeti Güney'le sempati duyuyordu. Aşırı Güney eyaletleri Birlik'ten birbiri ardına ayrılırken, Missouri şu soruyla karşı karşıyaydı: Yaklaşan çatışmada hangi pozisyonu alması gerektiği. Soru, hiçbir ayrılıkçının görünmediği bir eyalet kongresine havale edildi. Gerçekten de, Missouri halkı bu seçimde seksen bin kişilik bir çoğunlukla ayrılığa karşı karar verdi. Kongre, eyaletin konuyla ilgili tutumunu ortaya koyarken, Missouri'nin pozisyonunun "Açıkçası, çıkarları Birliğin korunmasına bağlı olan ve Güney Eyaletleri halkıyla, dostluk ve kan bağlarıyla bağlı olduğumuz insanlarla iyi duyguları ve güçlü sempatileri olan bir eyaletin pozisyonu" olduğunu söyledi. Ülkenin barış ve uyumunun yeniden sağlanmasını istiyoruz ve onların da bizimle olmasını istiyoruz. Şu anki halleriyle onlarla gitmek * *
* * onlara hiçbir fayda sağlamadan kendimizi mahvetmektir. " [59]

Bu şüphesiz {LXV} Missouri halkının büyük çoğunluğunun duygularını dile getirirken, eyalet hükümeti ve binlerce sakini Güney'e sempati duyuyordu. Eyaletin genel kurulu, elbette valinin emirlerine tabi olan büyük askeri kuvvetlerin yetiştirilmesini ve donatılmasını yetkilendirdi,
herhangi bir yerden gelebilecek istilayı püskürtmeye hazır olma bahanesiyle ve eyaletin tarafsız bir tutum sergilemesini sağlamak için.
Vali, Başkan Lincoln'ün ilk çağrısıyla, isyanı bastırmak için yetmiş beş bin kişilik Missouri'nin dört alaylık kotasını yükseltmeyi reddetti,
bu alayların "Başkanın ordusunun bir parçası olarak, ayrılan eyaletlerin halkına savaş açmak" için tasarlandığı gerekçesiyle. Bunun yasadışı, anayasaya aykırı olduğunu ve bu nedenle uyulamayacağını ilan etti. Bu, eyalet ve ulusal kuvvetler arasında bir iç savaşa yol açan bir çatışmayı hızlandırdı eyalet içinde, çünkü vatandaşlarının bir kısmı genel hükümetle, bir kısmı da eyaletle aynı taraftaydı.

20 Nisan 1861'de, valinin emri altındaki eyalet milisleri, Clay ilçesindeki Liberty'deki Federal cephaneliği ele geçirdi ve bu olaydan sonraki on dokuz ayda "eyalet sınırları içinde üç yüzden fazla savaş ve çatışma yaşandı" ve savaşın son iki yılında bunun yarısı kadar daha fazla çatışma yaşandığı varsayılıyor; "ve bunlar hakkında," diye devam ediyor tarihçimiz, "hayatı nispeten daha fazla tahrip ettikleri söylenebilir, çünkü bu zamana kadar mücadele utanç verici bir iç mücadeleye dönüşmüştü." [60]

1864 sonbaharında, General Sterling Price on iki bin adamın başında eyalete girdi; Ray ilçesindeki Lexington'ı ve Jackson ilçesindeki Independence'ı ele geçirdi ve oradan Arkansas'a kaçtı. "Bu baskın sırasında 1.434 mil yürüdü,
kırk üç savaş ve çatışmaya girdi ve kendi
hesabına göre 'on milyon dolar' değerindeki
mülkiyeti' yok etti, bunun adil bir kısmı kendi arkadaşlarına aitti." [61]

Ağustos 1863'te, General Thomas Ewing tarafından Kansas City'den, "Cass, Jackson ve Bates ilçelerinde, Missouri'de ve bu bölgeye dahil olan Vernon'un o kısmında yaşayan tüm kişiler, Independence, Hickman's Mills, Pleasant Hill ve Harrisonville sınırlarına bir mil mesafede yaşayanlar hariç ve Jackson ilçesinin Kaw kasabasında, Brush Creek'in kuzeyinde ve Big Blue'nun batısında, Kansas City ve Westport'u kapsayan o kısımda yaşayanlar hariç, bu tarihten itibaren on beş gün içinde mevcut ikamet yerlerinden ayrılmaları emredilmiştir.
{LXVI} Bu süre içinde, mevcut ikamet yerlerine en yakın askeri istasyonun komutanının memnuniyetine bağlılıklarını
belirtenler, ondan sadakatlerini ve bunu yapabilecek tanıkların isimlerini belirten sertifikalar alacaklardır. gösterilecektir. Bu tür sertifikaları alan herkesin, eyaletin doğu sınırlarındaki ilçeler hariç, bu bölgedeki herhangi bir askeri istasyona veya Kansas eyaletinin herhangi bir
bölümüne taşınmasına izin verilecektir. Diğerleri bu bölgeden taşınacaktır. Adı geçen ilçelerde görev yapan şirket ve müfrezelere komuta eden subaylar, bu paragrafın derhal uygulanmasını sağlayacaktır." [62]

Komutanlara yönelik son maddedeki uyarı katı bir şekilde takip edildi; ve adı geçen ilçede şiddet ve zulüm sahneleri
dehşet vericiydi. Bu emir, acımasızca uygulanmasıyla, tüm İç Savaş boyunca diğer tüm eylemlerden daha sert bir şekilde eleştirildi.
Bunun gerekçesi, Jackson ilçesinin Konfederasyonlar için bir harekât alanı sağlaması; burada çalılıkları açan yağmacıların güçlerini toplaması ve destek
araçlarını bulması; bu tür savaşlara son verme gerekçesiyle politikanın gerekli olmasıydı. Öte yandan, Missouri'nin o kesimindeki insanların "bilinen herhangi bir standartla yargılandığında", Kansas'taki komşuları kadar Birliğe sadık oldukları ileri sürülmektedir. "Ayrılmaya karşı oy kullanmışlardı; şimdiye kadar Birlik ordusundaki kotalarını dolu tutmakla kalmamışlar ve bunu da askerlik veya ödül olmadan yapmışlardı, ayrıca bunu yapmaya devam etmişlerdi; ve kendilerini hem Konfederasyon çalılıkçılarının hem de Birlik jayhawker'larının saldırılarına karşı korumadılarsa, bunun nedeni savaşın başlarında Federal otorite tarafından silahsızlandırılmış olmaları ve sonuç olarak savunma araçlarından yoksun kalmalarıydı." [63]

Ancak, emrin uygulanmasıyla, adı geçen bölgelerdeki insanlar "evlerinden kovuldu, meskenleri yakıldı, çiftlikleri harap edildi ve taşınabilir mallarının büyük kısmı, kira veya engel olmaksızın Kansas 'jayhawker'larına devredildi. Bu acımasızca uygulanan acımasız bir emirdi, ancak gerillaları kovmaktan veya yok etmekten çok uzaktı, sadece tüm bölgeyi onlara teslim etti." "Gerçekten de," diye devam ediyor Lucien Carr, "sahada bulunan biri bize, bu zamandan savaşın sonuna kadar, Federal üniforması giyen hiç kimsenin harap olmuş bölgede hayatını riske atmaya cesaret edemediğini söyledi. Emrin uygulanmasının zarar verdiği tek insanlar, Ewing'in korumakla yükümlü olduğu binlerce kişiydi." [64]

{LXVII} Jackson ilçesi halkının İç Savaş'taki tutumuyla haklı çıkarılıp çıkarılmadığına bakılmaksızın, 11 Numaralı Emrin uygulanması kesinlikle ülkenin o kesiminin sakinlerinin otuz yıl önce Son Zaman Azizleri'ni Jackson ilçesinden kovmakla onlara yaptıkları sahnelerin daha büyük ölçekte de olsa yeniden canlandırılmasıydı. O zamanlar canlandırılan korkunç sahneler, G. C. Bingham'ın "İç Savaş" başlıklı ve sanatçı tarafından "sivil özgürlük ilkelerini benimseyen herkese" adanan, artık ünlü tablosuna ilham kaynağı olmuştur. Missouri'deki sivil çatışma sahneleriyle bağlantılı olan, Joseph Smith'in, bunların başlamasından yıllar önce dile getirdiği ve yakın zamanda Yaşlı Junius F. Wells'in 1902'deki _Improvement Era_ dergisinin Kasım sayısında yayınlanan çok yetenekli bir makalesinde yer alan bir kehanettir. Yaşlı Wells'in, New York şehrinden Sayın Leonidas M. Lawson ile bir röportaj yapmaktan mutluluk duyduğu, eskiden Clay County, Missouri'de ikamet eden ve sayfalarımızda adı sık sık geçen General Alexander W. Doniphan'ın kayınbiraderi olduğu anlaşılıyor.

New York şehrindeki Üniversite Kulübü'nde gerçekleşen röportaj sırasında Bay Lawson, 1863'te General Doniphan'a yaptığı ziyaretle ilgili bir olaydan bahsetti. General Doniphan, geçmişine aşina olanlar tarafından hatırlanacağı üzere, İç Savaş'ta kederli bir seyirci olmanın ötesinde hiçbir rol oynamadı. Bay Lawson'ın kendisini ziyareti vesilesiyle, az önce bahsedilen, birlikte Jackson ilçesinden geçtiler ve Bay Lawson, 7 Şubat 1902 tarihli Elder Wells'e yazdığı bir mektupta, Bay Lawson tarafından hazırlanan General Doniphan'ın biyografik taslağının bir parçası olan şu olayı anlatıyor:

"1863 yılında General A. W. Doniphan'ı Missouri, Clay ilçesindeki Liberty'deki evinde ziyaret ettim. Bu, '11 Numaralı Emir' olarak bilinen şey uyarınca Missouri, Jackson ilçesinin yıkılmasından kısa bir süre sonraydı. Bu
yıkım tamamlanmıştı. Çiftlikler her yerde yıkıldı ve
çiftlik evleri yakıldı. Bu ziyaret sırasında General Doniphan şu tarihi gerçekleri ve kişisel olayları anlattı:

"1831-2 yılı civarında, Mormonlar Joseph Smith'in liderliğinde Jackson ilçesine yerleştiler.
Joseph Smith'in liderliğinde. Jackson ilçesi halkı
onların varlığından memnun kalmadı ve onları gitmeye zorladı;
ve Missouri nehrini geçip De
Kalb, Caldwell ve Ray ilçelerine yerleştiler. Far West kasabasını kurdular ve
bir tapınağın temellerini hazırlamaya başladılar. Burada, Vali Lilburn W. Boggs'un emriyle Mormonların Missouri eyaletinden kovulmasıyla sonuçlanan sorunlar ortaya çıktı. Bu, Missouri yıllıklarında Mormon Savaşı olarak biliniyordu. Valinin emrine uyan eyalet milisleri arasında, Mormonlara karşı hareketin {LXVIII} adaletsiz ve zalim olduğuna ve bu heyecanın Mormon halkının evlerini, ahırlarını ve tarlalarını arzulayanlar tarafından sürdürüldüğüne inanan birçok kişi vardı. İkincisi, Missouri eyaletinde ikamet ettikleri süre boyunca, talep ettikleri topraklar için Amerika Birleşik Devletleri hükümet arazi ofisine giriş ücreti olarak 300.000 dolardan fazla ödedi; bu, o dönem için muazzam bir faizdi. Missouri'deki ikametleri sırasında Mormonlar çok eşliliği uygulamadılar veya öğretmediler, bu yüzden bu soru gündeme gelmedi. "Erken heyecanın ardından, Joseph Smith Missouri eyaletine karşı vatana ihanetle suçlandı ve General Doniphan onu savunmak için görevlendirilen avukatlardan biriydi, Smith'e karşı çok kötü muamele gördüğünü düşünüyordu. Joseph Smith, yargılanmasını beklemek üzere Missouri, Liberty'deki hapishaneye yerleştirildi. Bu yer General Doniphan'ın ikametgahıydı. Hukuk pratiğindeki ortağı James H. Baldwin'di.

"Bir keresinde General Doniphan, savunması hakkında danışmak amacıyla ilçe şerifinden Joseph Smith'i hapishaneden hukuk bürosuna getirmesini istedi. Smith'in ofiste bulunduğu süre boyunca, Missouri, Jackson ilçesinden bir vatandaş Doniphan ve Baldwin şirketine borçlu olduğu ücreti ödemek için geldi ve ödeme olarak Jackson ilçesinde bir arazi parçası teklif etti.

"Doniphan ona ortağı Bay Baldwin'in şu anda orada olmadığını, ancak fırsat bulur bulmaz ona danışıp
konu hakkında karar vereceğini söyledi. Jackson ilçesi sakini emekli olduğunda, konuşmayı duyan Joseph Smith, General Doniphan'a şu şekilde hitap etti:

"'_Doniphan, Jackson ilçesi arazisini borcun ödenmesi için almamanı tavsiye ediyorum, Tanrı'nın gazabı Jackson ilçesinin üzerinde asılı duruyor. Tanrı'nın halkı oradan acımasızca
kovuldu ve sen ateş ve kılıçla ziyaret edileceği günü göreceksin. Her Şeye Egemen Tanrı
orayı yıkım süpürgesiyle süpürecek. Tarlalar, çiftlikler ve
evler yıkılacak ve sadece bacalar
yıkımı işaretlemek için bırakılacak.'"

"General Doniphan bana Jackson ilçesinin yıkımının
kendisine Mormon peygamberin bu dikkat çekici kehanetini zorla hatırlattığını söyledi." (imzalı) L. M. Lawson.

"Peygamber Joseph'in bir kehaneti var," diyor Yaşlı Wells, Bay Lawson'ın hikayesini yorumlarken, "daha önce basılmamış ve
tarih bunun tam olarak gerçekleştiğini kaydetmiştir."

Adil bir intikamın tüm eyaleti ve Jackson ilçesi sakinlerini ve diğer batı ilçelerini ele geçirdiğini, İç Savaş'taki tarihinin olaylarını bilen herkes kabul etmelidir diye düşünüyorum. Zararsız bir halka yaptığı şey, sakinlerine, özellikle de Son Zaman Azizleri tarafından işgal edilen bölgelerde yaşayanlara yapıldı; sadece {LXIX}'a kadar Missourililer yığıldı, ezildi ve ezilmeye zorlandı.

Missourililer, Son Zaman Azizlerinin doğulu insanlar olduğundan, tavırları, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta lehçeleri kendilerinden farklı olduğundan şikayet etmişlerdi; [65] ancak Missourililer, aynı doğulu insanların büyük kalabalıklarının bitişik bir bölgeye akın ettiğini ve
sınırlarını istila ettiğini gördüler, böylece batı Missouri'nin yerleşimcileri alıştılar ve kendilerinden çok farklı olan garip tavırlara, geleneklere ve lehçelere katlanmayı öğrendiler. Missourililer, Azizlerin Siyon'larını kurmak için eyalette toplanma hızından şikayet ettiler; ancak Missourililer, nefret ettikleri doğuluların ordularının, New England'daki "Göçmen Yardım Şirketleri" tarafından gönderilen göçmen trenlerinin sürekli akışıyla kendi bölgelerine toplandığını görerek yaşadılar. Missourililer, "Siyon Kampı"nın, Jackson bölgesindeki kardeşlerine evlerini geri almaları için yardım etmek üzere batı Missouri'ye gelmesinin, eyaletin silahlı bir işgali olduğu yönünde yanlış bir iddiada bulundular; ancak Missourililer, doğu ve kuzeyden gelen güçlü adamların sınırlarında toplandığını ve sık sık eyaleti işgal ettiğini görerek yaşadılar. Bir tarihçi, "Bu göçün çoğunun karakteri," diyor, "Kansas Göç Dernekleri, Birlikleri ve Komitelerinin _sadece adamlar göndermesinden_ anlaşılabilir;" ve bazı gruplarında Sharp'ın tüfekleri tarım araçlarından daha fazlaydı. [66] Elbette Missouri'deki "Mavi Localar" büyük ölçüde New England'daki "Göçmen Yardım Şirketleri" ile aynı prensipte örgütlenmişti ve Kansas'ı köle eyaletleri listesine eklemeyi bekleyerek neredeyse aynı yöntemleri benimsemişti. Ancak Lucien Carr, "kesinlikle," diyor, "iki yüz yirmi beş erkek ve sadece beş kadından oluşan, vagonlarında görünürde hiçbir mobilya, tarım aracı veya mekanik alet bulunmayan, ancak kamp ve kampanya amaçları için gereken tüm malzemelerle dolu olan sözde kuzeyli göçmenlerden oluşan bir şirket, _gerçek_ yerleşimciler olarak kabul edilip oy kullanmalarına izin verilseydi, sınırı geçip kalma niyetlerini beyan eden herhangi bir Missourili grubunu, ertesi gün ayrılsalar bile, dışlamak için yeterli bir sebep olamazdı." [67]

New England'daki "Göçmen Yardım Şirketleri" tarafından Missouri sınırlarına gönderilen adamlar arasında en umutsuz maceracılar da vardı;
"Zion Kampı"nın gelmesinden endişe duyduklarını iddia eden ve bunu eyaletin silahlı bir işgali olarak gören Missourililer, eyaletlerinin, özellikle Jackson ilçesinin, bu umutsuz doğu ve kuzeyli adamlar arasından organize edilen Birlik "jayhawker" grupları tarafından defalarca işgal edildiğini gördüler ve bu gruplar acımasızca evlerini ve çiftliklerini harap ettiler.

Missourililer, Azizleri kölelik karşıtı çılgınlıkla, kölelerine müdahale etmekle, siyahları yozlaştırmak için eyalete özgür zencileri davet etmekle, siyahların varlığının bile köle emeği kurumlarını güvencesiz hale getireceğiyle suçladılar; ancak köle emeği sistemlerinin, yaklaşık yüz on beş bin kölenin serbest bırakılmasıyla ortadan kaldırıldığını gördüler, bunların değeri 40.000.000 dolar, sekiz bini Federal ordularda "savaş için eğitildi ve disiplin altına alındı" ve birçoğu eski efendilerine karşı savaşa gitti.

Vali Dunklin ve Missouri hükümetindeki danışmanları, sivil otorite barışı korumak ve vatandaşların garantili haklarını kullanmasını sağlamak için kendini kanıtlayana kadar Azizlerin evlerinin barışçıl mülkiyetinde kalıcı bir askeri güç çağırmak için eyalet yasaları ve anayasası uyarınca bir yetki belgesi olmadığını iddia ettiler; ancak Missouri'nin batı kesimindeki insanlar, kendileri de aynı koruma için dua ettiklerinde zamanın geldiğini gördüler; ve Vali Stewart, Vali Dunklin'in aksine, üç korucu bölüğü ve bir topçu bölüğünden oluşan bir gönüllü taburunun atanmasını onayladı, bunların hepsi Yarbay John L. Bowen'ın komutası altına alındı, Azizlerin kendi durumlarında yapılmasını dua ettikleri şeyi yapmak için. [68] Ancak, onların korunması için bu hüküm bile işe yaramadı; çünkü eski jayhawking düşmanları kısa süre sonra yeni koşullar altında yeniden ortaya çıktılar - ki bunlar bir sonraki paragrafta belirtilecektir - bu koşullar altında yağma ve cinayet saldırılarını yenilediler. Missouri eyalet yetkilileri, Azizleri yağmalayan, evlerini yakan ve topraklarını harap eden çeteleri, eski çeteye yasal bir statü kazandıran eyalet milislerine dönüştürdüler, bu da Azizleri yağmaladıkları, mallarını devretmeye ve eyaletten ayrılmayı kabul etmeye zorladıkları bir bahaneydi. Bu çete-milislere direnmek vatana ihanetle suçlanmaktı; ancak batı Missouri halkı, kendilerine karşı benzer bir politikanın izlendiğini görerek yaşadı. İç Savaş'ın başlamasından önce, sınır savaşında Jackson ve diğer batı bölgelerinde kölelik karşıtı "jayhawker"ların akınlarından çok çektiler. Bir süre bu, General Frost komutasındaki eyalet milisleri ve Yarbay Bowen komutasındaki sınırda konuşlanmış daimi kuvvet tarafından kısmen bastırıldı. Ancak daha sonra,
ve İç Savaş patlak verdiğinde, bu eski "jayhawking" liderleri "şimdi ceplerinde Birleşik Devletler komisyonlarıyla ve düzenli olarak askere alınan birliklerin başında geldiler, bu kisve altında Missouri Nehri'nin güneyindeki sınırın büyük bir bölümünü Otuz Yıl Savaşı'nın sonunda Almanya'nın olduğu kadar mükemmel bir israf haline getiren bir soygun ve cinayet sistemi sürdürdüler." [69]

General Lane ve Jennison gibi zavallılar, Birlik subayları olmalarına rağmen, Kansas Valisi Robinson tarafından da kınandılar -elbette güçlü bir Birlik adamı- ve Birliğin batı ordularının başkomutanı General Halleck [70], tarifsiz vahşetleriyle Birlik davasına ve insan doğamıza aynı şekilde leke sürmelerine izin verildi. Ancak yine de görevde kaldılar. Bu adamlar ve onların emirleri ve Kansas "Kızıl Bacakları" tarafından işlenen vahşet, Kansas halkına karşı eşit derecede vahşi misillemelere yol açtı. Batı Missouri'nin çektiği acıların intikamını almak için, kanunsuz Missourililer, Birlik şehri olan
Lawrence, Kansas'ı yağmaladılar, 183 sakinini katlettiler ve onu alevler içinde bıraktılar. Vahşet eylemlerini haklı çıkarmak için, "Jennison evlerimizi harap etti ve 'Kızıl Bacaklar' duyulmamış suçlar işledi. Evler yağmalandı ve yakıldı, savunmasız adamlar vuruldu ve kadınlar öfkelendirildi. Biz intikam için buradayız ve intikamımızı aldık." dediler. [71] Missourililerin bu dili - ve bunun Missouri'de Lane, Jennison ve onların emirleri ve Kansas "Kızıl Bacakları" [72] tarafından yapılanları anlattığına dair hiçbir şüphe olamaz - yıllar önce Son Zaman Azizleri'nin Missourililere karşı haklı olarak yaptığı şikayeti ne kadar da yakından takip ediyor! Fakat Tanrıya şükür, Azizler hakkında böyle korkunç bir misilleme eylemi kaydedilmemiştir.

Missourililer, Azizlerin eyaletin sınırlarına yakın bir yerde toplanan Kızılderili kabileleriyle yasadışı iletişim kurduğunu iddia ederek, "Mormon" fanatizmi tarafından kışkırtılan vahşiler tarafından eyaletlerinin işgal edilebileceği konusunda bir endişeye kapılmış gibi davrandılar; ancak
aynı Missourililer, bitişikteki bir eyaletin -Arkansas- Valisi, Tuğgeneral Albert Pike'a iki atlı alayı -Choctaw ve Chickasaw Kızılderililerini - eyaleti fiilen işgal etmesi için yetki verdiğinde, böyle bir
işgalden gerçek bir korku duymak için sebep gördüler. Bu vahşi alaylar, Missouri'nin güneybatı {LXXII} sınırındaki Pea Ridge savaşında yer aldılar. O savaşta onlara liderlik eden General Pike, gösterişli, vahşi bir kostüm giydi ve kafasına büyük bir tüy taktı - Far West'teki Niel Gilliam'a benzer şekilde - Kızılderilileri memnun etmek için. Ayrıca, Pea Ridge savaşından önce, Kızılderililerini içkiyle çileden çıkardığı, "ırklarının vahşi doğasının kontrolsüz bir şekilde gelişmesine izin vermeleri" için olduğu iddia ediliyor. Öfke içinde, medeni savaşın hiçbir
töresine saygı göstermediler, ancak çaresiz yaralıların kafa derilerini yüzdüler ve anlatılması çok korkunç vahşetler işlediler. "
[73] Missourililerin, Azizlerin Kızılderililerle iddia edilen yasadışı iletişimine ilişkin ifade ettikleri "korku" sadece bir aldatmacaydı,
ama önlerinde bu örnek varken ve sınırlarında benzer şekilde silaha sarılmaya teşvik edilebilecek binlerce Kızılderili olduğunu
bilerek, daha önce uydurdukları korkular gerçek oldu.

Missourililer, Azizlerin özgürlüklerini desteklemek için yasanın uygulanmasını talep etmek yerine, Azizlerin varlığının, hiç kimsenin tarafsız olamayacağı bir "İç Savaş"a yol açacağı korkusunu dile getirdiler, çünkü evleri, savaşın yapılacağı tiyatro olmalıydı [74], bu yüzden Azizleri uzaklaştırdılar; ama Missourililer, eyaletlerinde şimdiye kadar tanık olunan en korkunç adamlardan biri olan bir iç savaşın patlak verdiğini görecek kadar yaşadılar; ve Missouri,
her şey düşünüldüğünde, özellikle de batı Missouri,
diğerlerinden daha fazla acı çekti Birlik durumu. Diğer eyaletlerde savaş en fazla dört yıl sürdü; ancak Kansas mücadelesindeki batı sınırı savaşını sayarsak, savaş 1855'ten 1865'e kadar on yıl boyunca batı Missouri'de yürütüldü: ve İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki uzun yıllar boyunca, batı Missouri'de -özellikle Jackson, Ray, Caldwell ve Clay ilçelerinde- barınan kanun kaçağı çeteleri tarafından ara ara gerilla savaşı yürütüldü; bu çeteler toplumu terörize etti ve suçlarının cüretkarlığı ve vahşeti ile dünyayı şok etti; açık havada banka soygunları, ekspres tren kazaları ve soygunlar ve cinayetler dahil. Bu durum, ancak 1881'de bu çetelerin kanun kaçağı şefinin ihaneti ve cinayetiyle etkili bir şekilde durduruldu. Missouri, sekiz bin zenci de dahil olmak üzere yüz dokuz bin oğlunu Birlik Ordularına gönderdi. Yaklaşık otuz bin kişi konfederasyon ordusuna kaydoldu. Resmi raporlara göre batı eyaletlerinde ve bölgelerinde asker/nüfus oranı %13,6 iken New England eyaletlerinde %12 idi; Missouri'de ise kuzey ordusuna gönderilen kontenjanına konfederasyon ordusuna gönderilen otuz bin kişi daha eklenirse, bu oran %14 _veya askeri göreve tabi olanların %60'ı_ idi. Bu kayıtlı askerler arasındaki ölümler hakkında, Konfederasyonlular arasındaki ölüm oranı hakkında resmi kayıt tutulmadığından, yalnızca yaklaşık {LXXIII} tahminler yapılabilir. Ancak Birlik hizmetine girenlerden resmi olarak on üç bin sekiz yüz seksen beş ölüm bildirildi. Konfederasyon güçlerindeki ölüm oranı, katlandıkları daha büyük zorluklar ve yaralılara bakacak tıbbi görevlilerin olmaması nedeniyle çok daha yüksekti ve genel olarak on iki bin olarak tahmin ediliyordu (çoğu Batı Missouri'dendi), buna Birlik ordusundakilerin ölümleri de eklenince Missouri'den gelen birlikler arasındaki kayıp yirmi beş bin sekiz yüz seksen beşe çıktı. Lucien Carr, "Bu tahmin," diyor, "ev muhafızları ile gerillalar arasında gerçekleşen çatışmalarda öldürülenleri kapsamıyor; ayrıca her iki orduda da olmayan, ancak "çalılık avcıları" ve "çalılık avcısı" Federal askerler tarafından vurulanları da kapsamıyor. Bunlardan sonuncusu hakkında hiçbir kayıt yok, ancak eyaletin bu tür sahnelerin daha sık veya daha az sıklıkta olmadığı birkaç bölümü var. Bu iki kaynaktan gelen ölümlerin 1.200 olduğunu varsayarak ve sonuçları toplayarak, savaşta öldürülen ve hizmet süreleri boyunca hastalıktan ölen Missourililerin sayısının en az 27.000 kişi olduğu görülecektir." [75]

Hazine kaybı, kan kaybıyla tam orantılıydı. Eyalet, Birlik birliklerini sahada donatmak ve bakımını yapmak için 7.000.000 dolar harcadı. [76] Köle mülkünden 40.000.000 dolar kaybetti; ve savaşın sona ermesinden dört yıl sonra - bunlardan ikisi, 1867-8, dikkate değer ölçüde müreffeh geçti - eyaletin vergiye tabi serveti 1860'takinden 46.000.000 dolar daha azdı. "Eyaletin birçok yerinde," diyor bu sayfalarda Missouri ile ilgili birçok gerçek için borçlu olduğum tarihçi, "özellikle güney ve batı sınırlarında, tüm ilçeler harap olmuştu. Evler yakılmış, çitler yıkılmış ve çiftlikler harap olmuştu. Eyaletin canlı hayvanlarının çoğu
yok olmuştu; ve her yerde, hatta nispeten sessiz ve huzurlu olan kesimlerde bile, ekili arazi miktarı savaşın başlangıcında olduğundan çok daha azdı. Bu gerileme kaynaklarına ve bir ölçüde bunların bir nedeni olana, eyaletten şimdi gerçekleşen ve özellikle orduların yolunda bulunan bölgelerden veya "çalılıkçılara" verilen mahallelerden gelen önemli göç de eklendi. Bu farklı kaynaklardan gelen kayıp miktarı doğru bir şekilde ölçülemez, ancak bunun ve istikrarsız durumların bir fikri, yalnızca Eyaletteki 113 ilçeden 41'i {LXXIV} 1861 yılı için vergi defterleri için makbuz aldı; ve bu ilçelerde, kendilerine karşı tahsil edilen 600.000 dolardan yalnızca 250.000 doları toplandı." [77]

Bu, yalnızca genel olarak, söz konusu dönemde eyaletin uğradığı mülk kayıplarını gösterir, ancak bu kayıpların büyüklüğünü bir nebze olsun anlamanıza yardımcı olur.

Missouri'nin tarihindeki bu gerçeklerin burada övünme ve sevinme ruhuyla anılması söz konusu değildir. Yazar, Missouri'nin sıkıntılarını anlatmaktan hiçbir tatmin duymaz ve umudu da okuyucuya hiçbir tatmin vermemesidir. Bu tarih gerçekleri yalnızca öğrettikleri ders açısından değerli oldukları için yazılmıştır. Görünür cezanın her zaman eyalet veya ulusal yanlışların ardından gelmemesi mümkündür; ancak bazen böyle olması iyidir, aksi takdirde insanlar Ebedi Adaletin uyuduğunu veya engellenebileceğini veya en kötüsü de adaletin var. Bu nedenle, bazen görünür bir cezanın, bireysel ihlallerin yanı sıra eyalet ve ulusal ihlalleri de takip etmesi gerektiğini, böylece "insanlar ne ekerse onu biçerler" ilkesinin haklı çıkarılabileceğini söylüyorum. Missouri, 1833-9 yılları arasında Son Zaman Azizlerine yönelik muamelesinde rüzgar ekti; 1855-65 yılları arasında başına gelen felaket olaylarında ise kasırga biçti. Umalım ki, bu olaylarda Missouri eyaleti söz konusu olduğunda Adalet tamamen haklı çıkarılmış olsun; ve onun üzücü deneyiminin dersleri dünyadan kaybolmasın. Missouri'ye uygulanan korkunç ve görünür ceza, tüm eyaletlere ve uluslara, güç hissettiklerinde Adaleti unutmamaları gerektiğini öğretsin; tüm insanlara, eyaletlerin ve ulusların kurumsal kapasiteleriyle, eylemlerinden dolayı Tanrı ve dünya önünde sorumlu tutulabilecek varlıklar olduğunu öğretsin; bu doğruluk bir milleti yüceltir, adaletsizlik ise herhangi bir halk için bir utançtır. Missouri eyaletine açıkça yapılan ceza, Son Zaman Azizlerini tatmin etsin ve cesaretlendirsin; kötülerin acısına sevinmelerini istemiyorum; ama Adaletin uyumadığının kanıtıyla sevinmelerini istiyorum;
haksızlıklarının Tanrı'nın Her Şeyi Gören Gözünden gizli olmadığını;
onların O'nun sevgi çemberi içinde olduğunu; ne kadar alçakgönüllü ve zayıf olurlarsa olsunlar, haksız yere
saldırıya uğrayamayacaklarını. Tüm bu düşüncelerden, Tanrı'nın onların dostu olduğunu; kolunun korumak için güçlü olduğunu; veya Tanrı'nın dünya işlerini yönetmedeki ekonomisinde bir süre zalimlerin elinden acı çekmeleri gerekeceğini, O'nun onları düşmanlarından intikam alacağını bilerek; ve O'nun davası uğruna çektikleri acıların karşılığını fazlasıyla versin.

Dipnotlar.

1. Bkz. "American Commonwealths," Missouri, (Houghton, Mifflin &
company, 1888), s. 181.

2. "History of the United States," (Morris) s. 132.

3. Aynı eser, s. 135-7

4. Kilise Tarihi, Cilt II, s. 450.

5. New York eyaletinden bir temsilci olan Bay Tallmadge, kısıtlayıcı hükmü
önerdi.

6. Kilise Tarihi, cilt 1, s. 374, vd.

7. _Star_
makalesinin amacının yalnızca "özgür renkli insanların" Missouri'ye göç etmesini durdurmak değil, aynı zamanda "onların kiliseye üye olarak kabul edilmesini engellemek" olduğunu ifade ederken, _Star_ editörü elbette çok ileri gitti; eğer ikinci makalesinde birinci makalenin kapsamını ve anlamını açıklamıyorsa, o zaman ilk makalede; çünkü "özgür renkli insanların" Kiliseye üye olarak kabul edilmesini engellemeye
çalışacak yetkisi yoktu. Ancak
aslında o dönemde Kilise'de çok az sayıda "özgür renkli insan"
vardı. Missourililerin bu konudaki "korkuları"
kötü niyetli zihinlerin tamamen uydurmalarıydı.

8. 2 Ağustos 1833 tarihli _Western Monitor_.

9. Joseph Smith'in "Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Güçleri ve Politikaları Hakkındaki Görüşleri", _Mill Star_, Cilt XXII. s. 743.

10. Konuşma 18 Haziran 1857 tarihli _Missouri Republican_'da yer almaktadır.

11. Pearl of Great Price, s. 44, 45, 1902 baskısı.

12. Doc. & Cov. Sec. 38.

13. Doc. & Cov. Sec. 45.

14. Doc. & Cov. Sec. 58.

15. Doc. and Cov., Sec. 58, ayetler 52-3

16. Doc. and Cov., Sec. 63, ayetler 25-31.

17. Doc. and Cov., Sec. 64, ayetler 34-36.

18. Doc. and Cov., sec. 68, ayetler 29-34.

19. Bkz. "History of the Church", Cilt I, bölüm 19.

20. Elbette, ve özellikle Jackson ilçesinin topraklarını satın alma emrini de dahil ederek diyebilirim.

21. Doc. and Cov., bölüm 84, ayetler 54-59.

22. History of the Church, Cilt I s. 316.

23. _Aynı_, s. 317-21.

24. Doc. and Cov., bölüm 101, ayetler 1-9.

25. Aynı, ayet 75.

26. Aynı, bölüm 103.

27. Mob'un İlk Manifestosu, Kilise Tarihi, Cilt 1, s. 374.

28. Kilise Tarihi, Cilt I, s. 396.

29. Doc. and Cov., bölüm 83.

30. Doc. and Cov., bölüm 63.

31. Doc. and Cov., bölüm 63: 29-31.

32. Akşam ve Sabah Yıldızı, s. 220.

33. "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 396.

34. Bu tahminler merhum Başkan George A. Smith, Kilise Tarihçisi tarafından yapılmıştır ve bu nedenle tamamen güvenilirdir. Lucien
Carr tarafından Missouri Tarihi, "Amerikan Milletler Topluluğu", s. 181'de alıntılanmıştır ve ayrıca George A. Smith'in Tarihsel Konuşması'nda da bulunabilir,
Söylevler Dergisi, Cilt XIII, s. 103, _ve devamı_.

35. "Caldwell ilçesinin tarihi" (National Historical Company, 1886) s. 121.

36. "1836 sonbaharında, büyük ve konforlu bir okul binası inşa edildi ve ilçe merkezinin Kingston'a taşınmasına kadar mahkemeler burada yapıldı. Mormonlar çok erken bir dönemde eğitim konularına dikkat ettiler. Aralarında birçok öğretmen vardı ve okul binaları ilk binaları arasındaydı. Uzak Batı'daki okul binası bir kilise, belediye binası ve adliye binası olarak kullanıldı ve ayrıca bir okul binası olarak kullanıldı. İlk olarak kasabanın güneybatı kesiminde duruyordu, ancak ilçe merkezinin kurulmasıyla meydanın ortasına taşındı," ("Caldwell İlçesi Tarihi," s. 121.--National Historical Company, 1886).

37. "Kilise Tarihi", Cilt, I, s. 375-6.

38. "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 397.

39. "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 85.

40. "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 450.

41. "Caldwell ve Livingston İlçelerinin Tarihi", St. Louis Ulusal ve Tarih Şirketi tarafından derlenmiştir, 1886, s. 140.

42. Daniel 2:44

43. Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 230, ayrıca Kilise Tarihi, Cilt III, s. 212.

44. "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", Cilt I, Bölüm II.

45. Bu, "Çöküş ve Çöküş"ün XVI. Bölümüdür.

46. Tacitus Annal., lib. XV, ch. 44.

47. "Çöküş ve Çöküş", Cilt I, ch. 15.

48. "Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküşünün Tarihi", 16. bölüm.

49. Yeşaya 14:12-15. Doc. and Cov., 76. bölüm: 25-9.

50. Luka 10:17, 18'e bakın. Yuhanna 8:44, Vahiy 12. Bu referansların ışığında ayrıca İşaya 14:12-5 ve Doc. and Cov. bölümü 76:25-9'u da göz önünde bulundurun.

51. Pearl of Great Price, bölüm 4:1-4.

52. Luke 10:18.

53. Jude 1:6.

54. Rev:7-12.

55. First Amendment, Constitution of the United States.

56. "The Fight for Missouri" (Missouri İçin Mücadele), (Snead) s. 14.

57. "American Commonwealths, Missouri", s. 258.

58. "American Commonwealths, Missouri", s. 259.

59. "American Commonwealths, Missouri" (Carr) s. 288.

60. "American Commonwealths, Missouri", s. 342.

61. Missouri Tarihi, Carr, s. 360. General Price, 1838'de Richmond'da Peygamber Joseph'i gözaltında tutan, kardeşleri zincirleyen ve küfürbaz muhafızları Peygamber tarafından çok
sert bir şekilde azarlanan Albay Sterling Price'dı.--Kilise Tarihi, Cilt III, s.
208, Not.

62. "Caldwell ve Livingston İlçelerinin Tarihi." s. 51.

63. "Amerikan Milletler Topluluğu, Missouri." s. 351.

64. Aynı. s. 351.

65. Vatandaş Toplantısı Tutanakları, Liberty, Clay ilçesi, Kilise Tarihi
Cilt III, s. 450.

66. Missouri Tarihi, Carr, s. 343, Not.

67. Missouri Tarihi, Carr, 245.

68. Missouri Tarihi, Carr, s. 158.

69. Missouri Tarihi, Carr, s. 259.

70. General Halleck, "jayhawking" lideri Lane'in bir köprünün komutanlığına terfi ettirildiğini öğrendiğinde,
böyle bir atamanın "genel olarak haylazlık ve soygun için prim teklif ettiğini" ve "eyaletteki etkisini etkisiz hale getirmek için yirmi bin adam gerekeceğini" ilan etti. Missouri Tarihi, Carr, s. 348.

71. Spring's Kansas, s. 287.

72. Bunlar, Missouri'ye ara sıra dalıp atları ve sığırları ele geçiren ve daha sonra ganimetleriyle Lawrence'a gidip orada açık artırmada sattıkları Kansas soyguncularıydı. Missouri Tarihi, Carr, s. 348.

73. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Kayıp, s. 592--_not_.

74. Kilise Tarihi, Cilt II, s. 450-1.

75. Missouri Tarihi, Carr, s. 358.

76. Ancak, eyaletin daha sonra genel hükümet tarafından bu tutarın geri ödendiğini söylemek yerinde olacaktır.

77. Missouri Tarihi, Carr, s. 359.

{1}

BÖLÜM I.

Peygamber Joseph'in Kirtland'dan Ayrılışı ve Missouri'ye Varışı.

[Sayfa Notu: Peygamber ve Sidney Rigdon'ın Kirtland'dan Kaçışı.]

_Ocak 1838_.--Kirtland'daki Kilise'de yeni bir yıl başladı,
mürted çeteciliğinin ruhunun tüm acılığıyla; bu ruh
kızgınlaşmaya ve giderek daha da kızışmaya devam etti, ta ki Yaşlı Rigdon ve ben, eski Havariler ve Peygamberler gibi, onun ölümcül etkisinden kaçmak zorunda kalana kadar ve İsa'nın dediği gibi, "sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın." 12 Ocak akşamı, yaklaşık saat 10 civarında, düşmanlarımızın cehennemvari planlarını örtbas etmek ve kendilerini kanunun adil yargısından kurtarmak için yasal süreç kisvesi altında üzerimize
çullanmak üzere olan kalabalığın şiddetinden kaçmak için at sırtında Kirtland'dan ayrıldık.

{2} Gece boyunca yolculuğumuza devam ettik ve 13'ünün sabahı saat sekizde, Kirtland'dan altmış mil uzaklıktaki Ohio, Medina ilçesindeki Norton Kasabası'ndaki kardeşlerin arasına vardık. Burada yaklaşık otuz altı saat kaldık, ailelerimiz geldi; ve 16'sında ailelerimizle birlikte, Missouri'deki Far West şehrine doğru, kapalı vagonlarda yolculuğumuza devam ettik. Ohio'daki Dayton ve Eaton'dan ve Indiana'daki Dublin'den geçtik; ikincisinde dokuz gün kaldık ve kendimizi dinlendirdik.

[Sayfa notu: Brigham Young Peygamberin Kurtarılmasına Geliyor.]

16 Ocak 1838 civarında, yolculuğumu sürdürecek paradan yoksun olduğumdan,
Kardeş Brigham Young'a şunu söyledim: "Sen, tüm dünyadaki krallığın sorumluluğunu üstlenen Oniki Kişiden birisin; kendimi
sana atacağıma ve bu davada senden tavsiye isteyeceğime inanıyorum." Kardeş Young
benim samimi olmadığımı düşündü, ama ona samimi olduğumu söyledim. Kardeş Brigham daha sonra şöyle dedi: "Eğer tavsiyemi dinlerseniz, kendinizi dinlendirmeniz ve yolculuğunuza devam etmek için bol miktarda paranızın olacağından emin olabilirsiniz."

Orada yaşayan ve bir süredir çiftliğini satmaya çalışan ancak başaramayan bir kardeş vardı; Kardeş Young'dan mülküyle ilgili tavsiye istedi; Kardeş Young ona doğru olanı yaparsa ve tavsiyeye uyarsa satma fırsatı bulacağını söyledi. Yaklaşık üç gün sonra Kardeş Tomlinson, Kardeş Brigham'a geldi ve yeri için bir teklifi olduğunu söyledi; Kardeş Brigham ona bunun Kardeş Joseph Smith'i şu anki ihtiyaçlarından kurtarmak için Rab'bin elinin bir tezahürü olduğunu söyledi. Kardeş Brigham'ın vaadi kısa sürede doğrulandı ve Kardeş Tomlinson'dan üç yüz dolar aldım, bu da yolculuğuma devam etmemi sağladı. [1]

[Sidenote: Peygamberin Düşmanlarının Acısı.]

Hava aşırı soğuktu, bazen takipçilerimizin {3} elinden kurtulmak için kendimizi vagonlarımıza saklamak zorundaydık,
Kirtland'dan iki yüz milden fazla uzakta, tabancalar ve silahlarla silahlanmış bir şekilde, hayatlarımızı aramaya devam ettiler. Sık sık yolumuzu kesiyorlardı, iki kez durduğumuz evlerdeydiler, bir kez de onlarla aynı evde, aramızda sadece bir bölmeyle, bütün gece kaldık; yeminlerini, küfürlerini ve tehditlerini duydular, eğer bizi yakalayabilirlerse; ve akşam geç saatlerde odamıza gelip bizi incelediler, ama
bizim adamlar olmadığımıza karar verdiler. Diğer zamanlarda sokaklarda yanlarından geçiyorduk ve onlara bakıyorduk, onlar da bize bakıyordu, ama bizi tanımıyorlardı. Lyons takipçilerimizden biriydi.

[Sayfa Notu: Peygamberin Missouri'ye Gelişi.]

Dublin'de Kardeş Rigdon'dan ayrıldım ve farklı rotalarda seyahat ederken
Terre Haute'de buluştuk, dinlendikten sonra tekrar ayrıldık ve
yolculuğuma devam ederek Mississippi nehrini Quincy, Illinois'de geçtim.

Kilisenin Uzak Batı Başkanlığının Yargılanması.

_Tüm Kilise Komitesinin
Zion'daki Genel Meclis'teki Tutanakları, şu yerlerde:
Uzak Batı'da, 5 Şubat 1838; Carter'ın Yerleşimi 6'sında;
Durphy'nin Yerleşimi 7'sinde; Curtis'in Meskeni 8'inde; ve Haun'un Değirmenleri 9'unda. Thomas B. Marsh, Moderatör, John
Cleminson, Katip_.

Duadan sonra Moderatör toplantının amacını açıkladı,
Kilise'nin burada ve
Kirtland'daki son örgütlenmesi hakkında bir ilişki verdi. Ayrıca, 3 Eylül 1837'de Kirtland'da verilen ve John Whitmer ile W. W. Phelps'in suç işlediklerini ve tövbe etmezlerse yerlerinden alınmaları gerektiğini bildiren belirli bir vahiy okudu; [2] ayrıca eski _Star_'da yayınlanan itirazda yer alan belirli bir maddeyi, 183. sayfada şöyle okudu:

"Ve topraklarımızı satmak inancımızı inkar etmek anlamına gelir, çünkü
Tanrı'nın Siyonu'nun, inancımıza ve Tanrı'nın vahiylerine olan inancımıza göre duracağı yer orasıdır."

Yaşlı John Murdock daha sonra kürsüye çıktı ve cemaate, Yüksek Konsey'in bu şekilde ilerlemesinin nedeninin Kilise'nin {4} bu konuda bir söz hakkı olması olduğunu gösterdi; ve bunu Başkan Joseph Smith'in talimatlarına göre tamamen yasal olarak gördüğünü söyledi.

Yaşlı George M. Hinkle daha sonra Uzak Batı Başkanlığı'nın nasıl çalıştığını, kendisinin de aralarında bulunduğu üç kişilik bir komitenin onlarla nasıl çalıştığını anlattı. Daha sonra, üç başkana karşı bir dizi suçlama içeren
yazılı bir belgeyi okudu. Onlara karşı birçok şey söyledi ve Yaşlı Phelps ve Whitmer'ın Kilise'ye ödünç verilen paraları kullanmalarındaki haksızlıklarını açık ve enerjik bir şekilde dile getirdi.
Ayrıca David Whitmer'ın çay, kahve ve tütün kullanımında ısrar etmesinin yanlışlığını da anlattı. Piskopos Partridge daha sonra ayağa kalktı ve Yaşlı Hinkle tarafından yapılan bazı önemsiz hataları düzeltmeye çalıştı; ayrıca Piskopos, toplantının
aceleci ve yasadışı olduğu gerekçesiyle toplantının
işleyişine karşı konuştu, çünkü bunların Ortak Konsey'de yapılması gerektiğini düşünüyordu ve
şu anda Başkanlığa karşı elini
kaldıramayacağını söyledi. Daha sonra Başkan Joseph Smith'ten bir mektup okudu, Haz.

Daha sonra William Smith'ten gelen bir mektup Thomas B. Marsh tarafından okundu, bu mektup hakkında ve ayrıca Piskopos Partridge tarafından okunan
mektup hakkında bazı yorumlarda bulundu.

Missouri Başkanlığı ile birlikte çalışmak üzere gönderilen komiteden biri olan Yaşlı George Morey, çok enerjik bir şekilde
o Başkanlığın işleyişlerini adaletsiz olarak ortaya koyarak konuştu.

Yaşlı Thomas Grover da komiteden biri olarak
Başkanlığın ve Oliver Cowdery'nin onlarla birlikte çalışmak üzere ziyaretleri sırasındaki davranışlarına karşı konuştu.

Yaşlı David W. Patten, Başkanlığa karşı büyük bir şevkle konuştu ve Joseph Smith, Jun.'u destekledi ve mektubunda değindiği kurtların Kirtland'daki muhalifler olduğunu söyledi.

Yaşlı Lyman Wight, Kardeşler Phelps ve Whitmer'ın Jackson ilçesindeki topraklarını satmalarına kıyasla diğer tüm suçlamaların önemsiz olduğunu düşündüğünü; tüm Azizlerin takip edebileceği bir örnek oluşturduklarını belirtti. Bunun cehennemvari bir ilke olduğunu ve bunu yaparken inançlarını açıkça reddettiklerini söyledi.

Yaşlı Elias Higbee, Başkanlığa karşı konuşarak Konsey tarafından yapılanları onayladı.

Yaşlı Murdock, kendilerine yöneltilen suçlamaları doğrulamak için yeterli şey söylendiğini belirtti.

Yaşlı Solomon Hancock, Başkanlık lehine savunma yaptı ve onlara karşı elini kaldıramayacağını belirtti.

Yaşlı John Corrill daha sonra Yüksek Konsey'in işlemlerine karşı konuştu ve toplantının yasadışı olduğunu ve Başkanlığın uygun bir mahkeme önünde yargılanması gerektiğini göstermek için çok çalıştı. Bu mahkemenin bir Piskopos ve On İki Yüksek Rahip olduğunu düşünüyordu. Başkanlık lehine çalıştı ve Başkanları kötülüklerinde desteklemese de şu anda onlara karşı elini kaldırmaması gerektiğini söyledi.

Simeon Carter toplantının aceleci olduğu yönündeki görüşüne karşı çıktı.

Yaşlı Groves, Kardeş Carter'ı benzer gözlemlerde takip etti.

Yaşlı Patten, toplantının nedenini savunmak için tekrar kürsüye çıktı.

Yaşlı Morley, Başkanlığa karşı konuştu ve aynı zamanda merhamet diledi.

Titus Billings, Ortak Konsey'de bir duruşma yapılıncaya kadar oy kullanamayacağını söyledi. [3]

Yaşlı Marsh, toplantının Kardeş Joseph'in talimatına göre yapıldığını ve bu nedenle yasal olduğunu düşündüğünü söyledi.

Yaşlı Moses Martin, toplantının yasallığı lehinde ve Başkanlığın yürütülmesine karşı büyük bir enerjiyle konuştu ve
buradaki Kilise'nin mevcut yozlaşmalarının liderlerinin kötülüğü ve kötü yönetimi nedeniyle olduğunu iddia etti.

Moderatör daha sonra Missouri Başkanlığı lehine oylama çağrısı yaptı; ardından olumsuz oylama çağrısı yapıldı ve David Whitmer, John Whitmer ve William W. Phelps aleyhine oylama oybirliğiyle yapıldı,
sekiz veya on kişi hariç ve bu azınlık sadece onların biraz daha görevde kalmasını veya Joseph Smith, Jun., gelene kadar
istedi.

Thomas B. Marsh, Moderatör,

John Cleminson, Katip.

_Far West Dışındaki Diğer Yerleşimlerdeki Tutanaklar_.

Simeon Carter'ın yerleşiminde Azizler 6'sında toplandılar ve
yukarıda adı geçen üç Başkanı oybirliğiyle reddettiler. {6} 7'sinde, Azizler, yukarıda adı geçen Başkanların oybirliğiyle reddedildiği Edmond Durphy's'de toplandılar; ayrıca 8'inde Nahum Curtis'in ikametgahında, meclis tarafından oybirliğiyle reddedildiler; ayrıca 9'unda Haun's Mills'de, Azizler oybirliğiyle reddettiler.

Yüksek Konsey toplantısında, Piskopos ve avukatı,
10 Şubat 1838'de, Oliver
Cowdery, William W. Phelps ve John Whitmer'ın artık lisansları imzalamak ve kaydetmek için başkan ve katip olarak görev yapmamaları önerildi, desteklendi ve kabul edildi.

Thomas B. Marsh ve David W. Patten'ın şimdilik bu tür işlerle ilgilenmeye yetkili olmalarına oy verildi.

Ayrıca Thomas B. Marsh ve David W. Patten'ın, Başkanlar Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon, Siyon diyarına varana kadar, Missouri'deki Son Zaman Azizler Kilisesi'nin geçici başkanları olmalarına oy verdi.

Moderatör J. Murdock,

Katip T. B. Marsh.

_Uzak Batı'daki Yüksek Konsey Toplantısı_.

Siyon Yüksek Konseyi, 10 Mart 1838 Cumartesi günü Uzak Batı'da toplandı ve toplantının ertelenmesini kabul etti; tartışmalardan sonra kararlaştırıldı.

Birincisi - Yüksek Konsey, bu Kilise'nin çeşitli
kollarına, rahiplik almak isteyen herkesin, ait oldukları kollardan tavsiye mektupları almasını ve bu tavsiye mektuplarının, başvuranların rahiplik
olmasından önce, farklı kurulların denetiminden geçmesini tavsiye ederek yazmasını tavsiye eder.

İkinci olarak--Yüksek Konsey'in, lisans sahibi olan ve kendi görevlerinde görev almayan herkese askeri göreve tabi tutulmasını tavsiye etmesi kararlaştırıldı. [4]

Daha sonra William W. Phelps ve John Whitmer'a, Hıristiyanlık dışı davranışlarda ısrar ettikleri için suçlama yöneltildi.

Altı meclis üyesi konuşmak üzere atandı, bunlardan Simeon Carter, Isaac Higbee ve Levi Jackman, suçlayan adına; Jared Carter, Thomas Grover ve Samuel Bent, suçlanan adına;
Aşağıdaki mektup, Thomas B. Marsh'a ait olup, hak sahibine verilmeden önce, mektubun taşıyıcısı olan {7} Kardeş Marcellus F. Cowdery tarafından okunduğunda:

"Far West, 10 Mart 1838.

"Efendim--Bir kişiyi yasadışı bir mahkeme, kendisine karşı önyargılı kişiler veya daha önce bir görüş veya karar veren bir otorite tarafından veya onun yokluğunda bir suçtan yargılamak, İsa Mesih'in vahiylerinin ve İncil'inin ilkelerine ve ülkenin yasalarına aykırıdır.

"Çok saygılarımla, şu şerefe sahibiz:

"David Whitmer,

"William W. Phelps,

"John Whitmer,

"Missouri'deki Mesih Kilisesi Başkanları.

"Gezici Konsey Üyelerinden Thomas B. Marsh'a."

Onaylayan: Oliver Cowdery,

Missouri'deki Mesih Kilisesi Yüksek Konseyi Katibi.

Yukarıdakilerin orijinalden gerçek bir kopya olduğunu onaylıyorum.

Oliver Cowdery,

Yüksek Konsey Katibi.

Yukarıdaki mektubun Konsey üzerindeki tüm etkisi,
onları bu adamların kötülüğüne daha da fazla ikna etmekti,
Kilise Başkanları, Kilise'nin tek bir sesle onları başkanlık görevlerinden, dinsiz davranışları nedeniyle uzaklaştırdıktan sonra,
kendilerini Kilise'ye satmaya çalışarak; ve
mektup, Tanrı'nın otoritelerine yöneltilmiş doğrudan bir hakaret veya aşağılamadan başka bir şey olarak görülmedi ve İsa Mesih Kilisesi
; bu nedenle Konsey işe koyuldu. Bu adamlara karşı bir dizi suçlama yöneltildi, bunların başlıcası, bu yerde Rab için bir ev inşa etmek için abone oldukları 2.000 dolarlık Kilise fonunu talep etmekti,
kendileri şehir planını ellerinde tutuyorlardı ve başkanlık koltuğunda oturuyorlardı; bu aboneliği
kasaba arsalarının gelirlerinden ödemeyi düşünüyorlardı; ancak kasaba planı Kilise yararına Piskoposun eline geçtiğinde, Kilise'nin bu aboneliği W. W. Phelps ve John Whitmer'ın elinden alması kararlaştırıldı: ancak
işlem sırasında, Piskoposu ağır bir ipotekle bağladılar, onlara yukarıdaki 2.000 doları, tarihinden itibaren iki yıl içinde ödemeleri için, bir kısmını zaten almışlardı ve kalanını talep ettiler.

Altı meclis üyesi birkaç uygun yorumda bulundu, ancak hiçbiri sanıklardan istenmediği için merhamet dilemek istemedi ve hepsi tek bir mutabakatla adaletin taleplerini yerine getirmesi gerektiğini ilan etti.

Başkanlar Marsh ve Patten'ın, kendilerine ait olmayan ve Kilise'deki herhangi bir kişiye ait olmayan 2.000 doları talep eden bu adamların haksızlığını ortaya koyan bazı açıklamalarından sonra, William W. Phelps ve John Whitmer'ın artık Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyesi olmamalarına ve Tanrı'nın otoritelerine küfür etmemeyi ve Mesih'in sürüsünü soymamayı öğrenene kadar Şeytan'ın darbelerine maruz kalmalarına karar verildi.

Daha sonra Konsey'e karara katılıp katılmadıkları soruldu, eğer katılıyorsa bunu ayağa kalkarak göstermeleri istendi; hepsi ayağa kalktı.

Daha sonra oylama cemaate sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Olumsuz oy verildi, ancak kimse oy vermedi.

Kardeş Marcellus F. Cowdery ayağa kalktı ve bunu yasal bir mahkeme olarak görmediği için her iki şekilde de oy kullanmadığının anlaşılmasını istediğini söyledi. Ayrıca Thomas B. Marsh'a ait bir mektubu okuyarak ve Kilise yetkililerine karşı konuşarak Yüksek Konsey'e ve Kilise'ye hakaret etti.

Daha sonra Başkan Patten tarafından Marcellus F. Cowdery'nin tatmin olana kadar kardeşliğinin geri çekilmesi yönünde bir önerge
verildi, bu önerge oybirliğiyle kabul edildi.

Thomas B. Marsh,

David W. Patten,

Başkanlar.

Ebenezer Robinson,

Yüksek Konsey Katibi.

[Sidenote: Peygamberin Siyon'da Kabulü.]

Uzak Batı'ya yüz yirmi mil yaklaştığımda, kardeşler bana yardım etmek için ekipler ve parayla geldiler; ve
şehrin sekiz mil uzağında, Thomas B. Marsh ve diğerleri gibi bir refakatçi tarafından karşılandık, bizi kollarını açarak karşıladılar; ve 13 Mart'ta, ailem ve diğer birkaç kişiyle birlikte geceyi Kardeş Barnard'da geçirdim. Burada, bizi küçük Siyon'larına hoş geldin demek için gelen kasabadan gelen kardeşlerin bir başka refakatçisi tarafından karşılandık.

14 Mart'ta, Uzak Batı'ya girmek üzereyken, kardeşlerin çoğu bizi karşılamaya geldi, onlar da {9} bizi kucaklarına alarak karşıladılar. Hemen Kardeş George W. Harris'in misafirperver çatısı altında karşılandık, bize mümkün olan en iyi şekilde davrandı,
ve uzun ve yorucu yolculuğumuzun ardından, kardeşlerin rahatımız ve kolaylığımız için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri getirmesiyle kendimizi büyük bir memnuniyetle dinlendirdik.

Burada iki veya üç gün kaldıktan sonra, kardeşim Samuel ailesiyle birlikte geldi.

Geldikten kısa bir süre sonra, onunla ve diğer bazı kardeşlerle yürürken, aklıma şu duygular geldi:

_Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Politik Sloganı_.

Ülkemizin Anayasası, özgürlük Babaları tarafından oluşturulmuştur.
Toplumda barış ve iyi düzen. Tanrı'ya sevgi ve insana iyi niyet. Tüm iyi ve sağlıklı yasalar, her şeyden önce erdem ve hakikat ve
aristokrasi sonsuza dek yaşar! Ama vay halinize zalimlere, ayaktakımına, aristokrasiye,
anarşiye ve muhafazakârlığa ve hukukun veya dini veya siyasi bir makamın bahanesi ve rengi altında
haksız ve rahatsız edici davalar
icat eden veya arayanlara. Demokrasi
standardını yüceltin! Rahiplik
'inkini aşağı indirin ve tüm halk
Amin desin! ki atalarımızın kanı yerden bize karşı
ağlamasın. Özgürlüğümüzü bize satın alan kanın anısı kutsaldır.

Joseph Smith, Jun.,

Thomas B. Marsh,

David W. Patten,

Brigham Young,

Samuel H. Smith,

George M. Hinkle,

John Corrill,

George W. Robinson.

_Kutsal Yazılar Üzerine Sorulara Peygamberin Cevapları_. [5]

İşaya kitabının 11. bölümünün 1., 2., 3., 4. ve 5. ayetlerinde sözü edilen İşay'ın Kökü kimdir?

Gerçekten Rab şöyle diyor: O Mesih'tir.

İşaya kitabının 11. bölümünün 1. ayetinde sözü edilen, İşay'ın Kökünden çıkması gereken asa nedir?

{10} İşte, Rab şöyle diyor: O, kısmen İşay'ın ve kısmen Efraim'in veya Yusuf'un soyundan gelen Mesih'in elindeki bir hizmetkârdır.

11. bölümün 10. ayetinde sözü edilen İşay'ın kökü nedir?

İşte, Rab şöyle diyor, bu, hem Jesse'nin hem de Yusuf'un soyundandır. Rahiplik ve Krallığın anahtarları, bir sancak ve son günlerde halkımın toplanması için haklı olarak ona aittir.

Elias Higbee'nin soruları:

"Yeşaya, 52. bölüm, 1. ayetteki, "Ey Siyon, gücünü giy" diyen emirle ne kastediliyor? Ve Yeşaya hangi halktan bahsediyordu?"

Son günlerde Tanrı'nın çağıracağı, Siyon'u geri getirmek ve İsrail'in kurtuluşunu sağlamak için Rahiplik gücünü elinde tutacak olan kişilerden bahsediyordu; ve gücünü giymek, soy yoluyla sahip olduğu Rahiplik yetkisini giymektir; ayrıca kaybettiği güce geri dönmektir.

"Siyon'un boynunun bağlarından kurtulmasından ne anlamalıyız; 2. ayet?"

Dağılmış kalıntıların, düştükleri yerden Rab'be dönmeleri için teşvik edildiğini anlamamız gerekir; eğer bunu yaparlarsa, Rab'bin vaadi, onlara konuşacağı veya onlara vahiy vereceğidir. 6., 7. ve 8. ayetlere bakın. Boynundaki bantlar, Tanrı'nın ona olan lanetleri veya Yahudi olmayanlar arasında dağılmış durumdaki İsrail'in kalıntılarıdır.

_Peygamberin Kirtland'daki İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanlığına Mektubu_.

Uzak Batı, 29 Mart 1838.

_Sevgili ve Çok Sevgili Kardeşlerim_--Tanrımızın lütfu ve merhametiyle, iki ay ve bir günlük uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, ailem ve ben, bu yerden yüz yirmi mil uzaklıktaki Huntsvills'de, yolculuğumuza devam etmemiz için ekipler ve para taşıyan kardeşlerim tarafından karşılandıktan sonra, Uzak Batı şehrine güvenli bir şekilde ulaştık. Uzak Batı şehrine sekiz mil kala, şehirden gelen kardeşlerden oluşan bir refakatçi tarafından karşılandık: Thomas B. Marsh, John Corrill, Elias Higbee ve Batı'nın sadıklarından birkaç kişi, bizi açık kollarla ve sıcak kalplerle karşıladılar ve bizi toplumlarının bağrına
kabul ettiler. Şehre vardığımızda, bizi her taraftan Azizler karşıladı ve miraslarının topraklarına hoş geldiniz dediler.

{11} Sevgili kardeşlerim, böylesine dostça bir karşılama ve kabulün, düşmanlarımızın ortasında, Kirtland diyarında geçirdiğimiz yedi yıllık uzun esaret, zulüm ve sıkıntıya karşılık bize iyi bir karşılık verdiğinden emin olabilirsiniz; evet, gerçekten de kalplerimiz doluydu; ve Yüce Tanrı'ya bize olan nezaketi için minnettarız. Kardeşlerim, yolculuğumuzun ayrıntıları iyi yazılamaz, ancak bizi koruyan aynı Tanrı'nın sizi de koruyacağına ve er ya da geç birbirimizi yüz yüze görme ve tüm acılarımızı tekrarlama ayrıcalığını bize vereceğine inanıyoruz.

Matbaanın yıkıldığını duyduk, buna Parrish partisinin, daha doğrusu aristokratların veya anarşistlerin sebep olduğunu düşünüyoruz.

Buradaki Azizler bize bir oda ve ülkenin her yerinden getirdikleri günlük ihtiyaç malzemeleri sağladılar, böylece rahat etmemiz için tek yapacağım şey manevi kaygılarımla veya Kilise'nin manevi işleriyle ilgilenmek.

Kilise'nin zorlukları, buraya gelmemden önce, Thomas B. Marsh ve David W. Patten'ın, Siyon Kilisesi'nin geçici başkanları olarak görev yaptığı, Konsey ve Kilise'nin sesi tarafından atanan, William W. Phelps ve John Whitmer'ın Kilise'den
koparıldığı, David Whitmer'ın henüz kaldığı sağduyulu bir Yüksek Konsey tarafından ayarlanmıştı. Azizler şu anda birlik içindeler; ve barış ve sevgi her yerde hüküm sürüyor; tek kelimeyle,
Caldwell'deki Azizlere cennet gülümsüyor. Kirtland'dan buraya yazılan çeşitli ve çok sayıda yalan var, ama [bunlar] hiçbir işe yaramadı. Buradaki düşmanlarımızın bize zarar verme gücü konusunda hiçbir endişemiz yok.

Kardeş Samuel H. Smith ve ailesi, bizden kısa bir süre sonra,
sağlıklı bir şekilde buraya geldiler. Kardeşler Brigham Young, Daniel S. Miles ve Levi Richards da bizimle aynı zamanda buraya geldiler. Yolculuğumuzun son bölümünde yanımızdaydılar ve bu da bizim için çok memnuniyet verici bir şekilde sona erdi. Onlar da
iyiler. Aileleri için yer sağladılar ve
şimdi tohum için toprağı kazmak üzereler.

Yedi yıl boyunca [bana karşı kışkırtan] kötü ve can sıkıcı davaların elinde olduğumdan, [Kirtland'daki] işim o kadar bozuktu ki, onu beklediğim kadar iyi bir durumda bırakamadım; ancak herhangi bir yanlış varsa,
Rab bana bunu yapma yeteneği ve gücü verdiği sürece hepsi fark edilecektir.

Bütün kardeşlere, onları unutmadığımı, ancak dualarımda onları hatırladığımı söyleyin. Anne Beaman'a, ayrıca Kardeş Daniel Carter'ı, Kardeş Strong ve ailesini, Kardeş Granger ve ailesini hatırladığımı söyleyin; son olarak, yer darlığı nedeniyle hepsini sayamam, sadece Kardeş Knight'ı, Piskoposu, vb. adlandıracağım; En iyi saygılarımı {12} hepsine sunuyorum ve onları ve Kirtland'daki Tanrı Kilisesi'ni Göksel Babamıza ve sizi kurtuluşa bilge kılabilecek olan lütfunun sözüne emanet ediyorum.

Kardeş Marks'a sadece şunu söylemek istiyorum, yolda giderken bir vizyonda gördüm ki, sayısız düşman topluluğu tarafından yakından takip ediliyordu ve sanki onu yutmak üzereymiş gibi üzerine sertçe bastırıyorlardı ve görünüşe göre ona karşı bir miktar avantaj elde etmişlerken, bu sırada ateşten bir araba geldi ve oraya yakın bir yerde, Rab'bin meleği bile elini Kardeş Marks'a uzattı ve ona, "Sen benim oğlumsun, buraya gel," dedi ve hemen arabaya bindi ve zaferle aralarından uzaklaştı. Ve Rab yine, "Seni birçok insan için bir bereket
olarak kaldıracağım," dedi. Şimdi bu meselenin ayrıntıları şu anda yazılamıyor, ancak vizyon bana açıkça Rab'bin elinin onun adına olacağını bilmem için verildi.

Size Son Zaman Azizler Kilisesi'nin sloganını iletiyorum.

Kardeş George W. Robinson'ın karısının hastalığı nedeniyle Başkan Rigdon'ı Illinois, Paris'in otuz mil kadar uzağında bıraktık. Dün Kardeş Robinson buraya geldi ve bize
kayınpederinin (Sidney Rigdon) karısının sağlık durumu nedeniyle Huntsville'de tutuklu olduğunu bildirdi. Muhtemelen yakında burada olacaklardır.

Her türlü meyvenin seçkin tohumları, ayrıca seçkin sığır ırkları,
çok talep görecektir; ve en iyi at kanı, her türden bahçe tohumları ve her türden saman tohumlarına bu yerde çok ihtiyaç duyulmaktadır.

Çok saygıyla kendimi Mesih'te, Rabbimiz ve Kurtarıcımızda hizmetkarınız olarak kabul ediyorum.

Joseph Smith, Jun.,

Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanı.

Dipnotlar

1. Bu olay, Peygamberin ihtiyaçlarını gidermek için odun kesme ve biçme işi aradığı Dublin, Indiana'da ve sonrasında meydana geldi.--"Brigham Young'ın Hayatı" (Tullidge), s. 85.

2. Bkz. Cilt II, s. 511.

3. Kardeşler tarafından burada birkaç kez gündeme getirilen ve bundan sonra davadaki sanıklar tarafından değinilen, Missouri'deki Kilise'nin yerel Başkanlığını oluşturan David Whitmer, John Whitmer ve William W. Phelps'i yargılamaya çalışan Konseyin yasadışılığıyla ilgili soru, Tanrı'nın vahiylerinde Yüksek Rahiplik Başkanı'nın yargılanması için öngörülen bir konseyin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Bu konsey, aynı zamanda tüm Kilise'nin Başkanlığını da üstlenmektedir. Söz konusu vahiy, Yüksek Rahiplik Başkanı'nın bir suç işlemesi halinde, Yüksek Rahiplik'ten seçilen on iki danışman tarafından desteklenecek olan Kilise'nin Başpiskoposu veya piskoposluk önüne çıkarılacağını öngörmektedir. Burada Başkanın davranışları araştırılabilir ve bu konseyin onun hakkında verdiği karar, onunla ilgili tartışmanın sonu olacaktır. (Bkz. Doc.
and Cov., sec. 107:76, 81, 82, 83). Ancak Missouri'deki Kilise Başkanlığı yerel bir başkanlıktı, bu nedenle onları yargılamak için Kilise'nin yerel bir konseyinin yasadışı olduğunu ileri süremezlerdi.

4. Missouri yasası, İncil'in tüm lisanslı
rahiplerini askerlik görevinden muaf tutuyordu ve Kilise'nin layık olan yetişkin üyelerinin neredeyse tamamı Rahipliğe atanma töreni aldığından, o zamanlar sınır ülkesi olan ve savaşçı Kızılderili kabileleri tarafından yağmalanmaya müsait olan Uzak Batı'daki topluluğu milis şirketleri ve koruması için devlet silahları olmadan bıraktı; bu nedenle Konsey'in, belirtilen çağlardaki ve bakanlıkta aktif olarak çalışmayan kardeşlerin milis hizmetini kabul edebilecek bir konuma gelmeleri yönündeki tavsiyesi.

5. Doktrin ve Antlaşmalar, sec. cxiii.

{13}

BÖLÜM II.

Oliver Cowdery ve David Whitmer'ın Aforoz Edilmesi - İngiltere'deki Çalışmalar.

[Sidenote: Sidney Rigdon'ın Uzak Batı'ya Varışı.]

Başkan Rigdon, ailesiyle birlikte 4 Nisan Çarşamba günü, yorucu bir yolculuktan sonra ve ailesi birçok sıkıntıya katlandıktan sonra Uzak Batı'ya ulaştı.

_Uzak Batı'daki Kilise Genel Konferansının Tutanakları_.

Uzak Batı, 6 Nisan 1838.

Siyon Yüksek Konseyi'nin 3 Mart 1838'de aldığı bir karara uygun olarak, Missouri'deki Azizler, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yıldönümünü kutlamak ve Kilise işlerini görüşmek üzere bu yerde toplandılar, Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon başkanlık etti.

Toplantı David W. Patten'ın şarkı söylemesi ve dua etmesiyle açıldı,
ardından Başkan Joseph Smith, Jun., günün sırasını şu şekilde okudu: Kapılar sabah 9'da açılacak ve
toplantı şarkı söyleme ve duayla başlayacak. Daha sonra bir kilise görevlisi,
kapı bekçisi ve Rab'bin Evi'ndeki diğer hizmetler olarak atanacak. Daha sonra Kilise tarihini yazmak ve tutmak için iki tarihçi atanacak; ayrıca tüm Kilise'nin kayıtlarını tutacak ve
Birinci Başkanlığın katibi olacak bir genel kayıt memuru atanacak. Ve
Yüksek Konsey için bir katip atanacak ve bu Kazığın Kilise kayıtlarını tutacak. Üç başkan, bu Siyon Kilisesi'ne başkanlık etmek üzere atanacak, ardından Başkanlık tarafından bir konuşma yapılacak. Ardından, toplantının tekrar başlayacağı ve şarkı ve dua ile açılacağı bir saatlik ara verilecek. Ardından, Sakrament yönetilecek ve bebeklerin kutsanması yapılacak.

Toplantı konuya geçti.
George Morey kilise görevlisi olarak atandı ve Dimick Huntington yardımcı oldu; John Corrill ve Elias Higbee, tarihçiler; George W. Robinson, genel Kilise kayıt memuru ve
{14} Birinci Başkanlık katibi; Ebenezer Robinson, Kilise katibi ve Far West kayıt memuru ve Yüksek Konsey katibi; Thomas B. Marsh, Siyon Kilisesi'nin geçici Başkanı ve Brigham Young ve David W. Patten, yardımcı Başkanları.

Bir saatlik aranın ardından toplantı tekrar David W. Patten tarafından açıldı. Ekmek ve şarap dağıtıldı ve doksan beş bebek kutsandı.

Joseph Smith, Jun., Başkan.

Ebenezer Robinson, Katip.

_Uzak Batı'daki İlk Çeyreklik Konferansın Tutanakları_.

Yüksek Konsey'in 3 Mart 1838 tarihli kararına uygun olarak,
Kilise genel yetkilileri, 7 Nisan 1838'de Uzak Batı'da Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Çeyreklik
Konferansını düzenlemek üzere bir araya geldi.

Başkan Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon, Thomas B. Marsh, David
W. Patten ve Brigham Young kürsüye çıktılar, ardından çeşitli kurullar, Yüksek Konsey, Baş Rahipler, Yetmişler, Yaşlılar, Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar
başkanları tarafından organize edildi.

Başkan Joseph Smith, Jun., bazı açıklamalarda bulundu ve ayrıca
günün düzeniyle ilgili bazı talimatlar verdi. Şarkı söyledikten, Brigham Young'ın duasından ve tekrar şarkı söyledikten sonra, Başkan Smith cemaate uzun uzun hitap etti, ardından Başkan Rigdon geldi.

Yirmi dakika ara verildi.

Açılış konuşmasını David W. Patten yaptı, kendisi de Oniki Havariyle ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Thomas B. Marsh, Brigham Young,
Heber C. Kimball,
Orson Hyde, Parley P. Pratt ve Orson Pratt'tan, neşeyle ve güvenle tavsiye edebileceği Tanrı adamları olarak bahsetti.
Çalışmalarına olan inancıyla ilgili duyduğu bir şey olduğu için William Smith'ten biraz şüpheyle bahsetti.
Ayrıca William E. McLellin, Luke S. Johnson, Lyman E. Johnson ve John F. Boynton'dan, konferansa tavsiye edemeyeceği adamlar olarak bahsetti.

Başkan John Murdock Yüksek Konseyi temsil etti. Rapor olumluydu. Elisha H. Groves, Calvin Bebee ve Lyman Wight'ın koltukları, Konsey'e katılamayacak kadar uzaklara taşındıkları için boştu.

Thomas B. Marsh, Elisha H. Groves'un koltuğunu doldurmak için Jared Carter'ı; John P. Greene, Calvin Bebee'nin ve George W. Harris, Lyman Wight'ın koltuğunu doldurmak için aday gösterdi; bu adaylıklar ayrı ayrı ve oybirliğiyle onaylandı.

{15} George W. Harris Başrahip olarak atandı.

Bir öneri üzerine, konferans 8'ine ertelendi, sabah 9'da.

8 Nisan Pazar, sabah 9'da konferans toplandı ve açıldı, her zamanki gibi, Brigham Young'ın duasıyla.

Başkan Joseph Smith, Jun., Kirtland Bank ile ilgili birkaç açıklama yaptı. Ardından, Massachusetts ve New York'a yaptığı seyahatlerin kısa bir geçmişini anlatan Brigham Young geldi.

Başkan Charles C. Rich, Yüksek Rahipler kurulunu temsil etti ve isimlerini okudu. Başlıca kısım iyi durumdaydı.

Başkan Daniel S. Miles ve Levi W. Hancock, Yetmişleri temsil etti.

Yaşlılar kurulu, Başkanları Harvey Green tarafından temsil edildi ve iyi durumda olan yüz yirmi dört kişi vardı.

Başkan Joseph Smith, Jun., Bilgelik Sözcüğü hakkında birkaç yorumda bulundu ve ortaya çıkmasının nedenini açıklayarak, uyulması gerektiğini söyledi. Bir saatliğine ertelendi.

Konferans ertelenmeye uygun olarak toplandı ve her zamanki gibi açıldı,
ardından Piskopos Partridge Konseyini ve Küçük Rahipliği temsil etti ve elinden geçen Kilise fonlarının
gelir ve giderlerine dair bir rapor hazırladı.

Daha sonra Birinci Başkanlığın Kilise'nin resmi üyelerinin lisanslarını imzalamak üzere atanması önerildi, desteklendi ve kabul edildi.

Konferans, önümüzdeki Temmuz ayının ilk Cuma gününe kadar ertelendi.

Joseph Smith, Jun., Başkan.

Ebenezer Robinson, Katip.

[Sayfa Notu: John Whitmer'dan Kilise Kayıtları Talebi.]

Aşağıdaki mektup, katip tarafından istendiğinde
Uzak Batı şehrindeki Kilise kayıtlarını saklaması
sonucunda John Whitmer'a gönderildi.

_Bay. John Whitmer, Beyefendi_: Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tarihiyle ilgili notlarınıza
kamuoyuna duyurmanızı istiyoruz, gerekli olduğunu düşündüğümüz düzeltmeleri yaptıktan sonra, bir tarihçi olarak yetersizliğinizi ve kaleminizden çıkan yazıların, onları düzeltmeden
baskıya konulamayacağını, aksi takdirde Kilise'nin kınanacağını biliyoruz. Gerçekten, beyefendi, sizin bir tarih yazabileceğinizi hiç düşünmedik, ancak
aslında sizin değil, bizim olacağı halde, sizin adınızla yayınlanmasına izin vermeye razıydık.
Eğer kendi ilginizi bilmeniz ve notlarınızı teslim etmeniz sağlanırsa, düzeltilebilmeleri ve basıma uygun hale getirilebilmeleri için sizi yine de onurlandırmaya razıyız: ancak olmazsa, bu hafta yazmaya başlayacağımız başka bir
kitabın tüm materyallerine sahibiz.

Alçakgönüllü hizmetkarlarınız,

Joseph Smith, Jun.,

Sidney Rigdon,

Tüm Son Zaman Azizler Kilisesi'nin başkanları.

Tanıklık eden: Ebenezer Robinson, Katip.

[Sayfa notu: Oliver Cowdery'ye Yönelik Suçlamalar.]

_Çarşamba, 11 Nisan_,--Yaşlı Seymour Brunson, Oliver Cowdery'ye yönelik şu suçlamaları Far West'teki Yüksek Konsey'e önerdi: [1]

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Piskoposu ve Konseyi'ne, Başkan Oliver Cowdery'ye yönelik şu suçlamaları öneriyorum:

"Birincisi--Kardeşlere karşı zulüm ederek onlara karşı can sıkıcı yasa
davaları açarak masumları üzdüğü için.

"İkincisi--Başkan Joseph Smith, Jun.'un karakterini, zina yaptığına dair yanlış imalarda bulunarak yok etmeye çalıştığı için.

"Üçüncüsü--Toplantılara katılmayarak Kilise'yi hor gördüğü için.

"Dördüncüsü--Dünyevi işlerinde hiçbir kilise otoritesi veya vahiy tarafından yönetilmeyeceğini ilan ederek inancı fiilen inkar ettiği için.

"Beşincisi--Jackson ilçesindeki arazilerini vahiylere aykırı olarak sattığı için.

"Altıncısı--Başkan Thomas B. Marsh'a hakaret içeren bir mektup yazıp gönderdiği için, ikincisi Yüksek Konsey'de iken, Konsey Başkanı olarak ofisinin görevlerini yerine getirirken,
ve söz konusu mektubun içeriğiyle Yüksek Konsey'e hakaret ettiği için.

"Yedinci--Tanrı'nın kendisini vahiy yoluyla atadığı mesleğini, kirli kazanç uğruna
bırakıp hukuk uygulamasına yöneldiği için.

"Sekizinci--Yaygın söylentilere göre, sahte işlere karışarak Kilise'yi
utançlandırdığı için.

"Dokuzuncusu--Ödendikten sonra banknotları dürüst olmayan bir şekilde saklamak;
ve son olarak, Tanrı davasını terk edip,
dünyanın dilenci unsurlarına geri dönmek ve mesleğine göre yüksek ve kutsal çağrısını ihmal etmek."

[Sayfa notu: Oliver Cowdery'nin Yargılanması.]

Piskopos ve Yüksek Konsey, Piskoposun {17} ofisinde toplandı,
12 Nisan 1838. Konsey'in örgütlenmesinden sonra, yukarıdaki 11. suçlamalar okundu, ayrıca Oliver Cowdery'den bir mektup, Uzak Batı şehrinin Kilise kaydında, Kitap A'da kayıtlı olarak bulunacaktır. 1., 2., 3., 7., 8. ve 9. suçlamalar kabul edildi. 4. ve 5. suçlamalar reddedildi ve 6. suçlama geri çekildi. Sonuç olarak o (Oliver Cowdery) artık İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olarak kabul edilmedi. [2] Ayrıca Yüksek Konsey tarafından {18} Oliver Cowdery'nin Azizlerin bir araya geleceği yerleri seçmek için bir komite olmaması yönünde oy kullanıldı.

[Sidenote: David Whitmer'a Yönelik Suçlamalar.]

_13 Nisan_.--David Whitmer'a karşı, Far West'teki Yüksek Konsey önünde, toplanan konseyde şu suçlamalar yöneltildi.

"Birincisi--Bilgelik Sözcüğünü gözlemlememek.

"İkincisi--Toplantılara katılmamak, muhaliflerle birleşmek ve onlarla aynı ruha sahip olmak gibi Hıristiyanlık dışı davranışlarda bulunmak.

"Üçüncüsü--Kirtland'daki muhaliflere davaya ve Joseph Smith'in karakterine aykırı mektuplar yazmak, Jun.

"Dördüncüsü--Aramızda bir ismi varken, görevini ihmal edip kendini Kilise'den ayırmak.

"Beşincisi--Başkanlıktan
atıldıktan sonra Yüksek Konsey'e hakaret içeren bir mektupta kendisini Mesih Kilisesi'nin Başkanı olarak imzalaması."

Yukarıdaki suçlamaları, söz konusu Konsey Başkanı'na gönderilen bir mektupla birlikte okuduktan sonra, Konsey suçlamaların
sürdürüldüğüne karar verdi ve sonuç olarak David Whitmer'ın artık Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olmadığını düşündü.

{20} [Sayfa Notu: Lyman E. Johnson'a Yönelik Suçlamalar.]

Aynı gün Lyman E. Johnson'a karşı üç suçlama yöneltildi ve bunlar, Far West Record'da kayıtlı olana cevaben kendisinden gelen bir mektupla birlikte okundu. [4] Suçlamalar devam etti ve Kilise'den
kovuldu.

[Sidenote: The Word in England--Conference in Preston.]

Çalışma İngiltere'de gelişmeye devam etti ve Yaşlılar Richards ve
Russell daha önce Amerika'ya dönüşlerine hazırlanmak için Preston'a çağrılmış olduklarından, 1 Nisan Pazar günü Preston'daki Temperance Hall'da (Cock Pit) kiliseleri vb.
düzenlemek amacıyla genel bir konferans düzenlendi. Kardeş Joseph Fielding İngiltere'deki tüm Kilise'nin Başkanı olarak seçildi ve Willard Richards ve
William Clayton [5] Danışmanları olarak seçildi ve Baş Rahipliğe ve Başkanlığa atandılar. Bu, Yaşlı Richards'a İngiltere'de kalmaya devam etmesi gerektiği yönündeki ilk bildirimdi.
Bu konferansta sekiz Yaşlı atandı, bunların arasında Thomas
Webster ve birkaç Rahip, Öğretmen ve Diyakoz da vardı; yaklaşık kırk kişi daha önce vaftiz edilmiş olarak onaylandı; yaklaşık altmış çocuk
kutsandı ve o gün yirmi kişi vaftiz edildi. Konferans sabah 9'dan akşam 5'e kadar ara vermeden devam etti. Yaklaşık elli resmi üye akşam konseyde bir araya geldi.

{21} [Sidenote: Azizlerle Veda Toplantıları.]

1 Nisan'dan 8 Nisan'a kadar Başkanlar Kimball ve Hyde Preston'a kısa bir mesafedeki kiliseleri ziyaret ettiler ve 8'inde "Cock Pit"teki toplantıya katıldılar. Yaşlı Richards'ın vaazından sonra, işin doğruluğuna dair veda tanıklıklarını sundular. Toplantıyı kapattıktan sonra ve Yaşlı Russell konuşurken, düşman evi aydınlatan gaz borularını kesti ve cemaati bir anda karanlığa
gömdü. Hasar kısa sürede onarıldı ve toplantıyı dağıtma planı
hayal kırıklığına uğradı.

Salı günü, 10 Nisan'da, saat 12'de, Yaşlılar Kimball ve Hyde
Preston'dan Liverpool'a gitmek üzere otobüsle ayrıldılar.

Yaşlılar Liverpool'dayken şunları yazdılar:

_Bir Kehanet_.

Liverpool, İyi Cuma, 13 Nisan 1838.

Preston'daki Sevgili Kardeşlerim:--Bizim için ve ayrıca Kutsal Ruh için, kalbimizde acı
veren ve önünüzde gerçekleştiğinde sizi de acıtacak birkaç söz yazmak iyi görünüyor, ancak sonunda sevineceksiniz. Kardeş Thomas
Webster, Rab'bin Ruhu'nda kalmayacak, gerçeği reddedecek ve Tanrı halkının düşmanı olacak ve kendisine emanet edilen gizemleri açığa vuracak, böylece hemen tövbe etmezse, hakkında adil bir yargı infaz edilecek. Bu üzücü kehanet gerçekleştiğinde, bu mektup Kilise'ye okunacak ve herkese dikkatli olmaları için ciddi bir uyarı olacak.

Rab'de elveda,

Heber C. Kimball,

Orson Hyde.

Yukarıdaki mektup, kardeşlerin yelken açmasına tanıklık etmek için Liverpool'a giden ve yazarlar tarafından, içeriğin yerine getirilinceye kadar kimsenin bilmemesi yönündeki özel görevlerine bağlı olan Başkanlar Joseph Fielding ve Willard Richards'ın huzurunda yazılmış ve mühürlenmiştir.

[Sayfa notu: Amerikan İftiraları İngiltere'ye Ulaşıyor.]

Bu dönemden önce, Amerika'daki haftalık dergileri ve broşürleri dolduran, Azizler olarak adlandırılan "Mormonlar"la ilgili aptalca ve kötü hikayelerin çok azı, İngiliz baskılarına girmişti; ancak Yaşlılar Kimball ve Hyde Preston'dan ayrıldıktan hemen sonra, 15 Nisan civarında, Livesey (daha önce Amerika'da birkaç yıl geçirmiş ve Amerika'daki Azizler hakkında hiçbir şey duymadığını söyleyen Metodist bir Rahip) sahte mektuplar, mürted yalanları ve Amerika'dayken topladığı eski Amerikan gazetelerinde bulduğu "suyun üzerinde yürüme" hikayelerinden oluşan bir broşürle çıktı. Ancak kendi broşürünün dağıtımını, bir kamu cemaatine, broşürünün içeriğini sandığındaki eski kağıtlar arasında tesadüfen bulduğunu söyleyerek durdurdu; bu, Azizlerin uğraştığı iğrenç işi durdurmak için oldukça takdiri bir tedbirdi; ve aynı
konferansta, "insanların broşürünü satın almasını istediğini, çünkü broşürü yazmak için gerekli malzemeleri
tedarik etmek için büyük masraflar yaptığını" söyledi!
Dinleyicileri çekildi.

20 Nisan'da Yaşlılar Kimball ve Hyde, _Garrick_ gemisiyle Liverpool'dan yola çıktılar.

Dipnotlar.

1. Suçlamalar hazırlandı ve 7 Nisan'da tarih atıldı ve Piskopos Partridge'e verildi.

2. Oliver Cowdery'nin Kilise'deki zorluklarıyla ilgili olarak yazdığı aşağıdaki mektup, Yüksek Konsey'in Uzak Batı Kaydı'ndan kopyalanmıştır ve birkaç nedenden dolayı ilginç bir belgedir:
Birincisi, Oliver Cowdery'nin o zamanki ruhunu ve ayrıca Kilise yönetimindeki yetkililerin politikalarına ilişkin yanlış anlamalarını gösterir, çünkü bu mektupta ele alınan iki ana noktanın, Yaşlı Brunson'ın suçlamalarının dördüncü ve beşinci numaralarının, Konsey tarafından değerlendirilmeye uygun olmadığı gerekçesiyle reddedildiği ve altıncı suçlamanın da geri çekildiği belirtilmelidir, böylece Oliver Cowdery, mektubunda gündeme getirilen noktalar nedeniyle Kilise'den ihraç edilmemiştir, ancak Yaşlı Brunson'ın resmi suçlamasındaki birinci, ikinci, üçüncü, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu suçlamalar nedeniyle ihraç edilmiştir ve bu suçlamalar, Yüksek Konsey tutanaklarının Uzak Batı Kaydı'nda açıkça gösterdiği gibi, tanıkların ifadelerine dayandığından, Kilise'nin onu reddetmek için yeterli sebebi olduğuna inanılması.

_Yaşlı Cowdery'nin Mektubu_.

Uzak Batı, Missouri, 12 Nisan 1838.

Sayın Beyefendi:--9. tarihli notunuzu, sizin ve Konsey'in bana karşı Yaşlı Seymour Brunson tarafından ileri sürülen dokuz suçlamanın bir kopyasını içeren
tarihinde aldım.

Keşke bu suçlamalar Başkan Smith ile görüşmemden sonraya ertelenseydi; ancak ertelenmediği için,
bazı Kilise yönetmelikleri ve beni kişisel olarak ilgilendiren diğer konularda farklı görüşlerin temeli olan
konularda kendimi övdüğüm beklenen zevkten vazgeçmek zorundayım.

Beşinci suçlama şu şekildedir: "Jackson County'deki arazilerini vahiylere aykırı olarak sattığı için. "Jackson County'deki arazilerini sattığı için" suçlamasının çoğunun doğru olduğunu kabul ediyorum ve bu Kilise'nin büyük çoğunluğunun bu eylem hakkında çoktan karar verdiğine ve bunun bir aforozu haklı çıkarmak için yeterli olduğuna inanıyorum; ayrıca sizin de bunun doğruluğuna katıldığınıza, dolayısıyla aksi yönde bir karar vereceğinizi varsaymak için geçerli bir nedeniniz olmadığına inanıyorum.

Şimdi, efendim, ülkemizdeki araziler bu terimin en katı yorumuyla allodialdir ve bunlara bağlı feodal mülkiyetin en ufak bir gölgesi yoktur, dolayısıyla bir üstünün izni veya onayı olmadan nakil senetleriyle elden çıkarılabilirler.

Dördüncü suçlama şu sözcüklerdedir: "Dünyevi işlerinde herhangi bir kilise otoritesi veya vahiy tarafından yönetilmeyeceğini beyan ederek inancı fiilen inkar ettiği için."

Bu konuyla ilgili olarak, Sanırım söylemem gereken bir şey var, hüküm
beşinci suçlama meselesinde de verilmiştir, dolayısıyla, Konsey ile çekişme eğilimim yoktur; bu suçlama
sadece beşinci doktrinini kapsar ve eğer
kendi yargım dışında, zorunlu bir şekilde, dünyevi çıkarlarımla kontrol edilecek olsaydım, elbette, gerçek veya varsayılan bir otoritenin
izni olmadan satın alamaz veya satamazdım. Bu madde kesin
kelimeler içeriyor mu emin değilim--sanırım bunlardı, "Dünyevi çıkarlarımla ilgili olarak, kendi yargıma aykırı olarak, hiçbir
dinsel otorite veya sözde
vahiy tarafından etkilenmeyeceğim, yönetilmeyeceğim veya kontrol edilmeyeceğim." Bu hala böyle olduğu için, benim görüşüm sadece kitaplarda ortaya konan İngiliz özgürlüğünün üç büyük ilkesinin "kişisel güvenlik hakkı, kişisel özgürlük hakkı ve özel mülkiyet hakkı" olduğunu belirtmekle sınırlı olacaktır. Saygıdeğer atalarım, 1620'de Plymouth kayalıklarına çıkan küçük bir grubun arasındaydı.
Onunla birlikte, yüzyıllardır süregelen ve deneyimlenen bu ilkeleri ve bir dizi yasayı getirdi. Bunlar, şu anda büyük ve mutlu hükümetimizin dayandığı temellerdir. Ve bunlar benim doğamda o kadar iç içe geçmiştir ki, liberal ve zeki bir soydan gelen kişiler tarafından zihnime o kadar uzun süre aşılanmıştır ki, bunları daha az liberal, daha az iyiliksever veya daha az özgür bir şeyle değiştirmeye hiç niyetim yoktur.

Bu ilkenin, bu ulusal ve eyalet hükümetinin ortasında, kilise etkisi tarafından kontrol edilen ve dikte edilen bir tür küçük hükümet kurma girişiminde ortaya çıktığını düşünüyorum. Şüphesiz, bunun doğru olmadığını söyleyeceksiniz; Ancak, karar verme hakkınız olduğunu varsaydığınız bu suçlamaların çıplak bildirimi, bence, laik gücü Kilise yönetimine tabi kılmaya yönelik doğrudan bir girişimdir - ki bunun doğruluğuna vicdanen katılamam - bu ilkenin hiçbir zaman anarşi ve karışıklığa yol açmadığına inanıyorum.

Beni dünyevi çıkarlarım konusunda kontrol etme girişiminin, Anayasal ayrıcalıklarımın ve doğal haklarımın bir kısmını benden almaya yönelik bir eğilim olduğunu düşünüyorum - bu nedenle, yalnızca, saygılarımla, böyle bir hakları olduğunu varsayarak bir topluluktan çekilmek için izin istiyorum.

Diğer yedi suçlamayla ilgili olarak, bunları dikkatlice bir kenara koyacağım ve onlara karşı, onurumla bağlı hissedebileceğim şekilde, yükselen neslime cevap vereceğim.

Sizden rica ediyorum, efendim, yukarıdaki açıklamalara, bu Kilisenin dışsal yönetimine olan inancım dışında hiçbir şekilde bakmamanızı rica ediyorum. Sizi veya bu noktalarda benimle aynı fikirde olmayan herhangi bir kişiyi
samimi olmamakla suçlamıyorum, ancak böyle bir farklılık var ve içtenlikle bundan pişmanım.

En yüksek saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

[İmza.] Oliver Cowdery.

Rahip Edward Partridge, Son Zaman Azizler Kilisesi Piskoposu.

3. Bahsi geçen mektup Far West Record'da bulunabilir. Şöyledir

"Far West, Mo., 13 Nisan 1838.

"John Murdock:

"Efendim:--Sizden 9. inst tarihli bir satır aldım. ,
Benden Yüksek Rahip olarak Yüksek Konsey'e çıkmamı ve
bu gün saat 12'de beş farklı suçlamaya cevap vermemi talep ediyor.

"Siz, efendim, bu Kilise'nin çoğunluğuyla birlikte, bazı konseylerin yasal olduğuna karar verdiniz ve bu konseyler sayesinde bu Kilise'nin Başkanlarından biri olarak görevimden
alındığım söyleniyor. Düşündüm ve
hala düşünüyorum ki, bunlar inandığım Tanrı'nın vahiylerine uygun değildi; ve şimdi bu Konsey'e katılarak ve suçlamalara bir Baş Rahip olarak cevap vererek, daha önce varsayılan konseylerin doğruluğunu ve yasallığını kabul etmiş olurdum, ki bunu yapmayacağım.

"Gerçekten de inandığım gibi, siz ve konsey liderlerinin, vahiyleri ihlal ederek, yasadışı yolunuzu her türlü tehlikede takip etme ve başkalarını sizin standartlarınıza getirme kararlılığınız var, sizi daha fazla sıkıntıdan kurtarmak için, sizinle birlikteliğinizden ve cemaatinizden çekiliyorum - yumuşak huylu ve mütevazı kişiler arasında, cennetin vahiylerinin gözlemleneceği ve insanların haklarının gözetileceği bir yer aramayı seçiyorum.

"David Whitmer."

Bu mektubun okunduğu konseyin tutanaklarında ayrıca şu paragraflar yer almaktadır:

"Yukarıdaki mektubun okunmasından sonra, davayı araştırmanın gerekli olmadığı düşünüldü, çünkü [David Whitmer] yukarıdaki mektubu yazarak Konsey'e hakarette bulunmuştu, ancak konsey üyelerinin dava hakkında söyleyeceklerini söylemelerine ve karar vermelerine karar verildi.

"Daha sonra, konsey üyeleri, yukarıdaki mektupta Konsey'e edilen hakaretten sıcak bir şekilde bahsettikleri birkaç açıklama yaptılar, bu nedenle, [David Whitmer]'ın Kilise'de bir üyeliğe layık olmadığını düşündüler.

"Bunun üzerine Başkan Marsh birkaç açıklama yaptı ve David Whitmer'ın artık İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olarak kabul edilmemesine karar verdi."

Konsey, Başkan Marsh'ın kararını destekledi ve David Whitmer aforoz edildi. Oliver Cowdery ve David Whitmer'in Yüksek Konsey'e yazdıkları, söz konusu konularla ilgili pozisyonlarını belirten mektuplar, dikkatimi şu gerçeğe çekmek için burada sunulmuştur: ikisi de Mormonizmin kökeninin bulunduğu büyük gerçekleri inkar etmiyor veya küçümsemiyor - Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışı ve cennetin meleklerinin hem Joseph Smith'e hem de kendilerine hizmet etmesi. Joseph Smith ile Oliver Cowdery ve David Whitmer arasında herhangi bir sahtekarlık veya işbirliği yapılmış olsaydı, adaletsizlik olarak gördükleri şeyden dolayı acı çeken insanların bu gerçeği bu iletişimlerde bir şekilde ortaya koymalarının çok doğal bir şey olacağını düşünüyorum. Deneyimlerinin ve Kilise'nin deneyiminin bu kritik anındaki sessizlikleri, Mormonizmi var eden gerçeklerin gerçekliğine dair çok güçlü bir varsayımsal kanıt oluşturmaktadır. 
4. Bir kopyası Far West Record, Kitap A, s. 10'da bulunabilir. 128.

5. William Clayton, 17 Temmuz 1814'te İngiltere'nin Lancashire bölgesindeki Penworthan'da doğdu. 1837'de Mormon Yaşlılarının İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra vaftiz edildi. Kutsal Rahipliğe ve İngiliz misyonunun Başkanlığına atanmasından kısa bir süre sonra diğer tüm işlerini bıraktı ve kendisini bakanlığa verdi ve bunda da oldukça başarılı oldu. {23}

III. BÖLÜM.

Uzak Batı'da İşlerin Yeniden Düzenlenmesi ve Çözümlenmesi.

_17 Nisan_.--Aşağıdakileri aldım:

_Uzak Batı'da Verilen Vahiy_. [1]

1. Gerçekten Rab şöyle diyor, hizmetkarım David W.
Patten'ın en kısa sürede tüm işlerini düzene koyması ve mallarını elden çıkarması, böylece gelecek baharda, kendisi de dahil olmak üzere on iki kişiyle birlikte, adımı tanıklık etmek ve tüm dünyaya müjdeyi taşımak için bana bir görev vermesi bilgeliktir;

2. Çünkü gerçekten Rab şöyle diyor, aranızda adımı inkar edenler olduğu sürece, onların yerine başkaları dikilecek ve piskoposluklarını alacaklar. Amin. Ayrıca şunları da aldım:

_Uzak Batı'da Brigham Young'a Verilen Vahiy_.

Gerçekten Rab şöyle diyor, hizmetkarım Brigham Young'ın Mill Creek'te satın aldığı yere gitmesine ve ailesinin geçimi için etkili bir kapı açılana kadar, kendisine buradan gitmesini ve ailesini bolca geçindirilene kadar terk etmemesini emredene kadar ailesini orada geçindirmesine izin verin. Amin.

_26 Nisan_.--Şunları da aldım:

_Uzak Batı'da Verilen Vahiy, o yerin ve Rab'bin Evi'nin inşasıyla ilgili Tanrı'nın iradesini bildiriyor_.
[2]

1. Gerçekten Rab şöyle diyor sana, hizmetkarım Joseph Smith, Jun., ve ayrıca hizmetkarım Sidney Rigdon, ve ayrıca hizmetkarım Hyrum Smith, ve bundan sonra atanacak olan ve atanacak olan danışmanlarınız;

2. Ayrıca hizmetkarım Edward Partridge ve danışmanları;

{24} 3. Ayrıca, Siyon'daki Kilisemin Yüksek Konseyi'ndeki sadık hizmetkarlarıma (çünkü böyle anılacak) ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tüm Yaşlılarına ve halkına, tüm dünyaya dağılmış olanlara;

4. Çünkü Kilisem son günlerde şöyle anılacak, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi.

5. Hepinize doğrusunu söylüyorum, Kalkın ve parlayın ki, ışığınız
uluslar için bir standart olsun.

6. Ve Siyon diyarında ve kazıklarında bir araya gelmek, bir savunma ve fırtınadan,
ve tüm dünyaya karışmadan döküldüğünde gazaptan bir sığınak olsun.

7. Uzak Batı şehri benim için kutsal ve adanmış bir ülke olsun,
ve üzerinde durduğun toprak kutsal olduğu için en kutsal olarak anılacak;

8. Bu nedenle, Azizlerimin bir araya gelip bana ibadet etmeleri için bana bir ev inşa etmeni emrediyorum;

9. Ve bu işin başlangıcı, bir temel ve bir hazırlık çalışması olsun, bu yaz;

10. Ve başlangıç ​​gelecek Temmuz ayının 4. gününde yapılsın ve
o zamandan itibaren halkım adıma bir ev inşa etmek için gayretle çalışsın.

11. Ve bu günden itibaren bir yıl sonra evimin temelini yeniden atmaya başlasınlar:

12. Böylece o zamandan itibaren köşe taşından tepesine kadar, tamamlanmamış hiçbir şey kalmayana kadar, {25} gayretle çalışsınlar.

13. Size doğrusunu söyleyeyim, hizmetkârım Joseph, hizmetkârım Sidney, hizmetkârım Hyrum artık adıma bir ev inşa etmek için borçlanmasın;

14. Fakat adıma, onlara göstereceğim örneğe göre bir ev inşa edilsin.

15. Ve eğer halkım, başkanlıklarına göstereceğim örneğe göre
inşa etmezse, onu onların elinden kabul etmeyeceğim.

16. Fakat eğer halkım, başkanlıklarına göstereceğim örneğe göre, yani hizmetkârım Joseph ve danışmanlarına göre inşa ederse, onu halkımın elinden kabul edeceğim.

17. Ve yine, size gerçekten söylüyorum, Uzak Batı şehrinin Azizlerimin toplanmasıyla hızla inşa edilmesi benim isteğimdir.

18. Ve ayrıca, zaman zaman hizmetkârım Joseph'e gösterilecekleri gibi, çevredeki bölgede kazıklar için başka yerler belirlenmesi;

19. Çünkü işte, ben onunla olacağım ve onu halkın önünde kutsayacağım, çünkü bu krallığın ve hizmetin anahtarlarını ona verdim. Öyle de. Amin.

Öğretmenler kurulu bugün [26 Nisan], Kilise'deki kendi zorluklarını
çözmeyen ve her şeyde onaylanmış olduğunu
göstermeyen hiçbir kurul üyesini birlik içinde tutmamaya; ve yasadışı faiz alan hiçbir kurul üyesini birlik içinde tutmamaya karar verdi.

_27 Nisan_. --Bu günü esas olarak Kilise'nin en erken var olduğu dönemden bugüne kadar olan tarihini yazmaya ayırdım.

_Yüksek Konsey Tutanakları_.

Cumartesi, 28 Nisan 1838. Bu sabah Başkanlar Joseph Smith,
Jun. ve Sidney Rigdon davet üzerine Yüksek Konsey'e katıldılar.

Konsey önündeki iş, Kilise'nin Guymon's Mill yakınlarındaki şubesinden gelen bir temyiz davasıydı.
Bir Kardeş Jackson suçlayıcıydı ve
Aaron Lyon suçlayıcıydı. Thomas B. Marsh ve David W. Patten başkanlık ediyordu.

Konseyi düzene koyarken, bazı koltukların
boş olduğu ve Konsey'in bunları doldurmaya devam ettiği görüldü, ancak
görev için uygun olan yeterli sayıda kişi olmadığından, Başkanlar {26} Smith ve Rigdon'dan Konsey Üyesi olarak görev yapmaları veya başkanlık etmeleri ve başkanlık eden görevlilerin Konsey Üyesi olarak görev yapmalarına izin vermeleri şiddetle istendi.

Önceki teklifi kabul ettiler ve Başkan Smith, savunma adına hareket etmek ve dava hakkında konuşmak üzere George W. Harris ile birlikte seçildi.

Başkan Rigdon, savcılık adına konuşmak üzere George M. Hinkle ile birlikte seçildi.

Aaron Lyon'a karşı tanıklık etmek için tanıkların kabul edilip edilmeyeceği veya kendi günahlarını itiraf etme ayrıcalığına sahip olup olmayacağı konusunda yapılan bazı tartışmalardan sonra, tanıkların kabul edilmesine ve ayrıca Jackson adında bir kardeşin karısının yazılı ifadesinin alınmasına karar verildi.

[Bu dava, Far West Record'un tutanaklarında ve ayrıca G. W. Robinson'ın daha önce basılan yargılama özetinde ayrıntılı olarak yazılmıştır. Özetle, Kardeş Aaron Lyon'un hatasının açıklaması şuydu: Evli bir kadın olan ve kocası hala hayatta olan Rahibe Jackson'ın karısı olacağı yönünde bir vahiy aldığını iddia etti. Lyon, kadının kocasının öldüğünün kendisine bildirildiğini iddia etti. O, onu bu şeylere ikna etmek için haksız bir etki uyguladı ve o da
onun karısı olmayı kabul etti; ancak evlenmeden önce kadının kocası sahneye çıktı ve bunun sonucunda, tabii ki,
olası evlilik gerçekleşmedi. Tanıkların ifade vermesine izin verildi, ancak Kardeş Lyon gerçekleri itiraf etti ve
hatasını kabul etti. Konunun sonucu, Konsey katibi G. W. Robinson'ın belirttiği gibi devam ediyor].

Konsey, bu adamın günahlarını itiraf ettiği,
af dilediği ve ayaklarının yollarını düzelteceğine ve Tanrı'nın kendisinden talep edebileceği her şeyi
yapabileceğine söz verdiği için, Baş Rahiplik lisansından vazgeçmesi ve Kilise'de bir üye olarak kalması gerektiğine karar verdi; ve bunun sonucunda da bu görevi yüceltemeyeceği düşünüldü.

G. W. Robinson.

[Sidenote: Peygamberin Çeşitli Görevleri.]

_Pazar, 29_.--Günümü çoğunlukla Azizlerle buluşarak,
hayatın sözlerini vaaz ederek geçirdim.

_Pazartesi 30_.--Birinci Başkanlık Kilise tarihini yazmakla ve dilbilgisi dersleri okumakla meşguldü, bu dönemdeki okumalar genellikle her sabah yazmadan önce yapılırdı.

_1, 2, 3 ve 4 Mayıs_.--Birinci Başkanlık Kilise tarihini yazmakla ve hastalara hizmet vermekle meşguldü. 4'ünde John E. Page'den bir mektup aldım.

{27} _Cumartesi, 5_.--Başkanlık _Yaşlılar Günlüğü_ için yazdı;
ayrıca Kanada'dan Kardeş Bailey'den iki yüz vagonun ailelerle birlikte muhtemelen üç hafta içinde burada olacağı yönünde bilgi aldı;
ayrıca Kongre için Federal aday olan General Wilson'ın siyasi konularda verdiği bir konuşmayı dinledi.

[Sidenote: Peygamberin Aceleci Yargılamanın Kötülükleri Üzerine Söylevi.]

_Pazar, 6 Mayıs_. --Azizlere vaaz verdim, aceleci yargılama veya herhangi bir konu hakkında herhangi bir kişi tarafından verilen kararlar veya bir sorunun her iki tarafını da duymadan yargılama nedeniyle var olan ve var olacak kötülükleri ortaya koydum. Ayrıca Azizleri, aralarına girip paraları hakkında sızlanan ve homurdanan, çünkü Azizleri korumuş ve yükün bir kısmını başkalarıyla birlikte taşımış olan ve böylece daha da fakir olan ve kendilerinden daha büyük yükleri
taşımış olan diğerlerinin kayıplarını telafi etmesi gerektiğini düşünen insanlara karşı uyardım. Azizleri bu tür insanlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardım, çünkü onlar
burada ve orada imalarda bulunarak, Kilise'nin en iyi çıkarlarına bir ok
atmak ve mümkünse Başkanlığının karakterini
yok etmek için bir ok
atıyorlardı. Ayrıca Tanrı'nın krallığının gizemleri hakkında bazı talimatlar verdim; gezegenlerin tarihi, İbrahim'in gezegen sistemleri üzerine yazıları vb. gibi.

Öğleden sonra farklı konularda tekrar konuştum: bilgelik ilkesi ve Bilgelik Sözcüğü.

Far West'teki Öğretmenler Kurulu yirmi dört üyeden oluşuyordu.

_Pazartesi, 7_.--Günümü komşu ilçe yargıçlarımızdan biri ve eyalet senatosu için Demokrat aday olan Yargıç Morain ile birlikte geçirdim.

[Sayfa notu: Yaşlı Parley P. Pratt'in Far West'e Gelişi.]

Ayrıca Yaşlı Reynolds Cahoon ve Yaşlı Parley P. Pratt'i de ziyaret ettim.
Bugün Far West'e gelenler, ilki Kirtland'dan, ikincisi New York City'den, bir süredir vaaz verdiği yerden; ve
yüreklerimiz, dünyanın dört bir yanından Azizlerin buraya toplanmasının hoş haberleriyle sevindi, bu neslin başına gelecek olan yıkımları önlemek için, dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberler tarafından
söylendiği gibi.

[Kenar Notu: Jas. G. Marsh'ın Ölümü.]

Thomas B. Marsh'ın oğlu James G. Marsh, on dört yıl, on bir ay ve yedi günlükken, bugün, ebedi İncil'in tam zaferiyle
öldü.

[Kenar Notu: Peygamberin Çeşitli Sorulara Cevapları.]

_Salı, 8_.--Günümü Yaşlı Rigdon ile Yaşlı Cahoon'u ikametgahı için seçtiği yerde ziyaret ederek ve
özel, kişisel işlerimizden bazılarını yaparak geçirdim; ayrıca öğleden sonra, Kirtland'dan Missouri'ye yaptığım son yolculuğumda bana sıkça sorulan soruları, _Elders' Journal_, cilt I, Sayı II, sayfa 28 ve 29'da basıldığı gibi şu şekilde yanıtladım:

Birincisi--"İncil'e inanıyor musunuz?"

Eğer inanıyorsak, gök altında bunu yapan tek insanlar biziz, çünkü
o günün dinî mezheplerinden hiçbiri inanmıyor.

İkincisi--"Diğer mezheplerden hangi konuda farklısınız?"

Biz İncil'e inanıyoruz ve diğer tüm mezhepler İncil'in kendi yorumlarına ve inançlarına inandıklarını
iddia ediyorlar.

Üçüncüsü--"Herkes mi lanetlenecek, Mormonlar hariç?"

Evet, ve onların büyük bir kısmı, tövbe edip doğruluk yapmazlarsa.

Dördüncüsü--"Mormon Kitabını nasıl ve nereden elde ettiniz?"

Levhaları Manchester, Ontario, New York'taki bir tepeye bırakan Moroni, ölüp tekrar dirildikten sonra bana
göründü ve nerede olduklarını söyledi ve bunları nasıl elde edeceğime dair talimatlar verdi. Bunları ve levhaları tercüme ettiğim Urim ve Tummim'i de aldım; ve böylece Mormon Kitabı ortaya çıktı.

Beşincisi--"Joseph Smith, Jun.'un bir Peygamber olduğuna inanıyor musunuz?"

Evet, ve İsa'nın tanıklığına sahip olan diğer herkes. Çünkü İsa'nın tanıklığı
peygamberliğin ruhudur.--Vahiy, xix:10.
ayet.

Altıncısı--"Mormonlar her şeyin ortak olduğuna inanıyor mu?"

Hayır.

Yedincisi--"Mormonlar birden fazla eşe sahip olmaya inanıyor mu?"

"Hayır, aynı anda değil. Fakat eşleri
ölürse tekrar evlenme hakkına sahip olduklarına inanıyorlar. Fakat biz, dünyada yaygınlaşmış ve aramızda büyük bir yıkıma yol açacak şekilde uygulanmış olan, eşlerinin ölümünden sonra beş veya altı hafta, hatta iki veya üç ay sonra evlenme geleneğini onaylamıyoruz. Ölülerin anısına ve hem dostların hem de çocukların duygularına gereken saygının gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz."

Sekizinci - "Onlar [Mormonlar] ölüleri diriltebilir mi?"

Hayır, şu anda yaşayan veya yaşamış olan başka hiçbir halk da diriltemez. Ancak
Tanrı, bir araç olarak insan aracılığıyla ölüleri diriltebilir.

Dokuzuncu - "Joseph Smith ilahi misyonuyla ilgili hangi işaretleri veriyor?"

Tanrı'nın, bilgeliğinin en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde, dünyayı kendi planına uygun şekilde yargılayabilmesi için ona vermesine izin verdiği işaretler.

Onuncu - "Joseph Smith bir para avcısı değil miydi?"

Evet, ancak bu onun için asla çok karlı bir iş olmadı, çünkü bunun için ayda sadece on dört dolar alıyordu.

On birinci - "Joseph Smith karısını çalmadı mı?"

Ona sorun, reşitti, kendisi cevap verebilir.

On ikinci - "İnsanlar onun Kilisesine katıldıklarında paralarından vazgeçmek zorunda mı?"

Başka hiçbir Kilise masraflarının kendi paylarını üstlenmekten ve yoksulları desteklemekten daha fazla bir zorunluluk.

On üçüncüsü--"Mormonlar kölelik karşıtı mıdır?"

Hayır, insanları rahiplik mesleğinden ve rahipleri Şeytan'ın gücünden kurtarmak kölelik karşıtı olarak değerlendirilmemelidir. Ancak biz zencileri serbest bırakmaya inanmıyoruz.

On dördüncüsü--"Kızılderilileri savaşa ve yağmacılığa kışkırtmıyorlar mı?"

Hayır ve bu hikayeyi bildirenler, hikayeyi dolaşıma soktuklarında bunun yanlış olduğunu biliyorlardı.

Bu ve benzeri haberler rahipler tarafından insanlara yutturuluyor ve bu yüzden onlara cevap vermeyi
düşünmemizin tek nedeni bu.

On beşincisi--"Mormonlar 'Joe' Smith adına vaftiz ediyor mu?"

Hayır, ancak yapsalardı, mezhepçi rahipler tarafından uygulanan vaftiz kadar geçerli olurdu.

On altıncı - "Mormon doktrini doğruysa, Havarilerin günlerinden beri ölenlerin başına ne geldi?"

İncil'i duyma fırsatı bulamayan ve ilham almış bir adam tarafından
yönetilmeyen herkes, nihai olarak yargılanmadan önce, bundan sonra ona sahip olmalıdır.

On yedinci - "Joe Smith, İsa Mesih olduğunu iddia etmiyor mu?"

Hayır, ancak diğer tüm Azizlerin yaptığı ve şimdi yaptığı gibi, O'nun kardeşi olduğunu iddia ediyor: Matta, xii:49, 50, "Ve elini öğrencilerine doğru uzattı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim; {30} çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir."

On sekizinci - "İncil'de, günümüzde vahiylere inanmanıza izin veren herhangi bir şey var mı?"

İnanmamızı yetkilendirmeyen bir şey var mı? Eğer varsa, henüz bulamadık.

On dokuzuncu - "Kutsal Yazılar kanonu dolu değil mi?"

Eğer varsa, kitapta büyük bir kusur var, yoksa öyle söylerdi.

Yirminci - "Dininizin temel ilkeleri nelerdir?"

Dinimizin temel ilkeleri, Havarilerin ve Peygamberlerin İsa Mesih ile ilgili olarak, O'nun öldüğü, gömüldüğü ve üçüncü gün
dirildiği ve göğe yükseldiği yönündeki tanıklıklarıdır; ve
dinimize ait olan diğer tüm şeyler sadece onun eklentileridir. Ancak bunlarla bağlantılı olarak, Kutsal Ruh'un armağanına, imanın gücüne, Tanrı'nın isteğine göre manevi armağanların
tadına varılmasına, İsrail evinin yeniden kurulmasına ve gerçeğin nihai zaferine inanıyoruz.

Yukarıdaki cevapları, aynı şeyi binlerce kez tekrarlama zahmetinden kendimi kurtarmak için yayınladım.

_Çarşamba, 9_.--James G. Marsh'ın cenazesine katıldım ve
bu vesileyle vaaz vermem yönündeki talebi yerine getirdim. [Sayfa notu: Yaşlı Rigdon'ın Siyasi Konuşması.]

_Perşembe, 10_.--Başkan Rigdon'ın şehrin güneybatı kesimindeki okul binasında, ilçenin her kesiminden ve diğer ilçelerden gelen büyük bir kalabalığa verdiği, ülkemizin siyasi politikasıyla ilgili bir konuşmayı dinledim.
Başkan Rigdon şiddetli bir soğuk algınlığı ve büyük bir ses kısıklığı çekiyor olmasına rağmen, Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla, Federal ve Demokrat partilerin ülkemizdeki yükselişlerinden bugüne kadarki politikalarını, herkesin anlayabileceği şekilde, sorunun her iki tarafını da tarafsız bir şekilde inceleyerek açık bir şekilde açıkladı. Bu konuşma, General Wilson'ın kısa bir süre önce aynı yerde yaptığı kısmi bir seçim kampanyası Federal konuşması ve Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin genel olarak Demokrat [3] olması nedeniyle, her iki partinin ilkelerinin açıklanmasının istenmesinin arzu edilir olduğunu
görüyordum ve bu da beni çok aydınladı.

[Sayfa notu: Wm. E. McLellin ve Dr. McCord'un yargılanması.]

_Cuma, 11_.--William E. McLellin ve Dr. McCord'un Piskoposluk mahkemesinde, suçtan yargılanmalarına katıldım.

McCord, Konsey'i bu nedenle rahatsız ettiği için üzgün olduğunu, çünkü oradan ayrılmadan önce Kilise'den çekilmeyi düşündüğünü; Tanrı'nın veya Peygamberinin işine güveninin olmadığını ve kendi yoluna gitmesi gerektiğini söyledi. Ruhsatını bıraktı ve ayrıldı.

William E. McLellin, McCord ile hemen hemen aynı şeyleri söyledi ve Kilise başkanlarına güven duymadığını, onların günah işlediklerine ve yoldan çekildikleri
için inandığını, bu nedenle dua etmeyi ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeyi bıraktığını ve şehvetli arzularına kapıldığını,
ancak Birinci Başkanlığın genel bir anlaşma yaptığını ve günahlarını kabul ettiğini duyduğunda tekrar dua etmeye başladığını söyledi.
Onu sorguladığımda, kendisinin hiçbir şey görmediğini,
ancak duyumlara dayanarak yargıladığını söyledi. [4]

[Sidenote: Peygamber ve Sidney Rigdon'ın Kilisedeki Geçici
Çalışmaları İçin Ücretlendirilmesi.]

_Cumartesi, 12_.--Başkan Rigdon ve ben, parasal endişelerimizle ilgili bazı işleri
değerlendirmeleri için sunmak amacıyla Yüksek Konsey'e katıldık.

Konsey'e ailelerimizi geçindirme durumumuzu ve Kilise'ye karşı şu anki ilişkimizi, sekiz yıldır zamanımızı, yeteneklerimizi ve mal varlığımızı Kilise'ye hizmet etmek için harcadığımızı bildirdik: ve dilenciliğe düşürüldüğümüzde ve hala Kilise'nin işi ve hizmetinde tutulduğumuzda, Kilise tarafından ailelerimizin geçimi için bir şeyler yapılması gerektiği, aksi takdirde bunu kendi emeğimizle yapmamız gerektiği ortaya çıkıyor; ve eğer Kilise bize, "Kendinize yardım edin" derse, onlara teşekkür edeceğiz ve hemen yapacağız; ancak Kilise, "Bize hizmet edin" derse, geçimimiz için bir miktar tedbir alınması gerekiyor.

Konsey konuyu araştırdı ve Piskoposa, Başkan Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon'a, Kilise'nin mülkünden, şehir şirketine bitişik, seksen dönümlük bir araziyi devretmesini talimat verdi; ayrıca, aralarından üç kişiyi, yani George W. Harris, Elias Higbee ve Simeon Carter'ı, söz konusu Başkanlık ile görüşmek ve onları bu yılki hizmetleri için tatmin etmek üzere bir komite atadı; vaaz vermek veya Tanrı'nın sözünü vahiy yoluyla almak veya Azizlere doğruluk konusunda talimat vermek için değil,
baskı kuruluşunda, eski kayıtları tercüme etmekte vb. vb. yaptıkları hizmetler için. Söz konusu komite, Başkan Smith ve Rigdon'ın bu yılki hizmetleri için adil bir ücret olarak her birinin 1.100 dolar alması konusunda anlaştı.

_Pazar, 13_.--Yaşlı Reynolds Cahoon sabahın erken saatlerinde vaaz verdi.
Öğleden sonra Başkan Rigdon, Frederick G. Williams'ın oğlu Swain Williams'ın ölümü üzerine bir {33} cenaze vaazı verdi.

_Pazartesi, 14_.--Ben bahçemi sürerken, Yaşlı Rigdon
basın için bazı konuları hazırlıyor ve düzeltiyordu. Yaşlı Harlow
Redfield, Ohio, Kirtland'dan geldi.

Dipnotlar

1. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm cxiv.

2. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm cxv. Bu vahyin üçüncü ve dördüncü ayetlerinde Rab'bin Kilise'ye resmi adını verdiği görülecektir,
"İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi."

Bundan önce Kilise "Mesih'in Kilisesi",
"İsa Mesih'in Kilisesi",
"Tanrı'nın Kilisesi" olarak adlandırılıyordu ve Mayıs 1834'te Kirtland'da düzenlenen bir Yaşlılar konferansında (bkz. Kilise Tarihi, cilt 2,
s. 62-3) "Son Zaman Azizler Kilisesi" adı verildi.
Ancak tüm bu isimler bu vahiy tarafından bir kenara atıldı
ve o zamandan beri bu vahiyde verilen resmi isim Kilise'nin gerçek unvanı olarak kabul edildi, ancak sıklıkla "Mormon Kilisesi", "Mesih Kilisesi" vb. olarak anılır. Bu unvanın uygunluğu kendiliğinden açıktır ve bunda hem Rab İsa Mesih'in hem de Azizlerin organizasyonla ilişkisinin güzel bir şekilde tanınması vardır. "İsa Mesih'in Kilisesi"dir. Rab'bindir; O'na aittir. O organize etmiştir. O, O'nun gerçeğinin Kutsal Deposudur. O, insanlığın tanışmasını istediği tüm o manevi gerçekleri yaymak için O'nun aracıdır. Aynı zamanda Azizlerin mükemmelleştirilmesi ve bakanlığın çalışması için de O'nun aracıdır. Tüm bu açılardan O'nundur; ancak aynı zamanda Azizlere ait bir kurumdur. Onların dünyanın
karmaşasından ve dini şüphelerinden sığınaklarıdır. Bu, onların prensip, doktrin ve doğrulukta eğitmenidir. Onların inanç ve ahlak konularındaki rehberleridir. İsa Mesih ile birlikte bunda ortak bir mülkiyete sahiptirler ve bu mülkiyet, başlığın son kısmında güzel bir şekilde belirtilmiştir. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi", "İsa Mesih Kilisesi" ve "Son Zaman Azizler Kilisesi" ile eşdeğerdir.

3. Elbette bu ifadeyle kastedilen, Kilise'yi oluşturan bireylerin genel olarak Demokratlar olduğudur, Kilise'nin bir organizasyon olarak demokratik olduğu veya herhangi bir siyaseti olduğu değil.

4. Metnin William E. McLellin ile ilgili olarak hangi eylemin yapıldığı konusunda sessiz olduğu ve Uzak Batı Kaydı'nın da bu konuda sessiz kaldığı görülecektir. Aslında Piskopos önündeki duruşmanın tutanakları bu kayıtta hiç yazılmamıştır. Ancak, diğer kaynaklardan William E. McLellin'in sonunda Uzak Batı Kilisesi'nden aforoz edildiği bilinmektedir. O zamandan sonra Missouri'deki Azizlerin zulmünde aktif bir rol aldı ve bir ara Joseph Smith'in kişiliğine şiddet uygulama arzusunu dile getirdi, oysa Joseph Smith Liberty hapishanesindeydi. Daha sonra Kilise'nin yeniden örgütlenmesi olarak adlandırdığı bir girişimde bulundu ve David Whitmer'ı kilisenin başkanlığını üstlenmeye çağırdı ve kendisinin 8 Temmuz 1834'te Joseph Smith tarafından (Peygamber Joseph'in) halefi olarak atandığını iddia etti. Peygamberin kendisi, 15 Mart 1838'de Uzak Batı'da düzenlenen Yüksek Konsey'in tutanaklarına göre, David Whitmer'ı Temmuz 1834'te takdis etmesinden bahsetmiştir ve söylediklerinin açıklaması şöyledir:

"Başkan Joseph Smith, Jun., David Whitmer'ın Temmuz 1834'te bu Kilise'ye bir lider veya bir
Peygamber olarak atanmasının tarihini anlattı, bu (takdis etme) kendisinin (Joseph Smith, Jun.,) Tanrı'nın kendisi için yaşamaması koşuluylaydı. Başkan Joseph Smith, Jun., önceki konseylerin tutanaklarını dinledikten sonra Yüksek Konsey'in işlemlerini onayladı."--Far West Record, sayfa 108.

Burada atıfta bulunulan ve Peygamberin onayladığı konseylerin tutanakları, David Whitmer'ın Missouri'deki Kilise'nin yerel
Başkanlığından görevden alınmasının hesabını veriyordu.

{34}

BÖLÜM IV.

Caldwell ve Daviess İlçelerinde Yerleşim İçin
Toprak Seçimi--Adam-Ondi-Ahman.

[Sidenote: Peygamber Yerleşim Yerlerini Bulmak İçin Uzak Batı'dan Ayrılıyor.]

_Cuma, 18 Mayıs_. --Sidney Rigdon,
Thomas B. Marsh, David W. Patten, Bishop Partridge, Elias Higbee,
Simeon Carter, Alanson Ripley ve diğer birçok kişiyle birlikte Far West'ten ayrıldım, amacım kuzey ülkesini ziyaret etmek,
Siyon'un bir hissesini koymak,
yerler belirlemek ve Azizlerin toplanmasını kolaylaştırmak ve yoksulların yararına, Tanrı Kilisesi'ni desteklemek için topraklar talep etmekti. Grand Nehri'nin bir kolu olan Honey Creek'in ağzına gittik,
ve orada geceyi kamp yaparak geçirdik. Büyük kısmı çayır olan ve
sık sık ot ve yabani otlarla kaplı, aralarında geyik, hindi ve çayır tavuğu gibi bol miktarda av hayvanı bulunan güzel bir bölgeden geçtik. Büyük, siyah bir kurt keşfettik ve
köpeğim onu ​​kovaladı, ama bizden hızlı koştu. Kamp yaparken korkacak hiçbir şeyimiz yok, ancak bu ülkeye özgü olan çıngıraklı yılan hariç,
çok sayıda değil. Atlarımızı serbest bıraktık ve çayırda beslenmelerine izin verdik.

[Sayfa notu: The Prophet ve Party Reach Tower Hill.]

_Cumartesi, 19_.--Bu sabah çadırlarımızı kurduk ve bir yürüyüş hattı oluşturduk, Honey Creek ve Nelson's
Feribot'un ağzında Grand Nehri'ni geçtik. Grand Nehri, ilkbaharın yüksek sularında büyük, güzel, derin ve hızlı bir akarsu olup, şüphesiz vapur ve diğer su taşıtlarıyla
gezilmeye uygundur. Honey Creek'in ağzında iyi bir iniş yeri var. Nehir boyunca, çoğunlukla keresteler arasından, yaklaşık on sekiz mil boyunca yolumuza devam ettik ve Albay Lyman
Wight'ın evine vardık. O, Şabat için kamp kurduğumuz Tower Hill'in eteğinde yaşıyor (buraya eski bir Nefi sunağı veya kulesinin kalıntıları nedeniyle verdiğim bir isim).

[Sayfa notu: Adam-ondi-Ahman.]

Öğleden sonra, Başkan Rigdon ve katibim George W. Robinson eşliğinde nehirden yaklaşık yarım mil yukarı, Wight's Ferry'ye gittim.
Daviess County'de, 60. kasaba, 27 ve 28. sıralar ve 25, 36, 31 ve 30. bölümlerde, kardeşlerin "Bahar Tepesi" adını verdiği, söz konusu feribotun yakınındaki bir şehir planını seçip talep etme amacıyla.
Ancak Rab'bin ağzından, Adam-ondi-Ahman [1] olarak adlandırıldı, çünkü
dedi ki, Adem'in halkını ziyaret etmek için geleceği yer burasıdır veya
Günlerin Eskisi, Peygamber Daniel'in bahsettiği gibi oturacaktır. [2]

{36} _Pazar, 20_.--Bu gün şirketimiz tarafından esas olarak
Adam-ondi-Ahman'da geçirildi; ancak günün sonuna doğru çadırlarımızı topladık
ve yaklaşık altı mil kuzeye doğru seyahat ettik ve geceyi kuzeye doğru seyahat eden
Yargıç Morin ve ekibiyle birlikte kamp kurarak geçirdik.

_Pazartesi, 21_.--Bu sabah, 61. kasabada, 27 ve 28. sırada bulunan bu yerde bazı yerler belirledikten sonra, bir önceki gün geçtiğimiz Grand Nehri yakınlarındaki bir araziyi güvence altına almak için yaklaşık iki mil uzaklıktaki Robinson's Grove'a döndük; ve önceki araştırmada bir hata bulduğumuzda, doğru bir hat elde etmek için araştırmacıyı beş veya altı mil güneye gönderdim,
bazılarımız kamp için su almak için oyalandık.

[Sayfa notu: Konsey Yerleşim Yerlerinin Yerini Belirlemek İçin Toplandı.]

Akşam, hemen kuzeye gitmenin mi yoksa Grand River'da araziyi güvence altına almak için burada ve
burada kalmanın mı akıllıca olduğunu öğrenmek için kardeşlerden oluşan bir konsey topladım. Kardeşler, konseye, özellikle Grand River'da, bu ve Uzak Batı arasında güvence altına alınmamış tüm yakın arazileri güvence altına almak için
oyalanmam gerektiğini söylediğimde, konu hakkında fikirlerini serbestçe dile getirdiler. Başkan
Rigdon da aynı fikirdeydi ve konsey oybirliğiyle Grand River'daki ve bu ve Uzak Batı arasındaki araziyi güvence altına almaya karar verdi.

Yaşlılar Kimball ve Hyde bugün (21 Mayıs) İngiltere'den Kirtland'a geldiler.

[Sayfa notu: Amerikan Antikaları Keşfedildi.]

_Salı, 22_.--Başkan Rigdon bir şirketle doğuya gitti ve
ilçedeki en iyi yerlerden bazılarını seçti, [3] ve
o civar hakkında iyi bir raporla ve güvence altına alınabilecek {37} değerli yer hakkında bilgiyle geri döndü. Şirketin bir süre
yolculuğunun ardından, Robinson's Grove'daki kampa geri döndüm ve oradan batıya, ihtiyaçlarımızı karşılamak için biraz av hayvanı
elde etmek üzere gittim. Kampın yaklaşık bir mil batısında, görünüşe göre kare yığınlar halinde dikilmiş, ancak bir şekilde çürümüş ve uzun yılların hava koşullarıyla
yok olmuş taş höyüklerden oluşan bazı
antikalar keşfettik. Bu höyükler muhtemelen hazineleri saklamak için ülkenin yerlileri tarafından dikilmişti. Av hayvanı olmadan
geri döndük.

[Sidenote: Prophet's Company'nin Çeşitli Hareketleri.]

_Çarşamba, 23_.--Hepimiz doğuya doğru seyahat ettik, Grove Creek'te ve Adam-ondi-Ahman Şehri yakınlarında bir hak iddia etmek için topraklar bulduk. Akşama doğru, Elder Rigdon'a Albay Wight'ın evine kadar eşlik ettim ve şirketin geri kalanı çadırlarına döndü.

_Perşembe, 24_.--Bu sabah şirket, Başkan Rigdon ve Albay Wight eşliğinde araştırmayı
bitirmek için Grove Creek'e döndü ve ben de Far West'e döndüm.

_Cuma, 25_.--Şirket Grand Nehri'ne çıktı ve bazı yerler belirledi.
Öğleden sonra çadırlarını toplayıp Albay Wight'ın evine gittiler.

_Cumartesi, 26_.--Şirket, Adam-ondi-Ahman'ın karşısındaki nehrin diğer tarafındaki
arazileri araştırdı.

_Pazar, 27_.--Arazileri belirleyen şirket günü Albay Wight'ın evinde geçirdi.

_Pazartesi, 28_.--Şirket eve (Uzak Batı) doğru yola çıktı ve ben aynı gün, Kardeş Hyrum Smith ve on beş veya yirmi kişiyle birlikte, kuzeyde yer aramak için
Uzak Batı'dan ayrıldım ve öğlen civarı, şehre giren Başkan Rigdon ve ekibiyle karşılaştık,
aynı akşam oraya vardılar.

[Kenar Notu: Alexander Hale Smith'in Doğumu.]

Başkan Hyrum Smith, 30'unda Uzak Batı'ya döndü ve ben de ailem nedeniyle 1 Haziran'da geri döndüm, çünkü bana bir oğul doğdu. [4]

{38} [Kenar Notu: Peygamberin Adam-ondi-Ahman'a Dönüşü.]

_Pazartesi, 4 Haziran_.--Başkan Rigdon, kardeşim Hyrum ve diğerleriyle birlikte Adam-ondi-Ahman'a gitmek üzere Uzak Batı'dan ayrıldım ve geceyi Kardeş Moses Dailey'de geçirdim; ve 5'inin sabahı, yağmurda Albay
Lyman Wight'ın yanına gittik. Ölçme yapmaya, evler inşa etmeye, günlerce, günlerce, ta ki ölçmeci şehir
planını tamamlayana kadar devam ettik.

_Pazartesi, 11 Haziran_.--Başkan Joseph Fielding, Hannah
Greenwood, Preston, İngiltere ile evlendi.

_16 Haziran_.--Amcam John Smith ve ailesi, altı aileyle birlikte,
hepsi sağlıklı ve neşeli bir şekilde
Uzak Batı'ya vardılar. Onlara Adam-ondi-Ahman'a yerleşmelerini tavsiye ettim.

_Adam-ondi-Ahman adlı
Zion Kazığını Örgütleyen Toplantının Tutanakları_.

Adam-ondi-Ahman, Missouri, Daviess ilçesi, 28 Haziran 1838. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlıları ve üyelerinin bir konferansı, Adam-ondi-Ahman adlı bu Siyon Kazığını örgütlemek amacıyla bugün bu yerde düzenlendi.

Toplantı sabah 10'da, Yaşlı Lyman Wight'ın evinin yakınındaki koruda toplandı.

Başkan Joseph Smith, Jun., başkanlığa çağrıldı. Toplantının amacını açıkladı. Bu Siyon Kazığı'na başkanlık edecek bir Başkanlık ve Yüksek Konsey örgütlemek ve Daviess ilçesindeki Kilise'nin işleriyle ilgilenmekti.

Ardından, John Smith'in [5] Adam-ondi-Ahman Kazığı'nın Başkanı olarak hareket etmesi önerildi, desteklendi ve meclisin oybirliğiyle kabul edildi.

Reynolds Cahoon oybirliğiyle birinci danışman, Lyman
Wight ise ikinci danışman olarak seçildi.

Duadan sonra başkanlar Yaşlı Wight'ı ikinci danışman olarak atadı.

Vinson Knight, meclisin oybirliğiyle oybirliğiyle geçici olarak vekil Piskopos olarak
seçildi.

Başkan John Smith daha sonra Yüksek Konseyi düzenlemeye geçti.

Konsey üyeleri aşağıdaki sıraya göre, oybirliğiyle seçildi: John Lemon, birinci; Daniel Stanton, ikinci; Mayhew
Hillman, üçüncü; Daniel Carter, dördüncü; Isaac Perry, beşinci; Harrison
Sagers, altıncı; Alanson Brown, yedinci; Thomas Gordon, sekizinci;
Lorenzo D. {39} Barnes, dokuzuncu; George A. Smith, onuncu; Harvey
Olmstead, on birinci; Ezra Thayer, on ikinci.

Daha önce Yüksek Rahipliğe atanmamış olan danışmanların atanmasından sonra, Başkan Joseph Smith, Jun.,
başkanlara ve danışmanlara görevlendirme yoluyla açıklamalarda bulunarak,
onlara çağrılarının görevleri ve mevkilerinin sorumluluğu konusunda talimat verdi,
tüm konseylerinde dikkatli ve temkinli olmaları ve her şeyde dikkatli ve doğru davranmaları konusunda onları teşvik etti.

Başkan John Smith, Reynolds Cahoon ve Lyman Wight daha sonra bazı açıklamalarda bulundu.

Lorenzo D. Barnes oybirliğiyle bu Konsey ve Kazığın katibi olarak seçildi. İyi bilinen ilahi Adam-ondi-Ahman'ı söyledikten sonra, toplantı Başkan Cahoon'un duası ve Başkan Joseph Smith'in, Jun.

Lorenzo D. Barnes,

Isaac Perry,

Kâtipler tarafından yapılan bir dua ile sona erdi.

[Sayfa notu: Adam-ondi-Ahman'ın tanımı.]

Adam-ondi-Ahman, Missouri'deki Daviess ilçesinde, Grand Nehri'nin hemen kuzey tarafında, Far West'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde yer almaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yeri kadar sağlıklı kılan yüksek bir arazide yer almaktadır ve
nehir ve etrafındaki ülkeye bakan kesinlikle güzel bir konumdur. [6]

{40} _28 Haziran_.--Bu gün Victoria İngiltere kraliçesi olarak taç giydi.

Dipnotlar

1. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm. 116. Bu, "Adam-ondi-Aham" isminin veya ifadesinin Rab'bin vahiylerinde ilk kez kullanılması değildir. Bundan yaklaşık altı yıl önce, yani 1832 yılında, Rab'bin Baş Rahipliğe atanan kardeşlerden bir kısmına hitap ederken, içinden geçmeleri gereken sıkıntılara rağmen, olayları öyle bir şekilde düzenlediğini söylediği vahiylerden birinde tesadüfen kullanılmıştır.
"Onlar için hazırlanmış olan taca gelebilirler ve "birçok krallığın yöneticileri olabilirler," diyor Siyon'un Kutsalı, _Adam-ondi-Ahman_'ın temellerini kuran Rab Tanrı. (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 1xxviii:15). Birkaç yıl sonra, yani 1835'te W. W. Phelps, Adam-ondi-Ahman adını taşıyan güzel ilahisini besteledi ve bu ilahi ilk olarak _Messenger and Advocate_ (No. 9, cilt I)'de yayınlandı;
ayrıca bkz. Kilise Tarihi, Cilt II, s. 365.

Bu ilahi, ilk Azizler arasında çok sevilen bir ilahiydi, ancak onlar,
belki de o zamanlar ismin önemini anlamamışlardı,
hatta şimdi bile tam anlamını anlamıyor. Anlamı hakkında bilinen tek şey, Rab'bin Peygambere vahyettiği, yani,
Rab'bin gelip Daniel the Prophet tarafından tarif edildiği gibi
halkıyla buluşacağı yeri belirtmesi gerçeğinin önemli olduğudur.

2. Daniel'in burada atıfta bulunulan olayların açıklaması, kehanetlerinin
7. bölümünde bulunur. Açıklama çok etkileyici, bu yüzden alıntılıyorum: "Tahtlar yıkılana kadar, Eski Günler'in
O'nun oturduğunu gördüm. Giysisi kar gibi beyazdı ve başındaki saçlar saf yün gibiydi: tahtı ateşli alev gibiydi ve tekerlekleri yanan ateş gibiydi. Ateşli bir ırmak çıkıp önünden
çıktı: binlerce binler ona hizmet etti ve on binlerce kez on binlerce kişi önünde durdu: yargı verildi ve kitaplar açıldı. * * * * * * Güçlü vizyonlarda gördüm ve işte,
İnsanoğlu'na benzer biri göğün bulutlarıyla geldi ve Eski Günler'e
geldi ve onu yanına getirdiler. Ve ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi ki, bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsin: Egemenliği asla geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve krallığı
yok olmayacak bir krallıktır."

Peygamber Daniel de bu bağlamda dünyevi güçlerin Azizlerine savaş açacağını ve onlara karşı galip geleceğini gördü - ta ki
Günlerin Eskisi gelene kadar. "Ve [sonra] krallık ve egemenlik ve
tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü,
en Yüce Azizlerin halkına verilecektir, ki krallığı
ebedi bir krallıktır ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir."

3. Bu büyük ihtimalle hem Daviess hem de Caldwell ilçelerinin doğusunda bulunan Livingstone ilçesiydi.

4. Oğlunun doğumu 2 Haziran'da gerçekleşti. Alexander
Hale Smith'ti.

5. Peygamberin amcası, daha yeni "Diahman"a gelmişti.

6. Belki de Adam-ondi-Ahman'ın aşağıdaki daha ayrıntılı tanımı,
ve ayrıca geçmişte orada meydana gelen en azından bir heyecan verici olaya atıf, ilgisiz olmayabilir: Adam-ondi-Ahman veya Azizler tarafından bilindiği şekliyle "Diahman", Grand Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Aslında, o derenin keskin bir kıvrımında yer almaktadır. Nehir kuzeybatıdan aşağı doğru akarak gelir ve burada
ani bir dönüş yapar ve yaklaşık iki veya üç mil boyunca kuzeydoğuya doğru kıvrımlı bir rota izler, sonra aniden başka bir kıvrım yapar ve tekrar güneydoğuya doğru akar. Grand River, kendisi için derin bir kanal
aşmış ve kıyılarını sarp bırakmış bir deredir; ancak
"Diahman"da bu yalnızca güney kıyısı için geçerlidir. Dere kuzeybatıdan
akarken, bu noktada kireçtaşı yatakları içeren yüksek çayır arazisine çarpar ve yolunu
kesemediği için kuzeydoğuya doğru sapar ve o yüksek araziyi, dereden çok ani bir şekilde yükselen palisadlar gibi ayakta bırakır,
elli ila yetmiş beş fit yüksekliğe kadar. Bu uçurumların zirvesi, Uzak Batı yönünde uzanan yüksek engebeli çayırın ortak seviyesidir. Kuzey kıyısındaki uçurumlar dereden biraz uzaklaşır, böylece bu noktadaki nehir tabanı küçük bir vadiye doğru genişler. Nehrin kuzey kıyısındaki uçurumlar güneydekiler kadar dik değildir ve hafif bir kereste örtüsüyle kaplıdır. Uçurumların ana hattından nehrin tabanına doğru yaklaşık iki veya üç yüz yarda uzanan bir sırt, nehrin kıvrımının yapıldığı noktada dereye yaklaşır. Uçurumun sonu oldukça diktir ve nehrin tabanının önemli bir bölümüne bakar. Uçurumun tepesinde eski taş sunak duruyordu ve ayağının yakınında Lyman Wight'ın evi inşa edilmişti. Sunak ilk keşfedildiğinde, onu sık sık ziyaret edenlere göre, yaklaşık on altı fit uzunluğunda, dokuz veya on fit genişliğindeydi ve en geniş yeri kuzey ve güneydeydi. Sunağın her iki ucundaki yükseklik yaklaşık iki buçuk fitti, giderek daha da yükseliyordu, merkeze doğru, dört ila beş fit yüksekliğindeydi - tüm yüzey taçlandırılmıştı. Peygamber'in grubu ziyaret ettiğinde "Diahman"daki sunak böyleydi. Ancak şimdi yıkıldı ve
toprakla karışık ufalanan taşlardan oluşan bir yığın ve birkaç kırmızımsı kayadan başka hiçbir şey yok, şüphesiz tarihi olaylarla zengin olan yeri işaret ediyor. Joseph Smith'in tanıklığına göre, Adem ve beraberindekilerle ilişkili patrikler Tanrılarına ibadet etmek için bu sunakta toplandılar. Burada akşam ve sabah duaları, henüz gerçekleşmemiş olan daha büyük kurbanın kehanetini ve sembolünü yansıtan yanan kurbanın dumanıyla birlikte göğe yükseldi ve burada melekler onlara göksel gerçekleri öğretti.

Sunağın kalıntılarının bulunduğu sırtın kuzeyinde ve ona paralel uzanan, birincisinden elli ila yüz yarda arasında değişen genişlikte bir çukurla ayrılmış başka bir sırt vardır. Büyük Nehrin aktığı daha büyük olanla birlikte bu küçük vadi, Adam-ondi-Ahman vadisidir. Hz. Yusuf'un vahiylerinden birinde, Adem'in ölümünden üç yıl önce, Patrikler
Seth, Enos, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Metuşelah, tüm doğru nesilleriyle birlikte, tarif ettiğimiz bu vadide toplandılar ve ortak babaları Adem onlara son duasını etti. Ve onları kutsadığı sırada, gökler açıldı ve Rab belirdi ve Tanrı'nın huzurunda, çocuklar veya Adem ayağa kalktı
ve onu kutsadı ve ona Prens, Başmelek Mikail adını verdi. Rab ayrıca Adem'i kutsayarak şöyle dedi: "Seni baş olarak atadı--birçok ulus senden gelecek ve sen sonsuza dek onların prensisin." Bu çift kutsamanın Adem üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, yaşla eğilmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın Ruhu'nun
dökümü altında, kendi soyundan gelenlerin en son nesillerine ne olacağını tahmin etti. (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cvii). Bu, Adam-ondi-Ahman'ın bu eski tarihi topraklarında meydana gelen büyük olaylardan biridir. {41}

BÖLÜM V.

Uzak Batı'da Bağımsızlık Günü--Çeşitli Olaylar ve Vahiyler--David W. Patten'ın Mektubu.

[Sidenote: Far West'te Bağımsızlık Günü Kutlaması.]

_4 Temmuz_.--Gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Bildirgesi'ni kutlamakla ve ayrıca Azizler'in, kendilerine defalarca uygulanan tüm kalabalıklardan ve zulümlerden bir "Bağımsızlık Bildirgesi" yapmalarıyla geçti; artık dayanamayacak hale geldiler; acımasız kalabalıklar ve hakikat düşmanları tarafından evlerinden
kovuldular ve mallarına el konuldu,
hayatları açığa çıktı ve böylesine barbarca bir davranışla
her şey tehlikeye atıldı. 26 Nisan 1838'de bize verilen Rab'bin emirlerine uygun olan Rab'bin Evleri'nin temel taşları konuldu.

[Sidenote: Görevliler.]

Joseph Smith, Jun., günün başkanıydı; Hyrum Smith, başkan yardımcısı; Sidney Rigdon, hatip; Reynolds Cahoon, baş mareşal;
George M. Hinckle ve J. Hunt, yardımcı mareşaller; ve George W. Robinson, Katip.

[Sidenote: The Procession.]

Günün düzeni muhteşemdi. Alay, şu sırayla sabah 10'da oluşmaya başladı:
Birincisi, piyadeler
(milisler); ikincisi, Kilise Patrikleri; başkan, başkan yardımcısı ve hatip; Oniki Havari, kazıkların ve Yüksek Konseyin başkanları; Piskopos ve danışmanlar; mimarlar, hanımlar ve beyefendiler. Süvariler, müzik eşliğinde yürüyen büyük alayın arkasını getirdi ve kazı alanının etrafında, hanımlar önde olmak üzere bir daire oluşturdu.
Missouri, Far West'teki Lord's House'un güneydoğu köşe taşı, kazık başkanları tarafından on iki adamın yardımıyla yerleştirildi. Güneybatı köşesi, Yaşlıların başkanları tarafından, on iki adam tarafından desteklendi. Kuzeybatı köşesi, Piskopos tarafından, on iki adam tarafından desteklendi. Kuzeydoğu köşesi, Öğretmenlerin başkanı tarafından, on iki adam tarafından desteklendi. Bu ev yüz on fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğinde olacak.

[Sidenote: The Oration.]

Söylev, Başkan Rigdon tarafından verildi [1], sonunda bir Hosanna haykırışı yapıldı ve bu vesileyle
Levi W. Hancock tarafından bestelenen bir şarkı Solomon Hancock tarafından söylendi. Gün boyunca en mükemmel düzen hakim oldu. [2]

{43} [Sidenote: A Word from Elders Kimball and Hyde.]

_July 6_.--Bugün Heber C. Kimball ve Orson
Hyde'dan, iyi duygularını, inançlarındaki kararlılıklarını ve refahlarını ifade eden, Ohio, Kirtland tarihli bir mektup aldım.

Ayrıca kardeşim Don Carlos Smith'ten bir mektup daha:

Indiana, Terre Haute'den Dokuz Mil.

_Kardeş Joseph_:--Size şu anki durumumuz hakkında bilgi vermek için oturuyorum. 7 Mayıs'ta, babam William, Wilkins Jenkins Salisbury, William McClary ve Lewis Robbins ve aileleri ve ayrıca Rahibe Singly ile birlikte Norton, Ohio'dan yola çıktım. On beş at, yedi vagon ve iki inekle yola çıktık. İki atı yolda hasta bıraktık ve üçüncü bir at (ana bağımlılığımız) dün akşam topalladı ve seyahat edemiyor ve onu doktorluk yapmak için durduk. Parayı almaya başlamadan önce her açıdan hayal kırıklığına uğradık. Hiçbir yardım almadık, sadece Sister Singly'yi yanımıza aldığımızda ve o da
imkanları elverdiğince bize yardım etti. Başladığımızda,
75 dolar paramız vardı. İki ineği inek başına 13,50 dolara sattık. Mallarınızdan 45,74 dolara sattık ve şimdi yirmi sekiz canı ve on üç atı beş yüz mil taşımak için sadece 25 dolarımız var.

Yağmura ve soğuğa rağmen, geceleri kamp yaparak çok yakın yaşadık ve başladığımızda bebeğim sadece iki haftalıktı.
Agnes [3] çok güçsüz; baba ve anne iyi değil ve çok yorgun; annenin şiddetli bir soğuk algınlığı var ve aslında onları ayakta tutacak ve atlatacak olan şey sadece inanç duası ve Tanrı'nın gücü. Cesaretimiz iyi ve bence atlatacağız. Biraz daha masraf parası bulmamıza yardımcı olacak bir yol bulmak için işi size ve Hyrum'a bırakıyorum. Açıklanamayacak kadar kötü yollarımız var, atlarımızı çamura sapladık ve bir vagonun dilini ve ayaklarını kırdık ve arabayı iki kez bozduk,
ve yine de hepimiz hayattayız ve neredeyse ilk kez kuru bir yerde kamp kurduk. Yoksulluk ağır bir yüktür, ama hepimiz onun altında ezilmek zorundayız.

Şimdi karanlık ve kapatıyorum. Rab hepinizi kutsasın ve bizi bir araya getirsin, duam bu. Amin. Kardeş Hyrum'un para kazanmak için yaptığı tüm düzenlemeler başarısız oldu; bize tek bir sent kazandırmadılar.

Don C. Smith.

{44} [Sayfa Notu: Eksik Vahiyler.]

12 Ocak 1838'de, Kirtland'dan ayrıldığım gün aldığım üç vahiy [4] Far West'teki halk cemaatinde okundu; ve
aynı gün Rab'be sordum, "Ey Rab! Hizmetkarına halkının mallarından ondalık için ne kadar istediğini göster," ve
şu cevabı aldım, bu cevap da halka okundu:

_Vahiy, Far West'te Verildi, 8 Temmuz 1838_. [5]

1. Gerçekten, Rab şöyle diyor, tüm fazla mallarının Siyon Kilisemin Piskoposunun eline verilmesini istiyorum,

2. Evimin inşası, Siyon'un temelinin atılması, Rahiplik ve Kilisemin Başkanlığının borçları için;

3. Ve bu, halkımın ondalığının başlangıcı olacak;

4. Ve bundan sonra, bu şekilde ondalık alanlar, yıllık olarak tüm faizlerinin onda birini ödeyecekler; ve bu, benim kutsal Rahipliğim için sonsuza dek onlar için kalıcı bir yasa olacak, diyor Rab.

5. Size doğrusunu söylüyorum, Siyon Ülkesi'ne toplananların hepsi fazla mallarının onda birini alacak ve bu yasayı gözetecekler, yoksa aranızda kalmaya layık
bulunmayacaklar.

6. Ve size diyorum ki, eğer halkım bu yasayı gözetmezse, onu kutsal
tutmazsa ve bu yasayla Siyon ülkesini benim için kutsallaştırmazsa, böylece benim kurallarım ve yargılarım orada tutulsun, böylece en kutsal olsun, işte, size doğrusunu söylüyorum, sizin için Siyon ülkesi
olmayacak;

7. Ve bu, Siyon'un tüm kazıklarına bir örnek olacak. Evet. Amin.

Ayrıca şunları da aldım:

_8 Temmuz 1838'de verilen ve önceki vahiyde adı geçen ondalık malların
tasarrufunu bildiren Vahiy_. [6]

Gerçekten, Rab şöyle diyor, şimdi Kilisemin Birinci Başkanlığı, piskopos ve konseyi ve Yüksek Konseyim tarafından
ve onlara kendi sesimle
tasarlanması gereken zaman geldi, diyor Rab. Evet öyle. Amin.

{45} Ayrıca şunları da aldım:

_8 Temmuz 1838'de William Marks, Newel K. Whitney, Oliver
Granger ve diğerlerine Far West'te verilen Vahiy_. [7]

1. Gerçekten Rab, hizmetkarım William Marks'a ve ayrıca hizmetkarım N. K. Whitney'e şöyle diyor: İşlerini çabucak halletsinler ve Kirtland diyarından ayrılsınlar, ta ki ben, Rab, yeryüzüne karları tekrar yağdırana kadar;

2. Uyansınlar, ayağa kalksınlar ve dışarı çıksınlar, oyalanmasınlar, çünkü Ben, Rab, bunu emrediyorum;

3. Bu yüzden oyalanırlarsa, onlar için iyi olmayacak.

4. Bütün günahlarından ve bütün açgözlü arzularından tövbe etsinler, diyor Rab, çünkü benim için ne mülktür, diyor Rab?

5. Kirtland'ın malları borçlar için elden çıkarılsın, diyor Rab. Bırakın gitsinler, diyor Rab, ve geriye kalan her şey,
sizin elinizde kalsın, diyor Rab;

6. Çünkü göklerin kuşları, denizlerin balıkları ve dağların canavarları ben değil miyim? Ben dünyayı yaratmadım mı? Ben dünyadaki bütün ulusların ordularının kaderini tutmuyor muyum?

7. Bu yüzden, ıssız yerleri tomurcuklanıp çiçek açması,
bollukla ürün vermesi için yaratmayacak mıyım, diyor Rab?

8. Adam-ondi-Ahman dağlarında ve Olaha Shinehah ovalarında veya Adem'in yaşadığı topraklarda, sadece damlayı arzulayıp daha önemli konuları ihmal edecek kadar yer yok mu?

9. Bu nedenle buraya, halkımın topraklarına, yani Siyon'a gelin.

10. Hizmetçim William Marks birkaç şeye sadık olsun,
ve birçoğunun yöneticisi olsun. Uzak Batı şehrinde halkımın ortasında başkanlık etsin ve halkımın
kutsamalarıyla kutsansın.

11. Hizmetkârım N. K. Whitney, Nicolatine çetesinden ve onların tüm gizli iğrençliklerinden ve tüm ruh azlığından
utansın, diyor Rab, ve Adam-ondi-Ahman diyarına gelsin ve halkıma Piskopos olsun, diyor Rab,
ismen değil ama fiilen, diyor Rab.

12. Ve yine size diyorum ki, hizmetkârım Oliver
Granger'ı anıyorum, işte, ona gerçekten söylüyorum ki, adı nesilden nesile, sonsuza dek ve sonsuza dek kutsal bir şekilde anılacak, diyor Rab.

13. Bu nedenle, Rab diyor ki, Kilisemin
{46} Birinci Başkanlığının kurtuluşu için gayretle mücadele etsin ve düştüğünde tekrar
kalkacak, çünkü onun kurbanı benim için artışından daha kutsal olacak, diyor Rab;

14. Bu nedenle, hemen Siyon diyarına gelsin ve zamanı gelince benim adıma bir tüccar olsun, diyor Rab, halkımın yararına;

15. Bu nedenle, hiç kimse hizmetkarım Oliver Granger'ı hor görmesin, ama
halkımın bereketi sonsuza dek onun üzerinde olsun.

16. Ve yine, gerçekten size diyorum ki, Kirtland diyarındaki tüm hizmetkarım Tanrıları Rab'bi ve evimi de hatırlasın,
onu kutsal tutmak ve korumak ve sarrafları devirmek için zamanı gelince, diyor Rab. Öyle de. Amin.

Ayrıca şunları da aldım:

_8 Temmuz 1838'de Far West'te verilen Vahiy, 'Ey Rab, Onikiler hakkındaki iradeni bize göster' sorusuna yanıt olarak. [8]

1. Gerçekten, Rab şöyle diyor, hemen bir toplantı yapılsın, Onikiler örgütlensin ve düşenlerin yerini dolduracak kişiler atansın.

2. Hizmetkârım Thomas, sözümü yaymak için bir süre Siyon diyarında kalsın.

3. Kalanlar o saatten itibaren vaaz etmeye devam etsinler ve eğer bunu tüm alçakgönüllülükle, yumuşaklıkla, alçakgönüllülükle ve sabırla yaparlarsa, ben, Rab, onlara ailelerinin geçimini sağlayacağıma dair bir söz veriyorum ve bundan böyle onlar için etkili bir kapı açılacak;

4. Ve gelecek baharda büyük suların üzerinden geçmeye gitsinler ve orada İncil'imi, onun doluluğunu ilan etsinler ve adımın kaydını yapsınlar.

5. Önümüzdeki 26 Nisan günü, evimin inşa edileceği yerde, Uzak Batı şehrindeki Azizlerimden veda etsinler, diyor Rab.

6. Hizmetkârım John Taylor ve ayrıca hizmetkârım John E. Sayfa,
ayrıca hizmetkarım Wilford Woodruff ve ayrıca hizmetkarım Willard
Richards, düşenlerin yerlerini doldurmak üzere atansın ve
resmen atanmalarından haberdar edilsinler.

_On İki Havarinin Toplantısının Tutanakları_.

Uzak Batı, 9 Temmuz 1838, 8 Temmuz 1838'de verilen vahiy uyarınca Uzak Batı'da toplanan Oniki Havarinin
konferansı.
Katılanlar: Thomas B. Marsh, David W. Patten, Brigham Young,
Parley P. Pratt ve William Smith. T. B. Marsh, başkanlık ediyor.

1. Kararlaştırıldı. Düşenlerin yerlerini dolduracak olan kişilerin,
hemen Uzak Batı'ya gelmeleri için bilgilendirilmeleri;
ayrıca,
orada bulunmayan On İki Havarinin de.

2. Kararlaştırıldı. Thomas B. Marsh'ın Wilford Woodruff'a, Parley P. Pratt'ın Orson Pratt'a ve Başkan Rigdon'ın şu anda İngiltere'de bulunan Willard Richards'a haber vermesini.

Başkan Marsh'ın aynı şeyi _The Elders' Journal_'ın bir sonraki sayısında yayınlamasını oyladı.

Başkan Rigdon, Kurtarıcıları uğruna çalışırken Oniki Havari'nin aileleri için yapılması gereken
tedarikler konusunda bazı öğütlerde bulundu ve onlara,
yeni katılanlara gecikmeden toplanma yerlerine gitmeleri ve orada Tanrı'nın yasasına kesinlikle uymaları talimatını vermelerini tavsiye etti.

T. B. Marsh, Başkan.

G. W. Robinson, Katip.

_Salı, 10_.--Bu sıralarda Başkan Rigdon, Kardeş Hyrum ve George W. Robinson ile birlikte Adam-ondi-Ahman'ı ziyaret ettim.

[Sayfa Notu: Kamu Kilise Mallarının Tasfiyesi.]

_Perşembe, 26_.--Birinci Başkanlık, Yüksek Konsey ve Piskoposluk mahkemesi
Kilise'nin kamu mallarını Piskoposun elinde elden çıkarmak için Uzak Batı'da toplandı, kardeşlerin çoğu
fazla mallarını vahiylere göre kutsamıştı.

Birinci Başkanlığın, kendi lehine elden çıkarabilecekleri tüm mallarını kendi geçimleri için saklaması ve geri kalanın emirlere göre
Piskopos veya Piskoposların eline verilmesi kararlaştırıldı.

{48} Oy birliğiyle önerildi, desteklendi ve kabul edildi:

"Birincisi--Birinci Başkanlığın Adam-ondi-Ahman'a gidiş ve dönüş masraflarının her yerin Piskoposu tarafından eşit olarak karşılanması.

"İkincisi--Birinci Başkanlığın tüm seyahat masraflarının karşılanması.

"Üçüncüsü--Piskoposun doğudan gelen emirleri, cömertçe kutsayacakları ölçüde ödeme yetkisine sahip olması, ancak bunun Birinci Başkanlığın denetimi altında yapılması.

"Dördüncüsü--Birinci Başkanlığın, bu yerde veya yargı yetkisi alanında kimin emirlerinin ödeneceği veya ödenebileceği konusunda Piskoposa talimat verme yetkisine sahip olması.

"Beşincisi--Siyon Piskoposu, başka bir kazıktaki Piskoposun yetki alanında olmayan
doğu, batı ve güneyde yaşayanlardan tüm kutsamaları alsın.

"Altıncısı--Sokaklarımız sarhoşlukla dolmasın diye Uzak Batı şehrinde veya aramızda içki satışını durdurmak için nüfuzumuzu kullanalım; ve erzak fiyatlarını düşürmek için nüfuzumuzu kullanalım.

"Yedinci--Kardeş William W. Phelps'ten, Uzak Batı'daki ilçe merkezini bulmak için bir dilekçe hazırlaması istensin."

[Sayfa Notu: Kanada'dan Azizlerin Gelişi.]

_Cumartesi, 28_.--Başkan Rigdon ile birlikte, önemli bir işi halletmek ve ülkenin her yerinden bu topraklara hızla göç eden
bazı Kanadalı kardeşleri oraya yerleştirmek için Uzak Batı'dan Adam-ondi-Ahman'a gittim.

Yaşlı Babbitt, Kanada'dan ekibiyle geldi ve Kardeş
Theodore Turley de onunla birlikte.

_Pazar, 29_.--Yaşlılar Kimball ve Hyde, İngiltere'den yeni dönmüşlerdi, Uzak Batı'da vaaz verdiler.

_Pazartesi, 30_.--Devre mahkemesi Uzak Batı'da toplandı, Yargıç King başkanlık etti.

Bu akşam Adam-ondi-Ahman'dan Uzak Batı'ya döndüm,
Başkan Rigdon ile.

_Salı, 31_. --Bir süre bölge mahkemesine katıldım ve Yargıç King'den bir ziyaret aldım.

[Sidenote: _Elders' Journal_'ın Yayınlanması.]

Temmuz ayının bir zamanında _Elders' Journal_'ın üçüncü {49} sayısını yayınlamayı başardık; Joseph Smith, Jun., editör; Thomas B. Marsh,
baskıcı ve yayıncı. _Journal_'ın bu sayısında, son günlerin Oniki Havarisinden biri olan David W. Patten'ın şu Mektubu yayınlandı:

_Yaşlı David W. Patten'ın Mektubu_.

_Yurt Dışına Dağılmış Azizlere_:

Sevgili Kardeşler:--Birçok kişi yeryüzünde Tanrı'nın krallığını ortaya koymak için harekete geçti ve Tanrı'nın lütfunu, size duyurmak üzere kendilerine verildiği gibi, tanıklık etti. Ben de, bana verilen Tanrı'nın lütfuyla ilgili olarak, aldığımız, tüm lütufların en büyüğü olan ve dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal Peygamberlerin ağzından konuşulan
bu lütuf hakkında size yazmayı görevim olarak görüyorum.

Size ilettiğim bu mesajda, bu kehanetlerden bazılarını fark etmeyi amaçlıyorum. Şimdi, Havari Pavlus bu konuda şöyle der: "Kardeşler, bu gizemi bilmemenizi istemem, yoksa kendi kibirlerinizde bilge olursunuz; İsrail'in başına kısmen körlük geldi, ta ki Milletlerin doluluğu gelene kadar. Böylece bütün İsrail kurtulacak: Yazıldığı gibi, Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak ve Yakup'tan tanrısızlığı
uzaklaştıracak." Ne diyor? "Çünkü sizin cahil olmanızı istemem." Neyi bilmemeniz? Bu gizemi, İsrail'in başına kısmen körlüğün gelmesinin sebebi neydi? Ve hangi amaçla? Neden, kurtuluş Milletlere gelsin diye. "Şimdi eğer onların düşüşü dünyanın zenginliği, onların azalması Milletlerin zenginliği ise; dolulukları ne kadar daha çoktur!" "Çünkü size sesleniyorum, Milletlerin Elçisi olduğum için, görevimi yüceltiyorum." (Bkz. Rom., xi:12, 13). Şimdi, Elçinin İsrail'in dönüşünden bahsettiğini anlamamız gerekir, "Onların doluluğu ne kadar daha fazla," dedi, dönüşlerinde. "Çünkü bu konuda cahil olmanızı istemem," o körlük, Milletlerin doluluğu geldiği gün onlardan gidecektir. Ve bunun nedeni çok açıktır, çünkü "Kurtarıcı Sion'dan gelecek" denmektedir; ve hangi sebepten dolayı? Neden? Tanrı'nın sözü yerine gelsin diye, bu kurtarıcı, Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle, "Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştırsın." Bu iş, Tanrı'nın İsrail'in zihninden karanlığı kaldırmaya başladığı anda açıkça başlar, çünkü bu, kurtarıcı aracılığıyla Tanrı'nın işi olacaktır, çünkü Yakup'un tüm ailesinden tanrısızlığı uzaklaştıracaktır, "çünkü bu, günahlarını kaldıracağım zaman, onlara yaptığım antlaşmadır." 

{50} Şimdi, o zaman, bu kurtarıcının bir tür haberci veya öncü olduğunu görebiliriz, yani, bir başkası için yolu hazırlamak üzere gönderilen biri ve bu kurtarıcı da böyle biridir, çünkü Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştırmak için gelir, dolayısıyla çağrısına uygun bir muafiyet ve yetki almalıdır, aksi takdirde Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıramaz veya Kutsal Yazıları yerine getiremez. 
Ancak peygamberlerin sözleri yerine getirilmelidir ve bunu yapmak için, bu haberciye peygamberlere göre zamanların doluluğunun muafiyeti verilmelidir. Çünkü Pavlus, zamanların dolgunluğunun dağıtımından bahsederken yine şöyle diyor:
"Kendi isteğinin sırrını, kendisinde tasarladığı hoşnutluğa göre bize bildirerek, zamanların dolgunluğunun dağıtımında, gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya getirmek için" (Efesliler, 1:9). Ve İşaya der ki, "Ve o gün olacak ki, Rab elini ikinci kez uzatacak, halkının kalıntılarını kurtarmak için." (bölüm xi:11). Şimdi kurtarıcının Siyon'dan çıkıp İsrail evinden tanrısızlığı uzaklaştıracağı zamandır. Şimdi Rab elini ikinci kez uzatacağını söyledi ve biz, Yakup evini kurtarmaktan başka ne için istiyoruz? Çünkü neden düştüler? Kesinlikle Tanrı'nın babalarıyla ve babaları aracılığıyla onlarla yaptığı antlaşmayı bozdular. Çünkü Pavlus şöyle diyor: "O zaman, 'Dallar kırıldı,
ben aşılanayım diye' diyeceksin. Peki, inançsızlık yüzünden kırıldılar ve sen imanla duruyorsun. Kendini beğenmiş olma,
kork."--Rom., xi:18, 20.

Şimdi Yahudilerin Rab'bi terk ettikleri ve bu şekilde
antlaşmayı bozdukları açıktır ve şimdi Efesliler'e göre, Rab'bin halkını
birleştirmek için elini ikinci kez uzatmasının ihtiyacını görüyoruz, i:10, "Zamanların doluluğundaki
düzenlemede, göktekiler ve yerdekiler olmak üzere her şeyi Mesih'te bir araya getirsin." Şimdi soruyorum,
düzenleme nedir? Cevap veriyorum, Tanrı'nın sözünü
dağıtmak ve onun bütün kurallarını
yönetmek için güç ve yetkidir. Bundan anlamamız gereken şey budur, çünkü hiç kimse İncil'i iletmek veya gelecek şeyler hakkında peygamberlik etmek için Kutsal Ruh'a sahip olmadı, ancak görevini yerine getirme özgürlüğüne sahipti; dolayısıyla argüman açıktır; çünkü kendini kanıtlar; yine de iddiayı kanıtlamak için Kutsal Yazılara başvuracağım: "Tanrı'nın lütfunun bana size verilen dağıtımını duyduysanız: O, bana vahiy yoluyla sırrı bildirdi; (daha önce kısaca yazdığım gibi)." (Efesliler, iii:2.) Ve ayrıca, Koloseliler, i:25. "Ben, Tanrı'nın sizin için bana verilen dağıtımına göre, Tanrı'nın sözünü yerine getirmek için bir hizmetkâr oldum." O halde, Elçiye verilen dağıtımın ona Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla geldiği açıktır. O zaman bununla, bir dereceye kadar, onun konuştuğu gücü ve ayrıca zamanların doluluğunun dağıtımını anlayabiliriz.

Şimdi, bu, ilk bakışta, Tanrı'nın düzenini başlangıçtan beri bilmeyen bazılarına çok önemsiz görünebilir; ancak, Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu için planını
göz önünde bulundurduğumuzda, bu planın tüm yönleriyle
en sadık şekilde yerine getirildiğini kolayca görebiliriz. Adem'in düşüşünden kısa bir süre sonra, kurtuluş planı Tanrı tarafından kendisine bildirildi; aynı şekilde, zamanın meridyeninde, aynı şeyi ilk doğan
Oğlu İsa Mesih'i göndererek açıkladı; O da aynı şeyi Havarilere açıkladı; ve Tanrı, planı mükemmelleştirmek için onu ölümden diriltti ve Havariler bu planın özel tanıkları oldular ve
zamanların doluluğunun dağıtımında, Tanrı'nın, ister gökteki ister yeryüzündeki olsun, tüm şeyleri Mesih'te bir araya getireceğine tanıklık ettiler.

Şimdi bilinmesi gereken şey, zamanların doluluğunun ne anlama geldiğidir,
veya bunun kapsamı veya yetkisi. Bunun anlamı şudur,
zamanların doluluğunun
dispensasyonu, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar verilmiş olan tüm dispensasyonlardan oluşur.
İlk olarak Adem'e bir dispensasyon verildi.
Tanrı'nın bahçede kendi sesiyle ona seslendiği ve
ona Mesih'in vaadini verdiği iyi bilinir. Ve Nuh'a da bir dispensasyon verildi; çünkü İsa şöyle dedi, "Nuh'un günlerinde olduğu gibi,
İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacak;" ve
o zamanlar doğrular kurtarıldı ve kötüler yok edildi,
şimdi de öyle olacak. Ve Nuh'tan İbrahim'e, İbrahim'den Musa'ya, Musa'dan İlyas'a, İlyas'tan Vaftizci Yahya'ya, sonra İsa Mesih'e, İsa Mesih'ten Petrus'a, Yakup'a ve Havariler Yuhanna'ya kadar hepsi kendi zamanlarında Tanrı'dan vahiy yoluyla bir muafiyet aldılar, dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberler tarafından sözü edilen büyük
tazminat planını gerçekleştirmek için; bunun sonu, zamanların doluluğunun muafiyetidir, ki bu muafiyette
dünyanın yaratıldığı günden beri sözü edilen her şey yerine gelecektir.

Şimdi soru şu, bu muafiyet kime verilecek?
Ya da kim tarafından vahiy edilecek? Cevap, Siyon'dan çıkacak ve Tanrı'nın meleği tarafından kendisine verilecek olan kurtarıcıyadır. "Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz İncil'i taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin. Çünkü O'nun yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının." (Vahiy, xiv:6, 7). Şimdi, bu {52} melek yeryüzündeki insana sonsuz İncil'i iletiyor ve üstelik Tanrı'nın yargı saati, Rab'bin halkını toplamak için elini ikinci kez koyacağı nesile geldiğinde, yukarıda belirtildiği gibi. Şimdi bu kurtarıcının diğer tüm
düzenlemelerin gücüyle giydirilmesi gerektiğini öğrendik, aksi takdirde onun düzenine zamanların dolgunluğunun düzeni denilemezdi, çünkü bunun anlamı, her şeyin hem gökte hem de yeryüzünde vahiy edileceğidir; Çünkü Rab dedi ki, açığa çıkarılmayacak hiçbir sır yoktur, ya da dışarı çıkmayacak gizli hiçbir şey yoktur ve evin tepesinde ilan edilecektir ve buna uygun olarak zamanların doluluğu denebilir.

Tüzüklerle bağlantılı yetki, zamanı Tanrı adamı için çok arzu edilir hale getirir ve onu tüm denemeleri ve sıkıntıları arasında mutlu kılar. Tanrı'nın lütfuyla böyle birine, Rab'bin meleği tarafından verilen bu düzenleme için borçluyuz.
Ama İsrail'in hangi kabilesine teslim edilecekti?
Efraim'e cevap veriyoruz, çünkü ona daha büyük
bereketler verildi. Çünkü Rab, babası Yusuf'a şöyle dedi: Tanrın Rab, senin belinden bir gören
yetiştirecek ve o, belinden
meyvesine seçkin bir gören olacak. Evet, gerçekten şöyle dedi,
Rab şöyle diyor, senin belinden seçkin bir kahin çıkaracağım, ve o çok saygı görecek, ve ona, senin belinden, kardeşlerinden, onlar için büyük değer taşıyacak, hatta atalarıyla yaptığım
antlaşmaları bilmelerini sağlayacak bir iş yapması için emir vereceğim. Ve ona, kendisine emredeceğim iş dışında başka hiçbir iş yapmaması için emir vereceğim, ve onu gözümde büyük kılacağım, çünkü
benim işimi yapacak ve Musa gibi büyük olacak; ve
zayıflığından dolayı, İsrail evini yeniden kurmak için bütün halklar arasında
işlerim başladığı gün
güçlendirilecek, diyor Rab.

Ve Yusuf şöyle peygamberlik etti: İşte, o gören Rab tarafından kutsanacak ve onu yok etmeye çalışanlar utandırılacak.
İşte, bu vaadin yerine getirileceğinden eminim ve onun adı babasının adıyla anılacak ve o da bana benzeyecek, çünkü Rab'bin eliyle, Baba'nın gücüyle ortaya çıkaracağı şey halkımı kurtuluşa
getirecek.

Ve Yusuf şöyle peygamberlik etti: "Bundan eminim, tıpkı Musa'nın vaadinden emin olduğum gibi." (II. Nefi, iii; 6-16). Ve yine,
İsa, Mormon Kitabı'nın 526. sayfasında kaydedildiği gibi şöyle der: "İşte,
hizmetkârım çok ihtiyatlı davranacak; yüceltilecek ve
övülecek ve çok yüceltilecek. Sana hayret edenler kadar.
* * * Böylece birçok ulusu serpecek; krallar
ağızlarını ona kapatacaklar, çünkü kendilerine söyleneni görecekler; ve duymadıkları şeyi {53} düşünecekler."
Bu hizmetkâra, zamanların doluluğunun
düzenlemesinin anahtarları bahşedilmiştir, böylece Tanrı'nın Rahipliği, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, birçok kişiye verilebilir ve bu düzenin düzeni yeryüzünde kurulabilir. Ve Kilise'ye emirle şöyle demiştir: "Bu nedenle, Kilise'yi kastederek, O'nun size verdiği tüm sözlerine ve emirlerine dikkat edeceksiniz, bunları alırken, önümde tüm kutsallıkla yürüyerek; çünkü O'nun sözünü sanki benim ağzımdan çıkmış gibi, tüm sabır ve imanla kabul edeceksiniz; çünkü bunları yaparak, cehennemin kapıları size karşı galip gelemeyecektir." - Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm xxi.

Şimdi, okuyucularım, bu Tanrı adamına, bize verilen lütfu bir dereceye kadar görebilirsiniz: Tanrı'nın büyük merhametiyle, İsa Mesih'in İncilini onun ellerinin altından almalıyız, yeryüzünde asmanın meyvesinden O'nunla ve atalarımız olan kutsal Peygamberler ve Patriklerle birlikte pay alma vaadine sahip olmalıyız.
Çünkü bu kutsal insanlar şimdi meleklerdir; ve zamanların doluluğunu bizimle birlikte tamamlayanlar onlardır; ve kendisine verilen bu otoriteye karşı günah işleyenler (yukarıda adı geçen Tanrı adamı), yalnızca ona karşı değil, aynı zamanda Efraim'in asasının anahtarlarını elinde tutan Moroni'ye ve ayrıca her şeyin tazminini gerçekleştirmenin anahtarlarını elinde tutan İlyas'a ve ayrıca Zekeriya Elias'ın ziyaret ettiği ve bir oğlu olacağına dair söz verdiği ve adının John olacağı ve İlyas'ın ruhuyla dolması gereken Zacharias'ın oğlu John'a karşı günah işlemiş olurlar. John'u size gönderdim, hizmetkarlarım Joseph Smith, Jun. ve Oliver Cowdery, sizi Aaron gibi bu ilk Rahipliğe atamak için; ayrıca babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini babalara çevirme gücünü teslim etme anahtarlarını elinde tutan İlyas'a, böylece tüm dünya lanetle vurulmasın; ayrıca vaatlerin devam ettiği babalarınız Joseph, Jacob, Isaac ve Abraham'a; ve ayrıca Mikail veya Adem,
her şeyin Babası, her şeyin Prensi, Günlerin Eskisi; ve ayrıca size gönderdiğim Petrus, Yakup ve Yuhanna,
sizleri onlar aracılığıyla atadım ve sizi elçiler ve adımın özel tanıkları olarak teyit ettim ve hizmetinizin anahtarlarını ve
kendilerine vahyettiğim şeylerin anahtarlarını taşıyorsunuz, krallığımın anahtarlarını ve İncil'in son zamanlar ve zamanların doluluğu için bir düzenlemesini onlara emanet ettim, ki bunda hem göktekileri hem de yeryüzündekileri
bir araya getireceğim. (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm xxvii.)

Bu nedenle, kardeşlerim, kendinize dikkat edin, bu düzenin yetkisine karşı günah işlemeyin ve Tanrı'nın bu kadar büyük bir çağrıya layık gördüğü ve uğruna onları sizin için hizmetkarlar yaptığı kişileri hafife almayın, böylece Tanrı'nın mirasçıları olasınız ve bu kadar büyük bir bereketi miras alabilecek ve büyük toplantıya hazır olabilecek ve orada, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine sizi hazırlamak için gelecek olan Eski Günler, yani babamız Adem ile oturabileceksiniz; çünkü zaman yakındır, bu nedenle eşyalarınızı toplayın ve Rabbin sizin güvenliğiniz için belirlediği topraklarda bir araya gelin.

David W. Patten.

Dipnotlar

1. Konuşma kısa bir süre sonra Liberty, Clay County, Missouri'de yayınlanan bir dergi olan _The Far West_'te yayınlandı. Ayrıca "_Elders' Journal_" ofisinden broşür biçiminde de yayınlandı. (Bkz. _The Return_, cilt 1, s. 170'deki Ebenezer Robinson'ın ifadesi).
Sidney Rigdon'ın bu konuşması her zaman kötü düşünülmüş ve şiddetle
acı pasajlar içerdiği için sert bir şekilde eleştirildi.
Özellikle de Azizleri tekrar rahatsız etmeleri halinde kalabalıklara karşı bir imha savaşı tehdidinde bulunan pasajlar. Ancak böyle bir
eleştiri yapıldığında, Jackson county kalabalığı tarafından Kilise'nin birçok üyesinin şahsına karşı işlenen büyük adaletsizlik, mülkün tahribi ve
kötü muameleler de hatırlanmalıdır. Ayrıca, eyalet yetkililerinin Azizlerin medeni ve dini özgürlüklerinden yararlanmalarını korumada veya hatta onları Jackson bölgesindeki evlerine geri döndürmede başarısız olmaları - Azizlerin hala acı çektiği yasayı yüceltmedeki başarısızlığı. Bu nedenle, kalabalığın onları tekrar tehdit ettiğini gördüklerinde, bir anlığına öfkeye kapılıp, huzurlarını bozma ve uzun süredir acı çektikleri rezaletleri tekrarlama olasılığı olanları sert ifadelerle kınamaları şaşırtıcı değildir.

2. Far West'teki 4 Temmuz kutlamalarının bu anlatımının ardından, Peygamber, daha önce yayınlandığı gibi, Yetmişlerin İlk Yedi Başkanı tarafından gerçekleştirilen ve Yaşlı Hyrum Smith'in yardım ettiği bir organizasyon olan "Kirtland Kampı"nın örgütlenmesinin anlatımını ele alır. Örgütün amacı, toplu halde Kirtland'dan Missouri'ye gitmek isteyen Azizleri taşımaktı. Peygamber, daha önce belirtildiği gibi, bu kampın örgütlenmesi ve Kirtland'dan ayrılışı hakkında bir hesap verir. Sonra, kampta az veya çok önemli olaylar yaşandıkça, bu olayları kendi kişisel tarihine kaydeder ve bunun sonucunda anlatısı sık sık kampın Günlüğünden alınan kısa paragraflarla kesilir. Ancak, kampın Kirtland'dan Uzak Batı'ya ilerlemesinin tam günlük günlüğüne sahip olduğumuzdan, kampın Tarihçisi Elias Smith tarafından son derece dikkatli ve takdire şayan bir üslupla yazılmış olduğundan, kampın tarihini Kirtland'da örgütlenmek için toplandığı zamandan (Mart 1838) Uzak Batı'ya varışına kadar (2 Ekim 1838'de) başka kesintiler olmadan yayınlamaya karar verilmiştir; ve sonra Peygamberin anlatısından söz konusu kamp günlüğünden alınan ara sıra paragraflar çıkarılacaktır. Bu düzenleme, Peygamber'in anlatısını birçok kesintiden kurtaracak ve diğer yandan, Kilise'nin erken tarihindeki en dikkat çekici organizasyonlardan ve yolculuklardan birinin orijinal belgesinden kesintisiz bir anlatı sunacaktır. Bu vaat edilen tarih, Peygamber'in anlatısının kampın Uzak Batı'ya vardığı noktaya eklenecektir.

3. Bu, Don Carlos Smith'in karısına atıfta bulunur; bu kişi, 30 Temmuz 1835'te Kirtland'da kendisiyle evlenmeden önce, Agnes Coolbirth'tü.

4. Burada atıfta bulunulan üç vahiy, Öğreti ve Antlaşmalar'da veya başka hiçbir yayında görünmemektedir. Ayrıca, Tarihçi Ofisi'ndeki çeşitli Kilise belgeleri
paketleri arasında bunlar için titiz bir arama yapılmıştır, ancak bunlar bulunamamıştır.

5. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cxix.

6. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cxx.

7. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cxvii.

8. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm cxviii. Bu tarih, 8 Temmuz 1838, verilen birçok vahiy nedeniyle dikkat çekicidir. Doktrin ve Antlaşmalar'da basılan yukarıdakilere ek olarak, dipnotlarda belirtilen bölümlerde, Doktrin ve Antlaşmalar'da veya başka bir yerde yayınlanmayan aşağıdakiler de alındı. Tarihçi Ofisi'ndeki Paket XVI'da dosyalanmıştır: William W. Phelps ve Frederick G. Williams'ın görevini bildiren
8 Temmuz 1838'de verilen Vahiy. Gerçekten, Rab şöyle diyor, onların suçları nedeniyle
önceki konumları ellerinden alındı ​​ve şimdi, eğer
kurtulmak istiyorlarsa, Kilisemde ihtiyarlar olarak atansınlar, İncil'imi vaaz etsinler ve ülkeden ülkeye ve yerden yere seyahat etsinler,
seçtiklerimi bana toplamak için, diyor Rab ve bundan böyle
çalışmaları bu olsun. Amin.

{55}

BÖLÜM VI.

Caldwell ve Daviess İlçelerinde Sorunların Başlangıcı.

[Sayfa Notu: Peygamber Dinleniyor.]

_Çarşamba, 1 Ağustos_.--Ailemin yanında evde kaldım, ayrıca 2'sinde ve 3'ünde, yapmam gereken birçok son yorgunluğumdan ve zorlu
görevlerimden sonra kendimi dinlendirmek için.

_Pazar, 5_.--Toplantıya katıldım. Yaşlı Erastus Snow [1] vaaz verdi,
sonra cemaate ve özellikle Yaşlılara,
bilgelik ilkesi vb. üzerine hitap ettim. Başkan Rigdon öğleden sonra vaaz verdi ve aralarında yakın zamanda yeniden vaftiz edilmiş olan Frederick G.
Williams'ın da bulunduğu birkaç kişi onaylandı.

[Sidenote: Kanadalı Kardeşlerin Kınanması.]

_Pazartesi, 6_.--Bu sabah konseyim, Grand Nehri'nin çatallarına yerleşmiş olan bazı Kanadalı kardeşlerin, öğüde aykırı olarak davranışlarını ele almak için evimde toplandı. Soruşturma sonucunda, öğüde göre Adam-ondi-Ahman'a dönmeleri gerektiği, aksi takdirde bizimle birlikte
olmayacakları kararlaştırıldı.

[Sidenote: Far West'te Bir Vatandaş Toplantısı.]

Bu gün Caldwell ilçesinin vatandaşları Far West'te toplandı ve
Elias Higbee'yi başkanlığa çağırarak ve George W. Robinson'ı sekreter olarak atayarak örgütlendiler. {56} W. W. Phelps'in postane müdürlüğü görevinden istifa etmesi üzerine, Sidney Rigdon'ın, W. W. Phelps'in yerini bu şehirdeki postane müdürü olarak doldurmak üzere seçtiğimiz kişi olarak
Posta Genel Müdürü'ne önerilmesi oybirliğiyle kabul edildi.

Öğleden sonra, Far West vatandaşları okul binasında toplandılar ve Yargıç Elias Higbee'yi başkanlığa çağırarak ve George W. Robinson'ı sekreter olarak atayarak toplantıyı organize ettiler.
Toplantıya, insanları birleştirmek ve günün haberlerini vermek için haftalık bir gazete çıkarmamızın
gerektiği zamanın geldiğini söyledim.
Böyle bir gazetenin kurulması ve
Başkan Sidney Rigdon'ın editör olması oybirliğiyle kabul edildi. Ayrıca, ilçe merkezinin Far West'te bulunması için bir dilekçenin dağıtılması oylandı. Toplantıda, tedbirin uygunluğu ve ayrıca kardeşlerin şehirlere gelip inşa etme ve yaşama ve çiftliklerini Tanrı'nın emrine göre şehirlerden dışarı taşıma görevi hakkında konuştum.
Başkan Rigdon ve Kardeş Hyrum Smith aynı konu hakkında konuştular.

[Sayfa notu: Yargıç Morin'in Dostça Uyarısı.]

Bundan yaklaşık iki hafta önce, Mill Port'ta yaşayan Yargıç Morin, John D. Lee [2] ve Levi Stewart'a, kalabalığın Ağustos ayının altıncı günündeki seçimlerde "Mormonların" oy kullanmasını ve böylece Clay ilçesinde kalabalığı yöneten Albay William P. Peniston'ı seçmesini engellemeye karar verdiğini bildirdi. Ayrıca onlara bir saldırıya hazır olmalarını, yerlerini korumalarını ve haklarına sahip olmalarını tavsiye etti.

Kardeşler, daha iyi şeyler umarak, Yargıç Morin'in dostça tavsiyesine pek kulak asmadılar ve Daviess ilçesinin taşra kasabası olan Gallatin'deki sandıklara silahsız olarak gittiler.

[Sayfa notu: Peniston'ın Konuşması.]

Sabah saat on bir civarında, William P. Peniston bir varil üzerine çıktı ve seçmenlere "Mormonlara" karşı onları kışkırtmak amacıyla nutuk çekti ve "Mormon liderleri bir grup at hırsızı, yalancı, kalpazandır ve biliyorsunuz ki hastaları iyileştirdiklerini ve şeytanları kovduklarını iddia ediyorlar ve hepiniz bunun bir yalan olduğunu biliyorsunuz. "Kilise üyelerinin aldatılmış olduğunu ve herhangi bir sıradan olayda yalan yere yemin
edemeyecek kadar iyi olmadıklarını; çalacaklarını ve bulundukları yerde mülkün güvenli olmadığını; Daviess ilçesine yerleşmelerine karşı olduğunu; ve eğer "Mormonlar"ın oy kullanmasına izin verirlerse, halkın oy hakkını yakında kaybedeceğini; "ve" dedi Azizlere hitap ederek, "sizi Clay ilçesinden kovmak için bir kalabalığın başındaydım ve şimdi sizi kalabalığın
yakalanmasını engellemeyecektim."

[Sayfa notu: "Dick" Welding'in Sırası.]

Kalabalığın zorbası Richard (Dick diye çağrılırdı) Welding, olay için yeterince sarhoştu, Kardeş Samuel Brown ile bir tartışmaya başladı, "Mormonlar, zencilerden daha fazla Clay ilçesinde oy kullanamazdı" dedi ve Brown'a vurmaya çalıştı, Brown yavaş yavaş geri çekildi, şemsiyesiyle darbeyi savuşturdu, Welding ise ona baskı yapmaya devam etti, ona yalancı, vb. diyerek ve bu arada Brown'a
attığı darbeyi tekrarlamaya çalışarak. Perry Durphy, Welding'in kolunu tutarak zorluğu bastırmaya çalışırken, beş veya altı saldırgan Durphy'yi yakaladı ve onu sopalarla, tahtalarla dövmeye başladı ve "_Öldürün onu,
öldürün onu_" diye bağırdı, yumruklar ve sopalarla genel bir arbede başladı, saldırganlar kardeşlerden on kişi kadardı. Abraham Nelson
düştü ve giysileri yırtıldı ve ayağa kalkmaya çalışırken, kardeşi Hyrum Nelson aralarına
girip saldırganları kırbacının ucuyla yere serdiğinde tekrar saldırıya uğradı. Riley
Stewart, Welding'in kafasına vurdu ve onu yere düşürdü.
Çete, "Dick Weldin öldü; Dick'i kim öldürdü?" diye bağırdı. Ve Riley'nin üzerine
düştüler, onu yere serdiler, tekmelediler, "Öldürün, öldürün;
vurun onu," diye bağırdılar ve John L. Butler aralarına girip onları yere sermeseydi, onu öldüreceklerdi. Yaklaşık beş dakika boyunca, kalabalık ateşli silahlar almak için dağıldığında, bir dizi yere serme oldu.

Kardeşlerden çok azı oy kullandı. Nehrin karşısına kaçan Riley,
yaralarını sardırdı ve evine döndü.

[Sayfa notu: John L. Butler'ın konuşması.]

John L. Butler kardeşleri bir araya çağırdı ve bir konuşma yaptı,
"Biz Amerikan vatandaşıyız; babalarımız özgürlükleri için savaştı ve
aynı ilkeleri sürdüreceğiz." İlçe yetkilileri
sonunda kardeşlere geldi ve geri çekilmelerini istedi,
"Mormonların" oy kullanmasını engellemek için önceden tasarlanmış bir şey olduğunu belirtti.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Toplanması.]

Kardeşler, kasabadan yaklaşık dörtte bir mil uzakta bir konsey düzenlediler,
burada beş ve ondan yirmi beşe kadar küçük gruplar halinde gelen, küfür ve küfür eden ve sopalarla, tabancalarla, hançerlerle ve bazı silahlarla silahlanmış kalabalık üyeleri gördüler. Silahları olmayan kardeşler,
çiftliklerine dönmenin, ailelerini toplamanın ve onları bir fındık çalılığına saklamanın akıllıca olduğunu düşündüler, bunu yaptılar ve gece boyunca etraflarında nöbet tuttular, kadınlar ve çocuklar ise yağmurda yerde yatıyorlardı.

[Sidenote: Gallatin Sorunu Raporları Uzak Batı'ya Ulaştı.]

_Salı, 7_.--Bu sabah Uzak Batı'ya, Kilise'ye bağlı olmayanlar aracılığıyla, dün Gallatin'deki seçimde iki veya üç kardeşimizin Missourililer tarafından öldürüldüğü ve yerde bırakıldığı ve gömülmelerine izin verilmediği; kardeşlerin oy kullanmasının engellendiği ve Daviess ilçesinin sakinlerinin çoğunluğunun Azizleri o ilçeden kovmaya kararlı olduğu yönünde bir rapor geldi.

[Sidenote: Peygamberin Gallatin'e Ayrılışı.]

Bu raporu duyduktan sonra, Başkan Rigdon, Kardeş Hyrum Smith ve kendi korumaları için silahlanmış on beş veya yirmi kişi eşliğinde kardeşlere yardım etmek için Gallatin'e doğru yola çıktım; ve bölüğün komutası George W. Robinson'a verildi. {59} Yolda, ilin farklı yerlerinden gelen kardeşler bize katıldı, bazıları kalabalık tarafından saldırıya uğradı, ancak hepimiz o gece Albay Wight'ın evine güvenli bir şekilde ulaştık, orada Gallatin'de kalabalık tarafından saldırıya uğrayan kardeşlerden bazılarını, diğerleriyle birlikte, bizim tavsiyemizi beklerken bulduk. Burada, kardeşlerden hiçbirinin öldürülmediğine dair neşeli bir haber aldık, ancak birkaçı ağır şekilde yaralandı.

[Sidenote: Peygamber, Kardeşleri Hakları İçin
Ayağa Kalktıkları İçin Övüyor.]

En iyi bilgilere göre, yaklaşık yüz elli Missourili, aslanlar gibi savaşan altı ila on iki kardeşimize karşı savaştı. Birkaç Missourili'nin kafatası çatladı. Anayasal hakları ve dini özgürlükleri için bu kadar güçlü bir şekilde mücadele eden o birkaç kardeşin hatırası kutsansın!

[Sayfa notu: Adam Black ile röportaj.]

_Çarşamba, 8_.--Albay Wight'ın evinde geceyi geçirdikten sonra, o bölgedeki işlerin durumunu görmek için kardeşlerden birkaçıyla birlikte yola çıktım ve diğerlerinin yanı sıra, bir süre önce çiftliğini Kardeş Vinson Knight'a satmış ve anlaşmaya göre kısmen maaş almış olan ve daha sonra Azizleri Daviess ilçesinden kovmak ve yerleşmelerini engellemek için bir grup çeteyle birleşmiş olan sulh hakimi ve Daviess ilçesi yargıcı Adam Black'i ziyaret ettim. Sorgulama sırasında yaptıklarını itiraf etti ve yargıç olarak yeminini ihlal ettiği için, bize biraz tatmin edici bir şey vermesini istedik, böylece onun bizim dostumuz mu yoksa düşmanımız mı olduğunu, adaletle kanunu uygulayıp uygulamayacağını öğrenebilecektik; ve nazikçe ondan bir barış anlaşması imzalamasını rica etti, ancak kıskanç olduğu için imzalamadı, ancak kendisi bir tane yazıp imzalayacağını söyledi ve şu şekilde imzaladı:

_Adam Black'in Anlaşması_.

Ben, Daviess ilçesinin bir Sulh Hakimi olan Adam Black, burada _{60} _coled Mormin_ halkına, bu eyaletin ve Birleşik Devletin Anayasasını _desteklemekle_ yükümlü olduğunu ve hiçbir kalabalığa bağlı olmadığını ve kendisini de
bu tür insanlara
bağlamayacağını ve onlar bana dokunmadığı sürece ben de onlara dokunmayacağımı beyan ediyorum. Bugün 8 Ağustos 1838.

Adam Black, J. P. [3]

Kendi kararına uymasını ve yasayı desteklemesini umarak onu rahat bıraktık ve Adam-ondi-Ahman'daki Albay Wight'ın yanına döndük.

[Sayfa notu: Mill Port Vatandaşlarıyla Röportaj.]

Akşam Mill Port'tan bazı vatandaşlar bizi ziyaret etti ve ertesi gün öğlen saat 12'de Adam-ondi-Ahman'da konseydeki ilçenin önde gelen adamlarından bazılarıyla buluşmayı kabul ettik.

_Perşembe, 9_.--Komite, daha önceki atamaya göre, Mill Port vatandaşları, Joseph Morin, senatör seçilmiş; John Williams, temsilci seçilmiş; James B. Turner, bölge mahkemesi katibi ve diğerleri: Azizler, Lyman Wight, Vinson Knight, John Smith, Reynolds
Cahoon ve diğerleri tarafından, saat 12'de Adam-ondi-Ahman'da toplandı. Bu toplantıda her iki taraf da birbirlerinin haklarını korumak ve birbirlerini savunmak için bir barış
antlaşması yaptı; eğer insanlar yanlış yaparsa, hiçbir taraf onları desteklemeyecek veya adaletten korumaya çalışmayacak, ancak tüm suçluları kanun ve adalete göre yargılanmak üzere teslim edecekti. Meclis bu dostça şartlarla dağıldı, ben ve arkadaşlarım Uzak Batı'ya döndük,
gece yarısı oraya vardık ve her yerin sessiz olduğunu gördük.

_Cuma, 10_.--Biraz yorgun olduğumdan günü ailemle geçirdim,
çok az iş yaptım.

[Sayfa Notu: Barış Antlaşmaları Çok Az Yarar Sağlar.]

Aşağıdaki yeminli ifadede görüleceği gibi, tüm barış antlaşmalarımıza rağmen, kalabalık ruhu yurtdışında dolaşmaya devam etti--

{61} _Peniston'ın Yeminli İfadesi_.

Missouri Eyaleti,

Ray İlçesi. ss.

Şahsen, aşağıda imzası bulunan, Beşinci Yargı Dairesi yargıcı William P. huzuruma çıktı. Peniston, ve yemin ediyor ki
inanmak için iyi bir sebebi var ve gerçekten de inanıyor ki
Daviess Kontluğu'nda şu anda toplanmış ve temsil edilmiş, hareketleri ve davranışları son derece isyankar ve yasadışı nitelikte olan büyük bir silahlı adam grubu var; yaklaşık beş yüz kişiden oluşuyorlar ve bunların veya bunların bir kısmının, yüz yirmi kadarının, Adam Black'e şiddet uyguladıklarını, evini kuşattıklarını ve onu vahşi bir şekilde yakalayıp, büyük aşağılamalara maruz bıraktıklarını, onu hemen ölümle tehdit ederek, çok utanç verici nitelikte bir kağıt imzalamaya zorladıklarını ve aynı şeyi Daviess Kontluğu'nun tüm eski yerleşimcilerine ve vatandaşlarına yapmakla tehdit ettiklerini; ve toplanmış ve silahlı bir grup olarak, bu iddiayı gördükleri anda anında öldürmekle tehdit ettiklerini; ve gerçekten de bu eylemi engellenmeden gerçekleştireceklerine inandığını; ve ayrıca
Wm. Bowman ve diğerlerine de aynı şeyi tehdit ettiklerini; ve
bu beyan eden kişi yukarıdaki tüm gerçeklerin
doğru olduğuna gerçekten inandığını ve şimdi toplanan adamlar grubunun Daviess ilçesinin birçok vatandaşına
büyük şiddet uygulamayı amaçladığını ve bunu zaten Adam Black'e yaptıklarını beyan ediyor; ve bu beyan eden kişi
başkalarının verdiği bilgilere dayanarak, Joseph Smith,
Jun. ve Lyman Wight'ın bu silahlı adamlar grubunun liderleri olduğuna ve böylece bir araya getirilen diğerlerinin isimlerinin bu beyan eden kişi tarafından kesinlikle bilinmediğine gerçekten inanıyor; ve ayrıca, bu silahlı adamlar grubunun amacının, bazı arkadaşlarına yapılan bazı yaralanmalar veya hayali yaralanmalar için intikam almak ve tüm eski vatandaşları korkutup kovmak ve topraklarına el koymak veya ayrılmayanları kendi önlemlerine girmeye ve kendi diktelerine boyun eğmeye zorlamak olduğunu ileri sürmektedir.

William P. Peniston.

Yukarıda belirtilen imza sahibi yargıca, 10 Ağustos 1838'de yemin ettirilmiş ve imzalanmıştır.

Austin A. King.

[Sayfa Notu: Peygamberin Düşünceleri.]

Yukarıdakiler William Bowman, Wilson McKinney ve John Netherton tarafından da yemin ettirilmiştir. Bu yüzden insanların kalpleri katılaşıp yozlaştığında, gerçeği söylemektense yalanlara yemin etmeye daha yatkın olurlar.

Bu sırada kardeşlerden bazıları aileleriyle birlikte güvenlik için Gallatin civarından Diahman ve Uzak Batı'ya taşınmıştı.

_Cumartesi, 11_.--Bu sabah, konseyimle ve Yaşlı Almon W. Babbitt ile birlikte Kanada'dan Yaşlı Babbitt ile birlikte gelip, tavsiyeye aykırı olarak oraya yerleşen Grand Nehri'nin Çatallarındaki kardeşleri ziyaret etmek için Uzak Batı'dan ayrıldım.

[Sayfa notu: Gallatin Olayı ile ilgili Uzak Batı'da Soruşturma.]

Ayrılmamın ardından öğleden sonra, Ray ilçesinden bir komite, Adam Black, William P. Peniston ve diğerlerinin şikayeti üzerine, silahlı olarak Daviess ilçesine girme
olaylarını soruşturmak için Uzak Batı'ya geldi. Ray ilçesinden gelen komite, Caldwell komitesiyle bir görüşme talep etti ve akşam saat altıda belediye binasında genel bir toplantı yapıldı. Toplantıda, Ray ilçesi vatandaşlarının, Daviess ilçesindeki "Mormonları" barışı bozmakla, haklarını ve kardeşlerinin haklarını savunmakla suçladıkları eylemlerini ele almak üzere toplandıkları belirtildi. Toplantı, Piskopos Edward Partridge'in başkan ve Geo. W. Robinson'ın katip olarak atanmasıyla düzenlendi. Toplantıda şu kararlar alındı:

_Kararlar_.

"1. Kararlaştırıldı. Ray ilçesinden gelen komiteyle görüşmek üzere yedi kişilik bir komite atanması.

"2. Kararlaştırıldı. Bu komitenin, sekreterleriyle birlikte, Ray ilçesinden komite tarafından sorulabilecek soruları ve bu toplantıya sunulan, Ray ilçesi vatandaşlarının önsözü ve kararları olduğu iddia edilen belgede adı geçen soruları yanıtlama yetkisine sahip olması.

"Kararlaştırıldı 3. Madde. Söz konusu belgenin tarihi veya imzası olmamasına rağmen, komitemiz bu olguyu değerlendirecek ve buna göre hareket edecektir.

"Kararlaştırıldı 4. Madde. Komitemizin işlemlerini bu toplantıya mümkün olan en kısa sürede bildirmesi.

"Edward Partridge, Başkan,

"Geo. W. Robinson, Katip."

_Pazar, 12_.--Kardeşlerle Grand Nehri'nin Forks {63}'ünde devam ettim, durumlarının gerektirdiği şekilde öğüt verdim.

[Sidenote: Bir Kalabalığın Kovalaması.]

_Pazartesi, 13_.--Konseyimle birlikte Uzak Batı'ya döndüm. Kötü niyetli bazı adamlar tarafından on veya on iki mil kovalandık, ancak onların
takiplerinden kurtulduk. Eve yaklaşık sekiz mil kala, Hakim King'in beni ve Lyman Wight'ı, haklarımızı kalabalığa karşı savunmaya çalıştığı için tutuklama emri çıkardığını bize bildirmek için gelen bazı kardeşlerle karşılaştık. [4]

_Salı ve Çarşamba, 14 ve 15_.--Esasen evde, ev işleriyle uğraşarak geçirdim.

_Perşembe, 16_.--Esasen evde geçirdim.

[Sidenote: Prophet'in Daviess İlçesi Şerifi ile Görüşmesi.]

Daviess ilçesi şerifi, Yargıç Morin eşliğinde beni aradı ve bana, yedinci günde o ilçeyi ziyaret ettiğim için yargılanmak üzere Daviess ilçesine götürülmem için bir emir aldığını bildirdi.

Şu anda yasal süreçle yakalanmayacağım ve ülkenin yasalarına uymayacağım bildirilmişti; ancak şerife her zaman ülkemizin yasalarına uymayı düşündüğümü, ancak Daviess ilçesi vatandaşlarının bana çok öfkeli olması nedeniyle kendi ilçemde yargılanmak istediğimi ve ülkenin yasalarının bana bu ayrıcalığı verdiğini söyledim. Bunu duyan şerif, emri tebliğ etmeyi reddetti ve Richmond'a gidip konuyla ilgili Yargıç King ile görüşeceğini söyledi. Kendisine dönene kadar evde kalacağımı söyledim.

Şerif Richmond'dan döndü ve beni evde buldu (yokluğunda kaldığım yerde) ve bana çok ciddi bir şekilde, yetki alanının dışında olduğumu ve Caldwell ilçesinde hareket edemeyeceğini ve emekli olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Tarım Şirketlerinin Örgütlenmesi.]

_20 Ağustos_.--Far West'te, ilçenin farklı bölgelerindeki sakinlerin kendilerini Tarım Şirketleri olarak örgütlemek için bir araya geldikleri on altıncı günden bugüne kadar hiçbir tuhaf şey yaşanmadı. Ben de oradaydım ve müzakerelerine katıldım. "Batı Tarım Şirketi" adlı bir şirket kuruldu ve bu şirket, on iki bölüm, yedi bin altı yüz seksen dönümlük bir arazi içeren bir tarlayı tahıl için çevrelemeye oy verdi. "Doğu Tarım Şirketi" adlı başka bir şirket de kuruldu ve tarlanın kapsamı henüz belirlenmedi.

_Salı, 21_.--"Güney Tarım Şirketi" adı verilen başka bir şirket kuruldu, alan ilk bahsedilen kadar büyük olacaktı.

_Çarşamba, 22_.--Günün bir kısmını çeşitli
kardeşlerle farklı konularda istişare ederek geçirdim.

Kardeşler her gün Zion'da toplanmaya devam etti.

Bu ayın bir zamanında Azizler kalabalık tarafından Carroll ilçesindeki De
Witt'ten ayrılmaları konusunda uyarıldılar.

_Perşembe, 23_.--Bu günü şehirdeki çeşitli
işleri görüşerek geçirdim.

_Cuma, 24_.--Evdeydim. Ayrıca 25, 26, 27, 28, 29 ve 30'unda.

_Adam Black'in Yeminli Beyanı_.

Missouri Eyaleti,

Daviess İlçesi. ss. Benden önce, söz konusu bölgenin sulh hakimlerinden biri olan William Dryden, bizzat Adam Black geldi ve yasalara uygun şekilde yemin ederek ifade verdi ve şöyle dedi: 8 Ağustos 1838 günü veya civarında, Daviess bölgesinde, elindeki bilgilere göre, yüz elli dört kişiden oluşan bir silahlı kuvvet geldi ve evini ve ailesini kuşattı ve eğer belirli bir yazılı belgeyi imzalamazsa anında ölümle tehdit etti; Daviess bölgesinin sulh hakimi olarak, Mormonlar denen insanlara saldırmaması gerektiğini taahhüt etti; ve
kendisinin ve diğer bireylerin hayatlarını tehdit etti ve
her vatandaşın böyle bir yükümlülüğü imzalamasını amaçladıklarını söyledi ve
ayrıca, önceki pazartesi günü aldıkları taciz için tazminat almayı amaçladıklarını ve
yasalara boyun eğemeyeceklerini söyledi: ve ayrıca, en iyi bilgilere ve kendi kişisel bilgisine dayanarak, Andrew [Alanson] Ripley, George A. Smith, Ephraim Owens, Harvey Humstead, Hiram Nelson, A. Brown, John
L. {65} Butler, Cornelius [P.] Lott, John Wood, H. Redfield, Riley
Stewart, James Whitaker, Andrew Thor, Amos Tubbs, Dr. Gourze ve
Abram Nelson'ın yukarıdaki suçun işlenmesine ve işlenmesine yardım ve yataklık etmekten suçlu olduğunu söyledi.

Adam Black.

28 Ağustos 1838'de yemin etti ve imzaladı.

W. Dryden,

yukarıda belirtilen İlçenin Sulh Hakimi.

[Sayfa notu: Adam Black hakkında yorum.]

Bu belge, söz konusu Black'in 8 Ağustos tarihli belgesiyle birlikte, onu
gerçek ışığında gösteriyor: iğrenç, ilkesiz bir mafya babası ve _yalan yere yemin eden bir adam_.

_Perşembe, 30_.--Bugün Vali Boggs, General Atchison'a şu emri verdi--

_Vali Boggs Bildirisi_.

Milis Karargahı, Yardımcı Genel Ofisi,

30 Ağustos 1838.

_General David R. Atchison, 3. Tümen, Missouri Milisleri_.

Efendim--Yakın sınırımızda Kızılderili karışıklıklarının belirtileri ve
Caldwell, Daviess ve Carroll ilçelerindeki son iç karışıklıklar, ihtiyati bir tedbir olarak, her iki olasılığı da karşılamak üzere etkili bir milis kuvvetinin hazır bulundurulmasını gerekli kılıyor. Başkomutan, bu nedenle, tümeninizin sınırları içinde derhal, hazır bulundurulmak ve daha fazla emre tabi olmak üzere, dört yüz atlının, piyade veya tüfekçi olarak silahlandırılıp donatılması ve yasalara göre, halihazırda görevde olan subaylar altında, şirketlere ayrılması emrini veriyor. Başkomutan, yukarıdakilerin mümkün olduğunca az heyecan yaratacak şekilde yürürlüğe konulmasını sağlamanızın ve işlemlerinizi kendisine Yardımcı General aracılığıyla bildirmenizin uygun olduğunu öneriyor.

Başkomutan'ın emriyle,

B. M. Lisle, Yardımcı General.

Benzer bir mektup Tümgeneral John B. Clark,
Samuel D. Lucas,
David Willock, Lewis Bolton, Henry W. Crawther ve
Thomas D. Grant'e de gönderildi.

[Sayfa Notu: John Corrill'in Davranışı Kınandı.]

Bugün Kardeş John Corrill ile, orada uzun süredir bulunmayan birkaç kardeşin huzurunda, yaptığı bazı ifadeler nedeniyle sohbet ederek hatırı sayılır bir zaman geçirdim. Kardeş Corrill'in bir süredir sergilediği davranış, özellikle de bu kadar güven duyulan bir adam için çok yakışıksızdı. Kilise, Kilise'nin herhangi bir bireyi veya hatta Yüce Ben'in, atanan organ aracılığıyla vahiy olarak verdiği hiçbir şeye yargısını teslim etmeyeceğini, ancak her zaman kendi yargısına göre hareket edeceğini, istediği dine inanacağını söyledi. Her zaman istediğini söyleyeceğini, çünkü bir Cumhuriyetçi olduğunu ve bu nedenle istediğini yapacağını, söyleyeceğini, hareket edeceğini ve inanacağını belirtti. Böyle bir cumhuriyetçiliğe dikkat edin! Kendi yargısını Tanrı'nın yargısına karşı koyan ve aynı zamanda "Tanrı'nın akılsızlığı insandan daha akıllıdır; ve Tanrı'nın zayıflığı insandan daha güçlüdür" diyen aynı Tanrı'ya inandığını iddia eden bir adam.

Başkan Rigdon ayrıca Kardeş Corrill'e bazı gözlemlerde bulundu ve bunların daha sonra doğru olduğunu kabul etti ve röportajdan sonra şeyleri daha önce olduğundan farklı anladığını söyledi.

Dipnotlar

1. Erastus Snow, Levi ve Lucina Snow'un oğluydu. Ataları Massachusetts kolonisinin ilk yerleşimcileri arasındaydı. 9 Kasım 1818'de doğdu ve 1832 İlkbaharında Yaşlılar Orson Pratt ve Luke S. Johnson'ın hizmetiyle İncil'e döndü. Bu Yaşlılar tarafından İncil'e dönüştürülmesine rağmen, 3 Şubat 1833'te ağabeyi William tarafından vaftiz edildi ve kısa bir süre sonra öğretmen olarak atandı ve hizmete başladı. Far West'e gelmeden önce, birkaç yıl boyunca hizmette aktifti ve Ohio, New York ve Pensilvanya'da yoğun bir şekilde vaaz verdi. Yetmişlerin ikinci kurulunun bir üyesiydi ve uzun yaşamının sonraki tüm yıllarını karakterize eden Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak mükemmel dürüstlüğü ve yorulmak bilmez çabalarının kanıtını çoktan vermişti. 

2. John D. Lee, 6 Eylül 1812'de Illinois, Randolph County, Kaskaskia kasabasında doğdu; Virginia'dan Ralph Lee'nin oğlu ve Tennessee, Nashville'den John Doyle'un kızıydı. 

3. Bu notun orijinal yazım şekli ve kompozisyonu yukarıdaki kopyada korunmuştur.

4. Bu emir, Peygamber
ve Lyman Wight'ın 8 Ağustos'ta Adam Black'i ziyaretlerinde yaptıklarının yanlış beyan edilmesi üzerine çıkarılmıştır.

{67}

BÖLÜM VII.

Azizler ve Daviess ve Caldwell İlçelerinin
Kalabalıkları Arasında Artan Zorluklar.

[Sidenote: Peygamber, Siyon Şehri Kurmak İçin Uzak Batı'dan Ayrılıyor.]

_Cumartesi, 1 Eylül 1838_.--Birinci Başkanlık, Yargıç
Higbee'nin arazi ölçümcüsü olarak, bu sabah, Kardeş Littlefield tarafından tutulan, yaklaşık on dört veya on beş mil uzaklıktaki, doğrudan kuzeydeki yarı yol evine doğru yola çıktı.
--Burada, Azizlerin orada toplanması, güvenlik ve bu neslin başına yakında gelecek fırtınadan korunmak ve kardeşlerin bir arada olabilmesi ve bu neslin başına gecenin bir yarısı gelen bir hırsız gibi gelecek o büyük güne hazırlanmaları için talimatlar alabilmeleri amacıyla.

[Sidenote: Missourililer Arasında Heyecan.]

Missourililer arasında şu anda büyük bir heyecan var ve mümkünse bize karşı bir fırsat arıyorlar. Sürekli olarak bizi rahatsız ediyorlar ve mümkünse bizi öfkelendirmeye kışkırtıyorlar, birbiri ardına tehdit işaretleri, ama biz onlardan korkmuyoruz, çünkü Rab Tanrı, Ebedi Baba bizim Tanrımızdır ve Aracı İsa Kurtarıcımızdır,
ve büyük Ben'de gücümüz ve güvenimiz vardır.

[Sayfa Notu: Peygamberin Azizlerin Haksızlıkları Üzerine İncelemesi.]

Zaman zaman sürüklendik ve sebepsiz yere; ve tekrar tekrar vurulduk ve sebepsiz yere; ta ki dünyaya nezaketle kanıtlayana ve dünya da bize kanıtlayana kadar, hiçbir insana veya insan grubuna karşı hiçbir planımız olmadığını, kimseye zarar vermediğimizi,
tüm insanlarla barış içinde olduğumuzu, kendi işimize ve sadece kendi işimize baktığımızı. Haklarımızın ve özgürlüklerimizin elimizden alınmasına katlandık; bu haksızlıkların intikamını almadık; yargıçlara, şeriflere, hakimlere, hükümete ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na
başvurduk, hepsi boşuna; yine de
bunların hepsine barışçıl bir şekilde boyun eğdik. Büyük Tanrı'ya
şikayet etmedik, mırıldanmadık, ama barışçıl bir şekilde her şeyi terk ettik ve
geniş ve vahşi çayırlarda, çorak ve ıssız ovalarda, kırsal bölgelere çekildik ve orada yeniden başladık; ıssız yerleri gül gibi
tomurcuklanıp çiçek açtırdık; ve şimdi şeytan benzeri ırk bize
rahat vermemeye meyilli. Onların babaları olan şeytan, saat başı onları ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye çağırıyor ve onlar, istekli ve itaatkar çocuklar gibi,
ikinci uyarıya ihtiyaç duymuyorlar; ama yaşayan Tanrı'nın
Oğlu İsa Mesih adına, büyük Tanrı bizi cesaretle, güçle ve kuvvetle donatırsa, zulümlerine karşı koymamız için
artık buna katlanmayacağız. Saldırgan bir şekilde hareket etmeyeceğiz, ama her zaman savunmada olacağız; haklarımız ve özgürlüklerimiz elimizden alınmayacak
ve daha önce yaptığımız gibi barışçıl bir şekilde boyun eğeceğiz, ancak
düşmanlarımızdan intikam alacağız, çünkü bizi yalnız bırakmayacaklar.

[Sidenote: Seçilen Bir Şehir İçin Yer.]

Ama konumuza geri dönelim. Şehir için bir yer bulduk
ve kardeşlere hemen orada toplanmaları talimatı verildi ve
yakında Tanrı'nın yasalarına göre organize olacaklar. Bu şehrin daha ayrıntılı bir tarihi, belki de organizasyonu ve adanmasıyla bundan sonra beklenebilir. Eve dönüş için yeni bir rota bulduk, sanırım üç veya dört mil tasarruf ettik. Far West'e gün biterken
vardık.

Başrahipler Far West'teki Brother Pea's'da buluştular ve Levi Richards'ı kendi kurullarına kabul ettiler.

[Sidenote: Kalabalıkların Toplandığına Dair Söylentiler.]

_Pazar, 2_.--Birinci Başkanlık her zamanki gibi sabah toplantıya katıldı.
Akşam kilise kayıtlarını incelemek için evde kaldım ve zamanın bir kısmını Livingston ilçesinden bir beyefendiyle geçirdim.
Bu beyefendi, Joseph Smith, Jun. ve Lyman Wight'ı Daviess ilçesindeki Adam Black'e götürmek için büyük bir insan topluluğunun
olduğunu söyleyerek oldukça heyecanlanmıştı; ve
söz konusu {69} Başkan Smith ve Albay Wight onları almaya çalışan subaya direndikleri için, bu adamlar onları almak için toplanıyorlar -- dedikleri gibi. Ülkenin her yerinden Daviess ilçesine toplanıyorlar. Raporda, yasaya veya memura asla karşı gelmemiş veya bunu düşünmemiş iki adamı yakalamak için on bir ilçeden toplandıkları ve düşmanlarının da bunu aynı anda bildiği veya en azından çoğunun bildiği belirtiliyor. Bu, biraz fazla çete yönetimine benziyor, bazı kötü niyetleri haber veriyor. Tüm Yukarı Missouri ayaklanma ve karmaşa içinde.

[Sidenote: General Atchison'a Bir Çağrı.]

Bu akşam, bu tümenin tümgenerali olan Clay ilçesi Liberty'den General Atchison'ı çağırdım.
-Bizimle istişare etmesi ve
bu insan topluluğunu durdurup durduramayacağımızı ve
Daviess ilçesindeki düşmanlıkları durdurup durduramayacağımızı görmesi için. Ayrıca Yargıç King'e Daviess ilçesinde toplanan kalabalığı bastırıp
dağıtmak için kendisine yardım etmesi için bir dilekçe içeren bir mektup gönderdim.

_Pazartesi, 3_.--Bugün önemli bir şey olmadı. Daviess ilçesinde, geçen 6 Ağustos'taki Daviess ilçesindeki seçimden beri para toplayan bir kalabalığın toplanmasıyla ilgili raporlar geldi. Günün çoğunu evde geçirdim.

Bu akşam General Atchison Far West'e geldi.

[Sidenote: General Atchison ile istişare.]

_Salı, 4_.--Bu günü General Atchison ile birlikte geçirdim. Kalabalığı dağıtmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söylüyor. Onu ve Alexander Doniphan'ı (ortağı) hukuk danışmanımız olarak işe aldık. Onlar, Missouri'nin yukarı kesimindeki ilk avukatlar olarak kabul ediliyorlar.

[Sidenote: The Prophet ve Sidney Rigdon Hukuk Çalışıyor.]

Başkan Rigdon ve ben, General Atchison ve Doniphan'ın talimatı altında bugün hukuk çalışmalarına başladık. Onlar, 
özenli bir başvuruyla, on iki ay içinde baroya kabul edilebileceğimizi düşünüyorlar.

[Sidenote: The Prophet ve Lyman Wight'ın Yargılanmaya sunulması. ]

Avukatlarımızla yaptığımız istişarenin sonucu {70}, benim ve Albay Wight'ın Daviess ilçesinde Yargıç King tarafından yargılanmak için gönüllü olmamız oldu. Albay Wight, istişareye katılmak üzere daha önce bildirilmişti ve oradaydı. Buna göre, önümüzdeki perşembe günü duruşma için atandı ve bu yöndeki haber Yargıç King'e (daha önce davayı yargılamayı kabul etmişti) gönderildi. Herkes Daviess ilçesinin güney kesiminde ilçe sınırına yakın Brother Littlefield'da buluşacak. Akşam saat altıdan sonra evdeydim.

_Çarşamba, 5_.--Aşağıdaki yeminli ifadeyi verdim, böylece tartışmalı konuda gerçeğin kamuoyuna
çıkması sağlansın:

_Adam Black Olayı Üzerine Peygamberin Yeminli İfadesi_.

Missouri Eyaleti,

Caldwell İlçesi. ss.

Benden önce, yukarıda belirtilen Caldwell ilçesi için ve ilçe mahkemesi yargıçlarından biri olan Elias Higbee, şahsen geldi ve yasaya göre yemin ederek ifade verdi ve şöyle dedi: Yedinci Ağustos bin sekiz yüz otuz sekiz günü, Daviess ilçesinde, Gallatin kasabasında yapılan seçimde bir kavga çıktığı ve iki kişinin öldüğü, bir kişinin de ağır yaralandığı ve hayatını kurtarmak için ormana kaçtığı bildirildi; bunların hepsinin Son Zaman Azizler Kilisesi'ne bağlı kişiler olduğu söylendi; ayrıca, söz konusu muhbir, bu saldırıyı gerçekleştiren kişilerin, öldürülenlerin cesetlerinin yerden kaldırılıp gömülmesine izin vermeyeceklerini belirtti. Bu raporlar, diğerleriyle birlikte, Azizlerin diğer vatandaşlar gibi sandıklarda oy kullanma ayrıcalığına sahip olmadığı yönündeydi; bir diğeri ise Azizlere karşı çıkanların onları Daviess ilçesinden
kovmaya kararlı oldukları ve ayrıca kuvvetlerini silahlandırıp güçlendirdikleri ve savaşa hazırlandıklarıydı; ve
Azizlerin kendilerini savunmak için hazırlanıp hazırlandıklarıydı--bu raporlar Uzak Batı ve çevresindeki vatandaşların duygularını
harekete geçirdiğinden, Dr. Avard ve birkaç kişi tarafından Daviess ilçesine, bu rezaletlerin yaşandığı yere gitmeye davet edildim;
önceden dışarı çıkıp söz konusu raporlarla ilgili gerçekleri
öğrenmeye karar vermişlerdi.

Buna göre, ben de dahil olmak üzere bazı vatandaşlar
hazırlanırken ikişer, üçer ve dörder kişilik gruplar halinde dışarı çıktılar.
{71} Raporlar ve heyecan, gün boyunca o küçük gruplardan birkaçının bu konuyla ilgili gerçekleri
öğrenmek için istekli olan ilk grubu takip etmeye ikna edilmesine kadar devam etti. Akşam saatlerinde, bildirilen rezaletlerin yaşandığı yer olan Gallatin'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Lyman Wight'ın evine vardık. Burada, söz konusu arbedeyle ilgili gerçeği öğrendik, ki bu oldukça abartılmıştı, ancak ciddi bir rezalet işlenmişti. Orada kalabalığın Millport'ta toplandığını,
önlerinde Adam Black olduğunu ve
ertesi gün, o sırada bulunduğumuz Adam-ondi-Ahman adlı yerde Azizlere saldıracaklarını öğrendik. Bu raporun doğru olabileceğine hâlâ inanmaya meyilliydik, çünkü liderleri olduğu söylenen Adam Black, birkaç ay önce, o civara yerleşmiş olan topluluk üyelerini ilçeden
kovmaya çalışıyordu. Bu, söz konusu Black'in bizzat söz konusu topluluk üyelerinden birkaçına ilçeyi terk etmelerini emretmesinden dolayı kötü bir üne kavuşmuştu.

Ertesi sabah, söz konusu Black'e bu raporların doğruluğunu tespit etmek ve niyetinin ne olduğunu öğrenmek için bir komite gönderdik; ve bir barış görevlisi olduğunu anladığımız için, ondan ne bekleyebileceğimizi bilmek istedik. Bay Black'in kendilerine herhangi bir barış güvencesi vermek yerine
kendilerine hakaret ettiğini ve onları tatmin etmediğini bildirdiler. Bay Black'in bana karşı hislerini öğrenmek istediğimden ve iyi suya ihtiyaç duyduğumdan ve Bay Black'in pınarından daha yakın bir yer olmadığını anladığımdan, birkaç kişiyle birlikte atlarımıza binip Bay Black'in çitine doğru ilerledik. Dr. Avard, önden giden bir veya iki kişiyle birlikte Bay Black'in evine girdik; ben ve birkaç kişi su almak için pınara gittik. Kısa bir süre sonra Bay Black tarafından çağrıldım ve Dr. Avard tarafından Bay Black'e
tanıştırılarak eve davet edildim. Bay Black
benim oturmamı istedi. Daha sonra son zorluklar ve mevcut heyecan üzerine konu hakkında bir sohbete başladık. Bay Black'in Azizlere karşı hislerinde oldukça düşmanca olduğunu gördüm; ancak bize çeteye ait olmadığını ve onlarla hiçbir şekilde bir
paylaşmayacağını temin etti; ancak yeminiyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Missouri Eyaleti yasalarını desteklemeye bağlı olduğunu söyledi. Daha sonra ifade veren kişi, kendisinin (Black) kalabalığın liderlerinden biri olduğunu iddia edenlerin ifadesini çürütmek için

yazılı olarak bu ifadeyi verip vermeyeceğini sordu. Bay Black
olumlu yanıt verdi. Buna göre, ifade veren kişinin elinde olan
bu yazıyı yaptı. İfade veren kişi ayrıca,
kendisinin huzurunda veya bilgisi dahilinde hiçbir kişiye şiddet uygulanmadığını söyledi; ve hiçbir tarafça hakaret içeren bir dil kullanılmadı, ancak Bayan Black, Bay Black yukarıda adı geçen yazıyı (kendi eliyle yazmıştı) yazmakla meşgulken, bu ifade verene ve toplumundaki diğerlerine, bu şekilde, eğer mümkünse, söz konusu topluma mensup seyircilerin duygularını
çok fazla rahatsız edecek nitelikte, son derece hakaret içeren bir dil ve asılsız suçlamalar kullandı - ifade veren kişi, "Mormon" insanlarda beyefendilerin karakterine
aykırı bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, olumsuz yanıt verdi, ancak bilmediğini
ancak ziyaretlerinin amacının onlardan bir şey çalmak olduğunu söyledi. Bay Black yazıyı yazdıktan sonra, ifade veren kişi Bay Black'e ifade veren kişiye karşı herhangi bir düşmanca hissinin olup olmadığını ve kendisine
[ifade veren kişinin] nazik davranıp davranmadığını
sordu. O da olumlu yanıt verdi. Daha sonra ifade veren kişi söz konusu Black'ten veda etti ve Lyman Wight'ın evine gitti. Ertesi gün Far West'e döndü ve
bu ifade veren kişi daha fazla bir şey söylemedi.

Joseph Smith, Jun.

5 Eylül 1838'de yemin etti ve imzaladı.

Elias Higbee, J. C. C. C.

[Sidenote: Judge King Far West'te.]

Yargıç King, önerilen duruşmayı görmek için Daviess'e giderken Far West'e geldi. General Atchison, Judge King gelmeden önce gitmişti ve
yargıç bütün gece oyalandı. Akşam saat altıdan sonra evdeydim.

[Sayfa Notu: Duruşma Yerine Doğru Yola Çıkın.]

_Perşembe, 6_.--Bu sabah saat yedi buçukta, Kardeşim Hyrum ve Yargıç Elias Higbee'nin de aralarında bulunduğu birkaç kardeş eşliğinde, Kardeş Littlefield'daki duruşmama katılmak üzere at sırtında yola çıktım. Bana yöneltilen birçok tehdit ve yüksek heyecan nedeniyle, Daviess ilçesinin ilçe merkezinde halkın önüne çıkmamın akıllıca olmadığını düşündüm. Davacının yokluğu ve tanıklık eksikliği nedeniyle duruşma devam edemedi ve mahkeme yarın sabah saat onda, yaklaşık altı veya sekiz mil güneyde ve Caldwell sınırına yarım mil mesafede bulunan Bay Raglin'in evine ertelendi. Raglin düzenli bir çete karakteridir. Hepimiz Far West'e döndük ve karanlık çökmeden önce oraya vardık.

[Sayfa notu: Raglin'deki Duruşma.]

_Cuma, 7_.--Güneş doğarken arkadaşlarımla yola çıktım ve belirlenen saatte
Bay Raglin'e vardım. Bugün çete karakterleri arasında bir karışıklık olacağını bilmiyorduk; buna göre, davada herhangi bir zorluk çıkması durumunda bir dakika önceden haber vermek üzere ilçe sınırına bir grup adam yerleştirdik.

Dava başladı; savcı olan William P. Peniston'ın Adam Black'ten başka tanığı yoktu, ancak daha önce var olmamış birçok şeye yemin etmeyi başardı ve sanırım başka hiçbir adamın kalbine girmedi ve sonuç olarak, işinin yemini ettiğini ve Peniston tarafından bu şekilde görevlendirildiğini düşünüyorum.

Savunma tarafındaki tanıklar Dimick B. Huntington, Gideon Carter, Adam Lightner ve George W. Robinson'dı.

[Sayfa notu: The Prophet ve Lyman Wight Bound Over.]

Yargıç, Albay Wight'ı ve beni beş yüz dolarlık bir kefaletle mahkemeye bağladı. Suçlamamıza sebep olacak hiçbir kanıt yoktu, ancak
bunu mümkün olduğunca saldırganların duygularını yatıştırmak için yaptığı varsayılıyor.
Yargıç daha sonra George W. Robinson'ın huzurunda, kefaletle cezalandırılmaya değer hiçbir kanıt olmadığını söyledi,
ancak tek bir kelime mırıldanmadan teslim olduk, yeterli teminatlarla birlikte kefaletleri verdik ve hepimiz aynı akşam evlerimize döndük.

[Sidenote: Chariton County'den Bir Soruşturma Komitesi.]

Duruşmada Daviess County'de, Chariton County'den komite olarak gönderilen iki kişi buldum,
tüm bu meseleyi soruşturmak için, saldırganlar Smith ve Wight'ı almak için oraya yardım için göndermişlerdi; ancak gerçek amaçları kardeşleri Jackson County'de yapıldığı gibi Daviess County'den kovmaktı. Dediler ki
Chariton bölgesindeki insanlar, bunu ne amaçla yaptıklarını bilmeden yardım göndermeyi uygun görmediler ve bunun
onların görevi olduğunu söylediler. Bizimle birlikte Far West'e geldiler, bu büyük heyecanın gerçeklerini öğrenmek için
bizimle bir konsey düzenlediler, bu heyecan dünyayı
altüst ediyor. Akşam eve vardık.

Başkanlık, General Atchison ile birlikte {74} Chariton bölgesindeki komiteyle konseyde bir araya geldi ve burada genel olarak işlerimiz, mevcut heyecan durumu ve tüm bu karışıklığın
nedeni hakkında bir rapor verildi. Chariton'dan gelen beyefendiler konuyla ilgili en büyük memnuniyetlerini dile getirdiler ve bu konuda
aşırı derecede
zorlandıklarını düşündüler. Bu öğleden sonra görüşmeden
görünüşe göre tamamen memnun bir şekilde ayrıldılar.

[Sidenote: "Diahman"a Saldırı Söylentileri.]

Bu akşam kalabalığın Adam-ondi-Ahman'a saldıracağı haberi geldi ve
Uzak Batı'dan birkaç kardeş kardeşlere kendilerini savunmaları için yardım etmeye başladı.

_Pazar, 9_.--Bu sabah dün akşam gidenlere ek olarak bir bölük
Adam-ondi-Ahman'a gitti ve oradaki kardeşlere kalabalığa karşı savunmalarında yardımcı oldu.

[Sidenote: Kalabalığa Silah Ele Geçirilmesi.]

Yüzbaşı William Allred on kişilik bir atlı birliği aldı ve Richmond'dan Daviess bölgesindeki kalabalığa gönderilen silahlar ve mühimmatla bir ekibi durdurmaya gitti. Arabanın parçalanmış olduğunu ve silah kutularının
vagonun yakınındaki yüksek çimenlere çekildiğini gördüler;
bulunabilen kimse yoktu. Kısa bir süre sonra at sırtında iki adam kalabalığın kampına doğru geldi ve hemen arkalarında bir adam arabasıyla geldi; hepsi geldi ve kalabalığın silah ve mühimmat taşıyarak onlara yardım ettikleri varsayımıyla bir emirle tutuklandılar. Adamlar silahlarla birlikte Uzak Batı'ya götürüldüler; silahlar kardeşler arasında, savunmaları için dağıtıldı ve tutuklular gözaltına alındı. Bu gerçekten muhteşem bir gündü, kalabalığın planları silahlarını kaybetmeleriyle sekteye uğradı ve tüm çabaları boşa çıkmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Allred, silahları güvence altına almak ve taşıyıcıları tutuklamak için emir çıkaran Caldwell'deki sivil yetkililer altında hareket etti. Tutuklular yargılanmak üzere Uzak Batı'ya getirildi.

[Dipnot: Kalabalık Tutukluları Alır. ]

Kalabalık keyfine göre tutuklu almaya devam ediyor; bazılarını tutuyor,
bazılarını da serbest bırakıyor. Bizi ilk şiddet eylemini yapmaya zorlamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Sık sık tutukluları en acımasız şekilde işkenceyle öldürdüklerine dair haber gönderiyorlar,
ama biz onların tüm yollarını anlıyoruz ve kurnazlıkları ve bilgelikleri
keşfedilemeyecek kadar
uzakta değil.

[Sidenote: Allred's Prisoners.]

_Pazartesi, 10_.--Bugün, Yüzbaşı Allred tarafından Pazar günü alınan tutuklular, yani John B. Comer, William L. McHoney ve Allen Miller, sorgulanmak üzere
sulh hakimi Albert Petty'nin önüne çıkarıldı.
Tutuklular avukat tutmak için zaman tanımak amacıyla kefalet talep ettiler.
Yasa kefalet kabul etmiyordu, ancak mahkeme tutuklulara avukat tutmaları için zaman tanımak amacıyla Çarşambaya kadar ertelendi.

Tutuklama sonrasında gerçekler, Richmond, 10 Eylül tarihli bir mektupla Yargıç King'e iletildi ve silahların ve tutukluların nasıl elden çıkarılacağı konusunda tavsiyesi istendi.

[Sidenote: Yargıç King'den tavsiye.]

Yargıç King, tutukluları serbest bırakmasını ve onlara nazik bir muamele yapılmasını; silahların hükümetin malı olduğunu ve yakın çevresindeki Yüzbaşı Pollard'ın bakımında olduğunu, ancak bunların kendi yetkisiyle mi yoksa izniyle mi gittiğini söyleyemeyeceğini, bunlar hakkında herhangi bir tavsiyede bulunamayacağını; ancak bunların kendi aracısıyla bizden alınıp yasadışı amaçlar için dönüştürülüp kullanılmaması gerektiğini söyledi.
Mektup A. A. King tarafından imzalandı (Baylar Smith ve Baylar Rigdon'a gönderildi).

[Sayfa notu: Yargıç King'in Görünüşteki İkiyüzlülüğü.]

Aynı tarihte Yargıç King, General Atchison'a "iki yüz veya daha fazla adam göndermesini ve Daviess ilçesindeki kuvvetleri ve Caldwell'deki tüm toplanmış silahlı kuvvetleri dağıtmasını ve vazgeçmeyi reddeden 'Mormonların' teslim olmasını ve tanınmasını sağlamasını, çünkü onlarla yasayı uzlaştırmanın işe yaramayacağını" söyledi. Yargıç King, hiçbir "Mormon" yasanın taleplerine teslim olmayı reddetmediğine göre, hangi uzlaşmaya gerek var? "Mormonlar"ın tek mücadele ettiği şey, çete şiddetidir.

{76} [Sidenote: Ray County'den Dilekçe.]

Bugün Ray County vatandaşları tarafından bir dilekçe yazıldı, General Atchison'a, Caldwell ve Daviess County'deki ayaklanmayı bastırmak ve kan dökülmesini önlemek için milisleri çağırmasını istedi.
Jesse Coates ve yirmi sekiz kişi daha imzalamıştır.

[Sidenote: Allred'in Mahkumlarının Yargılanması.]

_Çarşamba, 12_.--Bugün mahkumlar, [Allred'in] John B. Comer ve yoldaşları yargılandı. Mahkemeye, silahların mahkumlardan biri tarafından alındığı ve diğerleriyle birlikte kalabalığı silahlandırmak için Daviess County'ye götürüldüğü kanıtlandı. Ayrıca kalabalığın Azizleri evlerinden
kovmak amacıyla toplandığı da kanıtlandı. Mahkumlar, Comer'ın müdür olarak görev yaptığı
devre mahkemesinde görünmeleri için kefaletle serbest bırakıldılar, diğerleri sadece onun hizmetindeydi.

[Sidenote: Daviess İlçesi Vatandaşları Valiye.]

Bu gün ayrıca Vali Boggs'a Daviess ilçesi tarihli bir ileti gönderildi, bu iletide, kötü niyetli mafya babalarının, hainlerin ve katillerin uydurabileceği tüm yalanlar ve iftiralar yer alıyordu, "Mormonları" kendilerinin işledikleri her suçla suçluyor ve "Mormonları" sahtekârlar, isyancılar, Kanadalı mülteciler, karanlığın prensinin elçileri olarak adlandırıyor ve "Daviess ve Livingston İlçeleri Vatandaşları" olarak imzalanıyordu.

[Sayfa Notu: Atchison Milisleri Dışarı Çıkarma Emri Verdi.]

Bu tarihte, General Atchison, Richmond'daki karargahtan gelen bir mektupla Vali'ye, vatandaşların talebi ve bölge hakiminin tavsiyesi üzerine, Clay ilçesinin milislerinden her biri elli kişilik dört bölük ve Ray'den de aynı sayıda bölük çıkarma emri verdiğini bildirdi; ayrıca, gerekirse dört yüz adam, bir piyade bölüğü hariç, hepsi atlı tüfekçiler olmak üzere hazır bekleyecekti. Birlikler, heyecan ve ayaklanmanın yaşandığı yere derhal gidecekti. {77}

BÖLÜM VIII.

Caldwell, Daviess ve Carroll İlçelerindeki Kalabalığın Hareketleri--Uzak Batı'daki
Kirtland Kampına Varış.

[Sidenote: De Witt'te Sorun Başlıyor.]

Bu sıralarda [12 Eylül] altmış veya daha fazla kalabalığa karışan kişi De Witt'e girdi
[1] ve kardeşleri oradan ayrılmaları konusunda uyardı.

_Cuma, 14_.--Akşam saat üçten sonra evdeydim.

[Sidenote: Dryden'ın Valiye Raporu.]

Daviess ilçesindeki Sulh Hakimi William Dryden, Valiye uzun bir tebliğde, Alanson Ripley, George A. Smith ve diğerlerine karşı, geçen 8 Ağustos'ta Adam Black'e saldırdıkları ve onu tehdit ettikleri için bir emir çıkardığını bildirdi; ve on kişilik bir muhafızla birlikte görevlinin, tebligat yapmaya çalışırken, suçluların olduğu varsayılan kasabadan zorla kovulduğu, ve "Mormonların" Caldwell ve Daviess'te o kadar iyi silahlanmış ve o kadar çok sayıda olduğu, bu bölgelerin yargı gücünün bir "Mormon"a karşı bir tebligat çıkaramayacağı ve "Mormonların" "ülkenin kurumlarını" tamamen küçümsediği, bunun gibi daha birçok karanlık yalanı ileri sürdüğü. Bu temsil üzerine Vali Boggs, Missouri milislerinin üçüncü Tümeninden General David R. Atchison'a, Adjutant General B. M. Lisle aracılığıyla, emri altında yeterli bir birlik toplaması ve Daviess bölgesindeki sivil memurlara, sorumlulukları altındaki tüm emirleri ve diğer işlemleri yürütmeleri için yardım etmesi ve özellikle de Sulh Hakimi William Dryden tarafından geçen 29 Ağustos'ta Alanson Ripley, George A. Smith ve diğerlerinin tutuklanması için çıkarılan bir emrin yürütülmesiyle görevlendirilen memura {78} yardım etmesi ve suçluları adalete teslim etmesi için bir emir vermesi emrini verdi. Aşağıdaki mektup, milislerin son birkaç gün içindeki hareketlerinin makul derecede adil bir görünümünü veriyor:

_Doniphan'ın Atchison'a Raporu_.

Karargah, Birinci Tugay, 3. Tümen Missouri Milisleri, Kamp At
Grand River, 15 Eylül 1838.

_Tümgeneral David R. Atchison, 3. Tümen Missouri Milisleri Komutanı_:

Beyefendi:--11'inde tarihli emirlerinize uygun olarak, 28. alayı komuta eden Albay William A. Dunn'a, her biri elli kişiden oluşan dört atlı tüfekçi bölüğü
kurması emrini verdim; ayrıca 70. alayı komuta eden Albay John Boulware'e, Caldwell ve Daviess ilçelerinde derhal hizmete başlamak üzere her biri aynı sayıda kişiden oluşan iki atlı tüfekçi bölüğü
kurması emrini verdim.

Aynı gün, Albay Dunn 28. alaydan gerekli olan dört gönüllü bölüğü elde etti ve 12'sinin sabahı komutayı bizzat aldım ve Caldwell hattına yürüdüm, o noktada albaylara alayları Crooked Nehri ormanına kadar yürütmelerini emrettim. Daha sonra, sadece yardımcım eşliğinde Caldwell'in ilçe merkezi olan Far West'e doğru yola çıktım.

Oraya vardığımda, emrinizde adı geçen Comer, Miller ve McHoney'i, yani tutukluları buldum. Onları hapseden muhafızdan onları bana teslim etmesini talep ettim ve bu hemen yapıldı. Ayrıca, Şerif ve Caldwell vatandaşları tarafından ele geçirilen silahların dağıtıldığını ve askerlerin eline verildiğini ve ülkenin dört bir yanına dağıtıldığını gördüm; derhal toplanıp bana teslim edilmelerini emrettim. Daha sonra Albay Dunn'a alayı gün ışığında o yere götürmesi için bir ekspres gönderdim, oraya sabah yedi civarında vardı,
önceki gün sabah saat ondan beri kırk mil yol kat etti.

Komutanlığım geldiğinde, silahlar teslim edildi, toplamda kırk iki stand vardı, üç stand üretilemedi, çünkü muhtemelen Daviess ilçesine gitmişlerdi. Bu silahları bir muhafız eşliğinde, tutuklu Comer ile birlikte Ray ilçesindeki emrinize gönderdim, diğer ikisi Daviess vatandaşıydı, onları tuttum ve bu ilçeye getirdim ve tutuklanmalarını yasadışı olarak gördüğüm için onları şeref sözüyle serbest bıraktım.

{79} Sabah saat sekizde yürüyüşe geçtik ve Daviess ilçesindeki Millport'tan, eski kampımızdan otuz yedi mil
uzaklıktan geçerek Daviess ve diğer komşu ilçelerin vatandaşlarının kampına ulaştık, komutanları Dr. Austin'in, Carroll ilçesinden bana bildirdiğine göre, sayıları iki ila üç yüz arasındaydı. Dağılmaları yönündeki emriniz, sizin yardımınız James M. Hughes tarafından emrimden önce iletilmişti, onlara okundu ve dağılmaları istendi. Silahlanma ve toplama amaçlarının yalnızca savunma olduğunu
söylediler, ancak muhafızları yürüyüşe çıkarıyor ve karşı yürüyüşe geçiriyorlardı; ve kampa yaklaşan ben ve diğerleri göreve çağrıldık ve muhafız çavuşunun yaklaşmasını beklememiz istendi. Dr. Austin ile bir görüşmem oldu ve meslekleri tamamen barışçıldı. Ancak hala silahlanmaya, yürüyüşe ve karşı yürüyüşe devam ediyorlar.

Daha sonra sizin, J. M. Hughes ve benim, Benjamin Holliday'in yardımıyla Albay Lyman Wight'ın komuta ettiği Mormon kampına gittim. Onunla bir konferans yaptık ve suçlanan Mormonların her birini dağıtmaya ve bana teslim etmeye tamamen istekli olduğunu söyledi ve karşılığında ilçenin diğer vatandaşları tarafından toplanan düşman kuvvetlerinin de dağılmasını istedi. Dr. Austin'in komuta ettiği kampta, emrinizde talep edilen, benim onların yakınlarına
gelmemden sonraki akşam serbest bırakılan tutukluyu talep ettim.

Yürüyüş hattımı tuttum ve o zamandan beri kaldığım iki düşman kampı arasındaki doğrudan yola kamp kurdum,
Wight'ın kampına yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta ve bazen diğer kamp benden daha yakın, bazen de daha uzak.
Bu pozisyonu sizin varışınıza kadar işgal etmeyi düşünüyorum, çünkü barışı korumak ve taraflar arasında bir çatışmayı önlemek için en iyi yol olduğunu düşünüyorum ve
birkaç gün böyle tutulursa, şüphesiz zorlama olmadan dağılacaklardır. Sizin olma şerefine sahibim, saygılarımla,

A. W. Doniphan,

Tuğgeneral 1. Tugay, 3. Tümen Missouri Milisleri.

[Sidenote: Peygamberin Yorumu.]

Bundan açıkça anlaşılıyor ki, Valinin emri altında hareket eden subaylar ve birlikler ülkenin yasalarına pek dikkat etmiyorlardı,
aksi takdirde Comer, Miller ve McHoney onlar tarafından görevden alınmazdı.

Bugün evdeydim ve her zamanki gibi işlerime bakıyordum.

_Pazar, 16_.--Öğleden sonra toplantı yaptım, vaaz verdim ve ekmek böldüm. Bütün gün ailemle evdeydim.

_Pazartesi, 17_.--Evdeki kardeşlerle ve şehirle ilgili istişarelerde bulunuyordum.

_Atchison'ın Valiye Raporu_.

Karargah 3. Tümen, Missouri Milisleri,

Grand River, 17 Eylül 1838,

_Ekselansları Başkomutan'a_:

Beyefendi:--15'inin akşamı, Ray ilçesinin milislerinden toplanan birliklerle birlikte bu ilçenin merkezi olan Daviess'e vardım,
ve General Doniphan komutasındaki Clay ilçesinden gelen birlikler de bana katıldı.
Aynı mahallede, çoğunlukla Livingston, Carroll ve Saline ilçelerinden olmak üzere iki ila üç yüz silahlı adam buldum.
Bu adamlar, Daviess ilçesinin vatandaşlarını Mormonlara karşı savunma bahanesiyle görevlendirilmiş ve Carroll ilçesinden Dr. Austin'in emri altında hareket ediyorlardı. Daviess vatandaşları veya büyük bir kısmı, Grand nehrinin her iki yakasında ikamet ediyorlardı, çiftliklerini terk ettiler ve ailelerini ya bitişik ilçelere götürdüler ya da onları Kamp Alanı adı verilen bir yerde topladılar. Grand nehrinin doğu yakasındaki tüm ilçe, komşuları kadar çekingen olmayan birkaç kişi hariç, terk edilmiş görünüyor. Daviess ilçesindeki Mormonlar da çiftliklerini terk ettiler ve güvenlik için Grand nehrinin hemen doğu kıyısında Adam-ondi-Ahman adı verilen bir yerde kamp kurdular. Sayıların Daviess ilçesinin yaklaşık iki yüz elli, Caldwell ilçesinin ise elli ila bir yüz kişi olduğu tahmin ediliyor; her iki taraf da ülke çapında keşif gezileri yapıyor ve ara sıra esir alıyor, birbirlerini tehdit ediyor ve hakaret ediyorlardı, ancak henüz kan dökülmedi. Tüm silahlı adamların komşu ilçelerden evlerine gitmelerini emrettim; Livingston ilçesinden ve diğerlerinden, yaklaşık yüz kişi, geri döndüler ve şu anda yaklaşık yüz elli kişi kaldı, birkaç gün içinde geri dönmeyi umuyorum. Mormonlar tarafından, yasaları ihlal etmekle suçlananların hepsinin bugün yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılacağı bildirildi; bu yapıldığında, diğer ilçelerin vatandaşları kendi evlerine dönerse, komutam altındaki birliklere artık bu ilçede ihtiyaç duyulmayacak. Bu ilçede her biri elli kişilik iki bölük bırakmayı ve birliklerin geri kalanını terhis etmeyi önerdim; söz konusu iki bölük, barış ve güven sağlanana kadar düzenin korunması için kalacak. Ayrıca, Ekselanslarına General Doniphan'ın raporunu ekliyorum ve ayrıntılar için Binbaşı Rogers'a havale ediyorum. İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

D. R. Atchison,

Tümgeneral, 3. Tümen, Missouri Milisleri.

_Salı, 18_.--Bütün gün evdeydim, oldukça hastaydım, ama
bu akşam biraz daha iyiyim.

[Dipnot: Milislere Yürüyüş Emirleri.]

Bu gün Vali, Yüzbaşı Childs'a Boonville Muhafızlarını on günlük erzakla birlikte hazır bulundurmasını ve haftanın sonunda varışında yürüyüşe geçmeye hazır olmasını emretti. Vali ayrıca, dördüncü tümenden General S. D. Lucas'a dört yüz atlı adamla hemen zorluk mahalline yürümesini ve General Atchison ile işbirliği yapmasını emretti. Benzer emirler Tümgeneraller Lewis
Bolton, John B. Clark ve Thomas D. Grant'e de verildi.

_Çarşamba, 19_.--Evde ve ev civarındaydım.

_Perşembe, 20_.--At sırtında yola çıkana kadar yaklaşık saat ona kadar evdeydim.
Gün batımından biraz önce döndüm ve
akşam boyunca evdeydim.

[Kenar Notu: Milis Hareketleri.]

General Atchison'ın bu tarihte Liberty'den Vali'ye yazdığı mektubun aşağıdaki bölümleri, milis hareketlerinin oldukça doğru bir görünümünü verecektir:

[Kenar Notu: Atchison'ın Vali'ye Yazdığı Mektubundan Alıntılar.]

Efendim:--Daviess ve Caldwell ilçelerinde olduğu varsayılan ayaklanmayı bastırmak amacıyla gönderilen birlikler, Tuğgeneral Parks komutası altında Daviess ilçesinde konuşlanmış olan Ray milislerinin iki bölüğü hariç olmak üzere 20'sinde terhis edildi. O bölgedeki heyecan durumunda, o şirketlerin orada kısa bir süre daha, diyelim ki yirmi gün kadar, güven ve huzur yeniden sağlanana kadar kalması
gerektiği görüldü. O bölgedeki yasaya aykırı davranan, aleyhine işlem başlatılan tüm suçlular tutuklandı ve bir soruşturma
mahkemesine çıkarıldı ve Devre Mahkemesi'nde görünmeleri
görevlendirildi. Bay Thomas C. Birch, Eyalet adına kovuşturmaya katıldı. Silahlı olarak gelen diğer ilçelerin vatandaşları, Daviess ilçesi vatandaşlarına yardım etmek için, {82}
dağıldılar ve kendi evlerine döndüler ve Mormonlar da kendi evlerine döndüler, bu yüzden en azından şimdilik ayaklanmanın sona erdiğini düşünüyorum.
Edinebildiğim en iyi bilgiye göre, Daviess ilçesinde yaklaşık iki yüz elli Mormon ailesi var, nüfusun neredeyse yarısı ve Daviess, Caldwell ve bitişik ilçelerdeki tüm Mormon kuvvetlerinin, silah taşıyabilen on üç ila bin beş yüz kişi olduğu tahmin ediliyor. Daha önceki bir raporda belirttiğim gibi, Daviess ilçesinin Mormonları, Adam-ondi-Ahman adlı bir kasabada kamp kurmuşlardı ve başlarında cesur, yiğit, becerikli ve ekleyebilirim ki umutsuz bir adam olan Lyman Wight vardı; savunmada hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve ayrıca eklemeliyim ki, suçluları oldukça hızlı bir şekilde teslim ettiler. Mormonlar ve tutuklular tarafından alınan silahlar da talep üzerine, görünüşte neşeli bir şekilde teslim edildi.

Kalabalık bugün yine De Witt'i tehdit etti.

_Cuma, 21_.--Eve doğru gidiyordum.

_Cumartesi, 22_.--Sabah erkenden dışarı çıktım, yedi buçukta kahvaltıya döndüm ve sabah dokuzda at sırtında havalandım.

_De Witt Azizlerinin Vali Boggs'a Dilekçesi_.

De Witt, Carroll İlçesi, Missouri Eyaleti,

22 Eylül 1838.

_Ekselansları Lilburn W. Boggs, Missouri Eyalet Valisi'ne_:

Carroll ilçesinin vatandaşları olan Dilekçe Sahipleriniz, Ekselanslarınıza yardım için dilekçe vererek: Dilekçe sahipleriniz, 20'sinde, bu ve diğer ilçelerin bazı sakinleri tarafından, bu ve komşu yerlerin iyi vatandaşlarının zararına, kanunsuz bir kalabalık tarafından kuşatılarak çok büyük bir mağduriyete uğramışlardır; yukarıda belirtilen günde, yüz ila yüz elli silahlı adam gelip, tüm yasaları hiçe sayarak, bazı barışçıl vatandaşları evlerinden zorla ve şiddetle
kovmakla tehdit ettiler ve ardından söz konusu vatandaşları ilçeden
kovmakla tehdit ettiler, ancak müzakere sonucunda, söz konusu vatandaşlara, önümüzdeki Ekim ayının başına kadar söz konusu ilçeyi terk etmeleri için süre verilmesine karar verdiler; ve eğer o zamana kadar gitmemişlerse, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın onları yok etmekle ve mallarını nehre atarak yok etmekle tehdit ettiler. Bu nedenle, tüm kanunsuz işlemlere son verecek adımlar atmanızı rica ediyoruz; ve biz, Dilekçe Sahipleriniz, her zaman dua edeceğiz, vb.

Benj. Kendrick.

Dudley Thomas,

John Tillford,

H. G. Sherwood,

{83} William P. Lundow,

Jno. Kendrick,

Thos. Dehart,

Francis Brown,

Albert Loree,

Samuel Lake,

Asa Manchester,

Wm. Winston,

John Clark,

Tho. Hollingshead,

Asa W. Barnes,

Elijah T. Rogers,

John Dougherty,

Moses Harris,

Perry Thayer,

B. B. Bartley,

Jonathan Harris,

Wm. J. Hatfield,

Oliver Olney,

John Thorp,

H. T. Chipman,

David Dixon,

Benj. Hensley,

John Murdock,

G. M. Hinkle,

James Valance,

Jabez Lake,

H. M. Wallace,

D. Thomas, (Mormon olmayan),

Nathan Harrison,

Elizabeth Smith,

Henry Root,

A. L. Caldwell,

Rufus Allen,

Ezekiel Barnes,

D. H. Barnes,

Wm. S. Smith,

James Hampton,

Robert Hampton,

Jonathan Hampton,

George Peacock,

Daniel Clark,

John Proctor,

James McGuin,

Smith Humphrey,

Franklin N. Thayer.

_Pazar, 23_.--Hem sabah hem de öğleden sonra toplantıya katıldım ve
akşam evdeydim.

_Pazartesi, 24_.--Sabah sekiz buçuğa kadar evdeydim,
at sırtında dışarı çıktım ve akşam beş civarında geri döndüm. Vali, Daviess ve Caldwell ilçelerinde barışın sağlandığını duyduktan sonra Generaller Clark, Crowther, Lewis ve Bolton'a birliklerini terhis etmelerini emretti. Emir Jonesborough'da yazılmıştı.

[Sayfa notu: General Parks'ın Vali Boggs'a Raporu.]

_Salı, 25_.--General Parks, Mill Port'tan valiyi, suçluları adalete teslim etmede polis memuruna yardım etmek için Daviess ilçesinin yukarı kesiminde olduğunu ve tümgeneralin 18'inde Ray ve Clay ilçelerinden gelen birliklerle birlikte (Ray'den {84} komutasındaki iki bölük hariç) dağıtıldığını yazdı. General Parks bu mektupta şunları söyledi:

Mormonlar olarak adlandırılan insanların eğilimi ne olursa olsun, buraya gelmemizden bu yana yasalara karşı gelme eğilimi veya düşmanca niyet göstermediler. Bu konuda o kadar çok önyargı ve abartı vardı ki, beklediğimden tamamen farklı şeyler buldum. Buraya vardığımızda, komşu ilçelerden silahlı ve sahada büyük bir grup adam bulduk, öğrendiğim kadarıyla, bu ilçenin halkına Mormonlara karşı yardım etmek için, yetkili makamlar tarafından çağrılmadan.

Not: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, komitenin kabul etmemesi durumunda [2] Daviess ilçesi adamlarının Mormonları barut ve kurşunla kovma kararının alındığı bilgisini aldım.

Aynı gün, General Parks, General Atchison'a şunları yazdı:

Taraflar arasındaki derin heyecanın büyük ölçüde sona erdiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum; ve şimdiye kadar polis memurlarına yardım etmek için güce başvurmak için hiçbir fırsatım olmadı. Yarın, Daviess ilçesinden bir komite, Adam-ondi-Ahman'da Mormon komitesiyle bir araya gelerek onlara satın alma veya satma teklifinde bulunacak ve ben de orada olmayı umuyorum.

_Çarşamba, 26_.--On beş veya yirmi Mormon, Lyman Wight'ın bana katılacaklarına dair söz verdiği Gallatin'de yargılanmak üzere çağrıldı.

Sabah saat on veya on bire kadar evdeydim, sonra dışarı çıktım ve eve dönüp akşamı orada geçirdim.

[Dipnot: Kalabalığı Satın Alma Anlaşması.]

Kalabalık komitesi, kardeşlerden oluşan bir komiteyle bir araya geldi ve kardeşler, Daviess ilçesini satmak ve terk etmek isteyenlerin tüm topraklarını ve mallarını satın almak için bir anlaşmaya vardılar. Adam-ondi-Ahman Yüksek Konseyi derhal toplandı ve Yaşlılar Don C. Smith,
George A. Smith, Lorenzo D. Barnes ve Harrison Sagers,
güney ve doğudaki kiliselere gidip sözleşmeyi yerine getirmek için adam ve araç yetiştirmek üzere atandılar. {85} Komite akşam geç saatlerde Far West'e geldi ve beni ziyaret edip yukarıdaki bilgileri verdi. Kardeşlerin eylemini onayladım.

_Perşembe, 27_.--Evdeydim ve şehirdeydim.

_General Atchison'dan Vali Boggs'a Mektuptan Özet,
Tarih_--

Liberty, 27 Eylül 1838.

General Parks komutasındaki kuvvetin yasaları uygulamak ve Daviess ilçesinde barışı sağlamak için yeterli olduğu düşünülüyor. O bölgede işler söylentilerde anlatıldığı kadar kötü değil ve aslında, yeminli ifadelerden Ekselanslarının
abartılı, planlı veya yarı deli adam ifadeleriyle aldatıldığından hiç şüphem yok. Mormonlar açısından
telaşlanacak bir durum olmadığını; onlardan
korkulmaması gerektiğini; çok fazla endişelendiklerini gördüm.

_Cuma, 28_.--Gün batımına yakın bir zamana kadar evdeydim, sonra dışarı çıktım.

Yaşlı John E. Page, Kanada şirketiyle birlikte bu hafta bir ara De Witt'e geldi.

_Cumartesi, 29_.--At sırtında yola çıktım, öğleden sonra üçte geri döndüm ve akşamı evde geçirdim.

_Pazar, 30_.--Sabah saat on civarında evden ayrıldım.

[Sayfa notu: Çete Faaliyetleri De Witt'e Kaydı.]

_Pazartesi, 1 Ekim_.--Eve saat beş civarında döndüm ve
akşamın geri kalanını orada geçirdim. Daviess ilçesinden ayrılan kalabalık (Atchison, Doniphan ve Parks tarafından bir milis olarak organize edildikten ve dağıtıldıktan sonra) Carroll ilçesine gitti ve De Witt'te toplandı, yaş, cinsiyet veya durum gözetmeksizin Azizlere intikam tehdidinde bulundu; ancak Daviess ilçesi bir süreliğine bu barış bozuculardan kurtuldu.

_Salı, 2_.--Kalabalık De Witt'e daha fazla baskı yaptı ve Azizlere ateş açtı.

[Sayfa notu: Far West'teki Kirtland Kampı'nın Varışı.]

Kirtland Kampı, Kirtland'dan Far West'e ulaştı. Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Isaac Morley ve George W. Robinson ile birlikte gittim ve onlarla birkaç mil ötede buluştum ve şehre kadar eşlik ettim, orada doğrudan güneydeki {86} meydanda ve Lord's House kazı alanının yakınında kamp kurdular. Burada arkadaşlar birbirlerini Rab adına selamladılar. Far West'teki Patrik Isaac Morley, kamp için bir sığır eti sağladı. Başkan Rigdon hastalar için bir akşam yemeği hazırladı ve kardeşler Tanrı'nın adamları gibi onlara yemek sağladılar, çünkü açlardı, birkaç gündür çok az yemişlerdi ve bugün on bir mil yol kat etmişlerdi; kampın gittiği yol olan Kirtland'dan sekiz yüz altmış mil.

Dipnotlar

1. De Witt, Carroll ilçesinin güneydoğu köşesinde, Far West'in yaklaşık elli mil güneydoğusunda ve Grand nehrinin Missouri'ye
döküldüğü noktanın yakınında yer almaktadır. 1838 yazında bir dizi Aziz oraya yerleşti, bunlardan bazıları yukarıdaki uyarı verildiğinde
hâlâ vagonlarında ve çadırlarında kamp kurmuşlardı.

2. Bu, ilgili taraflarca, kalabalığın veya Azizlerin alım satım koşullarını müzakere etmek için atanan komiteye atıfta bulunmaktadır.

{87}

BÖLÜM IX.

Kirtland Kampının Organizasyonu ve Yolculuğu. [1]

[Sidenote: Yetmişlerin Toplantısı.]

Yetmişlerin Kirtland'daki Rab'bin Evi'nde, 1838 Mart ayının altıncı gününde yaptığı bir toplantıda, Azizlerin Tanrı'nın emirleri ve vahiyleri uyarınca Kirtland'dan Missouri topraklarına taşınmasından ve ayrıca Yetmişlerin kurulunun, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde, batıdaki Siyon'un bir kazığına yerleşmesinin uygulanabilirliğinden bahsedildi; burada, Rab'bin bağında çalışmadıkları zamanlarda bir araya gelebilirlerdi; ayrıca, Onikiler'den ve Birinci Başkanlıktan, ülkenin her tarafına dağılmış olsalardı alabileceklerinden daha büyük olanaklarla, milletlere olan misyonlarıyla ilgili konularda tavsiye alabilirlerdi.

Konu uzun uzadıya tartışıldı ve bir karar alındı
Meclis Üyelerinin bir araya gelip bir rapor hazırlamaları ve bir sonraki toplantıda konu hakkında bir rapor hazırlamaları istendi. Toplantı daha sonra
10'uncu cumartesi günü saat 13:00'e ertelendi.

[Sidenote: Başkanların Raporu.]

O sırada, nisap tekrar toplandı ve Başkanlar, kendilerine son toplantıda iletilen konu hakkında birlikte istişare ettiklerini ve konunun, tavsiye ve öğütleri için Kilise'nin Birinci Başkanlığı'na sunulması gerektiği ve ayrıca, Far West'te veya kendilerine uygun görülen başka bir yerde yer belirlemenin uygun olup olmayacağı konusunda fikir birliğine vardıklarını bildirdiler.

[Sidenote: Uygulanabilir Olmadığı Düşünülen Bir Grupta Hareket Etmek.]

Meclis Üyeleri tarafından önerilen tedbirler, mevcut nisap üyeleri tarafından oybirliğiyle onaylandı {88} Başkanlar ayrıca, Yetmişli yıllarda Kirtland ve civarındaki aşırı yoksulluğu göz önünde bulundurduklarını ve mevcut koşullar altında çoğunluğun buradan taşınmasının neredeyse imkansız göründüğünü; Yüksek Konsey ve Baş Rahipler tarafından Azizleri uzaklaştırmak için alınan önlemlerin başarısız olduğunu ve su yoluyla gitme planları suya düştükten sonra daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçtiklerini ve ayrıca Kilise'nin Siyon'a gitmek isteyen her bireyine bireysel olarak kendi başının çaresine bakması ve elinden gelenin en iyisini yapması konusunda tavsiyede bulunduklarını belirttiler.

[Sayfa Notu: Tartışılan Konu.]

Bu konu hakkında çok şey söylendi; ve bir beden halinde yukarı çıkma konusu -ki bu, mevcut üyelerin baskın arzusu gibi görünüyordu- tartışılırken, Rab'bin Ruhu kudretli bir güçle aşağı indi ve Yaşlılardan bazıları, eğer
kurum bir beden halinde yukarı çıkarsa ve Tanrı'nın emirlerine ve vahiylerine göre yola çıkarsa, çadırlarını yol kenarına kurarsa,
yolda kendileri için gerekli olan hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarını; ve ayrıca, bir beden halinde gidecek olan Yetmişler Kurulu'nun tamamının çıkarılmasına yönelik hiçbir eksiklik olmaması gerektiğini, ancak böyle bir seferi yürürlüğe koymak için her şeyin yeterli olması gerektiğini
kehanet etmeye başladılar. [Sidenote: Foster'ın Vizyonu.]

Başkan James Foster sırayla konuyla ilgili bazı açıklamalarda bulunmak için ayağa kalktı ve konuşması sırasında bir vizyon gördüğünü ve bu vizyonda kendisine Kirtland'dan başlayıp Siyon'a kadar giden bir topluluğun (yaklaşık beş yüz kişi olduğunu düşünmelidir) gösterildiğini söyledi. Onların sırayla hareket ettiğini, yolda sırayla kamp kurduğunu ve bundan dolayı çoğunluğun bu şekilde yukarı çıkmasının Tanrı'nın isteği olduğunu bildiğini söyledi.

[Sidenote: "Tanrı İstiyor."]

Ruh, iddialarının doğruluğunu kaydetti çünkü bu, iktidardaki meclisin üzerine düştü, öyle ki orada bulunan herkes çoğunluğun Siyon diyarına birlikte bir topluluk halinde gitmesinin ve yolculuk için hazırlıklarını hemen yapmaları gerektiğinin Tanrı'nın isteği olduğundan emindi. Meclis Üyelerinden, planı yürürlüğe koymak için izlenecek en iyi yolu belirlemeleri istendi ve toplantı Salı günü 13'ünde saat 13:00'te sona erdi.

[Sidenote: 13 Mart Toplantısı.]

O günün sabahında Yetmişler Konseyi toplandı ve
Başkan Hyrum Smith'i davet etti ve Başkan William Marks'ı çağırdı,
ancak o evde değildi ve dolayısıyla toplantıya katılmadı. Benjamin
S. Wilber, katibin yokluğunda, katip
_geçici_ olarak görev yapmaya davet edildi. Toplantı Başkan Hyrum Smith tarafından dua ile açıldıktan sonra, Başkan
Smith'in gözetiminde, kampın örgütlenmesi ve yönetimi için aşağıdaki Anayasa'nın ana hatlarını
çizmeye başladılar ve bu Anayasa öğleden sonra yapılan toplantıda kabul edildi. [2]

[Sidenote: Başkanlar _geçici_ olarak atandı.]

Öğleden sonra belirlenen saatte, toplantı erteleme kararına göre toplandı. Yüksek Konsey ve Baş Rahiplerden birkaçı toplantıya katıldı. Tanrı'nın Ruhu daha önce olduğu gibi tezahür etti. Konu
tartışıldı ve Anayasa sunuldu, Anayasa toplantı
toplantısı ve hareketin Tanrı'dan olduğuna tanıklık eden ve Kilise kardeşlerine tavsiye eden ziyaret eden Yaşlılar tarafından onaylandı; ve konuyu hemen kendi toplantılarına getirmeleri gerektiğini söylediler. Bir öneri üzerine, toplantı
toplantısından ikisinin Daniel S. Miles ve Levi Hancock'un yerine, kamp Uzak Batı'ya varana kadar Konsey üyesi olarak _geçici_ olarak atanması kararlaştırıldı. Bu, Anayasanın ilk maddesine uygun olmalıdır, bu madde, yedi [Yetmişlerin İlk Yedi
Başkanı]nın tamamını kampın danışmanları olarak tanımıştır.

{90} [Sidenote: Görevlileri Atama Yetkisi Birinci Konsey'e Aittir. ]

Yetmişler Başkanı'nın, Anayasa'da veya Siyon topraklarına kadar olan yolculukta gerekli olan kampın iki yardımcı konsey üyesini ve diğer tüm
memurlarını aday gösterme hakkına sahip olması gerektiğine karar verildi. Yukarıdaki karara uygun olarak, Konsey katibi Elias Smith ve Benjamin S. Wilber, kampın Konsey Üyeleri olarak aday gösterildi ve
oybirliğiyle kabul edildi.
Anayasa, toplantıda madde madde okundu ve açıklandı,
o sırada hareket halinde olan harekette Anayasa'nın veya Yetmişler'in amaçları ve tasarımları hakkında herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için; Anayasa'ya abone olanlara, kampın amacını yürürlüğe koymak için ellerinden gelen tüm hazırlıkları yapmaları tavsiye edildi ve toplantı 17 Cumartesi günü saat 13:00'e ertelendi.

_Anayasa_.

Yetmişler konseyi bugün Lord'un Evi'nin çatı katında toplandı ve Yetmişler topluluğunun bu sezon birlikte Siyon diyarına gitmesinin uygunluğunu ve gerekliliğini göz önünde bulundurdu ve kampın örgütlenmesi ve yönetimi için aşağıdaki kuralları ve yasaları kabul etti:

Birincisi - Yetmişler Başkanları, yedi kişi olarak, kampın Konsey Üyeleri [yani liderleri] olacak; ve bir kişi hazinedar olarak atanacak, Konsey Üyelerinin tavsiyesi üzerine yolculuk sırasında mali işleri yönetecek ve kampın kullanımı için alınan ve harcanan tüm paraların adil ve doğru bir hesabını tutacak.

İkincisi - Her çadırın sorumluluğunu üstlenecek bir kişi atanacak; ve çadırcılar atanmalarından itibaren yolculuk için takımların ve çadırların sağlanması için gerekli tüm düzenlemeleri yapacak; ve Konsey Üyelerinden tavsiye ve öğüt alacaklar; ve ayrıca,
her durumda temizlik ve terbiyenin gözetilmesi,
emirler tutulması ve Hikmet Sözü'nün dikkate alınması, yani hiçbir tütün, çay, kahve, enfiye veya herhangi bir tür ateşli içkinin içeride alınmaması gerekir.

Üçüncüsü--Her adam kendi ailesinin başı olacak ve
kampın düzenine göre itaat altına alınmalarını sağlayacaktır.

{91} Dördüncüsü--Kararlara, kurallara ve yönetmeliklere abone olan herkes, kendileri ve aileleri için ve ait oldukları kampın kullanımı ve yararı için her türlü çabayı gösterecek ve tüm yasal araçları kullanacaklardır; ayrıca, kampın başlayacağı gün veya öncesinde bu amaçla tahsis edilen tüm paraları Yedi Konsey Üyesine teslim edecektir.

Beşincisi--Para, Konsey Üyelerinin elinde tutulacak, güvenlikleri için aralarında orantılı olarak bölünecek ve
koşullar gerektirdiğinde Hazineye ödenecektir.

Altıncı - Bizimle yolculuk etmek isteyen sadık kardeşler, bu kurallara ve düzenlemelere abone olarak ve bunlara uyarak bunu yapabilirler.

Yedinci - Her birey, yolculuğun sonunda - bir anlaşmaya varıldığında veya koşullarının elverdiği en kısa sürede - yolculuğun masraflarının orantılı kısmını ödeyecektir. Masraflar, kampın sonunda dağılacağı yere güvenli bir şekilde varmaları durumunda bir takım, vagon veya ineğin kullanımı için zorunlu olarak ödenen her şey anlamına gelir.

Sekizinci - Bu kurallara ve yasalara kesinlikle uyulacak ve düzensiz davranan ve bunlara uymayan her kişi kamptan ihraç edilecek ve yol kenarında bırakılacaktır.

Dokuzuncu - Bu, bu yerden Siyon diyarına kadar yolculukta kampın yasası olacak ve buna abone olanların sesiyle koşullar gerektirdiğinde eklemeler yapılabilecek veya değiştirilebilecektir. [Yukarıdaki anayasaya abone olan kişilerin adları ve ailelerindeki sayıları].

Adı.................................No. ailede

James Foster...............6

Josiah Butterfield.........4

Zerah Pulsipher............7

Joseph Young...............5

Henry Harriman..............2

Elias Smith.................3

W. S. Wilbur...............2

Joshua S. Holman...........8

J. D. Parker...............3

Duncan McArthur............9

Stephen Starks.............6

Anson Call.................3

Amos B. Fuller.............3

Jeremiah Willey............4

Eleazer King, Jun..........3

Thomas G. Fisher...........4

Alfred Brown...............2

Stephen Headlock...........2

John R. Folger..............4

Nathan K. Knight...........9

Joel Judd..................3

Thomas Nickerson...........4

Kardeş Nickerson'ın Ailesi.5

David D. Demming...........2

Nancy Richerson............3

Joseph McCaseland..........4

Hiram H. Byington..........4

David Gray.................8

{92} Hiram Dayton..........12

Turman O. Angell...........4

Dominicus Carter...........6

Jonathan H. Holmer.........3

J. B. Noble.................7

Levi B. Wilder.............6

James S. Holmon............7

Amos Nickerson.............6

Lewis Eager................3

Stephen Shumway............3

Enoch S. Sanborn...........5

Jonathan Crosby............2

Jonathan Hampton...........4

Otis Shumway...............7

Frederick M. Vanleuven.....6

Benjamin Butterfield.......7

Eleazer King...............7

John Tanner.............10

Alason Pettingill..........5

William Perry..............4

Warren Smith...............7

Samuel Barnet..............5

William Carpenter..........5

John Greabble...............8

Arnold Healey..............3

Justin Blood...............5

Reuben Daniels..............7

Jonas Putnam...............6

Daniel Pulsipher...........4

Charles Thompson...........2

Nathan B. Baldwin..........2

Michael Griffith...........6

Henry Stevens..............3

Levi Osgood................5

Cyrus B. Fisher............6

Elijah Merriam.............2

Samuel Hale.............3

Martin Hanchet.............5

Orin Cheney.............9

George Stringham.............6

Mary Parker.............4

Julia Johnson..............8

Alexander Wright.............1

Adonijah Cooley.............5

Elijah Cheney.............2

Jesse Baker.............2

Elias Pulsipher.............8

Jason Brunett.............7

E. B. Gayland...............6

Samuel Fowler...............8

David K. Dustin............2

Charles Bird...............7

Thomas Butterfield.........3

William Field..............5

William Shuman..............7

Cornelius Vanleuven........3

Benjamin K. Hull...........6

Oliver Olney...............9

William Bosley.............2

Joseph Pine................6

Noah Packard...............9

John M. King...............4

Jonathan Dunham............4

Joel H. Johnson............6

Austin W. Cowles...........9

Jonathan H. Hale...........5

George W. Brooks...........4

Abraham Wood...............4

Shearman A. Gilbert........3

William B. Pratt...........4

Samuel Parker..............4

Daniel Bowen..............7

Richard Brasier............4

John Pulsipher..............2

Alba Whittle...............6

Joel Drury..................5

Jonathan Fisher...............5

Benjamin Baker..............6

Amasa Cheney...............6

Josiah Miller..............10

Amos Baldwin..............12

John Sweat................10

Daniel Allen, Jun..........4

Stephen Richardson.........8

Martin H. Peck. ............6

{93} Zemira Draper.........6

Isaac Rogers...............4

Abram Boynton..............7

Michael McDonald...........5

James Brown................7

Alexander Campbell

Joseph C. Clark............6

Jared Porter...............3

William Earl..............11

Daniel Bliss...............2

Isaac W. Pierce............5

Jabez Gölü..................5

Samuel Mulliner............5

Aaron M. York..............4

James Strop................6

Reuben Hedlock.............8

Andrew Lamereaux...........7

William Wilson.............3

John Carter.............2

Samuel Parker..............4

Isaac Dewitt...............8

Hiram Griffiths..............3

John Hamond..............6

Arnold Stevens.............6

Gardner Snow..............3

George Kar................2

Thomas Draper

Abram Bond.................3

John Lameraux..............6

Jesse P. Harmon............6

John Vanleuven, Haziran........9

Aaron Cheney...............6

Nathan Cheney...............4

Edwin P. Merriam...........3

Henry Munroe...............3

Ira P. Thornton............7

Oliver Rowe................6

Stephen Rowe............6

John Thorp.................7

Daniel L. Nuptire..........3

William Gribble............3

Charles N. Baldwin.........2

William Draper, Sen........2

Laban Morris...............2

Lucius N. Scovil...........4

Aaron Johnson..............4

Joseph Coon................4

Nathan Staker.............6

Asa Wright................10

Zephaniah W. Brewster......9

Munro Crosier.............2

Asaph Blanchard............1

Ethan A. Moore..............8

William Carey

James Lethead

John Rulison...............8

[Sidenote: The Movement Commeded.]

_17 Mart_.--Saat 1'de Lord's House'un çatı katında toplantıyı sonlandırmaya karar vererek tekrar toplandık. Kampa mensup olanların genel katılımı ve Kilise'nin farklı kurullarına mensup birçok kişi içeri girdi. Oda dolup taştı. Yaşlı Josiah
Butterfield başkanlık etti. Dua ile açılıştan sonra başkan, Azizlerin Siyon'a taşınması
konusunda toplantının amacını belirtti. Yaşlı James Foster daha sonra toplantıya, o istenen amaç ile ilgili Yetmişler'in hareketlerini sundu ve ardından Yaşlılar Joseph Young, Henry Harriman, Zera Pulsipher ve farklı kurullardan diğerleri geldi ve Yetmişler kurulunun kampın kaldırılması ve örgütlenmesi ile ilgili işlemlerini büyük ölçüde onayladılar. Anayasa katip tarafından okundu ve konuşan herkes tarafından övgüyle söz edildi. Bu vesileyle Tanrı'nın Ruhu'nun büyük bir kısmı
ortaya çıktı ve herkesin kalbi Kirtland'dan kurtuluşlarını bekleyerek
sevindi.

[Sayfa Notu: Hyrum Smith Önceki Hareketler Üzerine.]

Başkan Hyrum Smith içeri girdi ve toplantıya, dürüst yüreklilerin kalkıp o topraklara gitmesi emri verildiğinden beri, Kirtland'daki Azizlerin Siyon topraklarına göçleriyle ilgili hareketleri hakkında uzun uzun konuştu. Kilise'yi bir topluluk olarak ortadan kaldırmak amacıyla bir vapur kiralamak konusunda söylediklerini ve yaptıklarını, Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığına başvurmadan kendi yargısına göre yaptığını; bu yolu kendisinin önerdiğini ve Yüksek Konsey ile Baş Rahiplere bu tedbiri benimsemelerini tavsiye ettiğini, yalnızca kendi bilgeliğiyle hareket ettiğini, çünkü ona göre Kirtland'daki Kilise'nin tüm topluluğunun, kendisinin önerdiği şekilde, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha az masrafla ortadan kaldırılabileceğini düşündüğünü belirtti. Ayrıca, Azizlerin, dünyevi meselelerle ilgili olarak Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığına hiçbir atıfta bulunmadan, çoğu zaman kendi sorumlulukları altında hareket etmek zorunda kaldıklarını, kendisinin bu konuda böyle hareket ettiğini ve Tanrı'dan hiçbir zaman su yoluyla gitme planının O'nun tarafından onaylandığına dair bir tanıklık almadığını ve planın başarısızlığının, Tanrı'nın bunu onaylamadığının zihnindeki kanıtı olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Hyrum Smith Yetmişleri Övüyor.]

Ardından, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, Yetmişler kurulunun onları taşımak için yaptığı hareketlerin ve yolculuk planlarının Rab'bin isteğine göre olduğunu bildiğini ilan etti. Şu anda Siyon'a gitmeyi hesaplayan, koşulları buna izin veren herkese, Yetmişlerle planlarında birleşmelerini ve onlarla birlikte gitmelerini tavsiye etti; ve eğer kampa kendisi katılıp onlarla birlikte gidebilecek durumda olsaydı, bunu yapardı ve yolculukta kampın düzenlenmesi için kabul edilen kurallara kesinlikle uyardı. Yolculuk sırasında işlerin yönetimiyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde ilgilenmeden, bir birey olarak gitmek onun için büyük bir zevk olurdu.

[Sayfa Notu: Büyük Bir Şirketin Avantajı.]

Bu kadar büyük bir topluluğun hareketlerinde karşılaşabileceği zorluklar hakkında sorulan bir soruya cevaben, bu konuda kimsenin endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü kampta 5.000 kişi varsa kampa gitmekte hiçbir zorluk yaşanmayacağını belirtti. Ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi; ve toplamda gitmelerinin avantajları, küçük şirketlerle gitmeleri durumunda olabileceklerinden daha büyük olurdu, çünkü erzak ve diğer ihtiyaçlar, büyük dezavantajla satın alma zorunluluğu altında olacak küçük birliklerden çok daha ucuza büyük miktarlarda satın alınabilirdi.

[Sidenote: Hikmet Sözüyle ilgili Dikkat.]

Kampa Hikmet Sözü konusunda çok fazla ayrıntıya girmemeleri konusunda tavsiyede bulunduktan ve planı yürürlüğe koymak için Yüksek Konsey'in yardımını almalarını tavsiye ettikten ve kampı organize etmekle ilgili başka tavsiyelerde bulunduktan sonra, Başkan Hyrum Smith emekliye ayrıldı.

Anayasa tekrar okunduğunda, Yetmişler Meclisi'ne üye olmayan yaklaşık kırk kişi öne çıktı ve isimlerini buna yazdırdı, toplamda yaklaşık seksen kişi oldu. Toplantı daha sonra Salı günü, 20 Mart'ta saat 13:00'e ertelendi.

[Sidenote: Pratik Adımlar.]

_20 Mart_.--Öğleden sonra Yedi Konsey Üyesi, yolculuk için gerekli olan takımları, çadırları ve diğer şeyleri tedarik etmek için alınacak en iyi önlemler hakkında istişare etmek üzere bir araya geldi. Konuyu dikkatlice düşündükten sonra, daha fazla kişi
bulunamıyorsa, iki iyi takım ve bir çadırın on sekiz kişi için yeterli olacağı düşünüldü; ve öğleden sonra yapılacak toplantıda çadırların gözetmenlerinin atanmasının tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü; Anayasaya göre görevleri on sekiz kişilik veya koşulların elverdiği ölçüde bu sayıya yakın bir sayı oluşturmak ve derhal takımlar ve çadırlar sağlamak ve yolculuk için gerekli tüm düzenlemeleri yapmaktı.

[Sayfa Notu: Oliver Granger _ve diğerlerinin_ görüşleri.]

Yaşlılar Oliver Granger, Mayhew Hillman ve Harvey Redfield ve bazı diğerleri katıldı ve keşif gezisine ilişkin görüşlerini ifade etmeleri istendi, çünkü bunun uygulanamaz bir girişim olduğunu ve asla gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyorlardı. Yaşlı Granger, Kirtland'daki Azizlerin, yoksulluklarını göz önünde bulundurarak, oradan topluca ayrılmayı başarmaları halinde, bunun Kilise'nin örgütlenmesinden veya hatta İsrail'in Mısır'dan çıkışından bu yana başarılmış en büyük şey olacağını düşündüğünü ve böyle bir önlemi gerçekleştirmenin büyük bir bilgelik, sağduyu ve en kararlı sebat gerektireceğini, ancak bunu yapmanın mümkün olduğunu düşündüğünü ve Tanrı'nın bunu yapmaları halinde onları kutsayacağına inandığını söyledi. Yaşlı Redfield uzun uzun konuştu ve ortalıkta dolaşan söylentiler sonucunda Yetmişlerin haksız bir zemin aldığını düşündüğünü ve konuyla ilgili görüşlerini özgürce ifade ettiğini ve bu konuda kendini haklı çıkardığını söyledi, ancak temellerini ve geldikleri kaynağı ilk önce düşünmeden dolaşıma sokulan raporlara inanma ilkesini kınadı. Yetmişlerin yaptığını duyduğu bazı hareketlerle ilgili olarak duyduğu şeylerin doğru olmadığına ve kulağına gelen diğer bazı kurulların yaptığı beyan ve kınamaların da aynı şekilde temelsiz olduğuna ikna olduğunu söyledi. Yetmişler Konseyi'nin Kirtland'daki Azizleri Siyon topraklarına götürme çabalarında yürekten ve el ele olduğunu ve Ruh'un kendisine hareketlerin {97}
doğruluk içinde ve Tanrı'nın isteğine göre olduğuna tanıklık ettiğini söyledi. Yaşlı Hillman, kardeşlerinin söylediklerini doğrulayan bir konuşma yaptı, hareketi onayladı ve Yüksek Rahipler ile Yüksek
Konsey'in bir veya iki gün önce yapılan bir toplantıda Yetmişler'i girişimlerinde desteklemek ve desteklemek için bir karar aldığını söyledi.

Çadır gözetmenleri için bir isim seçimi yapıldı ve toplantı
ertelendi.

[Sidenote: Uyarılar.]

Öğleden sonra saat birde kamp üyeleri ve katılan diğer kişiler
Rab'bin Evi'nin üst avlusunda toplandılar. Yaşlı Henry Harriman başkanlık etti
ve dua ile açılış yaptı. Ayrıca toplantıya hitap etti, ardından Yaşlı Foster geldi, ikisi de eldeki girişimin büyüklüğünü, her bireyin kendini harekete geçirmesinin ve yolculuğa hazırlanmak için her türlü çabayı göstermesinin gerekliliğini dile getirdi. Anayasayı
imzalayanların isimleri okundu, böylece kampa girmelerine karşı herhangi bir itiraz varsa, var olabilecek herhangi bir zorluk veya Rabbin emirlerine itaatsizlik nedeniyle, böyle bir şeyin
varlığını bilenler tarafından
açıklanabilsin.

Çadırların gözetmenleri olarak seçilenlerin isimleri tek tek okundu ve kampın oyu ile oylandı ve Jonathan H. Hale
hazinedar olarak atandı ve toplantı daha sonra sona erdi.

[Sayfa Notu: Çeşitli Toplantılar ve Amaçları.]

20 Mart'tan sonra Konsey, zaman zaman dikkatlerini çeken, yolculuk için gerekli olan hazırlıklarla ilgili konular, hem ruhsal hem de dünyevi konular hakkında danışmak için sık sık toplandı; ve öğütlerini istemek ve tavsiyelerini vermek için
çağrılarına ve kampın işlerine ilişkin her şeyde doğrulukla karar verebilmeleri ve göksel Babalarından, Kirtland'da ve çevredeki bölgede Azizlerin düşmanlarının kalplerini yumuşatmak için araçlar sağlamasını rica etmek için: {98} böylece halkı, itaatsizlik ve Rab'bin kendilerine verdiği emirlere itaat etmekteki yavaş kalpleri nedeniyle eski İsrail gibi düşmanlarının eline düştükleri güçlerinden kurtulabilsin; ve onlara merhamet etsin ve onları bu topraklardaki esaretten kurtarsın ki, Rab'bin hizmetkarı Joseph Smith, Jun. tarafından verilen emirlere ve vahiylere göre ve kendilerine verilen örneğe göre Siyon diyarına çıkabilsinler.

Bu öğüt ve dua toplantılarında Tanrı gerçekten vaatlerini doğruladı; Çünkü hizmetkarları istediklerinde aldılar ve Ruhu onlara bol bol döküldü, zaman zaman Rab'bin iradesini ortaya koydu, bu da zorlu girişimi yürürlüğe koymak için yapılması gereken hareketler konusunda, Yetmişler'in çoğunluğunu ve onlara katılanları Kirtland'dan Siyon diyarına taşımak için.

[Sayfa Notu: Karşılaşılan Zorluklar. ]

Kampa mensup olanların çoğunluğunun aşırı yoksulluğu ve bunun sonucunda ruhlarının çöküntüsü ve Kirtland'ın düşüşü; Kilise'den ayrılanların ve başlangıçtan itibaren Tanrı'nın son günlerde insanların çocukları arasında koyduğu emirlere karşı çıkanların muhalefeti ve en son, ama en önemlisi, kendilerine Aziz diyen birçok kişinin muhalefeti, Konseyin işi başarmak, kardeşlerin duygularını birleştirmek ve birbirlerine olan güvenlerini yeniden sağlamak için girilecek şeylerin düzenini sağlama çabalarına karşı zorlu bir şekilde ortaya çıkan engellerdi; bu güven, geçen yıl veya hayali spekülasyon, ihtişam ve zenginlik araçlarının başarısızlığından bu yana büyük ölçüde kaybolmuştu. [Sayfa Notu: Kampın Toplanması.]

_Perşembe, 5 Temmuz_.--Kamp, eskiden Mayhew Hillman'ın oturduğu evin arkasındaki bir arazide, Kirtland'daki Rab'bin Evi'nin yaklaşık yüz mil güneyinde örgütlenmeye başladı. Sabah güzeldi. Sabahın erken saatlerinde gökyüzü, güneşin kavurucu ışınlarını gizlemeye devam eden bir bulutla kaplıydı. Akşama doğru, uzaklaşana kadar. Araya giren nesneler tarafından engellenmeyen her noktadaki ufuk açıktı ve her şey, cennetin Tanrısı'nın her şeyi araştıran gözünün Azizlerin kampı üzerinde olduğunu ve günü, Azizlerin başlangıçta gösterilen sırayla yolculuklarına başlamaları için kampı örgütleme amacıyla hazırladığını gösteriyordu. Gün boyunca yaklaşık
yirmi çadır kuruldu ve çadırlarını kurmaya vakit bulamayan birkaç başka şirket geç geldi. Çevredeki kasabalardan birçok seyirci manzarayı seyretmek için geldi ve birkaç istisna dışında, en büyük nezaketle davrandılar. Gün, ilgili herkes için ciddiydi ve en büyük ciddiyet, Kirtland'da bir süre kalmayı bekleyen Azizlerin yüzlerinde ve ayrıca İsa Mesih'in ebedi İncili'ne ve Yüce Tanrı'nın Azizlerinin, Tanrı'nın yargıları kötülerin üzerine ölçüsüzce dökülmeden önce, bu son günlerde toplanmasının büyük işine inanmayanların yüzlerinde görülüyordu.

[Sayfa Notu: Ciddi Düşünceler.]

Kampın dört ila beş yüz kadarı gece boyunca yerde çadır kurdu. Seyirciler geç bir saatte çekildiler ve kampı sessizce terk ettiler. Gece açıktı ve kamp ve etrafı sonsuzluk kadar ciddiydi; bu sahne, Azizlerin Kirtland'da son iki yıl boyunca geçtiği diğer sahnelerin anısı ile birlikte, düşünen zihnin önüne çıktı; ve girişimin büyüklüğü, yolculuğun uzunluğu ve diğer birçok şey bir araya geldiğinde, tarif edilenden daha iyi hissedilebilecek hisler uyandırmaktan geri kalamazdı.

[Sidenote: Başlangıç.]

_Cuma, 6 Temmuz_.--Sabahın erken saatlerinde {100} kişi kampın göçüne tanıklık etmek için toplanmaya başladı ve her şey karışıklık olmadan yerden ayrılmak için düzenlenmeden önce birkaç yüz kişi bir araya gelmişti, bunların hepsi öğleden öncesinin çoğunu tüketti. Öğlen on ikide kamp hareket etmeye başladı ve saat on iki buçukta tüm bölük sırayla oradan ayrıldı ve Chester'a doğru yürüyüşlerine başladı, Kirtland'ın güneyinden, akşam altıda kamp kurdular, Kirtland'dan yedi mil uzaklıkta.

[Sayfa Notu: Kamptaki Kişi Sayısı.]

Çadırlar kurulduktan ve her şey ayarlandıktan sonra kampın bir sayımı yapıldı, kampta 529 kişinin bulunduğu tespit edildi -birkaç kişi zorunlu olarak yoktu- bunlardan 256'sı erkek ve 273'ü kadındı. Kampa başlamak için mevsiminde hazırlanmaya vakit bulamayan beş aile hariç, hepsi yerde 105 aile vardı; bunlardan ikisi akşam geldi; diğerlerinin Yaşlı Martin H. Peck Petersburgh'da katıldı; diğer ikisi, Yaşlılar S. Shumway ve Kardeş Charles Wood, birkaç saat sonra aynı yerde kampa katıldı. Başkan William Marks ve Kirtland'dan diğer bazı kardeşler kampa Chester'a kadar eşlik etti ve Danışmanlardan ayrılırken onları Rab adına kutsadı ve kutsamasını onlara ve kampa bıraktı, onları inanç duasıyla desteklemeye söz verdi ve Danışmanlardan ve kamptaki kardeşlerden de aynısını istedi. 

[Sayfa Notu: Ayrılırken Üzüntü.] 

Kardeşlerin Kirtland'dan ayrılırken ve geride kalanlardan ayrılırken hissettikleri duygular, Kirtland'da yaşadıkları sahnelere rağmen biraz tuhaftı; Ancak, gökteki Babalarının iradesini yerine getirme ve Siyon'a yolculukta O'nun emirlerine itaat etme bilinci, akıllarına gelebilecek her türlü düşünceyi dengeledi ve ruhlarını güçlendirdi ve insanların yeryüzünde maruz kaldığı insan doğasının zayıflıklarını ve zaaflarını aşmalarına yardımcı oldu.

[Sayfa Notu: İlk Deneyimler.]

_Cumartesi, 7 Temmuz_.--Sabah saat altı buçuk civarında Chester'dan yola çıktık ve Portage bölgesindeki Aurora'da kamp kurduk--Chester'dan on üç mil uzaklıkta--saat dörtte, Bay Lacey'nin çiftliğinde. Chester ile Aurora arasındaki, Geauga bölgesindeki Russell ve Bainbridge'den geçen yol
kötü ve biraz engebeliydi. Hava aşırı sıcaktı ve kampın hareket etmeye ve uyum içinde hareket etmeye yeterince alışkın olmaması,
tüm bunlar günün sonlarına doğru kampta biraz karışıklığa neden oldu. Bir vagon, Andrew Lamereaux'nun vagonu, iki kez bozuldu ve
diğer bazı küçük kazalar oldu, ancak çok ciddi bir şey olmadı. Gün boyunca birkaç çocuk hastalandı, bazıları tehlikeli derecede hastaydı ve bazı yetişkinler yıkıcı tarafından saldırıya uğradı.

[Sidenote: A Renewal of Covenants.]

_Pazar, 8 Temmuz_.--Saat on birde halka açık ibadet, Yaşlı Joseph
Young vaaz verdi. Birçok kişi gün içinde kampı ziyaret etmek için geldi.
Genelde bize büyük bir nezaketle davrandılar, ancak bazı
istisnalar da vardı. Öğleden sonra saat beş buçuk civarında aile reisleri bir araya çağrıldı ve Yaşlı Foster, Pulsipher,
Butterfield ve Dunham tarafından ailelerini Tanrı'nın yasalarına daha sıkı bir şekilde tabi tutmaları ve kampın Anayasasına sıkı bir şekilde uymaları
talimatlandırıldı. Onlara, yok edicinin kampta olduğu ve Rab'bin taleplerine uymazlarsa bazılarının onun
gücünün kurbanı olacağı söylendi.

Bir oylama yapıldı ve kamp, ​​kampın yasalarına ve Rab'bin emirlerine sıkı sıkıya uymak için yeniden antlaşma yaptı.
Akşam karanlığından kısa bir süre sonra, kampta bir yağmacı grubu duyuldu, ancak gece boyunca bize
rahatsız edilmedi.

[Sidenote: Bir Günün Olayları.]

_Pazartesi, 9 Temmuz_.--Sabahın yedisinde kamp hareket etmeye başladı, Aurora köyünden geçti, Streetsborough köşesinden Hudson'a, güzel bir köye, {102}
"Western Reserve College"in bulunduğu yere. O kasabanın güney sınırının yakınında saat birde durdu. David Elliot, vagonunu Streetsborough yakınlarında kırdı ve Samuel Hale'in vagon dili Hudson köyünün biraz güneyinde kırıldı. Kampın dördüncü bölümü saat iki civarında geldi, bu sırada birincisi hareket etti ve Stowe Corners'tan geçti, Pittsburgh ve Akron kanalının karşısından (Cuyahoga nehrinin şelalelerinde henüz tamamlanmamış bir haldedir ve Cleveland'da Erie Gölü'ne dökülür) ve geceyi Bay Kamp'ın Talmadge'deki çiftliğinde, akşam saat altı buçukta kamp kurarak geçirdi. Birinci, ikinci ve üçüncü bölümler birlikte araziye geldi, çoğunluğu öküz takımlarından oluşan dördüncü bölüm saat ona kadar gelmedi. Yollar
genel olarak iyiydi, ülke birkaç istisna dışında düzdü, hava
son derece sıcaktı, ancak neredeyse hepsi günün yorgunluğuna
cesaret ve sabırla dayandı, Rab'bin Azizlerinin kampına bahşettiği
nimetler için şükran duyuyorlardı.

Bugün geçtiğimiz ülke,
sürülmektense otlatmaya daha uygundu, çimenler genel olarak iyi görünüyordu, hasat için
beyazlamaya başlayan
güzel buğday tarlaları görülüyordu.

Joel H. Johnson'ın öküzleri başarısız oldu ve geride kaldılar ve diğer bazıları
çok yorgundu ve gece geç saatlere kadar kampa
varamadılar. Yirmi mil yol kat ettik, bu da takımlar için konaklama yerleri bu mesafeden daha kısa bir mesafede
sağlanabilseydi yapmamız gerekenden üç veya dört mil daha fazlaydı.

[Sayfa Notu: Ek Kamp Yönetmelikleri.]

_Salı, 10 Temmuz_.--Konsey başlamadan önce kampın daha fazla örgütlenmesi için oybirliğiyle kabul edilen şu kararları hazırladı:

Kararlaştırıldı--Birincisi. Kamp mühendisi, ofisinin görevleri hakkında Konsey Üyelerinden tavsiye alacak ve
kendisinin yapamadığı görevleri yerine getirmeleri için yardımcılarını çağıracak ve yolculuk sırasında kampın hareketlerini [kişisel olarak] denetleme gibi zorlu görevden muaf tutulacaktır.

İkincisi--Her sabah saat dörtte kalkmak için boru çalınacak ve dua etmek için dörtten yirmi dakika geçe çalınacak, bu saatte her gözetmen çadırındakilerin düzen içinde olduğundan emin olacak ve boru çalındıktan hemen sonra kampın her yerinde ibadete aynı anda başlanabilecek.

Üçüncüsü--Her bölüğün başı, tüm sağlam adamların bir listesini tutacak ve her gece mühendisin bölüğünden nöbet tutması için istediği kadar adam çağıracak.
Bu muhafızların yarısı gecenin başında, diğer yarısı ise gecenin sonunda duracak ve sabahın birinde mühendis veya yardımcılarından biri tarafından düzenli olarak değiştirilecek.

Dördüncüsü--İnekler çeşitli çadırlardaki kişilere ait olsun veya olmasın, kamptaki her bölüğün eşit oranda süt almaya hakkı olacak ve bu, kamptaki çeşitli bölükler arasında mümkün olduğunca yakın bir şekilde dağıtılacak.

Beşincisi--Thomas Butterfield, kampın çobanı olarak atanacak ve görevi ineklerin ve diğer hayvanların sürülmesini denetlemek ve yolculukta iyi bakılmalarını sağlamak olacak ve bu görevleri yerine getirmesinde kendisine yardımcı olması için gereken kadar kişiyi çağıracak.

Altıncı - Şu anda kamp, ​​koşullar kesinlikle gerektirmediği sürece, bir günde on beş milden fazla hareket etmeyecektir.

Joel H. Johnson öküzlerinden birini on dolara sattı, diğeri kampla birlikte geldi.

[Sayfa Notu: İlk Kaçak.]

Kamp saat dokuzda hareket etmeye başladı ve Talmadge köyünden geçti, bir mil, sonra güneybatıya, Talmadge'den üç mil uzaklıkta, Cuyahoga'nın bir kolunda bulunan güzel bir köy olan Middleburg'a döndü ve Ohio ve Erie kanalında bulunan Akron köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Coventry kasabasında geceyi geçirdi. Saat on ikide, yüklerimizi hafifletmek amacıyla, mallarımızın bir kısmını suyla taşınmak üzere kanal teknelerine bıraktık.
Rüzgar yükseldi ve yollar tozluydu, bu da toz nedeniyle seyahat etmeyi zorlaştırıyordu. Öğleden sonra küçük bir sağanak yağmur yağdı,
kamp başladığından beri yağan ilk yağmurdu. Benjamin Butterfield
{104} sabah kamptan ayrıldı ve tek başına yola koyuldu.
Bu gün altı mil yol kat etti. Kardeş John Hammond vagonunu kırdı, tek kaza.

[Sidenote: İlk Ölüm.]

_Çarşamba, 11 Temmuz_. --Su yoluyla gönderilecek mallar
Akron'a iletildikten sonra, kamp yola koyuldu, Kardeş ve Kızkardeş Wilbur'un altı aylık ve on iki günlük küçük oğlunun cenaze törenine katılmak için bekleyen ilk bölük hariç,
saat 11'de öldü ve saat 14:00'te Coventry'deki Israel Allen çiftliğindeki bir meyve bahçesine
gömüldü. İki veya üç gündür hastaydı ve kamptaki diğer bazı
çocuklar da hastaydı, ancak Kardeş Wilbur'un oğlu hariç hepsi iyileşti. Bugün Ohio kanalından New Portage'dan geçtik, oradan iki veya üç mil aşağıdan geçtik ve
Wayne ilçesi, Chippeway kasabasında Bay Bockmans'ın çiftliğinde kamp kurduk. Öğleden sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve tüm bölük başladığımızdan beri ilk kez iyice ıslandı; ancak
çok azı şikayet etti ve herkes akşamın olağan görevleri bittikten sonra
ıslak ve yorgun bir şekilde dinlenmeye çekildi.

Bugün geçtiğimiz arazi biraz engebeli ve
bataklıktı. New Portage yakınlarında alçak ve görünüşe göre oldukça
sağlıksız olmalı. Buğday, mısır ve çimen mahsulleri iyi görünüyor, buğday
genel olarak olgunlaşmış ve hasada hazır. John Hammond bugün
arabasını tekrar kırdı ve tamir etmek için geride bırakıldı ve gece kampa
çıkmadı. Bugün on bir mil yol kat etti.

[Sidenote: Geçilen Ülkenin Doğası.]

_Perşembe, 12 Temmuz_.--Kamptan sekiz buçukta ayrıldık; Chippeway kasabasında bir tepede bulunan
Doylestown köyünden geçtik. Chippeway deresini geçtik; Muskingum nehrinin bazı kaynakları Milton kasabasından geçiyordu, orada
öğleden sonra birde durduk. beslemek için. Sonra Green kasabasından geçerek
Wayne'e girdik ve akşam yedide Wooster'dan iki mil uzaklıktaki Bay---------------- çiftliğinde kamp kurduk. Yol bazı yerlerde engebeliydi, bazı yerlerde taşlıydı ve bir önceki gün yağan yağmurun sonucu olarak bazı yerlerde çamurluydu.

Bugün geçtiğimiz ülke biraz engebeli, toprak verimli ve buğday, mısır ve yulaf ekinleri güzel ve güzel görünüyor. Çoğunlukla meşe, biraz kestane ve diğer orman ağaçları olmak üzere keresteler oraya buraya dağılmış durumda.

[Sidenote: Bu arada zorluklar da var.]

John Hammond sabah at sırtında bize yetişti, arabası tekrar kırılmıştı, üçüncü kez, bu yüzden kolayca tamir edilemezdi. Konsey ona geri dönmesini ve New Portage yakınlarında ikamet eden kardeşleri başka biriyle değiştirmesine yardımcı olmaları için çağırmasını veya Zion'a kadar gidip onlara geri getirmesini tavsiye etti, çünkü artık o kadar geride kalmıştı ki, birçok kişiyi engellemeden ona yardım edemezdik.

Nathan B. Baldwin vagon lastiklerinden birini, Henry Harriman ise dingil ağaçlarından birini kırdı ve bunları tamir ettirmek için Chippeway deresi yakınlarında durdu. Kardeş Baldwin akşam geldi ve Henry Harriman da ertesi sabah.

Gün içinde biraz yağmur yağdı, hava serindi ve atlar ve öküzler kamp başladığından beri diğer günlerden daha rahat bir şekilde yolculuk yaptılar. Gün içinde yaklaşık
on yedi mil yol kat ettiler.

[Sayfa Notu: Ülkenin Açıklamaları.]

_Cuma, 13 Temmuz_.--Dördüncü tümen kampı saat sekiz civarında terk etti, üçüncüsü ve ikincisi onları takip etti ve birincisi dokuzda ayrıldı.
Wayne ilçesinin merkezi olan Wooster'dan geçtik, bereketli bir ülkeyle çevrili büyük ve güzel bir köy ve önemli bir
iş yeri. Wayne kasabasında bulunan köyde sekiz veya on meyhane ve ibadet için birkaç sinagog ve birçok başka geniş ve zarif bina var.

Woyne'de Mansfield'a giden yola girdik, {106} Wooster'dan batıya doğru otuz üç mil. Plain kasabasında küçük bir yer olan Jefferson köyünden geçtik, oradan Mohican kasabasında Reedsborough'a gittik ve akşam beşten biraz sonra kamp kurduk. William Crothers çiftliğinde, Mohican'da, Wooster'dan on üç mil uzaklıkta, bu gün on altı mil.

[Sayfa notu: "Aldatılmış" Azizler İçin Üzüntü.]

Woooster'ın batısındaki ülke oldukça engebeli, derelerde bazı güzel düzlükler var, ancak birçok başka yerdeki kadar iyi bir ekim
durumunda değil. Wooster'ın doğusundaki Apple deresini ve kasabanın batısındaki Killbuck'ı geçtik, Beyaz Kadın ve Mohican deresinin bir kolu, Coshocton ilçesinde aynı dereye dökülüyor. Yollar New Portage ve Wooster arasındakinden biraz daha iyiydi, ancak daha engebeliydi. Mohican'ın düzlüklerinde yol kötüydü, çamurlu ve taşlıydı. Wooster'ın batısındaki ülke, on ikinci günde geçtiğimiz yerin kuzeyindeki kadar verimli değil, ancak yine de bazı güzel tahıl
tarlaları görülüyordu. Bugün iki vagon bozuldu, Joseph C. Clark'ın
ve Edwin P. Merriam'ın. İlki Wooster'da tamir edildi, diğeri çadırlarımızı kurduğumuz tarlanın girişinde bozuldu. Kamp başladıktan sonra aldığımız ilk erzak olan dört fıçı un satın aldık. Kirtland ve Wooster arasındaki insanlar
genel olarak bizim geldiğimizi biz gelmeden önce fark ettiler ve bizi gördüklerinde o yerin batısında oldukları için pek şaşırmadılar. Columbus'a giden ana yoldan ayrıldıktan sonra, biz takip ederken, bu kadar büyük bir topluluğun birlikte hareket ettiğini gördüklerinde şaşkın ve hayret dolu görünüyorlardı ve bazıları geçerken kardeşlere duygularını sıcak bir şekilde ifade etmekten geri kalmadılar, "Jo Smith'in" kehanetlerinin "yanlışlığına" karşı çıktılar ve modern vahiydeki aldatılmış inananlara acıdıklarını dile getirdiler. Bugün, Wayne bölgesindeki birçok çiftçinin saman yapma işinin çoğunu yapmış olmasına rağmen, her türden tahılın ilk hasadını gördük.

[Sayfa notu: Şabat için hazırlıklar.]

_Cumartesi, 14 Temmuz_.--Sabah yedide çadırlarımızı kurduk ve {107} dördüncü tümen kamptan ayrıldı, ardından üçüncü ve ikinci tümen geldi,
ilk tümen sekizde ayrıldı. Mohikan'ın bir kolunda bulunan küçük bir köy olan Jeromeville'den geçtik,
ardından Richland bölgesindeki Vermillion kasabasında Haysville köyünden geçtik ve çadırlarımızı Petersborough kasabasındaki Bay Solomon Braden'ın çiftliğine kurduk.
Bugün geçtiğimiz ülke tepeler ve vadilerle güzel bir şekilde çeşitlendirilmişti. Ormanlık alanlar çoğunlukla meşe ağaçlarıyla kaplıydı, yollar iyiydi, hava sıcak ve kuruydu. Kardeş William Perry
vagonunu devirdi ve karısı ve çocukları yaralandı, ancak tehlikeli değildi. John Vanleuven'in kızı olan genç bir kadın, bir vagonun üzerinden geçmesiyle neredeyse öldürülüyordu, bunlar gün içinde meydana gelen tek kazalardı. Kirtland'dan ayrıldığımızdan beri bir veya daha fazla vagonu bozmadan seyahat ettiğimiz ilk gündü. Çadırlarımızı öğleden sonra ikide Petersburg kasabasının doğu sınırına yakın bir tepeye kurduk ve yıkanıp Şabat'a hazırlandık. Öğleden sonra N. B. Baldwin, Abram Bond'a karşı mırıldanma ve diğer Hıristiyanlık dışı davranışlar nedeniyle bir şikayette bulundu. Konsey, şikayeti ve savunmayı dinledikten sonra davayı kendi çadırlarında kendi aralarında çözmeleri için şirkete havale etti. Bu, Kirtland'dan
yolda Konseye yapılan ikinci önemli şikayetti. Bugün on mil yol kat ettik.

[Sidenote: Kamu İbadeti.]

_Pazar, 15 Temmuz_.--Konsey sabah toplandı ve
günün düzeni hakkında bazı düzenlemeler yaptı. Yaşlı Josiah Butterfield ve
Joseph Young gün boyunca başkanlık etmek üzere atandı.

Saat on birde kamu ibadeti başladı. Kasabanın birçok vatandaşı katıldı, çoğu iyi davrandı ve bize saygıyla davrandı.
Yaşlı Jonathan Dunham, Markos'un 16. bölümünden İncil'in ilk ilkeleri hakkında bir konuşma yaptı, ardından Yaşlılardan birkaç kişi daha geldi.

{108} [Sidenote: Yoldan Ayrılan Bazıları Kampa Yeniden Katılıyor.]

Martin H. Peck öğlen geldi ve kampa katıldı ve Stephen
Shumway ve Charles Wood öğleden sonra geldi.

Vagonunu kırdığı için New Portage'da geride kalan John Hammond da tekrar bize katıldı.
Portage ilçesindeki Talmadge'deki kamptan ayrılan Benjamin Butterfield, gün içinde tekrar kampa
girdi.

[Sidenote: Önemli Yaşlılar Tutuklandı.]

_Pazartesi, 16 Temmuz_.--Sabah her zamanki sıramızda yola çıktık,
Mansfield'a doğru batıya doğru ilerledik, öğleden sonra saat dört civarında oradan geçtik.
Petersburg köyünden geçtik, kampımızdan iki mil uzakta, sonra Mansfield'ın üç veya dört mil doğusundaki Mifflic kasabasından. Madison kasabasında şerif ve bir vekil ve Kirtland Güvenlik Derneği parası için kardeşlerden birkaçı için bir tutuklama emri çıkaran ve Joseph Young için Josiah Butterfield, Jonathan Dunham ve Jonathan H. Hale'i alıp hapse atan Bay Stringer tarafından karşılandık. Mansfield'a geldiğimizde topçu ateşiyle _onurlandırıldık_, ancak Tanrı'nın istediği gibi, sokakları dolduran kalabalıktan bazılarının hakaret içeren
sözleri dışında hiçbir şeyle uyarılmadık veya rahatsız edilmedik. Mansfield'dan Springfield kasabasında Newcastle'dan geçtik
ve gece Frederick Cassel'in çiftliğinde kamp kurduk. Mansfield, Richland'ın ilçe merkezi olan güzel bir köydür ve verimli bir araziyle çevrili bir tepede yer almaktadır. Bugün on altı mil yol katettik.

Benjamin Butterfield, gece olmadan önce kamptan yine kötü bir ruh haliyle ayrıldı ve
kendi başına gitti.

[Sidenote: Sciota ve Sandusky'nin Kaynaklarında.]

_Salı, 17 Temmuz_.--Sabah sekizde yola çıktık; Springfield'daki Ontario köyünden geçtik, oradan Sandusky kasabasından geçerek Crawford ilçesindeki Jackson'a ulaştık ve Crawford ilçesinin merkezi olan Bucyrus'un altı mil doğusunda kamp kurduk. On altı mil yol aldık.

{109} Mansfield ile Bucyrus arasında geçtiğimiz ülke, Ohio eyaletinin en yüksek yeridir, Ohio'ya dökülen Sciota'nın ve Erie'ye dökülen Sandusky'nin kaynaklarında yer alır,
yüksek olmasına rağmen ülke genellikle düzdür.

Tam hava karardığında, hapse atılan kardeşler geldi.
Mahkeme tarafından öğlen 12'de serbest bırakıldılar, ardından yirmi iki mil yol aldılar.

Richland ilçesindeki mahkeme oturumdaydı ve kardeşler Josiah, Butterfield Jonathan Dunham ve Jonathan H. Hale tutuklansaydı akşam ertelenirdi, eğer bu olay olmasaydı. Davaları aynı akşam görüldü ve ertesi sabah saat sekize ertelendi. Dominicus Carter kampımızdan geri döndü ve serbest bırakılıncaya kadar onlarla kaldı. Hepimiz sevindik ve düşmanlarımızın elinden kurtarıldıkları için Tanrı'ya şükrettik.

[Sayfa Notu: Gözetmenlere Talimatlar.]

_Çarşamba, 18 Temmuz_.--Konsey sabah toplandı ve çadır gözetmenlerini bir araya çağırdı ve çadırlarına başkanlık etme görevleri hakkında onlara bazı talimatlar verdi ve Dominicus Carter kampın komiseri olarak atandı ve Aaron M. York onun yerine üçüncü bölümün 3 numaralı çadırının gözetmeni olarak seçildi; ve çadır
5 numaralı, birinci tümene taşındı. Kamp yaklaşık sekizde başladı, Benjamin'den geçti
ve yukarı Sandusky'ye giden yolu aldı ve öğleden sonra birde dinlenmek için
bir çayırın kenarında durdu. İlk kez
ücretsiz kamp kurma ayrıcalığına sahip olduk. Öğleden sonra yol bazı yerlerde
büyük çayırın açıklıkları arasındaki korularda oldukça kötüydü,
kenarı Bucyrus'un doğusundaki kampımızdan
yolumuzun sağında sınırlanıyordu,
gece Bucyrus'tan on mil güneybatıda, Marion ilçesindeki Grand Prairie kasabasında, o ilçe ile Crawford arasındaki sınırda kamp kurana kadar. Öğleden sonra Crawford ilçesindeki Antrim kasabasından geçtik. Bugün on altı mil yol kat ettik. Bucyrus'tan geçerken {110} insanlar çok
tedirgin görünüyordu ve bizimle ilgili birçok yorumda bulundular. Bir adam liberal bir eğitim aldığını ve kendisini bakanlığa hazırladığını söyledi,
ama artık hiçbir işe yaramıyordu. "Mormonların" hareketleri
sözcükler değil, eylemlerdi ve gözlemlediği her şeyden daha çok sevgi ve birlik ruhuna benziyordu.

_Perşembe, 19 Temmuz_.--İkinci, üçüncü ve dördüncü tümenler yaklaşık
saat sekizde başladı, birincisi, bazıları
öğleden sonraya kadar, vagonları onarmak için yerde kaldı. Bir çayırlık bölgeden geçerek, on sekizinci gece kamp kurduğumuz yerden biraz kuzeye, Little Sandusky'ye gittik. Sonra batıya döndük ve çadırlarımızı çayırın batı tarafına, Sandusky köyünden yaklaşık bir buçuk mil uzakta kurduk. Bugün yedi buçuk mil yol kat ettik. Gün boyunca kayda değer özel bir olay yaşanmadı. İlk kez düz bir çizgide kamp kurmuşlardı ve bir çayırda oldukları için çadırlar ve arabalar uzaktan bakan birine güzel bir resim sunuyordu ve İsrail'in Mısır'dan yaptığı yolculukların tarihine aşina olan herkesin aklına, İsrail'in refahı ile ilgili Balaam'ın kehanetini ve Peor'un tepesinden çadırlarında kaldıklarını gördüğünde söylediği acıklı haykırışı geldi: "Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup, ve çadırların ne kadar güzel, ey İsrail! Vadiler gibi, yayıldıkları gibi, nehir kıyısındaki bahçeler gibi, Rab'bin diktiği
lignaloe ağaçları gibi ve suların yanındaki sedir ağaçları gibi." [Sayfa Notu: Kınama Yapıldı.]

_Cuma, 20 Temmuz_.--Konsey, dördüncü bölümün amiri E. B. Gaylord'un, [3] Abram Bond'a karşı mırıldanma ve şikayet etme ve kişisel taciz nedeniyle ileri sürdüğü başka bir şikayeti ele almak üzere sabah toplandı. Başkanlık eden Yaşlı Zera Pulsipher, ona yolculuktaki genel davranışları ve başkalarını taciz ettiği için sert bir şekilde kınadı ve {111} herhangi bir kışkırtma olmadan ve kendisini düzeltmez ve son zamanlarda veya birkaç gün önce olduğundan daha fazla bir Tanrı adamı gibi davranmazsa yarı yolda bırakılacağı bildirildi. Yolculuğumuzdaki koşullarımız ve durumumuzla ilgili başka bazı işler
konuşuldu ve Konsey oybirliğiyle kampın yola çıkmadan önce toplanmasına ve onlara görevleriyle ilgili bazı talimatlar verilmesine ve ayrıca bazılarının açgözlülük ve Konsey'e karşı homurdanma konusunda kendilerini şımartmaları ve ayrıca kampta önemli mevkilerde bulunan diğerlerinin tümen kaptanları veya çadır gözetmenleri olarak uyarılmasına karar verdi.

Kamp buna göre toplandı ve Yaşlılar Pulsipher, Young, Butterfield, Foster ve Harriman tarafından Rab'bin Ruhu'nun dikte ettiği talimatlar verildi ve bu talimatlar kampta iyi düzeni ve birlik ruhunu yeniden sağlamada istenen etkiyi yarattı.

[Sayfa Notu: Konsey Nöbet Görevinden Alındı.]

Samuel Parker'ın önerisi üzerine, Konsey Üyelerinin yolculuk sırasında nöbet tutmaktan muaf tutulmaları oybirliğiyle kararlaştırıldı,
birlikte danışmak ve kampın Konsey Üyeleri olarak zorunlu olarak kendilerine düşen görevleri yerine getirmek için daha fazla zamanları olsun diye. James A. Clark, Jared Porter ve Daniel Bliss, bir kişi için çok zor olduğu için
sürülere bakmada çobana yardımcı olmak üzere atandılar. Kamp yaklaşık dokuzda başladı ve batıya doğru iki mil giderek Detroit'ten yüz kırk üç mil uzaklıktaki Bowsherville'e ulaştı; oradan aynı yönde dört mil gittik ve sonra
güneye dönüp
Sandusky'nin bir kolu olan Taymockty
deresi üzerinde bulunan Burlington köyünden geçtik ve çadırlarımızı, Burlington'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Marion ilçesi, Grand kasabasında, bir okul binasının yakınındaki otoyola, öğleden sonra üç ile dört arasında kurduk.

Kamp kurduktan kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve gecenin çoğunda
yağmur yağmaya devam etti. {112} bölüğün çoğu iyice ıslandı. Bugünkü mesafe dokuz buçuk mil.

_Cumartesi, 21 Temmuz_.--Sabah sekiz civarı yola çıktık; güneybatıya doğru
Goshen kasabası, Hardin ilçesi boyunca Sciota nehrine doğru ilerledik,
Dudley kasabasında kendimizi ve takımlarımızı tazelemek için durduk, Judge Wheeler'da. Oradan Jackson kasabasında Bay Bosman'a geldik,
Sciota'dan yedi mil uzaklıktaki otoyolda kamp kurduk, toplamda on altı mil yol yaptık. Oldukça serin ve rahattı,
ama yol aşırı kötüydü, bazı yerlerde neredeyse geçilmezdi,
ama Rab bize eşlik etti ve bereketleri üzerimize katlandı, böylece gün boyunca başımıza hiçbir kaza gelmedi. Newel K. Knight, kısa sürede onarılan vagonundan bir dingil ağacı kırdı.

_Pazar, 22 Temmuz_.--Yiyecek bulmak için yaklaşık beş mil yol kat etmek zorundaydık ve çadırlarımızı Logan ilçesindeki Rush Creek kasabasında hancı olan Bay Partial'in çiftliğinde, yol kenarındaki bir yükseltiye kurduk ve akşam saat beşte halk toplantısı yaptık. En Yüce'ye kutsallıklarımızı sunduk, yolculuğumuzda ilk kez ekmek böldük. Yolculuğumuza başladıktan sonraki ilk iki Şabat günü o kadar kalabalık ve kalabalıktık ki Rab'bin Sofrası törenine katılmayı ihmal ettik. Öğleden sonraki toplantımızda Rab bizi Ruhunun dökülmesiyle kutsadı, kalplerimiz teselli buldu ve kampın çoğu, Siyon diyarına olan yolculuğumuzda bize göksel Babamız tarafından bahşedilen kutsamalardan dolayı şükran duydu. Sabahleyin yoldan geçerken, kimseyi rahatsız etmeden, bazı
birlik üyelerimiz, yol kenarındaki evlerinden bazı haydutlar tarafından yumurta atılarak modern tarzda selamlandılar, ancak birliğimizden bazılarının durduğunu görünce, görünüşe göre sonuçlardan korkarak yollarından vazgeçtiler ve hatta üç {113} veya dört süngü göstererek, saldırı durumunda kendilerini savunacaklarını ima ettiler. Ancak, hiç kimse onlara zarar vermeyi amaçlamıyordu ve sadece, vatandaşlar olarak ana yolda rahatsız edilmeden seyahat etme ayrıcalıklarımıza müdahale ettiklerini fark ettiğimizi anlamalarını istiyordu. Gecenin bir vakti, bir gülle büyüklüğünde ışıklı bir cisim, yere yakın kampın üzerinden aşağı indi, sonra yaklaşık kırk veya elli kez döndü ve yatay bir yönde hareket etti, kısa süre sonra görüş alanından çıktı. [Sayfa Notu: Tutuklama Tehditleri Yapıldı.]

_Pazartesi, 23 Temmuz_.--Kamp sabah yedi çeyrek geçe hareket etmeye başladı ve Rushsylvania köyünden geçtik. Burada, F. G. Williams, başkan ve Warren Parrish, kasiyer tarafından imzalanan "Kirtland Bank Money" için kovuşturmayla varışımızdan önce tehdit edildik. Şirketin bir kısmı sabah kampımızdan ayrıldı ve bize karşı ne planlandığını öğrenmek için ayrıldı.
Ancak hiç kimse kimseyi durdurmaya çalışmadı ve biz de güvenli bir şekilde ayrıldık. Rushsylvania'dan Logan ilçesinin merkezi olan Bellefontaine köyünden geçtik; oradan on iki mil uzaklıktaki McKee's Creek'e, Miami'nin bir kolu olan, Union kasabasında, ulaştık ve saat yedide derenin kenarında kamp kurduk. Bugün on altı mil yol kat ettik.

[Sidenote: Bir Şifa Vakası.]

Martin H. Peck'in oğullarından biri Bellefontaine yakınlarındaki yolda bir vagon tekerleğinin bacağının üzerinden geçtiğini gördü, ancak Tanrı'nın isteği üzerine ve herkesin şaşkınlığına göre - vagondaki yükün ağırlığı düşünüldüğünde - tekerlek çocuğun bacağının üzerinden herhangi bir engel olmadan
geçmesine rağmen, özel bir yaralanma yaşamadı.
Tekerlek uzuvda derin bir kesik açtı, ancak eller Tanrı adına üzerine konduktan sonra, çocuk öğleden sonra önemli ölçüde yürüyebildi. Bu, yolculukta Tanrı'nın gücünün bize gösterdiği harika tezahürlerden biriydi, ancak ilki değildi.

[Sidenote: Yiyecek Sıkıntısı.]

Bucyrus tepesinden ayrıldıktan sonra Bellefontaine'e geldik, {114} yol birçok yerde çok kötüydü, özellikle de ormanlık alanlarda. Marion ve Hardin ilçelerinde erzak kıttı ve elde edilemiyordu,
bu nedenle elimizdekiyle yetinmek zorundaydık; ve burada Yehova'nın gücünün bir başka tezahürü vardı, çünkü yedi buçuk ölçek mısır, altı yüz yirmi kişiden oluşan tüm kamp için üç gün boyunca yeterliydi ve hiç kimse yiyecekten yoksun değildi, ancak bazıları canlarının arzuladığı şeyi
yiyemedikleri için şikayet edip mırıldandılar.

[Sayfa Notu: Dinlenme Günü.]

_Salı, 24 Temmuz_.--Çamaşırlarımızı yıkamak ve ekiplerimizi canlandırmak için McKee's Creek'teki kampımızda gün boyunca yattık, çünkü birkaç gün boyunca engebeli ve çamurlu bir yolda seyahat etmekten çok yorulmuşlardı. İki işte çalıştık, biri odun kesmek, diğeri kunduracılıktı
ve birkaç vagonu tamir edip onarmanın ve kamptaki şeyleri düzene koymanın yanı sıra yaklaşık yirmi dolar kazandık.

[Sidenote: Ohio Valisi Çiftliğinde Kamp.]

_Çarşamba, 25 Temmuz_.--Yolculuğumuza başladık ve Mad nehri üzerinde bulunan Batı Liberty'den geçerek
Champaign ilçesinin Salem kasabasına ulaştık ve Terbana'nın yaklaşık iki mil kuzeyinde, Ohio eyaletinin Valisi Joseph Vance'in çiftliğinde kamp kurduk. Kamp, bugün on iki mil yol kat ederek, saat altıda ikametgahının yakınında kuruldu. Mad nehri vadisindeki arazi düz ve güzel
ve çok verimli. Yolun her iki tarafında çoğunlukla biçilmiş geniş buğday tarlaları gördük ve her türden ürün, yolculuğumuz boyunca gördüğümüz her şeyden çok daha iyiydi.

Akşam kamp Konsey tarafından toplandı ve bazıları genel olarak Hıristiyanlık dışı davranışları nedeniyle sert bir şekilde uyarıldı ve Tanrı'ya ve birbirimize karşı görevlerimiz konusunda çokça talimat verildi, böylece doğruluk içinde yolculuğumuza devam edebilirdik, böylece Rab'bin lütfunu kazanabilirdik {115} ve O'nun bereketi her gün bizimle olurdu.

Toplantı dağıldıktan sonra Konsey geri döndü ve B. S. Wilbur'un Stephen Starks'a karşı gün boyunca Hıristiyanlık dışı davranışları nedeniyle sunduğu şikayeti dinledi. Sorun, ilgili herkesin memnuniyetine göre dostça çözüldü. Konsey, başka bazı işleri hallettikten sonra saat on birde toplantıya ara verdi.
Kirtland'dan Salem'deki kampımıza iki yüz on beş mil.

[Sidenote: Kamp Çalışmaları.]

_Perşembe, 26 Temmuz_.--Kamp saat sekizde hareket etmeye başladı; Ancak ilk bölük, saat on bire kadar araziyi terk etmedi. Kardeşlerden birkaçı, yolculuğumuzu ilerletmek için araç sağlamak amacıyla dün ve bugün çalışmak üzere dışarı çıktı ve gece bizimle gelmediler. Champaign ilçesinin ilçe merkezi olan Urbana köyünden güneye doğru seyahat ettik; oradan Clark ilçesinin Moneyfield kasabasına gittik ve Springfield'daki Ulusal yoldan dört buçuk mil uzaklıktaki Bay A. Breneman'ın çiftliğinde kamp kurduk. On iki mil, Kirtland'dan iki yüz on beş mil daha kat ettik, bu iki yüz yirmi yedi mil eder.

[Sayfa notu: Uyarılar.]

Kamp akşam toplandı ve Yaşlı Pulsipher durumumuz hakkında zamanında bir ders verdi ve herkesin bir araya gelmek için yürekten ve el ele birleşmeleri
öğütlendi. Rab'bin Ruhu
tecelli etti ve Rab'bin üzerimize olan
kutsamalarına şükran duyarak çadırlarımıza döndük.

[Sidenote: Springfield'dan.]

_Cuma, 27 Temmuz_.--Virginia'daki Wheeling'den 171 mil uzaklıktaki Ulusal Yol'dan Springfield'a yolculuğumuza devam ettik. Kuzeydeki köye girmeden hemen önce Mad Nehri'nin bir kolu olan Buck Creek'i geçtik. Springfield, yaklaşık üç bin sakini barındıran büyük ve güzel bir köy, Clark County'nin ilçe merkezidir. Tuğladan yapılmış birçok zarif bina vardır ve önemli bir ticaret yeri gibi görünmektedir.

{116} [Sidenote: Kampın Yarattığı Şaşkınlık. ]

Springfield'ın biraz batısında, Ulusal yoldan ayrılıp
Dayton'a giden yola girdik, Springfield'dan yirmi beş mil uzaklıktaydı ve
Mad nehri kasabasından ve aynı kasabada
Washington adlı küçük bir köyden geçtik ve çadırlarımızı tam karanlıkta
Mad nehri kasabasında Lenox yakınlarındaki bir koruya kurduk. Gün aşırı sıcaktı ve yol tozluydu, ancak akşam saatlerinde, çalışmak için duranlar hariç, hepimiz kampımıza
güvenle ulaştık. Yol boyunca
insanların çoğu, bu kadar çok kişiyi bir arada görünce oldukça şaşırmış gibiydi. Bazıları üç yüz takım olduğunu düşünerek, bizim ve "Jo Smith" hakkında bazı ilginç yorumlarda bulundu; ve bir adam öğlen takımlarımız için yem almak için aradığında, eğer hemen
yerini terk etmezse Yaşlı Dunham'ı vurmakla tehdit etti. Kamp kurduktan sonra bir durak geçti ve yolcular yanımızdan geçerken, yolculuğumuzun başlangıcından bu yana gördüğümüz her şeyden daha çok batının vahşilerine benziyorlardı. Bugün kat edilen mesafe on beş mil. Bizden bir süre sonra Kirtland'dan ayrılan J. D. Parker, bu akşam kamp yerimizde bize yetişti ve pazartesi sabahına kadar bizimle kaldı.

_Cumartesi, 28 Temmuz_.--Mad nehri kasabasından ayrıldık ve Fairfield'a geldik, üç mil, oradan Bath kasabasına geçtik ve öğlen saatlerinde Green ilçesindeki Mad nehri kıyısındaki yoldan yarım mil uzaklıkta, Dayton'dan beş buçuk mil uzaklıkta kamp kurduk. Bugünkü mesafe dokuz mil.
Kirtland'dan mesafe iki yüz elli bir mil.

_Pazar, 29 Temmuz_.--Kamp alanımızdan yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki Bay Houghman'ın çiftliğindeki bir koruda, saat on birde bir halk toplantısı yaptık, Yaşlı Zera Pulsipher vaaz verdi.

[Dipnot: Yönetilen Ayin.]

Öğleden sonra kamp alanında bir ayin toplantısı yaptık. Yaşlı Duncan McArthur, Rab'bin Sofrası'nın yönetiminden sonra, orada bulunan çok sayıda izleyiciye Rab'bin bu son günlerdeki vahiylerinin gerçeğine dair tanıklık etti ve kısa bir şekilde Rab'bin yeryüzünde yaptığı şeylerden bazılarını ve yakında orada yaşayanlar arasında gerçekleşecek olan diğerlerini onlara bildirdi. Tanrı'nın Ruhu onun tanıklığına katıldı ve neşeli bir toplantı yaptık.

[Dipnot: Abram Bond Cemaatten Çıkarıldı; John E. Page'in Şirketi.]

Konsey, günün görevleriyle ilgili bazı şeyleri düzenlemek için sabah toplandı ve akşam beşe kadar ertelendi. O sırada tekrar toplandılar ve Abram Bond'un durumunu ele aldılar ve oybirliğiyle, homurdanması ve kampın kurallarına uymaması nedeniyle kamptan aforoz edilmesine ve kendi bakımına bırakılmasına karar verdiler; bu karar kendisine bildirildi ve o sırada orada bulunanlar tarafından onaylandı. Bu nedenle ertesi gün kamptan ayrıldı. Haziran ayının başında Kirtland'dan ayrılan Warren Smith, ailesiyle birlikte kampa geldi ve bize katıldı.
William Gribble da (karısı Kirtland'dan bize eşlik etti) bugün kampa katıldı. Kirtland ve diğer yerlerden birçok Aziz ve Yaşlı John E. Page, New York'taki St. Lawrence ilçesindeki Oak Point'ten yola çıkan ve geçen kış Kanada'daki savaş söylentileri ve kargaşasından kaçtıkları şirketinin bir kısmıyla birlikte bulduk. [4] Springfield'dan Dayton'a giden {118} yol boyunca dağılmışlardı, bazıları yolculuklarını sürdürmek için araçlar arıyorlardı ve bazıları da sıcak mevsim geçtikten sonra yolculuklarına devam edebilmek için ekiplerini ve para çantalarını toplamak için durmuşlardı. Birçoğu bizi ziyarete geldi ve hayatlarımızı korumak ve bu yabancılar diyarında birbirimizle tanışma ayrıcalığı için cennetteki Babamızın iyiliği için minnettarlık duygularıyla karşılandılar.

[Sayfa Notu: Yağmur İçin Dua. ]

Hava, Ohio eyaletinin güneybatı kesiminde ve topraklarda haftalardır aşırı sıcak ve kuraktı: ve yağmura çok ihtiyaç vardı ve İsrail'in Tanrısı'na, ülkenin bu bölgesindeki topraklara yağmur yağması için dua edildi, sabahın erken saatlerindeki toplantıda ve günün sonunda ayinin sonunda. Yaşlı Dunham ve Yaşlı Charles Thompson, her biri öğleden sonra kamptan yaklaşık iki mil uzaklıkta bir toplantı düzenlediler.

[Sayfa notu: Yağmur.]

_Pazartesi, 30 Temmuz_.--Gün boyunca kampımızda kaldık ve birkaç beyefendi tarafından ziyaret edildik ve bir mevsim burada kalmamız ve Springfield ve Dayton otoyolunda bir iş almamız istendi. Kardeşlerden bazıları, emekle ilgili olarak yapabilecekleri keşifleri yapmak için dışarı çıktılar ve burada birkaç gün kalmamız koşuluyla kısmen bazı küçük işler yaptılar. Öğleden sonra ve akşam her iki tarafımıza, yani kuzeye ve güneye, ve görünüşe göre bizden çok uzakta olmayan yerlere oldukça şiddetli yağmur yağdı; öğleden sonra da küçük bir sağanak yağmur yağdı, ancak toprağı yeterince sulamaya yetmedi, yine de havayı soğuttu ve hem hayvan hem de bitki krallıklarını büyük ölçüde canlandırdı, bunun için şükrediyoruz
{119}Cennetin ordularını ve yeryüzünün sakinlerini yöneten ve hem adil hem de adaletsizlere yağmur gönderen O'dur.

Akşam bizden yaklaşık bir mil uzakta vaaz veren Yaşlı John E. Page, geceyi bizimle geçirdi ve sabah bizi beş buçuk mil uzaklıktaki Fairfield'daki ailesinin yanına gitmek üzere bıraktı, Kanada kampı (John E. Page'in şirketi) durduğundan beri birkaç haftadır orada ikamet ediyorlardı.

[Sidenote: Bazıları Kampı Terk Ediyor.]

_Salı, 31 Temmuz_.--Şirketimizin bir kısmı Bay Hushman için bir set
yükleme işi için çalışmaya gitti ve bazıları bir şekilde
gün boyunca çalışmak için gitti. Sabah kamptaki tüm erkekler çağrıldı ve maddi durumlarımız hakkında bilgilendirildiler
ve kampı terk edip kendi başının çaresine bakmak isteyen varsa
soruldu. Bir adam, Kardeş Asa Wright, karısının
her zaman kampa gitmeye karşı olduğunu ve kamptaki kardeşlerden
bazılarına bunun ve diğer bazı şeylerin sonucu olarak ayrılmayı kendisinin seçtiğini söylediğini söyledi. Yaşlı Stephen Headlock da kamptaki bazı kişilerin mırıldanmasından şikayet etti ve kampı terk etmeyi tercih ettiğini söyledi -tüm kalbiyle Siyon diyarına kadar gitmek istese de- birkaç gündür duyduğu ve daha önce bazı kardeşlere bu yöndeki düşüncelerini açıkça ifade ettiği kadar çok şikayet duymaktansa.

[Sayfa Notu: Bir Kınama.]

Yaşlı Pulsipher tarafından görevini ihmal ettiği için azarlandı
ve kendi çadırını düzene koyması ve sonra eğer kamp kurallarının başkaları tarafından ihlal edildiğini
biliyorsa, Tanrı yasasının gerektirdiği gibi suçluları geri almaya ve onları düzene sokmaya çalışması söylendi ki, Tanrı'nın bereketleri kampın önündeki uzun ve yorucu yolculuk boyunca
üzerine yağsın. Konsey bunu yapmanın uygun olduğunu
düşünürse, kaç kişinin durup çalışmak istediğini görmek için bir oylama yapıldı. Kampa, bir parça döner yol yapmak veya Konsey tarafından ve onların denetimi altında elde edilebilecek başka bir iş yapmak için teklif edilen veya teklif edilebilecek koşullar hakkında daha fazla soruşturma {120} yapıldı, birkaç istisna dışında hepsi -ve bunlar çalışamayacak durumda olan kişilerdi- Konseyin tavsiyesine uymaya ve tavsiyede bulunmaları veya talimat vermeleri halinde kalmaya veya gitmeye oy verdi.

[Sayfa Notu: Yaşlı Sayfa Kampı Öğütlüyor.]

Yaşlı John E. Page, herkesi 
antlaşmalarını yerine getirmeye, ne olursa olsun, hayat veya ölüm, Tanrı önünde doğruluk içinde oldukları sürece teşvik eden kısa bir konuşma yaptı; ve tüm eylemlerimizin hatırlanacağını; iyi veya kötü olsun, hem zaman hem de sonsuzlukta ödüllendirileceğimizi söyledi; ve ayrıca Azizlerin Rab'bin emirlerine itaat ederek Siyon'a yolculuklarının, onlara arzuladıkları şey olma fırsatı verdiğini belirtti; ya
olabilecekleri kadar büyük ve asil olmak ya da Tanrı ve Azizlerinin gözünde
karanlığa gömülmek ve Tanrı'nın elini yeryüzünde inşa etmek için
koyduğu bu son krallıkta en önemsiz olmak. Birçok uygun yorum yaptıktan sonra, üzerimize cennetin bereketlerini yalvardı, buna içten bir
amin ile karşılık verildi ve sonra hepsi günün görevlerine katılmak üzere dağıldılar.

[Sidenote: Turnpike'de Çalışma.]

Gün içinde yarım mil turnpike yapma işini üstlendik ve kampımızı yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki bir çayırın kenarına yakın güzel bir koruya ve Mad nehrine yaklaşık aynı mesafede taşıdık. Burada işe başlamak için hazırlıklar yapmaya başladık ancak çok az ilerleme kaydettik çünkü çalışan adamların çoğu yoktu ve çadırlarımızı neredeyse geceye kadar kuramadık.

_Çarşamba, 1 Ağustos_.--İşimize başlamak için düzenlemeler yapmak üzere erken bir saatte yola koyulduk. Adamların bir kısmını setin tamamlanması için ve bazılarını da kampımızın etrafına çit örmeleri için gönderdik ve yaklaşık saat on ikide yola koyulduk. Bugün kampta birkaç kişi hastaydı, {121} ancak çoğumuz sağlıklıydık ve durumumuzdan memnunduk.

_Perşembe, 2 Ağustos_.--Pazartesi akşamı yağan sağanak yağışlar hariç,
çok sıcak ve kuruydu.

Yolda çalışmalarımız oldukça yavaş ilerledi, çünkü yeterince
araçlarımız olmadığı için iyi bir şekilde çalışabilecek durumda değildik ve
yolculuğumuz o kadar uzundu ki başlangıçta çok çalışmak oldukça yorucuydu. Kampta biraz hastalık vardı, ancak iklim değişikliğimiz ve ülkedeki aşırı
sıcaklık ve kuraklık nedeniyle beklenenden fazla değildi.

[Sayfa Notu: Yenilenen Gayret.]

_Cuma, 3 Ağustos_.--Gümrük yolunda büyük ilerleme kaydettik ve bazılarının morali bozulmaya başladı, çünkü çalışmak bazılarına yolculuğumuzu sürdürmek için araç edinmenin oldukça zor bir yolu gibi görünmüştü,
ancak çok az kişi şikayet etti. Bazı yeni hastalık vakaları vardı, ancak bir gün önce rahatsız olanların çoğu hızla iyileşiyordu. Kamptaki erkekler ve çocuklar akşam saatlerinde bir araya çağrıldı ve Konsey tarafından, Rab'bin Ruhu onlara temizlik ve nezaket ve yolumuza devam etmek için elleriyle çalışarak çalışkan olmanın önemi konusunda
tecelli etti. Gücümüzü, mallarımızı ve paralarımızı birlikte kampta Siyon'a gitmek ve Kirtland topraklarındaki yoksulları yoksulluklarından ve baskılarından kurtarmak amacıyla bir araya getirme
antlaşması Yaşlılar Pulsipher ve Foster tarafından hatırlatıldı ve hepsi Rab'bin
lütuflarından yararlanmak istiyorlarsa buna dikkat etmeleri için teşvik edildi ve yalvarıldı. [Sayfa Notu: Yardımcı Bir Konsey Atandı.]

Konsey, öğleden sonra düzenlenen bir toplantıda, kardeşler arasındaki meseleleri ve zorlukları çözmek için üç kişiyi danışman veya yargıç olarak atamanın uygunluğunu göz önünde bulundurdu [Yardımcı Konsey olarak bilinir, bkz. s. 128], böylece Konsey, anlaşmazlıkları çözmenin zorlu görevlerinden bir ölçüde kurtulabilir ve kampın Başkanları olarak kendilerine düşen diğer şeylere daha fazla zaman ayırabilirdi. Duncan McArthur, Gordon Snow ve George Stringham aday gösterildi ve konu, akşam toplantıya sunuldu ve tüm katılımcıların oybirliğiyle onaylanması sağlandı. Göksel Babamız'ın, Yetmişler Konseyi'ne ilk kez iradesini bildirmesinden bu yana bize verdiği birçok nimet, Yetmişlerin birlikte bir kampta Siyon'a gitmesinin O'nun iradesi olduğunu özetledi ve kalplerimiz sevindi ve kurtuluşumuzun Kayası'nda, O'na karşı mırıldanmalarımıza ve sözlerine inanma konusunda yüreğimizin yavaşlığına ve bize verdiği birçok vaade rağmen, merhametleri bize uzatılmış olarak sevinç duyduk. Toplantının sonunda, birleşmiş dualarımız, Dayton şehrinin yakınlarında ikamet eden ve Rab adına onlara el koymaları için bazı Yaşlılar'ı bize gönderen
Yaşlı Jacob Chapman'ın ailesinin iyileşmesi için Oğlu İsa Mesih adına Tanrı'ya yükseldi, çünkü onlar hastalıktan çok etkilenmişlerdi ve kendi kampımızdaki hastaların iyileşmesi ve yok edicinin aramızda dolaşmayı bırakması için.

_Cumartesi, 4 Ağustos_.--Durumlarımız bir önceki günle hemen hemen aynıydı.
Akşama doğru yağan yoğun sağanak havayı serinletti ve çevredeki kırsalda yağmur eksikliğinden
zarar gören bitki örtüsünü büyük ölçüde canlandırdı. Akşam kamp tekrar toplandı
ve işten ayrılanların isimleri okundu ve yoklukları için hiçbir mazereti olmayanlar sert bir şekilde
azarlandı ve çadır gözetmenlerine Konsey tarafından, çalışabilecek ancak çalışmak istemeyen kişilere ayrılan olağan erzakları kesmeleri talimatı verildi, böylece aylaklar Rabbin emirlerine göre
işçinin ekmeğini yemesinler.--Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm xlii.

Dipnotlar

1. Bu bölüm ve onu takip eden bölüm, s. 42'de vaat edilen Kirtland kampının kesintisiz tarihini içerir ve merhum Yargıç Elias Smith tarafından tutulan kampın günlük
günlüğünden alınmıştır.

2. 90. sayfaya bakın.

3. Tipografik bir hata nedeniyle, kampın tüzüğünü imzalayanların listesinde (s. 92) bu isim E. B. Gayland olarak verilmiştir.

4. Burada bahsedilen savaş söylentileri, Kanada tarihinde "Kanada İsyanı" olarak bilinen şeye atıfta bulunmaktadır. Bu, 1831'de, Papineau, Brown, Nielson, McKenzie ve diğerleri gibi popüler liderler tarafından Kanada halkının başlattığı ve Dominion için genişletilmiş yerel yönetim önlemleri için başlatılan ajitasyonun doruk noktasıydı. Halk liderleri, 1837-8 kışında hükümete karşı güçlerini harekete geçirdiler ve bir dizi çatışma yaşandı. Kanada'nın bağımsızlığı çok konuşuldu ve Kanada sınırındaki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar çok heyecanlıydı ve isyancılar olarak adlandırılan "vatanseverler" davasına yardım etmek için önemli sayıda gönüllü akın etmeye başladı. "Ancak," bir Kanadalı tarihçinin ifadesine göre, "Amerikan Başkanı Bay VanBuren, insanları dost bir güçle düşmanlıklara girerek kendilerini maruz bırakacakları cezalar konusunda uyaran iki ardışık bildiri yayınladı ve ayrıca, General Scott'ı rahatsız edilen sınırın komutasını devralması ve kesin bir tarafsızlık uygulaması için atadı." General Scott'ın sınırlara varmasından sonra, "vatanseverlere" daha fazla erzak ve asker gönderilmesini önlemek için etkili önlemler alındı ​​ve Kanada hükümeti tarafından gönderilen milisler, şiddetli çatışmalardan sonra, çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan isyancıları dağıttı. İngiliz parlamentosu daha sonra halkın talep ettiği bazı yasal reformları kabul etti.

{123}

BÖLÜM X.

Kirtland Kampı Yolculuğu. (Devam ediyor).

[Sidenote: Yaşlı Young'ın Vaazı.]

_Pazar, 5 Ağustos_.--Kampın organize edilmesinden bu yana bir ay geçmişti ve birkaç istisna dışında hepimiz kamptaydık.
Yaşlı Joseph Young, İsa Mesih'in İncili aracılığıyla kurtuluşun ilkeleri hakkında Elçilerin İşleri xvi ve 30. ayetten itibaren vaaz verdi.
Saygın bir yabancı cemaati bizimle toplandı ve kendilerine bildirilenlere en iyi şekilde dikkat ettiler. Rab'bin sofrası sakramenti öğleden sonra Yaşlılar Foster ve Wilbur tarafından yönetildi ve günün ayinleri şarkı söyleyerek ve Tanrı'nın bize ve her ülkedeki En Yüce Azizlere olan bereketlerini ve Mesih'in krallığının yeryüzündeki zaferini niyaz ederek sona erdi.
Konsey, günün kamu hizmetleri sona erdikten sonra, kampın gerekli görünen bazı işlerini görüşmek üzere toplandı; ve
bu iş halledildikten sonra Yaşlı Zera Pulsipher, George Stringham'ın Yaşlılık görevine atanmasının uygunluğunu önerdi ve
Ruh'un bir süredir ona, Rab'bin iradesinin onun bu göreve atanması olduğuna tanıklık ettiğini söyledi. Konu ele alındı ​​ve Konsey, kendi duygularına uygunsa atanması gerektiğine karar verdi. Sorguya çekildiğinde, rahip olmaya istekli olduğunu ve Rab'bin yeryüzünde krallığını inşa etmek için kendisinden istediği her şeyi yapacağını söyledi.
Yaşlı James Foster ve diğerleri, söz konusu Kilise'nin Yaşlısı olan Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurallarına göre onu rahip olarak atadı.
Daha sonra Konsey toplantıyı sonlandırdı.

{124} [Sayfa Notu: Kampa Olan İlgi Artıyor.]

_Pazartesi, 6 Ağustos_.--Kampta bazıları şikayet ediyor ve bazıları hasta,
çoğunlukla çocuklar ve yaşlılar. Yolda çalışmalarımızda gayet iyi ilerledik ve kamp durduğundan beri tüm topluluğun refahı için daha fazla ilgi gösteriliyor gibiydi.
John Hammond gece atlarından birini kaybetti, yolculuğumuz sırasında ölen ilk atıydı.

[Sidenote: Öğütler.]

_Salı, 7 Ağustos_.--Gün boyunca kayda değer bir olay olmadı.
Yıkıcı bizi bedenen hasta etmeye devam etti ve birçok adam
çalışamadı. Akşam işçiler
bir araya çağrıldı ve onlara çalışmalarımızla ilgili bazı talimatlar verildi
ve tüm kampın genel çıkarlarına kayıtsız kalanlara çalışkanlık zorunluluğu aşılandı.

[Sidenote: Atların Ölümü.]

_Çarşamba, 8 Ağustos_.--Bu sabah atlarımızdan bir tanesi daha ölü bulundu,
bir tanesi kampın yararına satın alınmıştı ve öğleden önce
bacağı kırılmış olan bir diğerini öldürmek zorunda kaldık. Bu at, birkaç gün önce Konseyin izni olmadan kamptan ayrılan John
Matthews'a aitti. Aramızda hastalık hâlâ hüküm sürüyordu, ancak çalışan
erkekler her zamankinden daha iyi sağlıktaydı ve sevgi ve birlik ruhu kampın çoğunda belirgindi ve yapabilenler gün boyunca
neşeyle, tek bir mırıltı bile olmadan çalıştılar. Akşam Hiram H. Byington'ın bir çocuğu öldü, bu Kirtland'dan buraya giden yolda ölümün kampımıza ikinci kez girmesiydi.

[Sayfa Notu: Bir Cenaze.]

_Perşembe, 9 Ağustos_.--Kardeş Byington'ın çocuğu saat
on ikide gömüldü. Bugün kampta biraz hastalık vardı, ama son birkaç gündür olduğu kadar değildi. Öğle vakti yağan küçük bir sağanak
havayı serinletti, ancak toprağı sulamaya yetecek kadar yağmur yağmadı, çünkü toprak bir süredir yağmur eksikliği çekiyordu, öyle ki
4'ünde yağan sağanak
yedi bitki örtüsünü doğal haline döndürmeye yetecek kadar sulamaya yetmedi ve mısır ve diğer tahıl ürünleri çevredeki kırsal alanda neredeyse tarif edilemeyecek kadar sıkıntı çekiyordu.

[Sayfa Notu: Daha Fazla İstihdam.]

_Cuma, 10 Ağustos_.--Hava aşırı sıcak ve kuru olmaya devam etti. Yaşlı James Foster, çadırını J. S. Holman, 3. tümenden S. Shumway ve 4. tümenden Joel Harvey eşliğinde aldı ve çadırlarındakilerle birlikte, Bay Hushman için kamptan yaklaşık iki mil uzakta bir set inşa etme işine gitti. Kamptan birkaç gün önce 4. tümenden E. B. Gaylord çadırını taşımıştı ve aynı kişi için
bir hendek kazıyordu. Akşam, Thomas Carico'nun bir yaşında ve beş aylık bir kızı öldü ve ertesi gün gömüldü.

[Sayfa notu: Sağanak yağışlar.]

_Cumartesi, 11 Ağustos_. --Bir veya iki sağanak yağmur havayı serinletti ve
kamptakilerin uyuşuk ve bitkin ruhlarını canlandırdı ve
hastaların yüzlerinde daha iyi sağlık belirtileri görüldü.
Gecenin erken saatlerinde, yaklaşık iki yıl üç aylık olan, Dominicus Carter'ın kızı Sarah Emily öldü ve bu,
yıkıcının aramızdan aldığı dördüncü kişiydi.

[Sayfa Notu: Charles Thompson Düzeltildi.]

_Pazar, 12 Ağustos_.--Yaşlı Pulsipher, çoğu en iyi ilgiyi gösteren büyük bir yabancı cemaatine sabahın erken saatlerinde vaaz verdi.
Öğleden sonra ikide Yaşlı Carter'ın çocuğunun cenazesine katılındı ​​ve davet edilen Yaşlı John E. Page, İsrail'in toplanması ve Siyon Dağı'nın yeri hakkında bir vaaz verdi [1], ardından Konsey, aramızdaki uyumu ve birliği korumak için kampta gerekli görünen bazı şeyleri düzenlemek ve sıraya koymak için toplandı {126}. Yaşlı Charles Thompson, kampın taşınmasıyla ilgili öğrettiği bir şey için sorguya çekildi. Davranışının uygunsuzluğu ve bazı görüşlerinin yanlışlığı ve bunların duyurulmasının kampta yarattığı ve yaratacağı etki gösterildikten sonra, Konsey'in önünde ve akşam bu amaçla toplanan kampın önünde yeterince geri adım attı. Yaşlı Page'in kampından ve bu bölgede ikamet eden diğer kişilerden birkaçı Şabat'ı bizimle geçirdi. Bunların arasında Dayton şehrinin yakınlarında ikamet eden Yaşlı Nelson ve Kardeş Ide de vardı. Kirtland'da ikamet eden kardeşlerden birkaçı, artık Siyon diyarına doğru yolda olduklarından, çalışmak için yanımızda durmuşlardı ve onlar da oradaydı ve öğleden sonra toplantının sonunda Yaşlılar John E. Page ve Jonathan H. Hale tarafından yönetilen komünyonda bizimle buluştular.

[Sidenote: Birlik Ruhu Tezahür Etti.]

_Pazartesi, 13 Ağustos_.--Richard D. Blanchard, Konseyin onayıyla kampa katıldı.
Bir süredir olduğundan
daha serindi. Kampta yaklaşık yirmi hasta vardı, çoğunluğu kadın ve çocuktu, ancak hiçbiri tehlikeli derecede hasta değildi. İşçiler akşam tekrar bir araya çağrıldı ve onlara yolculuğumuzu sürdürme araçlarıyla ilgili emeklerimiz ve beklentilerimizle ilgili bazı talimatlar verildi ve kalplerimizi neşelendiren ve bizi İsrail'in Tanrısı'na bunun ve her gün cömert elinden aldığımız diğer birçok
nimet için şükran duymamızı sağlayan bir birlik ruhu ortaya çıktı.

_Salı, 14 Ağustos_.--Gün her zamanki gibi geçti. {127} Bir süre
çoğu işçi kendilerine verilen işi
yapabildi ve kampta nispeten az sayıda kişi hastaydı ve bunlar
genel olarak iyileşiyordu.

_Çarşamba, 15 Ağustos_.--Öğleden sonrasının çoğunda yağmur yağdı ve bu da zamanımızın önemli bir bölümünde çalışmalarımızı engelledi.

[Sayfa Notu: Jonas Putnam Övgüye Değer.]

Kardeş Jonas Putnam ve ailesi, Konseyin tavsiyesi üzerine kampı terk etti ve yaklaşık on iki mil ötedeki Kardeş Ide'ye ait bir çiftliğe taşındı.
Bu civardaki küçük Kilise kolu ve kendisi için bir yer hazırlamak üzere yola çıktı.
Kardeş Putnam'ın kampı, tüm ilgililerin karşılıklı rızası dışında başka bir ilkeye dayanarak terk etmesini istemiyorduk.
Çünkü herkes tarafından adil, dindar ve Azizler'in arkadaşlığına layık biri olarak görülüyordu.
Kamptan önce ailesiyle birlikte Kirtland'dan ayrılan Yaşlı Elijah Cheney, yolculuğu sırasında Rab tarafından kutsanmış olarak sabahın erken saatlerinde kampımıza geldi ve kampın kardeşleri tarafından içten bir şekilde karşılandı.

_Perşembe, 16 Ağustos_.--Yaşlı B. S. Wilbur, Yaşlı George Stringham ve çadırı ve arkadaşlarıyla birlikte yaklaşık yirmi adam alarak
Dayton şehrine gitti ve Konsey'in tavsiyesiyle verilen bir işi yapmaya başladı.

[Sidenote: Kamptan Çıkarılma.]

Akşam G. W. Brooks ve eşi Konsey'e çağrıldı ve birkaç gündür dolaşımda olan bazı şeyler hakkında soruşturma yapıldı ve soruşturma sırasında Kardeş Brooks'un eşinin yolda çoğunlukla çay içtiği ve küfürlü dil kullandığı kabul edildi ve aynı yolu izlemeye devam edeceğini ve kocasının veya Konseyin bunu durdurma yetkisinin olmadığını söyledi. Ayrıca Kilise'nin bir üyesi olmadığını ve kampın kurallarına tabi olmayı beklemediğini söyledi.

{128} Konseyin kararı kampı terk etmeleri gerektiğiydi ve Kardeş Brooks, kampın Anayasası'na göre çadırını düzenli tutmadığı ve özellikle İsrail'in bir Yaşlısı olarak Tanrı'nın bir adamı olarak ailesini itaat altında tutmadığı için ciddi şekilde uyarıldı.

[Sayfa Notu: Kamp Üyelerinin Daha Fazla Soruşturulması.]

_Cuma, 17 Ağustos_.--Yaşlılar J. Foster ve Henry Harriman, set işini bitirdikten sonra kampa geri döndüler ancak çadırlarını geri getirmediler. Öğleden sonra Konsey toplandı ve kamp üyelerinden birkaçı Anayasayı ihlal etmekle yargılandı ve Nathan K. Knight, çadırının gözetmeni olan Amos Jackson'ın kendisine ve eşine karşı, kampın düzeni ve yolculukta Hristiyanlık dışı davranışlarla ilgili bazı kabahatler nedeniyle yönelttiği suçlamaya ilişkin Yardımcı Konsey kararına itiraz etti. Karar, kampın Anayasasını ihlal ettikleri ve uyma ve sürdürme sözleşmelerini hiçe saydıkları ve bu nedenle bir kenara bırakılmaları gerektiği yönündeydi. Olayla ilgili bir soruşturmadan sonra [Yardımcı Konsey tarafından] verilen karar kamp Konseyi tarafından onaylandı.

Josiah Miller, Kilise üyesi olmayan ve kampın düzenine uymayan damadı Aaron Dolph'un davranışları sonucunda, ailesini alıp tek başına gitmesi konusunda uyarıldı.

[Sidenote: Kamptan Sürgünler.]

Nathan Staker'dan, karısının kampın kurallarına ve yönetmeliklerine uymama kararı sonucunda kampı terk etmesi istendi. Çadırda kendisi ve çadırın gözetmeni Andrew Lamereaux arasında anlaşmazlıklar olmuştu ve ayrıca yolda ve kamp burada durduktan sonra ailesiyle birkaç kez anlaşmazlıklar olmuştu. Konsey, aralarındaki bu anlaşmazlıkları çözmeye çalışmaktan yorulmuştu. Andrew Lamereaux, ailesini de yanına alarak Dayton'a çalışmaya gittiğinden, Konsey'de yoktu, ayrıca yeni bir şikayet de yapılmadı, ancak Kardeş Staker'ın ailesini düzene sokmasının imkansızlığı herkes tarafından açıkça görülüyordu ve onun için en iyi şeyin ailesini alıp kampı terk etmesi olduğu düşünülüyordu. Konsey'e başka şeyler de getirildi ve birkaç kişinin davranışları hakkında soruşturma yapıldı ve Konsey, Tanrı'nın gazabının geri çevrilmesi ve bereketinin üzerimize inmesi için, kötülüğün kamptan
nerede bulunursa bulunsun uzaklaştırılması kararına vardı.

_Cumartesi, 18 Ağustos_.--Josiah Miller, kendisine verilen öğüdü kabul ederek ailesini aldı ve kampı, kendisi ve kamp Konseyi arasında en iyi duygularla terk etti; o, bunu yalnızca damadı Aaron Dolph'un, kampın güçlerini, mallarını ve paralarını bir araya getirerek kampı Siyon diyarına taşımak için anlaşmaya bağlı olduğu Anayasayı hiçe sayma eğiliminin bir sonucu olarak bıraktı.

Bugün, yaklaşık üç yaşında olan, Z. H. [2] Brewster ile birlikte olan Martha Higby'nin kızı olan bir çocuk daha öldü. Kız kardeş
Higby'nin kocası, kamp başlamadan bir süre önce onu terk etmişti.
Kardeşler, Cuma günü Bay Harshman'daki ve Cumartesi günü Dayton'daki işlerini bitirdiler. Kampın sağlığı, burada kaldığımızdan beri her zamankinden çok daha iyiydi.

[Sidenote: Dini Ayin.]

_Pazar, 19 Ağustos_. --Her zamanki gibi büyük bir cemaat bizimle buluştu ve
günlük ibadetlere iyi bir ilgi gösterdi. Yaşlı Joel H. Johnson, başkanlık eden Yaşlılar Young ve Harriman'ın isteği üzerine, sabahleyin Galatyalılar 1'den İncil'in ilk ilkelerini vaaz etti.
Öğleden sonra ayin Rab'bin emirlerine uygun olarak yönetildi.

_Pazartesi, 20 Ağustos_.--Daha önce belirtildiği gibi kamptan
dışlanmış olan Nathan K. Knight ve George W. Brooks kamptan ayrıldı. Daniel
Bliss, George W. Brooks ile birlikte Konsey'in onayıyla gitti--kendi isteği üzerine--çünkü yolda ailesinin binebileceği bir yer için
iyi bir şekilde sağlanamamıştı.

[Sidenote: Kampta Doğumlar.]

_Salı, 21 Ağustos_.--Sabah kampta doğan iki erkek çocuk. Biri,
Gardner Snow'un oğlu, diğeri Frederick M. Vanleuven'in.
Konsey öğleden sonra bir istişare düzenledi ve eğer Rab önümüzde daha uzun süre kalmamız için yolu açıkça açmazsa, yolculuğumuza mümkün olan en kısa sürede başlamak için hazırlıklar yapmaya karar verdi.
J. A. Clark kamptan ihraç edildi.

[Sidenote: Turnpike Sözleşmesi tamamlandı.]

_Çarşamba, 22 Ağustos_.--Sabah tesviye işimizi bitirdik ve
günün geri kalanında çoğumuz dinlendik ve yola
tekrar başlamak için biraz hazırlık yaptık. Aşırı sıcaktı ve toprak, bu bölgede uzun yıllardır bilinenden daha fazla kuraklıkla
kavruldu.

Andrew J. Squires Salı öğleden sonra Kirtland'a giderken bizi ziyaret etti ve Kilise'deki konumu hakkında Yetmişler Konseyi ile biraz istişare ettikten sonra tekrar ayrıldı ve Kirtland'a doğru yola çıktı.

[Sidenote: Yolculuğun Yenilenmesi İçin Düzenlemeler.]

_Perşembe, 23 Ağustos_.--Konsey bazı şeyleri düzenlemek için toplandı ve 27'sinde Pazartesi günü başlamaya ve o zamana kadar
olabildiğince çok çalışmaya karar verdi. Birkaç karar alındı
bunlar arasında şunlar vardı: Kampta olmayanlar kampa geri dönmeli ve çadır gözetmenlerindeki boşluklar doldurulmalı ve sonra hepsi bir araya çağrılıp kamp yeniden başlamadan önce görevlerinin görevleri hakkında daha fazla bilgi verilmelidir; kamp yeniden düzenlenmelidir, çünkü bazıları kampın yeniden düzenlenmesinden sonra
ayrılmıştır.

John Hammond, ailesinin başında durmadığı için yardımcı Konsey tarafından kamptan kovuldu, karısı çadırda çok fazla rahatsızlık veriyordu, çadırın gözetmeni Kardeş Hammond'du.

[Sidenote: Yokluktakilerin Toplanması.]

_Cuma, 24 Ağustos_.--Yoklukta olan kardeşlerin çoğu, yolculuğumuza çıkmak için hazırlık yapmak üzere gün içinde kampa geldi.

Yaşlı Joseph Young, dün ölen Kirtland'lı merhum William Tenny'nin cenazesine katılmak için Dayton'a gitti.

_Cumartesi, 25 Ağustos_.--Öğleden sonra çadır gözetmenleri Konsey tarafından bir araya çağrıldı ve her çadırın işleri hakkında, aralarında veya kamptaki diğer kişiler arasında herhangi bir zorluk olup olmadığını görmek için soruşturma yapıldı. Soruşturma, olması gerektiği gibi olmayan birçok şeyin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Birkaç çadır düzensizdi
ve Konsey soruşturma yapmaya ve karışıklık içindeki çadırlardaki sakinleri düzene koymaya devam etti. Zorlukların çoğu dostça çözüldü, bir istisna hariç. John Rulison yardımcı Konsey tarafından kamptan
kovuldu. Aynı Konsey
Kardeş Nickerson'ın çadırına gidip düzeni sağlamaları yönünde yönlendirildi;
Bilgelik Sözcüğünü çiğnemek ve bazı vahiylere inanmamak
bu çadırdaki zorlukları oluşturuyordu.

_Pazar, 26 Ağustos_.--Her zamanki gibi sabahın öncesinde bir halk toplantısı ve öğleden sonra bir ayin toplantısı yapıldı. Rab'bin Ruhu cemaatin üzerine döküldü ve bazıları kendilerine bildirilenlerin
doğruluğuna ikna oldu.

[Sidenote: Yolculuğa Hazırlıklar.]

_Pazartesi, 27 Ağustos_. --Gümrük sözleşmemizi bitirdikten sonra,
atları nallayarak ve arabaları tamir ederek
yarın yolculuğumuza devam etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdik. Kampta birkaç gün boyunca gerekli işleri yapan bir demirci dükkanımız vardı. Akşam
çok ihtiyaç duyulan yoğun bir yağmur yağdı ve kuraklık ve otoyolda uçuşan toz nedeniyle
bir süredir seyahat etmemizin neredeyse imkansız olduğu görülüyordu; ancak
Rab daha önce bize merhametli davrandığı gibi, bu durumda da öyleydi,
bu yüzden gerçekten minnettardık.

{132} _Salı, 28 Ağustos_.--Başlamak için elimizden gelen her türlü çabayı gösterdik,
ama öğlen civarı bunu başaramadık, çünkü kamptan çıkarılanlar tarafından takımlarından mahrum bırakılan birkaç aile için erzak
hazırlamak zorundaydık.

Charles Wood, 27'sinde Konsey'den James Foster ve Henry Harriman tarafından kamptan kovuldu. Kardeş Wood, kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta, bir kabahat nedeniyle kamptan kovulmuş iki veya üç aileyle birlikte çadır kuruyordu. Kardeşler Foster ve Harriman, ilgili herkesin rızasıyla, Konsey'in çoğunluğu olmadan bu konuda hareket ettiler, ancak bu, Konsey'in uygulaması değildi, çünkü kampın işleriyle ilgili herhangi bir konuda bir duruşma veya konsey yapmak için çoğunluğun gerekli olduğu düşünülüyordu; ancak bu durumda hiçbiri tarafından herhangi bir istisna yapılmadı. Akşam kamptaki kardeşler bir araya çağrıldı ve emeklerimiz ve sıkıntılarımız konuşuldu. Tanrı'nın Ruhu kampa güçle indi ve "Tanrı'nın Ruhu
bir ateş gibi yanıyor" ilahisini söyledikten sonra, "Tanrı'ya ve Kuzuya Hozana" adlı bir şarkıyla bitirdik ve neşeli kalplerle çadırlarımıza çekildik.

[Sidenote: Kamp Yolculuğuna Devam Ediyor.]

_Çarşamba, 29 Ağustos_.--Sabahın erken saatlerinde, önceki gün mümkün olduğunca yeniden organize olmuş bir şekilde
yerden ayrılmaya başladık. Z. H.
Brewster ve onunla birlikte olan kayınpederi J. Higby, onları aileleriyle birlikte taşıyacak bir
ekip olmadığı için geride bırakıldılar.

Mad Nehri'nin Büyük Miami ile birleştiği noktanın yakınında bulunan Dayton şehrinden geçtik ve Eaton yoluna girdik ve Jefferson kasabasından geçerek Johnsville köyü yakınlarındaki Jackson kasabasına, Dayton'dan on iki mil uzaklıkta, çadırlarımızı kurduk ve on sekiz mil yol kat ettik. Bir ay çalıştıktan sonra hepimiz tekrar yolumuza devam etme ayrıcalığına sahip olduğumuz için minnettardık. {133} Bath ve civarındaki çalışmalarımız yaklaşık olarak ----. [3]

[Sidenote: Indiana Hattında.]

_Perşembe, 30 Ağustos_.--Kuzey hattındaki Twin kasabasından ve Preble ilçesindeki Washington kasabasından geçtik; Alexander köyünden geçtik, Twin kasabasında ve sonra Johnsville'den on iki mil uzaklıktaki Eaton köyünden geçtik ve çadırlarımızı Indiana ve Ohio sınırına, Eaton'dan on bir mil uzaklıkta kurduk, yirmi dört mil yol kat ettik ve şimdi Kirtland'dan iki yüz doksan üç mil uzaktayız.

Dayton'dan Ohio sınırına kadar olan arazi genellikle kötüdür ve akçaağaç, plaj, karaağaç, dişbudak, beyaz ağaç ve diğer kuzey keresteleriyle kaplıdır; ve
Miami'nin diplerinden ayrıldıktan sonra toprak, o [Miami] ve Mad nehrindeki topraklar kadar verimli değildir. Yol genellikle iyiydi ve
hava son derece güzeldi. Ekiplerimiz yolculuğa Kirtland'dan ilk yola çıktığımızdan çok daha iyi dayandı.

Perşembe günü Otis Shumway'in bir kızı Eaton'da, yolda öldü ve
gece kamp kurduğumuz yerin yakınındaki ormana, Jackson kasabasına, Preble ilçesine, Ohio'ya gömüldü.

[Sayfa notu: Kamp Indiana Eyaletine Giriyor.]

_Cuma, 31 Ağustos_.--Erken başladık, kamp yerimizden birkaç
çubuk ötede Indiana sınırını geçtik, Wayne County, Wayne kasabasına, Indiana'ya.
Whitewater'ın doğu kolunda, dört mil uzaklıktaki Richmond köyüne geldik. Richmond, ulusal yol üzerinde gelişen bir yerdir, sınırı geçtikten hemen sonra veya oradan Richmond'a geçtikten sonra
geldik. Richmond'dan, Wayne ilçesinin merkezi olan Centerville'e, altı mil; ve oradan sekiz mil uzaklıktaki Germantown köyüne geldik ve o köyün yakınında geceyi geçirmek üzere kamp kurduk,
gün batımında. Gün boyunca Whitewater'ın birkaç kol akarsuyunu geçtik, bunların başlıcası Centerville'in batısındaki Nolands Fork'tu.

On dört mil yol aldık.

[Sayfa Notu: Yolculuk Rotası.]

_1 Eylül_.--Kamp sabah sekizde başladı. Germantown'dan bir mil uzaklıktaki Cambridge adlı küçük bir köyden geçtik; sonra
Dublin'den üç mil; Louisville'den dokuz mil; sonra Henry ilçesindeki
Flatrock'a; oradan Roysville'e, Blue Nehri'nin doğu yakasına ve Knight's Town'a, doğu yakasına on mil ve
Knight's Town'ın bir mil batısında, tam karanlıkta, yolun kenarında kamp kurduk. Akşam hava serindi ve
konforumuz ve rahatlığımız için gerekli olan ateşler yakıldıktan sonra, kampımız
güzel görünüyordu ve yanımızdan geçen herkesin dikkatini çektik,
ve mahalle sakinleri de, bizim arkadaşlığımızın hayatlarında daha önce gördüklerini
aştığını ilan ettiler. Kirtland'dan uzaklık üç yüz otuz beş mil.

[Sidenote: Bir Pazar Yolculuğu.]

_Pazar, 2 Eylül_.--Sabah don görüldü. Hava oldukça serin olduğundan, yola devam etmenin görevimiz olduğunu düşündük, bu yüzden saat sekizde yola çıktık ve Liberty ve Portland'ın küçük köylerinden geçtik ve öğlen Hancock ilçesindeki Center kasabasında, kamp yerimizden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Bay Caldwell'in evinde durduk. Burada E. P. Merriam'ın oğlu öldü; naaşı gece kamp yerimize taşındı. Öğleden sonra Hancock ilçesinin ilçe merkezi olan Greenfield'den geçtik. Sugar Creek'i dokuz mil geçtik ve gece Hancock ilçesinin batı sınırındaki Buck Creek'te ve Marion ilçesinin doğu sınırında kamp kurduk, yirmi bir mil boyunca killi toprak ve sert yoldan geçtik. Mısır ekinleri azdı ve tüm tahıllar kıttı. Hava serin ve yollar iyiydi, ancak görünüşe göre neredeyse geçilemezdi. Kirtland'dan üç yüz elli altı mil. [Sayfa notu: Bathsheba Willey'nin ölümü.]

_Pazartesi, 3 Eylül_.--Sabah soğuk ve donlu. {135} Her zamanki gibi
saat dörtte kalktık ve beş buçukta, Kirtland'dan yola çıktığımızda hasta olan Rahibe Bathsheba Willey öldü ve Kardeş Merriam'ın çocuğuyla birlikte
Buck Creek'in yaklaşık dörtte bir mil doğusunda, Jones kasabası, Hancock ilçesindeki T. Ruther'in meyve bahçesinin kuzeydoğu köşesine gömüldü.
Araba Lucius N. Scovil'in arabasını parçaladı.
[4] Bugün Indianapolis'e, White Nehri'nin doğu yakasına, Indiana eyaletinin metropolüne geldik ve gece çadırlarımızı kurduk
şehrin altı buçuk mil batısında, Wayne kasabasında, Kardeş Miller'ın çiftliğinde. Kirtland'dan uzaklık üç yüz yetmiş üç mil.

[Sayfa Notu: Uyarı ve Öğüt]

_Salı, 4 Eylül_.--Sabah, Dayton, Ohio'da bazı işleri halletmek için geride bırakılan B. S. Wilbur, saat dört civarında sahneye çıktı. Kamp sabah toplandı ve Konsey tarafından, bazılarının kötülükleri yüzünden gökteki Babamızın hoşnutsuzluğu konusunda uyarıldılar ve eğer hemen tövbe edilmezse, O'nun yargılarının üzerlerine olduğundan daha büyük bir ağırlıkla düşeceği söylendi.
Konsey ayrıca herkesin alçakgönüllü olmasını ve çok dua etmesini istedi, çünkü
yıkıcı aramızdaydı ve birçok kişi sıkıntı çekiyordu.
Üçüncü tümen, sekiz numaralı çadırın gözetmeni olan Ira Thornton, Konseyin izniyle,
kayınpederiyle birlikte Siyon topraklarına gitmek için geride kaldı. Kayınpeder kampımıza yakın bir yerde oturuyordu ve birkaç gün içinde yola çıkacaktı. Kardeş Thornton yolculuk boyunca sadık bir kardeşti ve
şimdi sadece karısının hatırına durdu, kamptaki hareketlerden veya Konseyin yönetiminden
hoşnutsuz olduğu veya olmuş olduğu için değil.

Josiah Butterfield bir vagon tekerleği yaptırmak için durdu ve kamp
geç bir saatte başladı. {136} Cumberland köyünden geçtik, iki mil; oradan Plainfield'dan, Guilford kasabasından, Hendricks ilçesinden, beş mil; ve öğlen vakti Liberty kasabasında, Bellville'in iki mil doğusunda, Plainfield'dan beş mil, öğleden sonra oradan geçtik; oradan Bellville köyünden sekiz mil,
ve akşam geç saatlerde Bellville'in yaklaşık üç mil batısında kamp kurduk,
yirmi üç mil yol katettik. David Elliot bu sabah kamptan ayrıldı. Kirtland'dan uzaklık üç yüz doksan altı mil.

_Çarşamba, 5 Eylül_.--Thomas Nickerson'ın çocuğu gece öldü,
ve öğlen vakti Putnamville köyünün batısındaki Noal Fouts çiftliğinde durduğumuz yere
gömüldü. Bugün Mt.
Meridian, Putnamville ve Manhattan'dan geçtik. Walnut ve McCray deresini geçtik
ve yirmi mil yol kat ettikten sonra Clay ilçesinin hemen batısındaki yolun kenarına kamp kurduk. Kirtland'dan uzaklık dört yüz on altı mil.

[Sayfa notu: Terre Haute'ye varış.]

_Perşembe, 6 Eylül_.--Güzel bir kırsalda, iyi bir yolda on üç mil yol kat ettik ve çadırlarımızı Terre Haute'nin iki ila üç mil doğusunda, Vigo ilçesinin merkezi olan, Wabash'ın batı tarafında, güzel bir çayırda, bereketli ve verimli bir ülkeyle çevrili bir arazide kurduk. Kirtland'dan uzaklık,
dört yüz otuz üç mil.

_Cuma, 7 Eylül_.--Bir gece vakti Otis Shumway'in bir kızı öldü; ve sabah J. A. Clark'ın bir çocuğu öldü. İkisi de
geçtiğimiz Terre Haute'deki mezarlığa gömüldüler,
ve her iki feribotta da saat on iki civarında Wabash'ı geçtik ve ulusal yoldan
çıktık ve sağa dönerek Kuzey Kolu Prairie
yolunu kullanarak Paris'e gittik. Dokuz mil yol kat ettik ve Illinois sınırının doğusunda, LaFayette kasabasında kamp kurduk.
Geldiğimiz yerden, Kirtland'dan Terre Haute'ye olan mesafe dört yüz otuz altı mildir. E. Cherry gelmedi ve geride kaldı; ailesi hastaydı.

[Sayfa notu: Illinois'de.]

_Cumartesi, 8 Eylül_.--Sabah Illinois sınırını geçerek Edgar ilçesine girdik; Kuzey Kolu Çayırı'nı geçtik, sözde;
Şeker deresini geçtik ve Edgar ilçesinin merkezi olan Paris'ten geçtik ve bir çayırda on dört mil yol aldık ve gece geç saatlerde çadırlarımızı çayırda, dost canlısı ve yardımsever görünen Bay Keller'ın evinin yakınına kurduk. Bugün
yirmi beş mil yol aldık. Kirtland'dan uzaklık dört yüz yetmiş mil.

_Pazar, 9 Eylül_.--Erken yola çıktık ve iki mil uzaklıktaki bir koruluktaki Ambro deresine geldik ve gün boyunca kamp kurduk. Dördüncü tümen sabah yola çıktığımızda geldi; çünkü cumartesi günü günün sıcağı nedeniyle diğer tümenler kadar hızlı seyahat edemediler. Kirtland'dan uzaklık dört yüz yetmiş iki mil.

[Sayfa notu: Ciddi Zorluklar Göz Önünde Bulunduruldu.]

Konsey kamp kurduktan sonra toplandı ve uzun istişarelerden sonra aile reislerini bir araya toplamaya ve onlara
araçlar ve önümüzdeki beklentiler açısından durumumuzu ve önümüzdeki kış Far West şehrinde kendimiz ve ailelerimizin geçimini sağlamak için iş bulmamızın görünürdeki imkansızlığını anlatmaya karar verdi; ve özellikle Yetmişlere ait olmayanlara, Kış boyunca geçimlerini sağlayabilecekleri ve Baharda Missouri'ye taşınmaları için yeterli araçları sağlayabilecekleri yerler aramaya başlamalarını tavsiye etti. Buna göre
öğleden sonra kamp toplandı ve kamptaki ailelerin büyük çoğunluğunun onayını almış gibi görünen
şeyler onların önüne konuldu.
Kirtland'dan uzaklık, dört yüz yetmiş iki mil.

[Sidenote: Kamptaki Memnuniyetsizlik.]

_Pazartesi, 10 Eylül_.--Bazıları Konseyin tavsiyeleri konusunda önemli bir endişe gösteriyor gibiydi ve bazıları şikayette bulundu,
eski İsrail gibi, Konsey'e onları buraya kadar getirdikleri için teşekkür etmediklerini ve bunun yerine Kirtland'da bırakıldıklarını söylediler ve
bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Aralarında Aaron
Cheney, Nathan Cheney, William Draper, Thomas Draper ve Henry
Munroe vardı, gelip katiplerle birlikte yerleşmeleri ve hemen kalacak yer bulmaları için çağrıldılar. Themira Draper, Alfred Draper ve
Cornelius Vanleuven onlarla birlikte kamptan ayrıldı. Karısı hasta olan ve gece bir oğlu olan Reuben Daniels, Ethan A. Moore ve Joel Harvey ile birlikte kamptan ayrılıp birkaç gün mola verdiler ve sonra yolculuklarına tek başlarına devam ettiler. Kamp başladıktan sonra Joseph Coon, karısı hasta olduğu için durdu. Kamp kurduğumuz küçük Ambarras'ın beş veya altı mil batısına gittik. Meşe ağacının bir açıklığında bulunan Independence adlı küçük bir yerden geçtik ve kamp kurmuştuk. Yaklaşık altı mil yol kat ettik ve sonra bir çayırdan geçtik ve on beş mil yol kat edip Doğu Ocha veya Kaskaskias'ın batı tarafında kamp kurduk. Bazı ekipler kampa saat on ikiden önce gelmedi. Yirmi iki mil yol kat ettik. Kirtland'dan uzaklık dört yüz doksan dört mil. [Sayfa notu: Artan Hastalık.]

_Salı, 11 Eylül_.--Başka bir çayırı geçtik, on dört mil ve
on altı mil yol kat ettikten sonra, Batı Ocha'nın batı tarafında, Macon ilçesinde, öğleden sonra dörtte kamp kurduk. Kirtland'dan uzaklık beş yüz on mil.

Bu sırada kamptaki birçok kişi hasta ve rahatsızdı. Bazıları ateşliydi
ve titremeliydi, bazıları bir şeye, bazıları başka bir şeye. En tehlikelileri Yaşlı Josiah Willey ve Asa Wright'ın oğlu John Wright'tı, yaklaşık on dört yaşındaydılar.

_Çarşamba, 12 Eylül_.--Saat sekizde yola çıktık ve
on iki mil başka bir çayırı geçtik, sonra San Juan nehrinin kaynak sularındaki bir ormanlık araziden geçtik, sonra üç mil uzunluğunda bir çayırdan geçtik ve
bir önceki geceki kampımızdan on altı mil uzakta, öğleden sonra biraz sonra ormanın kenarında takımlarımızı tazelemek için durduk.
{139} Öğleden sonra dört mil bir çayırı geçtik, sonra bir ormanlık araziden geçtik, sonra iki mil uzunluğunda başka bir çayırdan geçtik ve küçük bir derenin
kenarında kamp kurduk, bu gün yirmi iki mil yol kat ettik.
Kirtland'dan uzaklık beş yüz otuz dokuz mil.

_Perşembe, 13 Eylül_.--Sabah,
George Stringham ve Benjamin Baker'ın, Joseph C. Clark ile birlikte geride kaldıkları veya takımlarının başarısızlığı nedeniyle gelemediklerinin
tespit edildiği görüldü. Asa
Wright gece gelmedi, ancak hesaplarını kapatmak için
başlamadan önce sabah tek başına geldi. Oğlunun hasta olması
geride kalmasının sebebiydi. Alba Whittle ve Joel H. Johnson da
hesaplarını kapattılar, çünkü Springfield'da veya
bir yer bulabilirlerse daha erken durmayı umuyorlardı.

Geç bir saatte yola çıktık ve Sangamon nehri boyunca, yolun sağında batıya doğru Illinois'e doğru akan bir çayırlık arazide on dört mil yol aldık. Öğleden sonra saat üçte, Boliva veya Bolivar adlı bir köy için
düzenlenmiş bir arazide kamp kurduk. Burada
Ira Thornton'un çocuğu öldü. Kirtland'dan uzaklık beş yüz elli üç mil.

[Sidenote: Kamp Springfield'dan Geçiyor.]

_Cuma, 14 Eylül_.--İlk tümen araziyi terk etmeden önce
Yaşlı Stringham ve Benjamin Baker geldi, ancak onları orada bıraktık. Bugün Springfield'a geldik, on sekiz mil yol kat ettik, birkaç küçük dereyi geçtik ve Rochester adında küçük bir yerden geçtik. Springfield'dan dört mil geldik ve geceyi geçirmek için kamp kurduk. Ekiplerimiz için yiyecek bir şey
sağlayamadık ve onları vagonlarımıza bağlamak ve onlara biraz mısır vermek veya bitki örtüsünden neredeyse yoksun kuru çayırlara
göndermek zorunda kaldık. Springfield, Illinois hükümetinin merkezi olmaya mahkumdur ve eyalet meclisi şu anda inşa ediliyor. Güzel bir çayırda yer alıyor ve henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen gelişen bir yer gibi görünüyor. Yaşlı J. H. Johnson ve annesi ve aileleri, {140} Alba Whittle, Jonathan ve Cyrus B. Fisher, Edwin P. Merriam ve Samuel Hale--hastaydı--ve eşi de Springfield'da veya yakınlarında durdu ve Richard Brasher, Springfield'dan üç mil batıda, Huron'a kısa bir sezon için arkadaşlarının yanında durmak için gitti. Yirmi iki mil yol kat etti. Mesafe
Kirtland'dan beş yüz yetmiş beş mil.

_Cumartesi, 15 Eylül_.--William Gribble sabah kamptan ayrıldı
kışın Springfield'da durmak için ve Ira Thornton ayrılıp
Allen Wait ile yola devam etti.

Kahvaltıdan önce yola çıktık ve on dört mil yol aldık.
Berlin adlı küçük bir köyden geçtik ve Island Grove'daki Spring deresinde kamp kurduk.
Burada T. P. Pierce'ın çocuğu öldü ve Pazar günü, Yaşlı Keeler'ın evinin
yakınına gömüldü. Yaşlı Keeler, New Portage, Ohio'dan geç geldi.
Burada Pazartesi sabahına kadar kaldık. Kirtland'dan beş yüz seksen dokuz mil.

_Pazar, 16 Eylül_.--Öğleden sonra bir toplantı yaptık ve
komünyona katıldık. Gün boyunca kampta çok az seyirci vardı. Toplantıda nadiren görülen bir birlik ruhu hissedildi ve
ruhlarımız İsrail'in Kutsalı'nda sevindi.

[Sidenote: Kamptan Daha Fazla Ayrılış.]

_Pazartesi, 17 Eylül_.--Bu sabah Elias Pulsipher, Daniel Pulsipher, Steven Starks, Hiram H. Byington ve Monro Crosier
hesaplarını hallettiler ve geride kaldılar. Bugün Jacksonville'den geçtik, Morgan ilçesinin merkezi olan güzel bir köy,
Jacksonville'den yaklaşık on dört mil doğuya girdik. Oradan
küçük, tozlu bir yer olan Geneva'ya geldik ve David Orton'ın yakınında, bir çayırda kamp kurduk, yirmi beş mil yol kat ettik. Kampın çoğu
karaya varmakta geç kaldı ve bazıları sabaha kadar gelmedi.
Kirtland'dan uzaklık altı yüz on dört mil.

_Salı, 18 Eylül_.--Warren Smith, Jonas Putnam, Stephen Shumway
ve D. C. Demming ve Joseph {141} Young, Morgan ilçesindeki Geneva'da durdu ve gün içinde Asaph Blanchard, Stephen Headlock
ve B. K. Hall da Exeter yakınlarında durdu ve Geneva yakınlarında bulduğumuz James C. Snow da bize katıldı. Exeter'dan geçerek Illinois nehrindeki Philip'in feribotuna geldik, Naples'ın dört mil aşağısında, aynı nehirde, Mississippi'deki Jacksonville'den Quincy'ye giden düz yolda, oradan ayrılıp feribotun altı mil doğusunda seyahat ettik. Feribota öğleden sonra dört civarında vardık ve bazı ekipler gidip Pike ilçesindeki nehrin batı yakasında kamp kurdular. Akşam, Indiana'daki Putnam ilçesinde bıraktığımız David Elliot, akşamleyin ailesiyle birlikte bize on beş mil mesafeden gelerek at sırtında geldi ve Louisville, Missouri'de bizi yakalamak için tekrar bizi terk etti. Kirtland'dan uzaklık altı yüz yirmi dokuz mil.

[Sayfa notu: Uzak Batı'dan İlk Haberler.]

_Çarşamba, 19 Eylül_.--Hepimiz Illinois'i öğleden sonra bir buçukta geçtik ve Griggsville'e, ardından Pike ilçesinin ilçe merkezi olan Pittsfield'a, on iki mil uzaklıkta geldik ve köyün bir mil batısındaki küçük bir tepede kamp kurduk. Nehri geçerken Uzak Batı'dan iki kardeş geldi ve yolculuğumuza başladığımızdan beri bize oradan veya Batı'daki kardeşlerden ilk doğrudan bilgiyi getirdi. Illinois nehri ile Pittsfield arasındaki ülke, nehrin doğusundan, özellikle de Springfield'ın doğusundan daha engebelidir. Kirtland'dan kat edilen mesafe altı yüz kırk iki mil.

_Perşembe, 20 Eylül_.--Yolculuğumuza başladık ve küçük bir köy olan Atlas'a geldik, Pike ilçesinin eski ilçe merkezi, on iki mil
engebeli bir çayırlık araziden, sonra Snye'ye, Mississippi'nin bir kolu, yaklaşık altı mil nehirden öğleden sonra üç vagon hariç, Missouri eyaletindeki Louisiana kasabasına geçtik; ve kasabanın yaklaşık üç çeyrek mil batısında kamp kurduk. Yirmi mil kat edildi. Kirtland'dan mesafe altı yüz altmış iki mil.

[Sidenote: Missouri Fırtınası.]

_Cuma, 21 Eylül_.--Sıcak bir ülkede yaklaşık on yedi mil yol kat ettik ve
tüm öğleden sonra yağan ve Bath, Ohio'dan ayrıldığımızdan beri başımıza gelen ilk yağmur olan
bir çayırın yakınındaki bir ormanda kamp kurduk ve geçirdiğimiz en sıkıcı zamandı. Akşam gök gürledi ve şiddetli bir şekilde yağmur yağdı, çoğumuz akşam yemeğimizi yemeden yatağa gittik ve atlarımızı vagonlarımıza bağladık.
Tehlikeli bir zaman olduğunu düşündük, ancak çok az kişi şikayet etti, neredeyse herkes buna sabırla katlandı. Duncan McArthur sabahın erken saatlerinde vagonunu bozdu ve
gece gelmedi.

[Sidenote: Kötü Yollar.]

_Cumartesi, 22 Eylül_.--Bu gün on sekiz mil yol kat ettik, sekiz mili yolculuğumuzdaki en kötü yoldu. Diğer on mil çayır. Thomas Carico vagonunu parçaladı ve durup onardı ve gece kampa yetişmedi. Kamptan önce Kirtland'dan ayrılan Eleaser King ve oğulları gelip bizimle birlikte kamp kurdular. Hava serin ve soğuktu ve geceye doğru rahatsız edici derecede soğuktu. Monroe ilçesinde, Lick deresinin yaklaşık yarım mil doğusunda kamp kurduk. Kirtland'dan uzaklık altı yüz doksan yedi mil.

_Pazar, 23 Eylül_.--Sabah yoğun bir don vardı, ancak güneş
doğduktan sonra hava hoş ve sıcaktı. Seyahat etmenin görevimiz olduğunu düşündük ve buna göre yola koyulduk. Yol çok engebeliydi ve yolun kötü bir kısmıydı, özellikle ormanlık arazide. Duncan McArthur ve Thomas
Carico, vagonlarını bozdukları için geride kalmışlardı, sabah hepimiz yola çıkmadan önce bizi yakaladılar, bazıları atlarını bulmak için geride kalmak zorunda kaldı, atlar gece yaklaşık dokuz mil boyunca çayırdan geri döndü. E. B. Gaylord vagonunu bozdu ve
çok kötü yaralandı ve pazartesi gecesine kadar bizi yakalayamadı. Yirmi mil uzaklıktaki Monroe ilçesinin merkezi olan Paris'e gittik ve akşam geç saatlerde bir çayırın yakınında kasabanın bir mil batısında kamp kurduk.
Paris'in beş mil doğusundaki Salt Nehri'nin güney çatalını ve aynı nehrin diğer birkaç kolunu geçtik, bunların çoğu yaz boyunca bu topraklarda hüküm süren aşırı kuraklık nedeniyle
kuruydu. Bugün yirmi bir mil yol aldık. Kirtland'dan uzaklığı,
yedi yüz on sekiz mil.

[Sayfa Notu: Kampın Yeniden Düzenlenmesi.]

_Pazartesi, 24 Eylül_.--Yolda çok sayıda kişinin durması nedeniyle oldukça dağınık hale gelen kampı yeniden düzenledik. Üçüncü tümen, oldukça küçük hale geldiği için birinci ve ikinci tümene ayrıldı. Konsey kampı topladı ve ellerindeki kısıtlı kaynakları önlerine koydu ve kardeşlerin, yolculuğumuza devam edebilmemiz için sığırlarımız ve atlarımız için mısır vb. satın almak üzere elden çıkarmak zorunda oldukları şeyleri sağlamalarını istedi. Gün batımından önce yirmi mil yol kat ettik, çayırın çoğunu geçtik ve Salt Nehri'nin Elk çatalında kamp kurduk. Vali Boggs'un emriyle, defalarca söylendiği gibi, sakinleri kargaşa içinde ve gönüllü olarak Uzak Batı'da ve ülkenin o bölgesinde "Mormonlar"la savaşmaya gittik. Sabahleyin Huntsville'den yüz on adamın ayrıldığı konusunda çok doğru bir şekilde bilgilendirildik; ve valinin yukarı ilçelerden beş bin kişi çağırdığını ve eğer daha fazla
gitseydik zorlukla ve hatta ölümle karşılaşacağımızı, çünkü
bizi öldürebilecekleri gibi bırakacaklarını da söyledi. Jacksonville, Illinois'den geçtikten sonra her gün bu tür raporlarla selamlanıyorduk; ancak buna pek dikkat etmiyorduk, bizi Siyon diyarına toplamaya çağıran ve şimdiye kadar bizi tüm düşmanlarımızın elinden, sadece Kirtland'da değil, tüm yolculuğumuzda kurtaran Tanrı'ya güveniyorduk. Bugün yirmi mil yol kat ettik. Kirtland'dan uzaklık yedi yüz otuz sekiz mil.

_Salı, 25 Eylül_.--Thomas Nickerson atlarını kaybetti ve kamp başlamadan önce onları bulamadı ve gece bizi yakalayamadı.

Randolph ilçesinin merkezi olan Huntsville'den on bir mil geçtik, oraya varmadan önce durdurulacağımız söylendi, ancak kasabadan geçtiğimizde böyle bir şey olmadı ve hatta hiçbir tehdit bile duymadık, ancak herkes dostça görünüyordu. Huntsville'in bir buçuk mil batısında Chariton'un doğu kolunu geçtik ve nehrin bir buçuk mil batısında Ira Ames'i ve diğer bazı kardeşleri Manti şehrinin kurulacağı yerin yakınında bulduk ve geceyi Huntsville'den altı mil uzaklıktaki Dark Creek'te kamp kurarak geçirdik. Bugün on yedi mil yol kat ettik. Kirtland'dan uzaklığı
yedi yüz elli beş mil.

[Sayfa Notu: Kampı Dağıtma Önerisi.]

_Çarşamba, 26 Eylül_.--Sabah, Yaşlı James Foster geç bir saatte batıdan duyduğu ve inandığı bazı söylentiler
sonucu kampı dağıtmayı ve dağıtmayı önerdi. Yaşlı Pulsipher uzakta olduğundan sadece beş Meclis Üyesi orada bulunabildi. Diğer dördü bu öneriye itiraz etti, ancak şimdiye kadar kampın, o bölgedeki durumu görmek ve bu kış oraya veya batı eyaletlerinden herhangi birine gitmemizin akıllıca olup olmadığını belirlemek için Uzak Batı'ya bir elçilik gönderilinceye kadar durdurulmasına razı oldular. Kamp toplandı ve konu kısmen Yaşlı Foster tarafından onlara
konuldu, bu da yolculuğumuz boyunca nadiren görülen bir yüz üzüntüsüne neden oldu. Konuyu
konuşurken Yaşlı Pulsipher yanımıza geldi, tam o sırada Missouri, Pike ilçesinden Samuel Bend adında bir beyefendi geldi ve niyetimizi veya varış noktamızı bilmeden bize Uzak Batı'daki durum ve Adam-ondi-Ahman'dan ve bazı özel şeyler hakkında bilmek istediğimiz her şeyden bahsetti. Niyetimizin bir süreliğine durmak olduğunu
söylediğimizde, hemen yola koyulmamızı tavsiye etti. Bize
Daviess ilçesi kalabalığından ve vali tarafından çağrılan ve Keatsville'de buluşan gönüllülerin öğlen on ikide taburcu edileceğinden bahsetti.

[Sidenote: Öneri Reddedildi.]

Konuyu yeniden gözden geçirdikten sonra oybirliğiyle kabul edilen bir devam etme önerisi yapıldı. Buna göre yola devam ettik ve Chariton ilçesindeki Chariton nehrine geldik, on altı mil ve nehrin batı tarafında saat dört civarında kamp kurduk. Yedi mil uzunluğundaki çayırda beslenmek için durduğumuz yerden ayrılmadan önce öğleden sonra, Brother Kellog's yakınlarında, milis gönüllüleri evlerine dönerken yanımızdan geçmeye başladı ve öğleden sonranın çoğunda onlarla buluşmaya devam ettik. Çoğu medeni bir şekilde yanımızdan geçti, ancak bazıları oldukça küstahtı, ancak onlara çok az cevap verildi. Gün boyunca Uzak Batı'dan bazı kardeşlerle tanıştık ve bu da Bay Bend'in sabah bize söylediklerini doğruladı. Kardeş Nickerson atlarını bularak bize yetişti ve Huron ilçesinden, Ohio'dan ve diğer yerlerden sekiz veya on kardeş arabası, ayrıca daha önce kampın bir üyesi olarak bizimle birlikte olan Ira O. Thompson da gece bizimle kaldı. Bugün on altı mil yol kat ettiler. Kirtland'dan uzaklık yedi yüz yetmiş bir mil.

[Sayfa notu: Grand River'da.]

_Perşembe, 27 Eylül_. --Sabah biraz karışık bir şekilde yola çıktık,
bir yanlış anlaşılmadan dolayı, ve Chariton'un bir kolunda, iki mil ve kasabanın yaklaşık yarım mil batısında,
Chariton ilçesinin merkezi olan Keatsville'e geldik. Eyalet yolundan ayrıldık
ve Chillicothe'ye giden yola girdik ve Grand nehrinin doğu tarafına çıktık, yaklaşık on sekiz mil boyunca, vadiler ve dalgalı dalgalarla
gerçekten pitoresk bir görünüm veren güzelce çeşitlendirilmiş bir çayırdan geçtik. Askeri amaçlar için araştırılmış ve tahsis edilmiş ve bu nedenle hala boş. Yirmi iki mil yol kat ettikten sonra,
Sarı derenin çatallarının birleştiği yerde gece kamp kurduk.

Yaşlı James Foster, damadı Jonathan Thompson'ı görmek için De
Witt'in {146} yolundan gitmek üzere bizi Keatsville'de bıraktı. Akşam, Konsey bazı zorlukları çözmek ve yolculuğun geri kalanında düzenli ve huzur içinde hareket edebilmemiz için dikkat gerektiren bazı şeyleri düzene koymak için toplandı. Bugün yirmi iki mil yol kat ettik.
Kirtland'dan uzaklık yedi yüz doksan üç mil.

_Cuma, 28 Eylül_.--Turkey deresini geçtik, yedi mil; Locus,
dört; ve çadırlarımızı Linn ilçesinde Parson's deresinin doğu tarafına kurduk, Locus deresinden altı mil, yani on yedi mil.
Kirtland'dan uzaklık sekiz yüz on mil.

_Cumartesi, 29 Eylül_.--Madison deresindeki Bay Gregory'nin evine geldik, altı mil; oradan da Livingston ilçesinin ilçe merkezi için yeni kurulmuş bir kasaba olan Chillicothe'ye sekiz mil; ve Grand nehrine doğru yaklaşık bir mil batıya kamp kurduk.

Thomas Carico ve J. H. Holmes'un vagonları gün içinde devrildi, ancak herhangi bir kişiye özel bir zarar verilmedi. Yol
yeniydi ve bazı yerlerde, özellikle de derelerdeki ormanlık arazide engebeliydi. Bugün on beş mil yol kat edildi. Kirtland'dan uzaklık sekiz yüz yirmi beş mil.

_Pazar, 30 Eylül_.--Grand nehrine geldik, iki buçuk mil,
geçtik ve Utica adlı küçük bir ev topluluğuna geldik;
iki buçuk mil, burada Kirtland'dan Kardeş Sliter'ı ve
diğer bazı kardeşleri bulduk. Utica'dan on mil boyunca engebeli ve engebeli bir araziden geçerek Shoal deresi üzerindeki Kardeş Walker'ın evine geldik, dereyi geçtik ve çayırın yakınındaki batı tarafında kamp kurduk. Bath'daki kampa katılan Richard Blanchard, kamptan ayrıldı ve Chillicothe yakınlarında yaşayan
arkadaşlarına katılmak için gitti. Bugün on beş mil yol kat edildi. Kirtland'dan uzaklık, sekiz yüz kırk mil.

_Pazartesi, 1 Ekim_.--Yaşlı Walker'dan çayır boyunca, yaklaşık on dokuz mil, geldi ve {147} Brushy deresinde kamp kurdu. Joshua S.
Holman, Konsey'den bir veya ikisinin izniyle, Pazar akşamı, eskiden Richland ilçesi, Ohio'dan olan Yaşlı Jacob Myers'ı ziyaret etmeye gitti ve sabah erkenden, Konseyin tavsiyesini dikkate almadan kampı beklemeden yola çıktı ve akşam, kampın bir toplantısında, işlemleri oybirliğiyle kınandı. Yirmi mil yol kat etti ve çayırda, Shoal deresinin Brushy çatalında kamp kurdu. Kirtland'dan toplam uzaklık, sekiz yüz altmış mil.

_Salı, 2 Ekim_.--Long, Log ve Goose derelerini geçti ve yaklaşık beş civarında Far West'e vardı. Burada o şehirdeki kardeşler tarafından sevinçli selamlarla karşılandık. Şehirden beş mil uzakta, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Birinci Başkanlığı, Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Hyrum Smith, Uzak Batı Patriği Isaac Morley ve George W. Robinson ve orayla şehir arasındaki birkaç kardeş tarafından karşılandık. Bizi açık kollarla karşıladılar ve şehre kadar eşlik ettiler. Tapınağın temelinin etrafındaki kamusal meydanda kamp kurduk. Bugün on mil yol kat ettik. Kirtland'dan toplam mesafe, sekiz yüz yetmiş mil.

[Kamp günlüğünün anlatımı burada sona eriyor. Bu olağanüstü yolculuğun tarihini tamamlayan aşağıdaki iki giriş, Peygamber'in kampa varışıyla ilgili
olayların anlatımından alınmıştır.]

_Çarşamba, 3 Ekim_.--Kamp, çadırlarını kurdukları Ambrosial
deresine doğru yolculuklarına devam etti. Onlarla birlikte bir veya iki mil,
çayırda, güzel bir pınara, Yaşlı Rigdon,
kardeş Hyrum ve Brigham Young eşliğinde gittim ve onlarla birlikte şehre döndüm,
günün geri kalanını orada geçirdim.

_Perşembe, 4 Ekim_.--Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Kamp veya Kirtland Kampı No. 1 olarak adlandırılan bölümü tarafından hatırlanması gereken uzun bir gündür, {148} çünkü varış yerlerine varıp gün batımında çadırlarını kurmaya başladılar, o sırada orada yaşayan kardeşlerden biri yüksek sesle şöyle haykırdı:

"_Kardeşler, uzun ve yorucu yolculuğunuz artık sona erdi; artık
Adem-ondi-Ahman'ın meydanındasınız. Burası, Adem'in
soyunu kutsadığı, ayağa kalkıp ona Prens, Başmelek Mikail diye seslendiği ve Kutsal Ruh'la dolu olduğu için
soyunun son nesile ne olacağını tahmin ettiği yerdir."--Öğreti
ve Antlaşmalar_.

Dipnotlar

1. 12 Ağustos günü yapılan ibadetlerden ve Yaşlı John E. Page'in konuşmasından bahsederken, Yargıç Elias Smith ile birlikte kampın günlük işlemlerinin mükemmel bir günlüğünü tutan Kardeş Samuel D. Tyler şöyle diyor: "Kanada kampından Yaşlı John E. Page, saat üçte bize ve birçok izleyiciye vaaz verdi. Metin. Yer. 31:6. Konuşmasında Amerika'nın Joseph'in soyuna verilen toprak olduğunu, Kızılderililerin Joseph'in soyundan geldiğini, Siyon'da toplanacaklarını ve Yahudilerin Kudüs'te olacağını ve bekçilerin Siyon Dağı'nda seslerini yükselteceklerini vb. kanıtladı. Kısacası, gerçeği güçlü bir şekilde vaaz etti. Son olarak Fairfield'da vaaz verdiğini ve halkın güvenine ve iyi hislerine sahip olduğunu söyledi ve kendisinden daha az yetenekli olan hiç kimsenin onlara vaaz vermeye cesaret etmemesi gerektiğini söyledi. Davaya zarar vermesinler diye. Dedi ki
Bunu övünmek için söylemedi, ama bence bunu söylememiş olması daha iyi olurdu, çünkü bence bu Kutsal Kitap'a ve Tanrı'nın Ruhu'na uygun değildi; çünkü Tanrı, dünyanın zayıf ve akılsız şeylerini, bilge ve ihtiyatlı olanların bilgeliğini
karıştırmak için seçmiştir. Şimdi, eğer Rab, vaaz vermek üzere herhangi bir halka
zavallı, zayıf ihtiyarlar gönderirse, şüphesiz ki onları riske
alacaktır, evet, ve onlarla birlikte davasını da riske atacaktır."

2. Bir hata sonucu, isimler listesindeki bu baş harf W olarak verilmiştir.

3. Miktar kamp günlüğünde belirtilmemiştir.

4. Bu olay Samuel D. Tyler tarafından 2 Eylül Pazar günü şu şekilde anlatılmıştır: "Bu öğleden sonra zavallı sarhoş bir araba sürücüsü kötü niyetle yolundan çıktı ve vagonlarımızdan birinin ön tekerleğine
çarptı ve onu yakıp düşürdü; sonra
yaramazlığından dolayı sevinçle uzaklaştı. Sürdüğü sahne _J olarak işaretlenmişti. P.
Voorhees_."

{149}

BÖLÜM XI.

Azizlerin De Witt, Carroll County, Missouri'den Kovulması.

[Sayfa Notu: Willard Richards'ın Acımasız Zulüm Görmesi.]

_Çarşamba, 3 Ekim_.--Rahibe Alice Hodgin, 2 Eylül 1838'de Preston'da öldü. Ve bir Son Zaman Azizinin İngiltere'de ölmesi o kadar harika bir şeydi ki, Yaşlı Willard Richards, 3 Ekim'de Preston'daki Belediye Mahkemesi'ne çıkarıldı ve söz konusu Alice'i "siyah bir sopayla" vb. "öldürüp boğazlamakla" suçlandı, ancak suçlayıcılarının suçunun açığa çıkmak üzere olduğu keşfedildiği anda savunmasını yapmasına izin verilmeden serbest bırakıldı.

Kalabalık, De Witt.

[Sidenote: De Witt'te Kalabalık Hareketleri.]

Aşağıdaki, General Parks'ın General Atchison'a yazdığı mektuptan bir alıntıdır:

Sayın Beyefendi:--Bu sabah Carroll ilçesinden bir yeminli ifade aldım. Aşağıdaki bir kopyadır: "Henry Root, yemin ederek, 1 Ekim gecesi De Witt civarında otuz ila elli kişiden oluşan bir silahlı kuvvetin toplandığını ve 2 Ekim sabahı De Witt kasabasına gelip o yerin sivil halkına ateş açtıklarını belirtiyor. Söz konusu kişilerden on üçünü o yerde gördüm ve o yerde gerçekten bir ayaklanma olduğuna inanıyorum.

"Henry Root.

"3 Ekim 1838'de imzalanmış ve yemin edilmiştir.

"William B. Morton, J. P."

Bu bilgi ve söz konusu yere bir saldırı yapıldığına dair inanç sonucunda, emrinizle toplanan iki bölüğün, Kaptanlar Bogart ve Houston'ın komutası altında, yarın sabah saat sekize kadar Carroll bölgesindeki De Witt'e doğru, kanunun emrettiği şekilde silahlanmış ve donatılmış, altı günlük erzak ve elli mermi barut ve mermiyle yürüyüşe geçmesini emrettim. Bu birliklerle şahsen ilerleyeceğim ve Albay Thomas'ı Grand Nehri'nin komutasında bırakacağım. De Witt'e varır varmaz, sizi durum hakkında daha ayrıntılı olarak bilgilendireceğim. Bu konuda gereken tüm önlemleri alacağım ve bu başvurunun gerekliliğinden derin bir üzüntü duyuyorum.

H. G. Parks,

Tuğgeneral 2. Tugay, 3. Tümen.

_Perşembe, 4 Ekim_.--Bu günün çoğunu ailemle geçirdim.

Kalabalık De Witt'teki Azizlere tekrar ateş açtı, onlar da kendilerini savunmak için
ateşe karşılık vermek zorunda kaldılar.

[Sayfa Notu: Ateşli Silahların Dağıtılması.]

Eyalette, hem de yüksek otoriteye sahip ve kamu huzurunu korumaya yemin etmiş kişiler tarafından ateşli silahların, okların ve ölümün nasıl dağıtıldığını göstermek için, General Lucas'ın valiye Boonville, Missouri, 4 Ekim 1838 tarihli bir
mesajından şu alıntıyı yapıyorum:

_General Lucas'ın Vali Boggs'a Mektubu_.

Sayın Beyefendi:--Geçtiğimiz Pazartesi günü Missouri nehrinden geçerken, Carroll ilçesindeki De Witt'te silahlı büyük bir Mormon kuvveti gördük. Komutanları Albay Hinkle, eski Caldwell ilçesinden, bana iki yüz kişi olduğunu ve her saat Carroll ilçesi vatandaşlarından bir saldırı beklediklerini söyledi. Vatandaşların oradan sadece altı mil uzakta kamp kurmuş olduklarını ve Saline ilçesinden bir takviye beklediklerini söyledi. Hinkle savaşmaya karar verdiklerini söyledi. Fayette'li Dr. Scott aracılığıyla dün bir savaş yaşandığı ve birkaç kişinin öldürüldüğü haberi buraya yeni ulaşmıştı. Dr. Scott bana, aşağı inerken silahlarının ateşlendiğini duyan saygın bir beyefendiden bilgi aldığını söyledi. Gerçekten bir savaş yaşanmışsa, ki bundan hiç şüphem yok, bu tüm Missouri'nin yukarı kesimlerinde heyecan yaratacak ve o aşağılık ve aşağılık yaratıklar yeryüzünden silinecektir. Carroll vatandaşlarından biri öldürülürse, beş günden önce Mormonlara karşı sahada dört ila beş bin gönüllü olacağına inanıyorum ve onların kanından başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecektir. Bu tatsız bir durumdur. Ekselanslarına önerdiğimi iddia ettiğim bir çözüm yok. Dördüncü Tümen'deki birliklerim yalnızca ek emirlere tabi olarak dağıtıldı ve bir saat sonra sahaya çağrılabilirler.

Samuel D. Lucas.

{151} [Sayfa Notu: Peygamberin Yorumu.]

"_Aşağılık ve aşağılık varlıklar_!" Daha önce, yüksek fikirli ve onurlu insanların, "aşağılık ve aşağılık varlıklara" karşı sebep veya kışkırtma olmaksızın savaş açmaya tenezzül ederek onurlarını feda etmeye tenezzül ettiklerini kim duymuşsa. Ancak General Lucas, kendi ifadesi doğruysa, tüm Tümeni ile birlikte, "bir saat sonra" savaş alanına bu tür aşağılık şartlarda girmeye hazır. Ancak General Lucas daha iyisini biliyordu. Azizlerin hepsinin masum, suçsuz insanlar olduğunu ve savaşmayacaklarını, sadece kendini savunmak için savaşacaklarını biliyordu ve neden valinin zihnini etkilemek için ona böyle bir mektup yazmıştı? Neden gerçeğe ve adalete bağlı kalmıyordu? Zavallı Lucas! Sonsuzluğun yıllıkları, "aşağılık varlıklar" olan sizlere ve "Mormon kanı" dökmek için "tatmin" etmenin ne gerektireceğine dair bilgi verecektir.

_Cuma, 5 Ekim_.--Chariton ilçesi komitesinin raporu:

Aşağıda imzası bulunan komite, 3 Ekim günü Chariton ilçesi vatandaşları tarafından Carroll ilçesindeki De Witt'e gidip Carroll vatandaşları ile Mormonlar arasındaki zorlukların doğasını araştırmak amacıyla düzenlenen bir halk toplantısında atanmıştır. 4 Ekim'de zorlukların yaşandığı yere vardık ve Carroll ve komşu ilçelerin vatandaşlarının büyük bir kısmının De Witt yakınlarında iyi silahlanmış bir şekilde toplandığını gördük. Zorlukların doğasını araştırdık. De Witt'te dünyanın farklı yerlerinden gelen Mormonlar olarak adlandırılan insanların büyük bir kısmının bulunduğunu söylediler. Onların orada kalmasını istemiyorlardı, bu da onlara karşı savaş açmalarının sebebiydi. Beyefendilerin dilini kullanmak gerekirse, "imha savaşı yapıyorlardı veya onları söz konusu ilçeden
çıkarmak istiyorlardı." Ayrıca Mormonların durumunu görmek için De Witt'e gittik. Onları savunma halinde, barış için yalvarırken ve sivil yetkililerin mümkün olan en kısa sürede oraya yerleşmesini, taraflar arasındaki zorlukları çözmesini dilerken bulduk. Düşmanlıklar başladı ve sivil yetkililer tarafından durdurulana kadar devam edecek. Bunun her iki tarafın da doğru bir ifadesi olduğuna inanıyoruz. Bu 5 Ekim 1835 günü.

John W. Price,

Wm. H. Logan.

Aşağıda imzası bulunan, Chariton ilçesi ve Missouri Eyaleti için Sulh Hakimlerinden biri olan
{152} kişi tarafından imzalanmış ve önümde yemin edilmiştir, 5 Ekim 1838 günü.

John Morse, J. P.

Bu gün [5 Ekim] General Atchison, Boonville valisine Carroll ilçesindeki vatandaşların "Mormonları" o ilçeden
kovmak amacıyla silahlandığını yazmıştır.

[Sayfa notu: Far West'teki Konferans.]

Caldwell ilçesindeki Kilise'nin üçüncü Çeyreklik Konferansı, Başkan Brigham Young başkanlığında Far West'te yapıldı.

Şarkı ve duadan sonra iş için yeterli sayıda üye
olmadığından konferans saat 2'ye kadar ertelendi. m., her zamanki gibi bir araya gelip açılış yaptıklarında, Başkanlar Marsh ve Young başkanlık ediyordu. Üç aylık bir Konferans olarak iş yapmak için Yüksek Konsey veya başka bir
çoğunluğun yeterli sayıda üyesi yoktu. Birkaç Yaşlıyı atamaya, birkaç misyon atamaya oy verdiler ve yarın sabah saat ona kadar toplantıyı ertelediler.

[Sidenote: De Witt'ten Kalabalığın Şiddeti Haberleri.]

Bu sıralarda, bir kasaba için bir yer seçmek amacıyla, birkaç kişiyle birlikte Caldwell ilçesinin alt kısmına bir yolculuk yaptım.

Yolculuğum sırasında, Carroll İlçesi'ndeki De Witt'ten bir kardeşle karşılaştım ve o, oraya yerleşmiş olan halkımızın, hayatlarını tehdit eden ve kendilerine birkaç kez ateş eden bir kalabalık tarafından
çevrelendiğini ve bir süredir orada olduğunu söyledi; ve Uzak Batı'ya doğru yola çıktığını, oradaki kardeşleri gerçeklerden haberdar etmek için yola çıktığını söyledi.

[Sayfa Notu: Peygamberin Barış Umutları Hayal Kırıklığına Uğradı.]

Bu istihbaratı aldığımda şaşırdım, her ne kadar daha önce, bazı kalabalıklar
görülse de, halkın çoğunluğunun sağduyusunun ve Anayasa'ya olan saygılarının, o mahallede ortaya çıkabilecek her türlü zulüm ruhunu bastıracağını umuyordum. Bu haberi alır almaz, oraya gitmek için hazırlıklar yaptım ve mümkünse vatandaşların duygularını yatıştırmaya ve böylece gazaplarına maruz kalan kardeşlerimin hayatlarını kurtarmaya çalıştım.

[Sidenote: Peygamber De Witt'e Varıyor.]

_Cumartesi, 6 Ekim_.--De Witt'e vardım ve o yerin durumuyla ilgili anlatılanların doğru olduğunu gördüm, çünkü çok zorlukla ve az kullanılan yollardan giderek, tüm ana yollar, tüm giriş ve çıkışları reddeden kalabalık tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Kardeşlerimi, etraflarını saran kalabalığa kıyasla bir avuç kadar, bu durumda buldum ve erzakları neredeyse tükenmişti ve daha fazla bir şey elde etme ihtimali yoktu. Valiye derhal durumu bildirmek için bir mektup göndermenin gerekli olduğunu düşündük, yürütmeden ihtiyaç duyduğumuz korumayı almayı umuyorduk; ve bu koruma diğer vatandaşlarla birlikte bize de garanti edilmişti. Yakın çevrede yaşayan, Son Zaman Azizler Kilisesi ile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, düşmanlarımızın işlemlerine tanıklık eden saygın ve itibarlı birkaç beyefendi öne çıktı ve aldığımız muameleye ve tehlikeli durumumuzla ilgili yeminli ifadeler verdi; ve gidip davayı valiye bizzat sunmak için hizmetlerini teklif ettiler.

[Sayfa notu: Uzak Batı Konferansı'nın devamı.]

Çeyreklik Konferans bugün [6 Ekim] saat onda Uzak Batı'da toplandı, Başkanlar Marsh ve Young başkanlık etti. Yaşlı Benjamin L. Clapp [1], çalıştığı Kentucky'den yeni döndüğünü ve orada birçok kapının açık olduğunu söyledi. Bağa gidip vaaz vermek için gönüllüler için bir çağrı yapıldığında, Yaşlılar James Carroll, James Galliher, {154} Luman A. Shurtliff, James Dana, Ahaz Cook, Isaac Decker, Cornelius P. Lott ve
Alpheus Gifford kendilerini sundular. Başkan Marsh onlara
inançlarıyla veya Rab'bin yargılarıyla övünerek dışarı çıkmamalarını,
ama uysallık ruhuyla gitmelerini ve tövbeyi vaaz etmelerini söyledi. [2]

[Sidenote: John Taylor Sustained to be Apostle.]

Kanada'dan Yaşlı John Taylor [3], talep üzerine, Onikilerden biri olarak atanmasıyla ilgili duygularını belirten bir ifade verdi ve Tanrı'nın kendisinden isteyeceği her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyledi; bunun üzerine Kardeş John {155} Taylor'ın Onikiler kurulundaki boş pozisyonlardan birini doldurması oylandı. Stephen Chase, Uzak Batı'daki Yaşlılar Kurulu'nun başkanı olarak atandı. Isaac Laney, Horace
Alexander ve Albert Sloan, başkanların eliyle Yaşlılar olarak atandı. Samuel Bent ve Isaac Higbee, John Murdock ve George M. Hinkle'ın Yüksek Konsey'deki yerlerini doldurmak üzere atandı, son iki kardeş De Witt'e taşındı. Konferans, önümüzdeki Ocak ayının ilk Cuma ve Cumartesi günü sabah saat onda ertelendi.

Ebenezer Robinson, Katip.

[Sidenote: İngiltere.]

Bugün, İngiltere, Preston'daki Kilise'den yedi kişi koptu.

[Sidenote: De Witt.]

General Parks, General Atchison'a, De Witt, Carroll ilçesinden beş mil uzaklıktaki Tugay Karargahı'ndan şunları yazdı:

_Clark'ın Atchison'a De Witt'teki İşler Hakkındaki Tebliği_.

Beyefendi:--Bay Warder'ın size gönderdiği ifadeden hemen sonra,
Dün Ray ilçesinden iki
bölük atlı adamla ulaştığım bu yere doğru yola çıktım. Albay Jones'a bu ilçeden üç bölük çağırmasını, beşinci anda Carrolton'da bana katılmaya hazır olmalarını emrettim,
bu emir henüz yürürlüğe girmedi.
Carroll ilçesi alayından hiç kimse
benimle birlikte değil.

{156} De Witt civarına vardığımda, Dr. Austin komutasındaki silahlı adamlardan oluşan bir birliğin
De Witt yakınlarında kamp kurduğunu,
iki veya üç yüz kişilik bir grubun orayı kuşattığını,
De Witt kasabasına saldırmaya hazır bir topçu birliğinin olduğunu gördüm. Diğer tarafta, Hinkle'ın orada savunmak için üç veya dört yüz Mormon'u var ve oradan kovulmadan önce öleceğini söylüyor. 

Dördüncü anda bir çatışma çıktı - her iki tarafta on beş veya otuz silah ateşlendi, Saline ilçesinden bir adam kalçasından yaralandı. 

Mormonlar şu anda çok güçlü ve önümüzdeki Çarşamba veya Perşembe'den önce bir saldırı beklenmiyor. 
Bu tarihte Dr. Austin, kuvvetlerinin beş yüz kişiye ulaşacağını ve De Witt kasabasına küçük silahlar ve toplarla ikinci bir girişimde bulunacağını umuyor. 
Bu durumda, bana daha fazla yardım gönderilene kadar taraflar arasında müzakere etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. 

5. anda, Bay Warder'dan, General Doniphan'ı aramam için yetkilendiren, Platte, Clay ve Clinton ilçelerinden beş bölük için ona yaptığım çağrıyı aldım, Livingston'dan sipariş ettiğim iki bölükle birlikte, bunların sonuncusunun gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim; eğer gelirlerse, bu savaşçıları idare etmeye yetecek
bir kuvvetim olacağını düşünüyorum. Bu birlikler zamanında buraya
ulaşırsa, kan dökülmesini önleyebileceğimi umuyorum.
Burada (Carroll ilçesindeki adamların konuşmalarını dinlerken) Mormon kafa derileri kadar talep gören hiçbir şey yok; henüz nadirler. Hinkle'ın mevcut kuvveti ve konumuyla Austin'i beş yüz askeriyle
yeneceğine inanıyorum. Mormonlar, kovulmadan önce
öleceklerini söylüyorlar, vb. Öğrenebildiğim kadarıyla, henüz savunmada hareket ettiler. Benim kesin kanaatim, Mormonlar gidene kadar
dinlenmeyecekler; gidecekler mi,

yoksa gitmeyecekler mi, bunu ancak zaman gösterecek.

H. G. Parks.

[Sayfa notu: Kalabalığın Howard İlçesinden Yardım Çağrısı.]

Aynı tarihte [6 Ekim] De Witt yakınlarındaki kalabalığa ait kamptan,
on bir kana susamış adam, yani Congrave Jackson, Larkin H. Woods,
Thomas Jackson, Rolla M. Daviess, James Jackson, Jun., Johnson Jackson,
John L. Tomlin, Sidney S. Woods, Geo. Crigler, William L. Banks ve
Whitfield Dicken, Howard ilçesi vatandaşlarına son derece kışkırtıcı, yalan ve katilce bir mesaj yazarak, onları dostları ve vatandaşları olarak, hemen kurtarmaya gelmeleri için çağırdılar, çünkü o sırada "Mormonlar" onlara ateş ediyordu ve daha fazla yardım sağlayana kadar savunmada kalmaları gerekecekti.

{157} Howard ilçesi vatandaşı olan A. C. Woods, çete kampında topladığı aynı yalanlara bir sertifika verdi; De Witt'e gitmedi veya sertifikalandırdığı şeyin gerçeğini öğrenmek için hiçbir zahmete girmedi. İnsanlar yalan söylerken ve yetkililer onları desteklerken, dürüst insanlar nasıl bir adalet bekleyebilir?

[Sayfa notu: General Clark'ın Kalabalığa Desteği.]

_Salı, 9 Ekim_.--General Clark, Boonville'den valiyi, yukarıda adı geçen gazeteye abone olan isimlerin Howard ilçesinin değerli, ihtiyatlı ve vatansever vatandaşları olduğunu, ancak bu adamların ailelerini ve değerli her şeylerini bırakıp masum erkek, kadın ve çocukların kanını aramak için komşu bir ilçeye gideceklerini yazdı! Eğer bu "değer, ihtiyat ve vatanseverlik" teşkil ediyorsa, değersiz, ihtiyatsız ve vatansever olmama izin verin.

[Sidenote: Valinin Azizlere Cevabı.]

Yardım için valiye gönderilen haberci Bay Caldwell geri döndü, ancak Ekselanslarından herhangi bir yardım veya sempati görmek yerine, bize "kavganın Mormonlar ve kalabalık arasında olduğu" ve "bunu çözebileceğimiz" söylendi.

[Sidenote: Ev Yakma ve Soygun.]

Bu sıralarda Hyrum Standly komutasındaki bir kalabalık Smith
Humphrey'nin evinden eşyalarını aldı ve Standly'nin Humphrey'nin evini ateşe verip onun gözleri önünde yaktığını ve hemen oradan ayrılmasını emretti, o da De Witt'ten Caldwell ilçesine kaçarak bunu yaptı. Kalabalık Jackson ilçesine gönderilmiş ve bir top, barut ve gülleler almış ve Ray, Saline, Howard, Livingston, Clinton, Clay, Platte ilçelerinden ve eyaletin diğer bölgelerinden kendilerine yardım etmek için silahlı adamlar toplanmıştı ve Howard ilçesinden Jackson adında bir adam liderleri olarak atanmıştı. Azizlerin ölüm tehdidi altında şehirden dışarı çıkmaları yasaklanmıştı ve yiyecek almak için dışarı çıkmaya çalıştıklarında vuruluyorlardı, ki yiyecekten yoksunlardı. Sığırları veya atları kalabalığın onları ele geçirebileceği yere varır varmaz, ganimet olarak alınıyordu ve ayrıca diğer mallar da alınıyordu. Bu zulümler yüzünden kardeşlerin çoğu vagonlarda veya çadırlarda yaşamaya zorlandı. [Sayfa Notu: Çete Liderleri Milis Komutanları Oldu.]

Devre Mahkemesi yargıcına koruma için başvuruda bulunuldu ve o da iki milis bölüğünün gönderilmesini emretti, bunlardan biri Metodist bir papaz olan Yüzbaşı Samuel Bogart ve çetecilerin en kötülerinden biri tarafından yönetiliyordu. Tüm kuvvet, eğer mektubu duygularını dile getiriyorsa ve eylemleri onu yalanlamıyorsa, bir başka çeteci olan General Parks'ın komutası altına alındı, çünkü çeteyi dağıtmak için ilk girişimi asla o yapmadı ve davranışının nedeni sorulduğunda, her zaman Bogart ve çetecilerin isyancı ve çeteci olduğunu, çeteyi dağıtmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Çetenin diğer iki önemli adamı ise Yasama Meclisi üyesi Binbaşı Ashly ve Presbiteryen bir din adamı olan Sashiel Woods'du.

General Parks, Yüzbaşı Bogart komutasındaki adamlarının büyük bir kısmının isyan ettiğini ve kalabalığa katılmalarından korktuğu için onları oradan çekmek zorunda kalacağını bildirdi; dolayısıyla bize hiçbir yardımda bulunamadı.

[Sayfa notu: Azizlerin Zorlukları.]

Artık sürekli artan kalabalığa karşı başarılı bir şekilde direnme umudumuz kalmamıştı; erzakımız tamamen tükenmişti ve sürekli tetikte durup düşmanlarımızın hareketlerini izlemekten bitkin düşmüştük; orada bulunduğum süre boyunca bize defalarca ateş ettiler. Kardeşlerden bazıları açlıktan öldü;
ve hayatımda bir kez olsun, bazı arkadaşlarımın o zamanlar ve o zamandan beri Yukarı Missouri'de bu ölçüde yaygın olan zulüm ruhuna kurban gittiğini görmenin acısını yaşadım. Onlar da erdemli ve kendilerine karşı hiçbir yasal işlem
bir an bile sürdürülemeyecek adamlardı, ancak Tanrı'ya olan sevgileri, O'nun davasına bağlılıkları ve inançlarını sürdürme kararlılıkları sonucunda zamansız bir mezara götürüldüler.

[Sidenote: Azizlerin Ayrılışı İçin Öneriler.]

Bu arada, halkımızın De Witt'e yerleşmesinin ruhani nedeni olan Henry Root ve David Thomas, Azizlerden burayı terk etmelerini istediler. Thomas, kalabalıktan, burayı terk ederlerse zarar görmeyeceklerine ve uğradıkları tüm
zararların ödeneceğine ve bu amacı gerçekleştirmek için arabulucu olarak geldiklerine ve terk etmek zorunda oldukları mülke bir değer biçmek için kişilerin atanması gerektiğine ve bunun için ödeme yapılması gerektiğine dair güvence aldığını söyledi. Azizler sonunda, zorunluluktan dolayı, uymak ve burayı terk etmek zorunda kaldılar. Buna göre komite atandı - Yargıç Erickson komitedeydi ve Rutsville'den Binbaşı Florey de bir diğeriydi, diğerlerinin isimleri hatırlanmıyor. Gayrimenkulü değerlendirdiler, hepsi bu.

[Sidenote: A Hüzünlü Yolculuk.]

İnsanlar yola çıkmaya geldiklerinde, atlarının, öküzlerinin ve ineklerinin çoğu
gitmişti ve bulunamadı. O zamanlar biliniyordu ve kalabalık bununla övünüyordu, öküzleri öldürdükleri ve onlarla yaşadıkları. Kardeşlerime ait birçok
ev yakıldı, sığırları götürüldü
ve kalabalık tarafından mallarının büyük bir kısmı yok edildi. De Witt halkı, uğradıkları kayıplar için Azizlere ödeme yapma sözlerini tamamen yerine getirmedi. Valinin ricalarımıza kulak tıkaması, milislerin isyan etmesi ve çoğunluğunun kalabalığa katılmaya hazır olması üzerine, kardeşler hiçbir rahatlama ihtimali görmeyerek oradan ayrılmaya ve başka bir yerde sığınak aramaya karar verdiler. Hazırlanabilecek kadar çok vagonu, yaklaşık yetmiş vagonu, acımasız düşmanlarından kurtarabildikleri mülkün bir kısmını da toplayarak, De Witt'ten ayrıldılar ve 11 Ekim 1838 Perşembe günü öğleden sonra Caldwell ilçesine doğru yola çıktılar. O gün yaklaşık on iki mil yol kat ettiler ve yolun yakınındaki bir ormanlık alanda kamp kurdular. O akşam, kısa bir süre önce bir çocuk doğurmuş olan Jensen adında bir kadın, kalabalığın operasyonları sonucu oluşan tehlike nedeniyle öldü ve gücü buna izin vermeden hareket etmek zorunda kaldı. O,
tabutsuz olarak koruya gömüldü.

Yolculuğumuz sırasında, bize birkaç kez ateş eden kalabalık tarafından sürekli taciz edildik ve tehdit edildik, kardeşlerimizden birkaçı katlanmak zorunda kaldıkları yorgunluk ve yoksunluktan öldüler ve biz onları
tabutsuz ve en üzücü koşullar altında yol kenarına gömmek zorunda kaldık. 12 Ekim'de Caldwell'e vardık.

Dipnotlar:

1. Daha sonra Yetmişler Birinci Konseyi'nden biri olan Benjamin L. Clapp, 19 Ağustos 1814'te Alabama eyaletinde doğdu. Kiliseye erken bir dönemde katılmış ve Güney'de, özellikle Kentucky eyaletinde başarılı misyonlar gerçekleştirmişti.

2. Tüm ülkenin Kiliseye karşı "silahlandığı" ve kaderinin umutsuz olduğu bir zamanda bu misyonerlik hareketinin gerçekleşmesi gerçekten şaşırtıcı bir şey. Ve yine de bu tür misyonerlik hareketleri İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin oldukça karakteristik bir özelliği haline gelmiştir. Talihi hiç bu kadar düşük olmamıştı, her zaman büyük bir misyonerlik girişimi üstlenebilirdi. Örneğin, Kirtland'da irtidat yaygınken ve karanlığın güçleri onu devirmek için bir araya gelmiş gibi görünürken, Peygamber "Kiliseyi kurtarmak için" Büyük Britanya'ya bir misyon düzenledi ve gönderdi; ve şimdi, tüm örgüt dağılma tehlikesi altındayken, Yukarı Missouri'den, yine de İncil'i vaaz etmek için Güney Eyaletlerine gitmek üzere bir misyon düzenlendi. Bu eserin sonraki ciltlerinde ayrıca, 1850'de, Mormon halkının tamamı ülkelerinden sürgün edilip Rocky Dağları bölgesinin çölüne kaçtığında ve genel olarak dünyanın Mormonluğun sonunu gördüğü varsayıldığında ve Azizlerin hala bir çölü zapt etme görevi olduğu ve binlerce insanının henüz Doğu'dan, dağınık bir durumda oldukları ve insanların varlığının insan gözüne tehlikeli göründüğü bir zamanda, işte! dünya çapında bir misyon örgütlendi ve Havariler Kurulu üyeleri vahşi doğadaki Kilise'den İskandinavya, Fransa, Almanya, İtalya ve İsviçre'ye gönderildi. Kilise'nin bu kadar karakteristik olan ve tüm talihinde bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldığı bu misyonerlik ruhu, eserin dehasını ilan ediyor. Kilise'nin varoluşunun temel amacı, kutsal emaneti olduğu gerçeği ilan etmek ve bundan sonra mesajını alanların hayatlarını mükemmelleştirmektir. Varlığının bu iki büyük amacına olan bağlılığıyla orantılı olarak, başarısının ölçüsü olmuştur ve her zaman da olacaktır.

3. John Taylor, 1 Kasım 1808'de Milnthorp'ta, Morecombe koyunun başında ve İngiltere'nin Westmoreland ülkesindeki "İngiliz Göllerinin Kraliçesi" Windemere'den çok uzak olmayan küçük bir kasabada doğdu.
Babasının adı James Taylor'dı ve ataları nesiller boyunca Ackenthwaite'de Craig Gate olarak bilinen bir arazide yaşamıştı. John
Taylor'ın annesinin adı Agnes'ti; kızlık soyadı da Taylor'dı. Büyükbabası Christopher Taylor, doksan yedi yaşına kadar yaşadı. Oğlu John, Agnes'in babası, yaşamındaki ilk yerinden yaklaşık altmış yaşına kadar hükümet altında vergi dairesinde bir görev yaptı. Agnes Taylor'un annesinin kızlık soyadı, Sir William Whittington'un küçük oğlu Richard Whittington tarafından ünlenen ailenin bir soyundan gelen Whittington'dı. Yaşlı Taylor, on yedi yaşındayken Metodist vaiz veya yerel vaiz olarak atandı ve bakanlık çalışmalarında çok aktif ve ciddiydi. 1832'de ailesiyle birlikte Yukarı Kanada'daki Toronto'ya taşındı ve burada Metodist kilisesinin himayesinde vaaz vermeye başladı. Kanada'ya geldikten bir yıl sonra, Yüzbaşı George Cannon'ın (merhum George Q. Cannon'un büyükbabası) kızı Leonora Cannon ile evlendi. Leonora Cannon, Kanada'ya, Kanada Genel Valisi Lord Aylmer'in özel sekreteri olan Bay Mason'un eşinin arkadaşı olarak gelmişti. Dindar bir Metodistti ve kiliseye giderek Bay Taylor ile tanıştı. Toronto'da yaşarken, Yaşlı Taylor, kendi kiliselerinin doktrinlerinden pek memnun olmayan, eğitimli ve rafine bir dizi beyefendiyle ilişki kurdu; çünkü bu doktrinler İncil'in öğretileriyle uyuşmuyordu. Bu örgüt aracılığıyla, daha fazla dini ışık arıyorlardı ve bu koşullar altında Yaşlı Parley P. Pratt, Yaşlı Taylor'a bir tanıtım mektubuyla Toronto'ya geldi ve gerçeği arayan bu beyefendiler topluluğuna birkaç kez hitap etti. Meselenin sonu, John Taylor'ın Yaşlı Pratt'ın hizmeti altında İncil'i kabul etmesiydi; ve kısa bir süre sonra Kilise'de Yaşlı olarak atandı ve misyonerlik çalışmalarına başladı. Kirtland'a yaptığı yolculuktan ve mürtedlerin
ateşli saldırılarına karşı Peygamber'i savunmasından daha önce bahsetmiştik. (Bkz. cilt II, s. 488--Not). Yaşlı
Taylor, vahiy yoluyla Rab İsa Mesih'in bir Havarisi olarak seçildiğine dair aldığı bildirime yanıt olarak Missouri'ye gelmişti. (Bkz. 8 Temmuz 1838 tarihli vahiy, s. 46, 47).

{161}

BÖLÜM XII.

De Witt'teki Kalabalığın Hareketleri--Crooked Nehri Muharebesi--Vali Boggs'un İmha Emri.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Azizleri Yok Etme Planı.]

Kardeşler De Witt'ten ayrılır ayrılmaz Sashiel Woods kalabalığı bir araya topladı ve onlara Daviess İlçesindeki arkadaşlarına yardım etmeleri gerektiği yönünde bir konuşma yaptı. Arazi satışlarının yaklaştığını ve eğer "Mormonları" kovabilirlerse, önceleme hakkı olan tüm toprakları alabileceklerini ve amaçlarına ulaşmak için Daviess İlçesine acele etmeleri gerektiğini söyledi; eğer Azizlere katılıp onları kovabilirlerse, eski yerleşimciler tüm toprakları ve onlar için aldıkları tüm ödemeleri geri alabileceklerini söyledi. Kalabalığa, bunu yaparken eyalet yetkililerinden korkmaları için hiçbir şey olmadığını, çünkü artık bu yetkililerin "Mormonlara" yardım etmeyeceğine dair tam kanıtları olduğunu ve [kalabalığın] mallarını onlardan alabileceklerini söyledi. Önerisi kabul edildi ve buna göre tüm haydutlar toplarını da yanlarına alarak Daviess İlçesine doğru yola çıktılar. Bu arada Cornelius Gilliam, Woods'un barışçıl vatandaşları evlerinden kovma ve mallarına el koyma çabalarına yardımcı olmak için Platte ve Clinton ilçelerinde bir çete toplamakla meşguldü.

[Sidenote: Doniphan'ın Azizleri Koruma Planları.]

Caldwell'e vardığımda, Clay ilçesinden General Doniphan tarafından, sekiz yüz kişilik bir çeteci grubunun Daviess ilçesindeki halkımızın yerleşimine doğru yürüdüğü bildirildi.
Subaylardan birine bir kuvvet toplayıp hemen Wight'ın {162} Kasabası [Adam-ondi-Ahman] dediği yere yürümesini ve halkımızı çetenin saldırılarından korumasını emretti, ta ki milisleri kendi [Clay] ve bitişik ilçelerde toplayıp onları bastırana kadar. Daviess ilçesine doğru yola çıkan ve Far West'ten geçen küçük bir milis bölüğüne, onlara güvenilmemesi gerektiğini, çünkü çoğunun kalabalığa katılmaya meyilli olduğunu ve kendi deyimiyle "kahrolası çürük kalpli" olduklarını söyleyerek geri dönmelerini emretti.

_Pazar, 14 Ekim_.--Far West'teki kardeşlere Kurtarıcı'nın şu sözünü vaaz ettim: "Hiç kimse kardeşleri için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." Kapanışta, yanımda duracak herkesi ertesi gün meydanda benimle buluşmaya çağırdım.

[Sayfa Notu: İngiltere'deki Durum.]

Bugün İngiltere'nin Preston kentinde Kilise'den kopan yedi kişi vardı.
İngiltere'de genel bir budama zamanıydı. Karanlığın güçleri öfkelendi ve Şeytan'ın o krallıktaki işi bitirmeye tamamen kararlı olduğu anlaşılıyordu. Yaşlılar Joseph Fielding ve Willard
Richards, yenilerini dikmeden, halihazırda ekilmiş olan dalların bakımını yapmak için bir süre ellerinden geleni yaptılar.

[Sidenote: Savunma Örgütü.]

_Pazartesi, 15 Ekim_.--Kardeşler, Uzak Batı'nın meydanında toplandılar ve yaklaşık yüz kişilik bir bölük oluşturdular.
Adam-ondi-Ahman'a doğru yürüyüşe geçtiler. Burada açıkça anlaşılmalıdır ki, bu bölük, General Doniphan'ın emrine uygun olarak
Yarbay George M. Hinkle komutasında hareket eden Caldwell kontluğunun milisleriydi ve kardeşler, tüm hareketlerinde ülkenin anayasal yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya çok dikkat ediyorlardı.

[Sidenote: "Diahman"da Kalabalığın Saldırıları.]

Bu yürüyüşün özel amacı, Adam-ondi-Ahman'ı korumak ve
Daviess kontluğundaki kalabalığın saldırılarını püskürtmekti. O ilçede bir miktar mülküm ve orada bir ev inşa ettiğim için aynı anda gittim. Orada olduğum süre boyunca halkımıza ait birkaç ev, atları, koyunları, sığırları, domuzları vb.
sürerek birçok başka yağmalama yapan kalabalık tarafından yakıldı. Evleri
yananların birçoğu ve dağınık ve
yalnız yerlerde yaşayanlar, 17 ve 18'inde önemli bir kar fırtınası yaşandığında güvenlik ve hava koşullarının
kötülüğünden korunmak için şehre kaçtılar. Kadınlar ve çocuklar, bazıları çok hassas durumdaydı, bu nedenle evlerini terk etmek ve kaçışlarını gerçekleştirmek için birkaç mil yol kat etmek zorunda kaldılar. Onları köye akın ederken gördüğümde hissettiklerimi tarif edemem.

[Sidenote: Millport'taki Olaylar.]

Bu durum sırasında, General Parks Daviess ilçesine geldi
ve 18'inde Albay Lyman Wight'ın evindeydi, kalabalığın evleri yaktığına dair istihbarat geldi; ayrıca kadınlar ve çocuklar güvenlik için kaçıyordu, aralarında kardeşim Don Carlos Smith'in karısı Agnes M. Smith de vardı, Tennessee'de bir görevdeydi. Evi kalabalık tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı ve iki çaresiz bebeğini taşıyarak yaklaşık üç mil yol kat etmişti ve Grand nehrini geçmek zorunda kalmıştı.

[Sidenote: Parks'ın Wight'a Kalabalığı Dağıtma Emri.]

(General Parks'ın) komutası altında 59. alayda bir komisyon tutan Albay Wight ne yapılması gerektiğini sordu. Parks ona hemen adamlarını çağırıp gidip kalabalığı bastırması gerektiğini söyledi. Buna göre, kalabalığı bastırmak amacıyla derhal bir kuvvet toplandı ve kısa bir süre sonra, kalabalığı dağıtma veya bu girişimde ölme kararlılığıyla yürüyüşe geçti; çünkü halk artık kendilerine uygulanan muameleye daha fazla dayanamazdı.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Stratejisi.]

Kalabalık, General Parks'ın emirlerini öğrendikten ve aynı şekilde ezilenlerin kararlılığının farkında olduktan sonra, kamplarını dağıttı ve kaçtı. Kalabalık, zorla başaramayacaklarını görünce, şimdi
stratejiye başvurdu; ve evlerinden, sadece kütük kulübelerden ibaret olan mallarını çıkardıktan sonra, onları kovdular ve
sonra eyalet yetkililerine "Mormonların" önlerindeki her şeyi yakıp yıktıklarını bildirdiler. [1]

[Sayfa Notu: Wm. Clayton'ın Hizmetinin Başlangıcı.]

_Cuma, 19 Ekim_.--Yaşlı William Clayton, İngiltere'deki dünyevi işini bıraktı ve kendini tamamen hizmete verdi ve kısa süre sonra
Manchester'da vaaz vermeye ve vaftiz etmeye başladı.

[Sayfa notu: Peygamberin Kirtland'daki İş Kursunun Temize Çıkarılması.]

İşimi halletme ayrıcalığı olmadan Kirtland'dan kovulurken, bundan önce, Albay Oliver Granger'ı, doğudaki tüm işlerimi kapatmak için temsilcim olarak işe almıştım ve "kaçmak, alacaklılarımı dolandırmak vb." ile suçlandığım için, {165} ticari işlemlerimi bilme fırsatına sahip olan ve tanıklıkları istenmeyen şekilde gelen beyefendilerden aldığım birçok kart ve mektuptan birini ekleyeceğim:

_Bir Kart_.

Painsville, 19 Ekim 1838.

Aşağıda imzası bulunan bizler, Oliver Granger'ın kişisel tanıdıkları olarak, onun Kirtland kasabasının eski vatandaşlarına karşı iddiaları, hesapları vb. çözmek için izlediği yolun, kendisine ve bu toplulukla işlerini düzenleme sorumluluğunu ona veren diğer herkese büyük itibar kazandırdığına inanıyoruz. Bu durum, alacaklılarını dolandırmak gibi bir niyetleri olmadığına dair kanıt da sunmaktadır.

[İmza]

Thomas Griffith,

John S. Seymour.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Suçları Azizlere Yüklendi.]

Bu sıralarda, Daviess ilçesi şerifi William Morgan, Samuel
Bogart, Albay William P. Penniston, Doktor Samuel Venable, Jonathan
J. Dryden, James Stone ve Thomas J. Martin, en kışkırtıcı türden bildiriler veya yeminli ifadeler hazırlayarak, kalabalığın işlediği yağmaları "Mormonlara"
yüklediler, böylece otorite sahiplerinin öfkesini
artırmaya, yeterli bir gücü onların etrafında toplamaya ve "Mormonların" eyaletten tamamen devrilmesini, katledilmesini veya sürgün edilmesini sağlamaya çalıştılar. Bunlar ve onların
ortakları, kendi evlerini ateşe verip sonra "yangın ve cinayet" diye bağırarak ülkeden kaçanlardı.

[Sidenote: Orson Hyde'ın Uzak Batı'dan Ayrılışı.]

Bugün [19 Ekim] Uzak Batı'da Orson Hyde'ın bir önceki gece oradan ayrıldığı ve kardeşlerden birine sırrı açıklayacak bir mektup bıraktığı bildirildi.

[Sidenote: Peygamberin Uzak Batı'ya Dönüşü.]

_Pazartesi, 22_.--Kalabalığın Daviess ilçesinden çekilmesi üzerine, kardeşlerden oluşan bir grupla birlikte Caldwell'e döndüm ve akşam yedi civarında Uzak Batı'ya vardım. Orada en azından kısa bir süre için düşmanlarımızdan biraz olsun uzaklaşmayı umuyordum; ancak
oraya
vardığımda, bir kalabalığın Ray ilçesine bitişik olan Caldwell ilçesinin sınırlarında düşmanlıklara
başladığı ve bazı kardeşlerimizi esir aldıkları, bazı evleri yaktıkları ve
barışçıl sakinlere karşı yağmacılık yaptıkları konusunda bilgilendirildim.

[Sidenote: Azizler Uzak Batı'ya Akın Ediyor.]

_Salı, 23_.--Bu sabah Uzak Batı'ya, kardeşlerin, kalabalığın Independence'tan getirdiği topu
toprağa gömülü halde buldukları ve General Parks'ın emriyle güvence altına aldıkları haberi geldi.
Rab'bin, Azizlerin şehirlerde toplanması için birkaç ay önce verdiği söz, ancak yargılar üzerlerine gelene kadar itaat etmekte yavaş davrandılar ve şimdi kaçıp aceleyle toplanıyorlar, tüm eşyalarını
bırakıyorlar ve hemen oradan ayrılmaya razı oluyorlar. Far West şehri
kelimenin tam anlamıyla kalabalık ve kardeşler her yerden toplanıyor.

[Sidenote: Valiye Tahrik Edici Mektuplar.]

Ray ilçesinin on dört vatandaşı, bunlardan biri postacı Bay Hudgins'ti,
valiye tahrik edici bir mektup yazdı. Thomas C. Richmond'dan Burch da benzer bir bildiri yazdı. Ayrıca
Ray ilçesi vatandaşları, kamu toplantısında, eyalet valisine,
Yukarı Missouri halkına "hırsızlar ve soyguncular"ın korkunç
topluluğundan koruma sağlaması için çağrıda bulundu; gerçek şu ki Azizler kendi işlerine bakıyorlardı, ancak hırsızlar ve soyguncular diye bağıranlar tarafından
kovuldular.

[Sayfa Notu: Posta Soyuldu.]

Bu akşam posta geldi, ancak kimseye tek bir mektup bile gelmedi, ki bu da ülkeyi istila eden ve Azizleri yok etmeye çalışan yağmacılar için kutsal bir emanet olmadığı açık.

[Sidenote: King ve Black'in Rotası.]

_Çarşamba, 24_.--Austin A. King ve Adam Black, valiye
ilgi çekici iletişimlerini yenilediler, tıpkı diğer Richmond vatandaşları gibi, yani C. R. Morehead, William Thornton ve Jacob Gudgel gibi, valinin bize karşı öfkesini
artırmak için hiçbir yalan veya abartıdan çekinmediler.

[Sidenote: Thomas B. Marsh'ın Dinden Dönmesi.]

Eskiden Onikiler'in başkanı olan Thomas B. Marsh, dinden döndükten sonra Richmond'a gitti ve sulh yargıcı Henry Jacobs'ın önünde, kötü kalbinin
uydurabileceği en aşağılık iftiraları, karalamaları, yalanları ve karalamaları beyan etti. Göreve yükselmesi ve kendisiyle ilgili cennetin vahiyleri onu gururlandırmıştı, ta ki yolunu kesecek ilk olumsuz rüzgar tarafından devrilmeye hazır olana kadar, ve şimdi düştü, yalan söyledi ve yalan yere yemin etti ve en iyi arkadaşlarının canını almaya hazır. Herkes ondan ders alsın ve öğrensin ki, kendini yücelten, Tanrı onu alçaltır. Orson Hyde da Richmond'daydı ve Marsh'ın ifadelerinin çoğuna tanıklık etti. [2]

{168} Aşağıdaki mektup, dikkatimi çekecek olan diğer birçok kişinin "doğruluk ve dürüstlüğünün" güzel bir örneği olduğundan, tamamını veriyorum:

_Woods ve Dickson'ın Vali Boggs'a Tebliği_.

Carrolton, Missouri, 24 Ekim 1838.

Beyefendi.--Dün gece Ray ilçesinden gelen bir ekspresle,
Kaptan Bogart ve elli ila altmış adamdan oluşan tüm bölüğünün, üçü hariç, Richmond'ın on iki mil kuzeyindeki Buncombe'da Mormonlar tarafından katledildiği bildirildi. Bu ifadenin doğru olduğuna güvenebilirsiniz ve dün gece Richmond'ın bu sabah küle dönmesini bekliyorlardı. Top seslerini net bir şekilde duyabiliyorduk ve Mormonların elinde bir top olduğunu biliyoruz. Richmond, buradan yaklaşık yirmi beş {169} mil batıda, düz bir hat üzerinde. Küllere gömüleceğimiz saati veya dakikayı bilmiyoruz - ülkemiz mahvoldu - Tanrı aşkına bize mümkün olan en kısa sürede yardım edin.

Saygılarımla, vb.,

Sashiel Woods,

Joseph Dickson.

[Sayfa Notu: Peygamberin Buncombe Olayı Hakkındaki Açıklaması.]

Bu haydutların, otuz yedi mil öteden top (altı librelik) sesini duyacak kadar keskin kulakları olmalı! Bu dünyadaki bir rahibin yalanları bu kadar. Şimdi olayın gerçeğine gelelim. Bugün öğlen civarı, Yüzbaşı
Bogart, otuz veya kırk adamla birlikte, Log deresinin doğu kolunun başında, yaşadığı yerde, Kardeş Thoret Parsons'ı ziyaret etti ve ona ertesi gün sabah saat onda gitmesi konusunda uyardı, ayrıca o gece Far West'in yaklaşık altı mil batısında kamp kuracak olan Neil Gillum'la (Cornelius
Gilliam) karşılaşma şansı varsa, Far West'e ertesi gün öğlenden önce gök gürültüsü ve şimşek vereceğini ve Crooked deresinde kamp kurması gerektiğini söyledi. Daha sonra Crooked deresine doğru yola çıktı.

[Sayfa notu: Pinkham Rezidansına Baskın.]

Kardeş Parsons bu haberi Far West'e bir haberciyle gönderdi ve
Bogart'ın hareketlerini izlemek için onu takip etti. Bu sabah düşmanın hareketlerini izlemek için dışarı çıkan Kardeşler Joseph Holbrook
ve David Juda, sekiz silahlı haydutun Kardeş Pinkham'ın evine geldiğini gördüler
ve orada üç esir aldılar, Nathan Pinkham, Kardeşler William Seely ve Addison Green ve dört at, silah vb. Ayrılırken
Peder Pinkham'ı eyaletten hemen ayrılmazsa
"lanet olası eski kafa derisini" alacakları konusunda tehdit ettiler. Bogart'ın hareketlerini öğrenen kardeşler gece yarısına doğru Uzak Batı'ya döndüler ve
kendi işlemlerini ve kalabalığın işlemlerini bildirdiler.

[Sayfa notu: Crooked River Muharebesi.]

Raporu duyan, ilçenin ilk yargıcı olan Yargıç Elias Higbee, Uzak Batı'daki en yüksek rütbeli komutan olan Yarbay Hinkle'a kalabalığı dağıtmak ve o gece öldürmeyi planladıkları bildirilen tutuklularını geri almak için bir bölük göndermesini emretti. Trompet çaldı ve kardeşler gece yarısı civarında meydanda toplandılar, gerçekler açıklandığında ve yaklaşık yetmiş beş kişi, hemen at sırtında yürüyüşlerine başlayan Yüzbaşı David W. Patten komutası altında yargıcın emrine uymak için gönüllü oldu, kan kaybı olmadan kampı şaşırtıp dağıtmayı, esirleri geri almayı ve Uzak Batı'yı tehdit eden saldırıyı önlemeyi umuyordu. _Perşembe, 25_.--Şirketin on beşi ana gövdeden ayrılırken, altmış kişi Crooked Nehri'nin (veya derenin) sığlığına varana kadar yürüyüşlerine devam etti, burada atlarından indiler, atlarını bağladılar ve dört veya beş kişiyi onları korumak için bırakarak sığlığa doğru ilerlediler, kampın yerini bilmeden. Tam doğuda ışık
doğarken, yol boyunca sessizce yürüyorlardı ve
nehre inen tepenin zirvesine yakın bir yerde bir silah sesi duyuldu ve genç Patrick O'Banion saflardan
sarsılarak ölümcül şekilde yaralandı. Böylece ölüm işi başladı,
Yüzbaşı Patten hücum emri verip hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştuğunda ve kampa yaklaşık elli yarda kala bir hat oluşturduklarında.
Kalabalık, nehrin kıyısının altında, çadırlarının altında bir hat oluşturdu.
Hala o kadar karanlıktı ki batıya bakıldığında çok az şey görülebiliyordu,
kalabalık ise şafak vaktine doğru baktığında Patten ve adamlarını görebiliyordu, onlar bir geniş yan ateş açtılar ve kardeşlerden üç veya dört kişi düştü.
Yüzbaşı Patten ateşin geri dönmesini emretti, bu emir anında yerine getirildi,
hâlâ devam eden karanlıkta büyük bir dezavantaja rağmen. Ateş, kalabalık tarafından tekrarlandı ve "Tanrı ve Özgürlük" sloganını
veren
Kaptan Patten'ın bölüğü tarafından geri gönderildi.
Kaptan Patten daha sonra hemen itaat edilen bir
hücum emri verdi. Taraflar hemen kılıçlarıyla temas kurdular ve kalabalık kısa sürede kaçarak, nehri {171} sığlıktan ve fırsat bulabilecekleri yerlerden geçtiler. Takip sırasında, kalabalıktan biri bir ağacın arkasından kaçtı,
tekerlekli sandalyeye oturdu ve Kaptan Patten'ı vurdu, Kaptan Patten anında yere düştü ve bağırsaklarına büyük bir mermi isabet etti.

[Dipnot: Kayıpların Listesi. Patten ve O'Banion'un Ölümü.]

Yer kısa sürede temizlendi ve kardeşler bir veya iki vagon topladılar ve çadırlardan yataklar yaptılar, vb., yaralılarını aldılar
ve Uzak Batı'ya doğru geri çekildiler. Üç kardeş bağırsaklarından, biri boynundan, biri omzundan, biri kalçasından, biri iki uyluğundan, biri kollarından yaralandı, hepsi tüfekle vurularak. Birinin kolu kılıçla kırıldı. Kardeş Gideon Carter kafasından vuruldu ve kardeşlerin onu tanımadığı şekilde
yerde ölü bırakıldı. Bogart bir adamını kaybettiğini bildirdi. Üç tutuklu serbest bırakıldı ve kardeşlerle birlikte Uzak Batı'ya geri döndüler. Yüzbaşı Patten
bir sedyede yolun bir kısmını taşındı, ancak bu o kadar çok sıkıntıya neden oldu ki
yolda bırakılmak için yalvardı. Uzak Batı şehrine üç mil uzaklıktaki Kardeş Winchester'a taşındı ve o gece orada öldü. Patrick O'Banion kısa bir süre sonra öldü ve Kardeş Carter'ın cesedi de
Crooked Nehri'nden getirildi, kim olduğu keşfedildiğinde.

Kardeşim Hyrum ve Lyman Wight ile birlikte kardeşlerin dönüş yolculuğunda Log Creek yakınlarında buluşmaya gittim ve orada Kaptan Patten'ı çok
acı bir durumda gördüm. Yarası tedavi edilemezdi. [Sayfa Notu: Peygamberin David W. Patten'ın Ölümü Üzerine Düşünceleri.]

Kardeş David Patten, onu tanıyan tüm iyi insanlar tarafından sevilen, çok değerli bir adamdı. Oniki Havariden biriydi ve yaşadığı gibi öldü,
bir Tanrı adamı ve görkemli bir dirilişin inancında güçlüydü,
kalabalıkların hiçbir gücü veya yeri olmayacağı bir dünyada. Karısına söylediği son ifadelerden biri şuydu: "Başka ne yaparsan yap, inancı inkar etme."

Kaderi, bugün Tanrı'nın işine karşı olan tüm yalancı öfkesini ve kötülüğünü, Kardeş ve Kızkardeş Abbot'a yazdığı bir mektupta
ortaya çıkaran, Orson Hyde tarafından bir ek eklenmiş olan mürted Thomas {172} B. Marsh'ınkinden ne kadar farklıydı.

Aşağıdaki mektup, ülkedeki halkın şu anki hislerinin durumunu gösterecektir:

_E. Bay Ryland'ın Baylar Rees ve Williams'a Mektubu_.

Lexington, akşam altıda

25 Ekim 1838.

_Baylar Amos Rees ve Wiley C. Williams'a_:

Beyler,--Bu mektup sizden sonra, Ray ilçesinden Bay Bryant tarafından ekspresle gönderildi, çünkü siz bu sabah ayrıldınız. Bay C. R. Morehead, bu gece Richmond'a yönelik tehdit edilen bir saldırıyı püskürtmek için yardım edecek adamlar getirmek üzere ekspresle buraya geldi. Mormon silahlı kuvvetlerinin bu sabah gün ışığında Yüzbaşı Bogart'a
saldırdığı ve elli kişilik tüm bölüğünün yolunu kestiği haberini getirdi. Bay Morehead Richmond'dan ayrıldığından beri bölüklerden biri (Bogart'ınki) gelip on yoldaşının öldürüldüğünü ve birçoğu ağır şekilde yaralandıktan sonra geri kalanların esir alındığını bildirdi; ayrıca Richmond'un bu gece Mormon haydutları tarafından yağmalanacağını ve yakılacağını belirtti. Hiçbir şey bu haberin yarattığı şaşkınlığı aşamaz. Kadınlar ve çocuklar
Richmond'dan her yöne doğru uçuyorlar. Birçoğu Lexington'a gitti, aralarında Bayan Rees de var. Bu akşam saat bir'den beri bu ilçeden yaklaşık yüz tane iyi silahlanmış ve cesur adam göndermiş olacağız, belki de ilçemizin övünebileceği en etkili adamlar. Kesinlikle onlara (Mormonlara)
bu gece Richmond'da sıcak bir karşılama yapacaklar. Jefferson Şehri'ne aceleyle gitmenin ve ayrıca ilerlerken halka doğru bilgileri aktarmanın gerekliliğini göreceksiniz. Benim izlenimim, gönüllülerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlanıp sorun mahalline akın edebilmeleri için içinizden birini Howard, Cooper ve Boone ilçelerine göndermeniz daha iyi olur. Acele etmeli ve bu öfkeli fanatiklerin tehdit ettiği yıkıma son vermeliler ve hazırlıklı ve onları eyaletten _toplu olarak_ yok etme veya kovma kararlılığıyla gitmeliler. Kamuoyunun zihnine huzur verecek ve yasaların üstünlüğünü yeniden tesis edecek tek şey budur. Bu soruyla ilgili hiçbir yerde daha fazla gecikme olmamalı. Mormonlar eyaleti terk etmeli, yoksa hepimiz gideceğiz ve bu görünüme
sonunda gelmeli. Üstlendiğiniz görev için sizin yeteneğinize, takdir yetkinize ve uygunluğunuza {173} büyük güveniyoruz ve sadece Tanrı yardımcınız olsun demek için zamanımız var.

Saygılarımla,

Yargıç E. M. Ryland.

Kardeşler Richmond'a gitmeyi _düşünmemişlerdi_--tamamen uydurma bir yalandı.

_Vali Boggs'un General John B. Clark'a Emri_.

Cuma, Milis Karargahı,

Jefferson Şehri 26 Ekim 1838.

_General John B. Clark, 1. Tümen Missouri Milisleri_:

Beyefendi:--Bu eyaletteki Daviess ilçesi vatandaşları tarafından başkomutanlığa, koruma ve evlerine ve mallarına iade edilmeleri için başvuruda bulunuldu ve Mormonların silahlı bir kuvvetle ilçe sakinlerini evlerinden
kovdukları, evlerini yağmalayıp
yaktıkları, hayvanlarını
sürdükleri ve ürünlerini yok ettikleri;
(Mormonların) söz konusu ilçedeki Gallatin ve Millport kasabalarını küle çevirdikleri; ilkinin söz konusu ilçenin merkezi olduğu ve katip ofisi ile ilçenin tüm kamu kayıtlarını da içerdiği ve söz konusu ilçede şu anda bir sivil memur olmadığı bilgisi verildi. Başkomutan bu nedenle, bu eyaletin milislerinin 1., 4., 5., 6. ve 12. Tümenlerinden, her biri piyade veya tüfekli olmak üzere dört yüz adam toplanmasını, her birinin en az elli mermi ve en az on beş günlük erzakla donatılmasını emreder. 1., 5., 6. ve 12. Tümenlerden gelen birlikler, önümüzdeki ayın (Kasım) 3. günü Cumartesi günü Howard bölgesindeki Fayette'te buluşacak ve bu noktada yürüyüş hatları hakkında daha fazla talimat alacaklardır. Bu nedenle, tümeninizden gereken adam kotasını (dört yüz adam) gecikmeden, gönüllü veya taslaklarla artıracak ve önümüzdeki ayın üçüncü günü (Kasım) Cumartesi günü Howard bölgesindeki Fayette'te buluşacak ve 5., 6. ve 12. tümenlerden gelen birliklere katılacaksınız. 4. tümenden gelen birlikler Ray bölgesindeki Richmond'da size katılacaklar. Tümeninizde toplanan birliklerin yasalara göre bölüklere ayrılmasını ve halihazırda görevde olan subayların emrine verilmesini sağlayacaksınız. Gönüllü şirketler toplanırsa, kendi subaylarını seçecekler. Öncelik her zaman halihazırda örgütlenmiş ve görevlendirilmiş gönüllü şirketlere verilmelidir. Ayrıca gerekli saha ve personel subaylarını da belirteceksiniz. Kamp ekipmanlarını, erzakları ve hastane malzemelerini komutanızdaki birlikler için taşıma kolaylığı için iki veya üç yük vagonu kullanma yetkisine sahipsiniz. Başkomutan'ın emriyle,

B. M. Lisle, Adj.-General.

_Horace Kingsbury ve John W. Hawden'ın Kirtland'daki Peygamber ve Temsilcilerinin
Dürüstlüğü Konusundaki Mektupları_.

İlgi duyan veya ilgilenebilecek tüm kişilere. Ben, Horace Kingsbury,
Painsville kasabası, Geauga ilçesi ve Ohio eyaletinden,
davranışlarıyla kişisel tanışıklığa, katı dürüstlük ve hakikat ve genel adalet arzusuna
sahip olan her değerli vatandaşı anmaya
önem verdiğini hissederek, Oliver Granger'ın Uzak Batı'ya taşınan insanların tamamlanmamış işlerini düzenlemedeki, sözlerini yerine getirmedeki ve böylece dürüstlüklerini
koruyan yönetiminin gerçekten övgüye değer olduğunu ve kendisine en yüksek saygımı ve her zaman minnettarlıkla anma hakkı verdiğini belirtmeyi görevim olarak görüyorum.

Horace Kingsbury.

Painesville, 26 Ekim 1838.

İlgili kişiye. Bu, 1837 yılı boyunca Baylar Joseph Smith, Junior ve Sidney Rigdon ile [Mormon] toplumunun diğer üyeleriyle yaklaşık üç bin dolar tutarında görüşmeler yaptığımı ve 1838 baharında Albay Oliver Granger'dan tatmin edici bir şekilde maaşımı tam olarak aldığımı teyit eder. Ve burada Baylar Smith ve Rigdon ve genel olarak [Mormon] topluluğu,

bana karşı her zaman onurlu ve adil davrandıklarını söylemek için: ve
onlardan bu civardaki diğer topluluklardan aldığım kadar iyi muamele gördüm; ve genel olarak ticari işlemleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiğim ve bilgilendirildiğim kadarıyla,
benim yargılayabildiğim kadarıyla,
onlar onurlu ve dürüst oldular ve işlerini düzenlemek ve
çözmek için her türlü çabayı gösterdiler. Ve ayrıca şunu belirtmek isterim ki, söz konusu toplulukla olan
işimi
kapatmam, bu amaçla
onlar tarafından atanan
temsilcileri Albay Granger ile oldu; ve Albay Granger'ın,
burada benimle olan tüm işlerinde gerçek ve dürüst davrandığını ve
makul olarak
bekleyebileceğimden daha fazlasını başardığını belirtmem benim açımdan çok önemli. Ve ayrıca, o bölümdeki
işleri hakkında da bilgilendirildim; ve
nerede göreve çağrıldıysa, bunu yaptı ve iyi bir yönetimle söz konusu topluluk için büyük miktarda işin kapanışını gerçekleştirdi ve inanıyorum ki, ilgili herkesin tamamen memnun kalmasına yol açtı.

John W. Hawden.

Painesville, Geauga ilçesi, Ohio, 27 Ekim 1838.

{175} [Sayfa Notu: David W. Patten'ın Cenazesi.]

_Cumartesi, 27_.--Kardeş Patten bugün Far West'te toprağa verildi ve
cenaze töreninden önce, Kardeş Patten'ın evine uğradım ve
arkadaşlarının huzurunda karşımdaki sahneyi düşünürken, cansız bedenini işaret edip, "Söylediği gibi yapan bir adam yatıyor--arkadaşları için hayatını feda etti." diye tanıklık etmekten kendimi alamadım.

_Vali Boggs'un İmha Emri_.

Karargah Milisleri, Jefferson Şehri,

27 Ekim 1838.

Beyefendi:--Bölgenizde dört yüz atlı asker toplamanız yönündeki sabah emrinden bu yana, Amos Rees, Esq. ve Wiley C. Williams, Esq. adlı yardımcılarımdan biri tarafından, her şeyin yüzünü değiştiren ve Mormonları yasalara açıkça ve açıkça meydan okuma ve bu eyaletin insanlarına karşı açık bir savaş
açmış gibi bir tutuma sokan en korkunç nitelikteki
bilgileri aldım. Bu nedenle, emirleriniz, operasyonlarınızı hızlandırmanız ve Ray bölgesindeki Richmond'a mümkün olan en hızlı şekilde ulaşmaya çalışmanızdır. Mormonlar düşman olarak görülmeli ve kamu yararı için gerekirse _yok edilmeli_ veya eyaletten kovulmalıdır. Onların zulümleri her türlü
açıklamanın ötesindedir. Gücünüzü artırabilirseniz, bunu gerekli gördüğünüz ölçüde yapmaya yetkilisiniz. Marion ilçesinden Tümgeneral Wallock'a beş yüz adam toplaması ve onları Daviess'in kuzey kısmına yürütmesi ve orada, beş yüz adamla birlikte Mormonların kuzeye doğru geri çekilmesini engellemek amacıyla aynı noktaya gitmesi emredilen Clay'li General Doniphan ile birleşmesi emrini verdim. Sizinle ekspres yoluyla iletişim kurmaları talimatı verildi; ayrıca, gerekli görürseniz siz de onlarla iletişim kurabilirsiniz. Bu nedenle, ilk başta talimat verildiği gibi Daviess vatandaşlarını evlerine geri döndürmek yerine, hemen Richmond'a gideceksiniz ve orada Mormonlara karşı harekat yapacaksınız. Ray'den Tuğgeneral Parks'a, tugayından dört yüz adamın Richmond'da size katılmaya hazır olması emri verildi. Tüm kuvvet sizin komutanıza verilecek.

L. W. Boggs,

Vali ve Başkomutan.

General Clark'a.

[Sidenote: Yukarı Missouri'de heyecan.]

Artık büyük bir heyecan hakimdi ve her yönden, yıkımımıza kararlı görünen kalabalıklar duyuluyordu. Kırsaldaki evleri yaktılar ve bulabildikleri tüm sığırları götürdüler.
Mısır tarlalarını tahrip ettiler, birçok esir aldılar ve tüm Mormonları ölümle tehdit ettiler. _Atchison ve Lucas'ın Vali Boggs'a, Savaş Merkezinde
Onun Varlığını İsteyerek Yaptıkları Çağrı_.

3. ve 4. Tümen Karargahı, Missouri

Milisleri, Richmond, 28 Ekim 1838.

_Missouri Milisleri Başkomutanına_:

Beyefendi:--Mormonların son zamanlardaki saldırılarından dolayı, iç savaş_ kaçınılmazdır. Ülkenin yasalarına meydan okudular ve
açıkça isyan ediyorlar. Onları kontrol altında tutmak için yaklaşık iki bin silahlı adamımız var.
Başkomutanın varlığı kesinlikle gerekli
olarak değerlendiriliyor ve en saygılarımızla,
ekselanslarının mümkün olan en kısa sürede _savaş_ merkezinde olmasını rica ediyoruz.

En itaatkar hizmetkarlarınız,

David R. Atchison, M. G. 3. Tümen. [3]

Samuel D. Lucas, M. G. 4. Div.

Dipnotlar:

1. Daviess bölgesindeki kalabalığın kendi kütük evlerini ateşe vermesine, kendi mallarından bazılarını tahrip etmesine ve ardından suçu Azizlere yüklemesine yol açan kurnazca bir şeytanlıktı. Ancak Missouri'de emsali olmayan bir şey değildi. Bundan iki yıl önce, Daviess'in hemen kuzeydoğusundaki Mercer bölgesinde buna çok benzer bir şey yaşandı. 1836 yılının Haziran ayında, o zamanlar St. Josoph yakınlarında yaşayan Iowa Kızılderilileri, eyaletin kuzey kesiminde dostça bir av gezisi yaptı ve seyahat rotaları onları Mercer bölgesindeki "Heatherly yerleşimi" olarak bilinen yerden geçirdi. En düşük seviyedeki haydutlar olan Heatherlyler, Kızılderililerin baskınının yarattığı heyecandan yararlandı ve beyazları soyup öldürdükleri yönünde bir rapor yaydı. Heyecan sırasında bu Heatherly'ler Dunbar adında bir adamı ve kin besledikleri başka bir adamı öldürdüler ve sonra hayatlarını kurtarmak için Kızılderililerden kaçtıklarını söyleyerek Missouri nehri kıyısındaki yerleşim yerlerine kaçtılar. Bu, çevredeki yerleşim yerlerinde büyük bir heyecan yarattı; insanlar Kızılderililerin hangi saatte üzerlerine geleceğini bilmiyorlardı. Milisler onları korumak için çağrıldı; ancak kısa süre sonra alarmın asılsız olduğu anlaşıldı. Heatherly'ler tutuklandı, cinayetten yargılandı ve bazıları hapishaneye gönderildi. Kalabalığın Millport civarında ve Daviess ilçesine bitişik bir ilçede eyleme geçmesinden sadece iki yıl önce meydana gelen bu durum, şüphesiz kalabalığın kendi evlerini yakıp eyaletin her yerine kaçma yolunu düşündürüyordu. Bunu "Mormonların" yaptığını ve eski yerleşimcileri öldürüp yağmaladıklarını bildirdiler. Kalabalığın yaydığı bu asılsız söylentiler, Richmond Yargıcı Kral Adam Black ve valiye sürekli olarak kışkırtıcı mesajlar yazan diğer önemli kişiler tarafından halkın kulağına
güçlendirildi.--Heatherly olayı için, Ulusal Tarih Şirketi tarafından yazılan ve derlenen "Livingston County, Missouri Tarihi"ne (1886), 3. bölüm, s. 710, 713'e bakın.

2. Metinde atıfta bulunulan Thomas B. Marsh'ın yeminli ifadesindeki başlıca noktalar şunlardır: "Aralarında, gerçek Mormonlar olarak kabul edilen, Danitler olarak adlandırılan, Kilise başkanlarını söyledikleri veya yaptıkları her şeyde, _doğru veya yanlış_ olsun, desteklemeye yemin etmiş bir topluluk vardır. Ancak bu grubun birçoğu, onun yemininden ahlaki ve dini ilkelere aykırı olduğu için çok memnun değil. Geçtiğimiz
cumartesi günü, Mormonlar tarafından bana verilen bilgiye göre, Far West'te bir toplantı yaptılar, yakıp yıkmak amacıyla 'Yıkım Şirketi' adında on iki kişilik bir şirket atadı ve Buncombe halkı Caldwell halkına kötülük yapmaya gelirse ve Mormonlara
zarar verirse, Buncombe'u yakacaklardı; Clay ve Ray halkı onlara karşı herhangi bir harekette bulunursa, bu yıkım şirketi Liberty ve Richmond'ı yakacaktı. * * * * Peygamber, Smith'in kehanetlerinin ülkenin yasalarından daha üstün olduğuna dair bir düşünceyi aşılar ve her gerçek Mormon buna inanır. Peygamberin, düşmanlarını çiğneyip ölü bedenlerinin üzerinden geçeceğini ve eğer yalnız bırakılmazsa, bu neslin ikinci Muhammed'i olacağını ve Rocky dağlarından Atlantik okyanusuna kadar tek bir kan gölü yapacağını; tıpkı barış için sloganı 'Kur'an mı Kılıç mı' olan Muhammed gibi. Bizim için de sonunda 'Joseph Smith mi Kılıç mı' olmalı. Bu son ifadeler geçen yaz yapıldı. Adam-ondi-Ahman'daki silahlı adamların sayısı üç ila dört yüz arasındaydı.

"Thomas B. Marsh.

"Benim huzurumda yemin edip imzalandı, burada yazılı gün.

"Henry Jacobs,

"J. P. Ray ilçesi, Missouri.

"Richmond, Missouri, 24 Ekim 1838."

"Orson Hyde'ın Yeminli Beyanı.

"Yukarıdaki açıklamadaki ifadelerin çoğunun doğru olduğunu biliyorum; geri kalanının doğru olduğuna inanıyorum.

"Orson Hyde.

"Richmond, 24 Ekim 1838.

"Yukarıda yazılı günde önümde yemin edilmiş ve imzalanmıştır.

"Henry Jacobs, J. P."

Bu tanıklık ve Marsh ve Hyde'ın eylemleri hakkında merhum Başkan
Taylor, Başkanlıkta Halefiyet üzerine yaptığı konuşmada şu alakalı ifadeleri kullanır: "Bu kaynaklardan gelen tanıklıklar her zaman güvenilir değildir ve iki kardeş adına, düşmanlarımızın iddia etmedikleri bazı şeyler eklemiş olması umulmaktadır, ancak bu ihmali ve dinden dönmeyi çok korkunç hale getirmek için yeterince şey söylendi. Burada, bu yeminli ifadelerin yapıldığı sırada Uzak Batı'da olduğumu ve tüm önemli Kilise işlerine karıştığımı belirteceğim. Thomas B. Marsh ve Orson Hyde oradan ayrıldığında ben oradaydım; ve aynı anda orada bulunan başkaları da var. Ve yeminli ifadelerde bahsedilen bu şeylerin doğru olmadığını biliyorum. Danitler hakkında çok şey duydum, ancak Son Zaman Azizleri arasında onlardan hiç duymadım. Eğer böyle bir örgüt varsa, bundan hiç haberdar olmadım. * * * * * * Thomas B. Marsh, sizin dinlediğiniz bu ifadeyi [yukarıdaki yeminli ifade] yaptığında, şüphesiz şeytan tarafından kışkırtılmıştı. Sonuç olarak, Kilise'den
atıldı. * * * * * * Ancak, burada şunu belirtmek uygun olacaktır ki,
Orson Hyde bir süredir şiddetli bir ateşle hastaydı ve
henüz tam olarak iyileşmemişti, etrafımızdaki koşullar ve Thomas B. Marsh'ın etkisiyle,
bu durum onun kusuruna karşı hafif bir yatıştırıcı olarak sunulabilir. * * * * * * Burada, Thomas B. Marsh'ın yeminli ifadesinde yaptığı korkunç suçlamaları onaylayan Kardeş Orson Hyde ile ilgili birkaç söz söylemek uygun olabilir. Daha önce belirtilenlere ek olarak, Kilise'den atıldığını ve
elbette havariliğini kaybettiğini söylemek yeterlidir; ve daha sonra geri döndüğünde ve
gücü dahilindeki tüm tatmini sağladığında, yetkililer ve halk tarafından affedildi ve tekrar kurulda yer aldı."

Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı Schuyler Colfax, merhum Başkan John Taylor ile "Mormon Sorunu" hakkında yaptığı tartışmada, bu Marsh-Hyde yeminli ifadesini alıntıladı ve Yaşlı Taylor cevap olarak şöyle dedi: "Thomas B. Marsh'ın bu yeminli ifadeyi verdiğini ve Orson Hyde'ın bunun bir kısmını bildiğini ve diğerine inandığını söylediğini söylemekten üzgünüm; ve bunu inkar etmek
benim için samimiyetsiz olurdu; ancak bunların
var olduğu doğru değil, çünkü ben oradaydım ve aksini biliyordum; ve Missouri halkı da biliyordu ve Missouri valisi de biliyordu. Onların
yaptıklarını nasıl
açıklıyorsunuz? Sadece ortak insanlığımızın zayıflığı üzerinden. Zor zamanlarda yaşıyorduk ve tüm insanların
sinirleri o zamanlar katlanmak zorunda kaldığımız
şoklara karşı dayanıklı değil."

3. General David R. Atchison'ın yukarıdaki bildiriyi imzalamak için General Lucas'a katılması üzücüdür. O zamana kadar Tümgeneral Atchison görünüşe göre "Mormonlarla" başa çıkmada ılımlılık tavsiye ederek etkisini kullanmıştı. "Azizler Jackson'dan o bölgeye sürüldüğünde Clay ilçesinde ikamet ediyordu. General Doniphan ve Amos Rees ile birlikte sürgünlerin avukatlığını yapmış ve adalet tapınağının kapılarının kalabalık şiddetiyle yüzlerine kapatıldığını ve kendilerine hiçbir tazminat verilmediğini görmüştü. Onların Clay ilçesinden, daha sonra Caldwell ilçesi olacak olan yerleşmemiş çayırlara taşınmasına yol açan koşullara aşinaydı. Azizlere karşı önyargıların ne kadar derin ve mantıksız olduğunu biliyordu. Onlara karşı şu anki hareketin ne kadar haksız olduğunu bilmiyor olabilir mi? Millport, Gallatin ve Crooked Nehri hakkındaki yanlış haberler yüzünden mi kör olmuştu yoksa cesareti mi kırılmıştı ve herkesin elini kaldırdığı bir halkı daha fazla savunmaktan mı korkuyordu, artık karar veremiyorum ama birinin veya diğerinin olması gerekir. General Atchison, ancak,
daha sonra General Doniphan'ın olayı anlatırken kullandığı bir kelimeyle "atından indirildi" ve Vali Boggs'un özel emriyle Clay bölgesindeki Liberty'ye geri gönderildi, gerekçesi "Mormonlara" karşı fazla merhametli olma eğiliminde olmasıydı, bu yüzden Uzak Batı'daki operasyonlarda aktif değildi. Ancak, Lucas'la birlikte, Valiye Yukarı Missouri'deki durum hakkında böylesine gerçek dışı ve rezil bir rapor göndermeye nasıl razı olabildiğini belirlemek zordur.
Azizler yasalara meydan okumamışlardı ve açıkça isyan halinde değillerdi. Ancak kanunun tüm memurları şikayetlerini dinlemeyi reddettiğinde ve hem sivil hem de askeri otorite onları acımasız kalabalığın eline teslim edip yağmalayıp vahşi zevklerine öfkelendirdiğinde ve valinin elinden gelen tüm koruma dilekçelerine "Bu Mormonlar ile kalabalık arasında bir kavga ve bunu çözmeleri gerekiyor" cevabı verildiğinde, geriye kendilerini silahlandırmak ve evlerini ve ailelerini savunmak dışında ne kalmıştı? Yüzbaşı Patten'ın Gallatin'e ve Albay Wight'ın Millport'a hareketi, General Parks tarafından emredildi ve Albay Wight'ı, Parks'ın komutasındaki milisler isyan edip, kalabalığı bulduğu her yerde dağıttığında, kendi adamlarının komutasını almaya çağırdı. Gallatin yakılmadı ve ilçe mahkemesinin kayıtları, eğer yok edildiyse, Azizler tarafından yok edilmedi. Millport'ta yakılan evler kalabalık tarafından ateşe verilmişti. Crooked Nehri'ne yapılan sefer, Caldwell ilçesindeki ilk yargıç ve Far West'teki en yüksek sivil otorite olan Yargıç Higbee tarafından emredildi ve barışçıl bir vatandaşın -Pinkham adında birinin- evine giren ve üç kişiyi, dört atı ve diğer malları kaçıran ve "ertesi gün öğleden önce Far West'e cehennemi yaşatmakla" tehdit eden bir kalabalığı dağıtmak amacıyla gerçekleştirildi. Böylece Azizlerin eylemleri kesinlikle yasalara uygundu ve yalnızca meşru müdafaa amaçlıydı.

{177}

{178}

BÖLÜM XIII.

Far West'teki Kalabalık Hareketleri - Albay Hinkle'ın İhaneti - Üzücü
Sahneler.

[Sayfa Notu: Vali Boggs Hakkında Peygamberin Yorumu.]

Lilburn W. Boggs, Jackson bölgesindeki Azizleri
çağırarak o kadar katılaşmıştı ve vicdanı o kadar "kızgın bir demirle dağlanmıştı ki"
valilik koltuğu için uygun bir konu olarak görülüyordu; ve muhtemelen gerçeğe ve "Mormonlara" duyduğu nefret ve kana susamış, katil mizacından dolayı
olduğu yere yükselmişti. Yirmi yedinci yılındaki _imha emri_ eyaletteki her ruhu kendi ruhuyla aynı şekilde uyandırdı; ve Missouri'li mafya babaları neredeyse her yerden General Clark'ın sancağına akın ediyordu. [Sayfa notu: General Clark]

Clark, rütbeli subay olmasa da, Vali Boggs tarafından cinayet planlarını gerçekleştirmek için en uygun araç olarak seçilmişti;
Missouri'de ne kadar kötü olsalar da, çok az komutan
Boggs'la birlikte bu düşünülen insanlık dışı katliamda ve Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin özgür ve bağımsız olması gereken eyaletlerinden birinden sınır dışı edilmede her yolu deneyecek kadar sertleşmişti; Anayasa'nın "_herkesin kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığına sahip olacağını_" belirttiği yer; ve
Azizlerin işlediği tek suç buydu.

[Sayfa notu: Doktor Sampson Avard.]

Ve burada şunu belirtmek isterim ki, kötü ruhlar eyalette "Mormonlara" karşı çeteler oluşturmak için aşağı yukarı dolaşırken, Şeytan'ın kendisi de Azizler kampında karışıklık çıkarmakla meşguldü: ve onun gönüllü müritleri arasında en göze çarpanlardan biri de, Kilise'de {179} sadece kısa bir süre bulunmuş olan ve genel olarak makul bir dış nezaketle davranmış olmasına rağmen, gizlice en büyüklerin en büyüğü olmayı ve halkın lideri olmayı arzulayan Doktor Sampson Avard'dı. Bu onun gururu ve deliliğiydi, ancak bunu halkın kalbini açıkça kazanarak başarma umudu olmadığı için, kalabalıkların baskı yaptığı, soyduğu, kırbaçladığı, yaktığı, yağmaladığı ve öldürdüğü, tahammülün artık bir erdem olmadığı ve Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şeyin bu tür denemeler altında insanları destekleyemediği bir zamanda, gizli bir kombinasyon oluşturarak, Kilise'nin _pahasına ve yıkılmasıyla_ güçlü bir fatih olarak yükselebileceği bir zamanda, kardeşleriyle birlikte fırsatını kolladı. Bunu, sık sık ortaklarına yaptığı yumuşak, iltifat dolu ve kazanan konuşmalarıyla başarmaya çalıştı, odası takipçilerinden bazıları tarafından iyi korunuyordu ve önlemlerini onaylamayan birinin yaklaştığını ona işaret etmeye hazırdı.

[Sayfa notu: Avard'ın Danitleri.]

Bu işlemlerde, yapmak üzere olduğu şey için Kilise başkanlarının onayına sahip olduğunu belirtti; ve gülümsemeleri ve dalkavukluğuyla onları buna inanmaya ikna etti ve kontrolü altındaki az sayıda kişiye, kendisinin onlara iletmesi gereken her şey için onları sonsuz bir gizlilikle bağlayan bir yemin verdi. Böylece Avard, üyeleri kendi grubuna dahil etti ve onları, kutsal olan her şeyle, yasal olan her şeyde birbirlerini korumakla sıkı sıkıya bağladı; ve o zamanlar Kilise'nin üzerinde dolaşan ve kısa süre sonra Azizlerin üzerine gündüzleri bir bulut, geceleri bir ateş sütunu gibi
patlayacak ve yakında cennetin uyuyan gizemlerini açığa çıkaracak, son günlerin Azizlerinin kalplerini sevindirecek ve aptal ruhlarını uyandıracak ve kalplerini anlatılamaz ve ihtişamla dolu o sevgiyle dolduracak ve onları cehennemin kapılarının onlara karşı galip gelemeyeceği bir güçle donatacak büyük bir ihtişamı resmetmeye dikkat etti; ve sık sık şirketine, Kilise'nin önde gelen adamlarının kendisini bir sözcü ve _Danites_ adını verdiği bu grubun lideri olarak öne çıkardıklarını söylerdi.

[Sayfa Notu: Avard'ın İşleyiş Biçimi.]

Böylece birçok kişiyi kandırdı ve bu da ona önemli bir kişi olarak görünme fırsatı verdi. Toplantılarını her gün yaptı ve takipçilerinin bu konu üzerinde olgun bir şekilde düşünmesini önlemek için kurnazca işini büyük bir aceleyle sürdürdü, ta ki onları ölüm cezasına çarptırıp, gece gündüz birbirlerini tanımaları için örgütün sırlarını ve belirli işaretlerini saklamaya zorlayana kadar.

Bu gösterilerden sonra, adamlarını onar ve ellişer kişilik şirketlere örgütlemek için toplantılar düzenledi ve her şirketin başına bir kaptan atadı.
Bu örgütü tamamladıktan sonra, üyelerine kaptanlarının emirleri altındaki görevlerini öğretmeye devam etti; daha sonra kaptanlarını bir araya topladı ve onlara tenha bir yerde şu şekilde öğretti:

_Avard'ın Kaptanlarına Talimatları_. Kardeşlerim, sizler bizim liderlerimiz, İsa Mesih'in bu son krallığını yönetmek için kaptanlarımız olarak seçildiğiniz için -ve sizler eski düzene göre örgütlenmişsiniz- bugün sizi buraya, size öğretmek, görevinizle ilgili şeyleri öğretmek ve ayrıcalıklarınızın neler olduğunu ve yakında ne olacağını göstermek için çağırdım. Kardeşler, yakında kendi bölüklerinizi alıp yerleşim yerlerinin sınırlarında keşif gezisine çıkmanın ve tanrısız Yahudi olmayanların mallarından ganimet almanın ayrıcalığınız olacağını bilmiyor musunuz? Çünkü şöyle yazılmıştır: Yahudi olmayanların zenginlikleri halkım İsrail evine adanacaktır; ve böylece Yahudi olmayanları mallarını yağmalayıp çalarak yok edeceksiniz; ve bu şekilde Tanrı'nın krallığını inşa edeceğiz ve Daniel'in elsiz olarak dağdan kesildiğini gördüğü küçük taşı yuvarlayacağız ve tüm dünyayı doldurana kadar yuvarlayacağız. Çünkü Tanrı'nın son günlerde krallığını inşa etmek için belirlediği yol tam da budur. Eğer herhangi birimiz
tanınırsa, bize kim zarar verebilir? Çünkü birbirimizin yanında duracağız ve
her şeyde birbirimizi savunacağız. Düşmanlarımız bize karşı yemin ederse, biz de yemin edebiliriz. [Kaptanlar buna şaşırdılar, ancak
Avard devam etti]. Kardeşler, buna neden şaşırıyorsunuz? Rab yaşıyorsa, sizden herhangi birini aklamak için yalan yere yemin ederim; ve eğer bu işe yaramazsa, onları veya onu Musa'nın Mısırlıyı yaptığı gibi kumun altına koyarım; ve bu şekilde Rab'be çok şey adayacağız ve {181} Krallığını inşa edeceğiz; ve kim bize karşı durabilir? Ve eğer herhangi birimiz suç işlerse, onunla kendi aramızda
mücadele edeceğiz. Ve eğer bu Danite toplumundan herhangi biri bunlardan herhangi birini ifşa ederse, onu köpeklerin _ısıramayacağı_ bir yere koyacağım.

[Sayfa Notu: Avard'ın Subaylarının İsyanı.]

Bu konferansta tüm subaylar isyan etti ve bunun işe yaramayacağını, böyle bir
tedbire girmeyeceklerini ve böyle bir şeyi adlandırmanın da işe yaramayacağını söylediler; "bu tür işlemler ülkemizin yasalarını
açıkça ihlal etmek, vatandaşlarımızın haklarını çalmak olurdu ve Mesih'in veya Son Zaman Azizler Kilisesi'nin diline ve öğretisine uygun değildir."

Avard cevap verdi ve adalet içinde uygulanan hiçbir yasa olmadığını ve bunları umursamadığını, bunun farklı bir
dispensasyon, zamanların doluluğunun bir dispensasyonu olduğunu söyledi; Bu
dispensasyonda Kutsal Yazılardan Tanrı'nın krallığının
diğer tüm krallıkları yıkacağını ve Rab'bin kendisinin hüküm süreceğini ve
sadece O'nun yasalarının var olacak yasalar olduğunu öğrendi.

[Sidenote: Avard'ın Öğretileri Reddedildi.]

Avard'ın öğretileri hala herkes tarafından cesurca reddediliyordu. Avard daha sonra, bir önceki akşam Sidney Rigdon'dan yetki almış olmasına rağmen, konuyu bırakmalarının daha iyi olacağını söyledi. Toplantı daha sonra dağıldı; orada bulunanların gözleri açıldı, Avard'ın zanaatı artık karanlıkta değildi ve Danite planının en sıcak üyeleri tarafından bile ona çok az güven duyuluyordu.

[Sidenote: Avard Aforoz Edildi.]

Avard'ın haylazlığı Kilise Başkanlığı'na ulaştığında, Kilise'den uzaklaştırıldı ve etkisini yok etmek için her türlü uygun yol kullanıldı, buna çok öfkelendi ve kötü imalarını fısıldayarak dolaştı, ancak her çabanın işe yaramadığını görerek, tekrar komplocu oldu ve kalabalıkla arkadaş olmaya çalıştı.

[Sidenote: Örgütlenmedeki Ayrım Belirtildi.]

Ve burada açıkça anlaşılmalıdır ki, Avard tarafından kurulan bu onlu ve ellili gruplar, kalabalığın saldırısı durumunda kardeşler tarafından kendini savunmak için düzenlenen onlu ve ellili gruplardan tamamen ayrı ve farklıdır. Bu
sonraki örgüt, bu alarm zamanında hiçbir aile veya kişinin ihmal edilmemesi için özellikle varlığa çağrıldı; bu nedenle,
bir grup odun çekmekle, bir diğeri kesmekle,
bir diğeri mısır toplamakla, bir diğeri öğütmekle, bir diğeri kasaplıkla,
bir diğeri et dağıtmakla, vb. meşgul olacaktı, böylece herkes sırayla çalışacak ve hiç kimse yaşamın gerekliliklerinden yoksun kalmayacaktı. Bu nedenle,
bundan sonra hiç kimse, yanlışlıkla veya kasıtlı olarak, Kilise'nin bu örgütünü, neredeyse var olmadan önce ölen mürted Avard'ın "Danlıları" örgütüyle, iyi ve doğru amaçlar için karıştırmasın.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Richmond'da Toplanması.]

Kalabalık yirmi altısında Richmond'da kamp kurmaya başladı ve bu zamana kadar yaklaşık iki bin adama ulaştı, hepsi imha emrini yerine getirmeye ve valinin sancağına katılmaya hazırdı. Uzak Batı'ya doğru bir yürüyüş hattı oluşturdular, ancak yarı yolda seyahat ettiler ve geceyi orada geçirdiler.

_Salı, 30 Ekim_.-- Kalabalığın öncü birlikleri ülkeyi devriye geziyor ve aralarında Kardeş Stephen Winchester ve Kardeş Carey'nin de bulunduğu birçok esir alıyorlardı.
Bir tüfek namlusundan gelen bir darbeyle kafatasını
yardılar. Bu parçalanmış durumda, kalabalık onu
arabalarına koydu ve yollarına devam etti, ona her türlü konforu reddetti ve o öğleden sonra ve gece böyle kaldı.

[Sayfa notu: General Clark'ın Hareketleri.]

General Clark, Richmond'a doğru zorunlu bir yürüyüş sırasında Chariton'daki kamptaydı,
yaklaşık bin adam ve valinin imha emriyle.

Haun's Mills'teki, Shoal Creek'teki bu günün tarihi için, Yetmişlerin İlk Başkanı Yaşlı Joseph Young'ın şu yeminli ifadesini alıntılıyorum:

{183} _Joseph Young'ın Haun's Mills Katliamı Anlatımı_.

Geçtiğimiz Temmuz ayının altıncı günü, ailemle birlikte Ohio, Kirtland'dan yola çıktım, varış yerim olan eyaletin üst kısmındaki Caldwell ilçesi olan Missouri eyaletine doğru yola çıktım.

Ekim ayının on üçüncü günü Mississippi'yi Louisiana'dan geçtim, orada üst kesimdeki karışıklıklarla ilgili belirsiz raporlar duydum, ancak güvenilebilecek hiçbir şey yoktu. Batıya doğru yolumu sürdürdüm ve Grand Nehri'ni geçene kadar Compton's Ferry adlı bir yerde ilerledim. Orada, yolculuğumda daha fazla ilerlersem silahlı bir grup adam tarafından durdurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı ilk kez duydum. Ancak, memleketimde dolaşırken ve cumhuriyetçi havayı
solarken, kendimi ve ailemi dostlarımızın ve bağlantılarımızın
topluluğunun tadını çıkarabileceğimiz güzel, sağlıklı bir ülkeye yerleştirmek olan hedefimden vazgeçmeye istekli değildim. Sonuç olarak, Caldwell ilçesinin doğu kesiminde Shoal deresi üzerinde bulunan Whitney's Mills'e gelene kadar yolculuğuma devam ettim. Dereyi geçtikten ve yaklaşık üç mil gittikten sonra, tüfeklerle silahlanmış ve atlara binmiş yaklaşık kırk kişilik bir kalabalıkla karşılaştık. Bize daha fazla batıya gidemeyeceğimizi söylediler ve daha fazla ilerlersek anında ölümle tehdit ettiler. Onlara bu yasağın nedenini sordum; buna
"Mormon" olduğumuzu söylediler; dini inancımıza bağlı olan herkesin on gün içinde eyaleti terk etmesi veya dinlerinden _vazgeçmesi_ gerekiyordu. Buna göre bizi yukarıda belirtilen değirmenlere geri sürdüler.

Burada üç gün kaldık; ve yirmi altısında Cuma günü dereyi tekrar geçtik ve kıyılarını takip ederek, kalabalığın arasından sıyrılıp Myer'in yerleşim yerindeki bir arkadaşımızın ikametgahına ulaştık. Pazar günü, yirmi sekiz Ekim'de, saat on iki sularında Haun's Mills'e vardık. Orada bir grup arkadaşımızı bir araya toplanmış halde bulduk. Bir konsey düzenliyorlardı ve Livingston ilçesinden Albay Jennings komutası altında mahallede toplanan ve onları ev yakma ve öldürmeyle tehdit eden kalabalığa karşı kendilerini savunmak için izleyebilecekleri en iyi yolu tartışıyorlardı. Konseyin kararı, oradaki arkadaşlarımızın kendilerini savunma pozisyonuna geçmeleriydi. Buna göre, yaklaşık yirmi sekiz adamımız silahlandı ve kendilerine gelebilecek herhangi bir küçük birliğin saldırısına karşı sürekli hazır durumdaydılar. Aynı akşam, kendilerinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, kalabalık, arkadaşlarımızla bir anlaşma yapmak üzere aralarından birini gönderdi. Anlaşma, her iki tarafın da karşılıklı hoşgörü göstermesi ve her iki tarafın da nüfuzları ölçüsünde, herhangi bir tarafa karşı daha fazla düşmanlık olmasını önlemek için çaba sarf etmesi koşuluyla kabul edildi. {184} Ancak bu sırada, Grand Nehri'nde William Mann'in evinde bizi tehdit eden başka bir kalabalık daha vardı,
bu nedenle silah altında kaldık.

Pazartesi günü hiçbir yerden taciz olmadan geçti.

Salı günü, 30'unda, o kanlı trajedi yaşandı,
sahnesini asla unutamam. Günün dörtte üçünden fazlası, bir önceki kadar
gülümseyerek, huzur içinde geçmişti. Sanırım
şirketimizden, başımızın üzerinde ezici bir sel gibi asılı duran ve yaklaşık otuz ailenin
umutlarını, duygularını ve koşullarını
değiştirecek olan ani ve korkunç kaderden haberdar olan kimse yoktu. Shoal deresinin her iki yakası
spor yapan ve oynayan çocuklarla doluydu,
anneleri ev işleriyle uğraşıyordu ve babaları değirmenleri ve diğer mülkleri korumakla meşguldü,
diğerleri ise kışlık tüketimleri için ürünlerini toplamakla meşguldü. Hava çok güzeldi, güneş parlıyordu, her yer sakindi ve kimse kapımızın önünde bile olsa
yakınımızda olan korkunç krizden endişelenmiyordu.

Saat dört civarıydı, kucağımda bebeğimle, yanımda karımla, kapı açıkken,
gözlerimi Shoal deresinin karşı kıyısına çevirdim ve at sırtında, mümkün olan en hızlı şekilde değirmenlere doğru yönelen büyük bir silahlı adam grubu gördüm.
Ovanın kenarında duran dağınık ağaçların arasından ilerlerken,
üçgen bir pozisyon oluşturmuş gibi görünüyorlardı, önlerinde bir öncü kuvveti oluşturuyorlardı.

Bu sırada, sayılarının üstünlüğünü gören David Evans (kendi ifadelerine göre, iki yüz kırk kişiydiler), şapkasını salladı ve barış için haykırdı. Bu dikkate alınmayınca ilerlemeye devam ettiler ve liderleri Bay Nehemiah Comstock bir silah ateşledi, ardından on veya on iki saniyelik ciddi bir duraklama oldu, sonra hepsi birden yaklaşık yüz tüfeği ateşlediler, arkadaşlarımızın güvenlik için kaçtığı bir demirci dükkanına nişan aldılar; ve dükkana doğru hücum ettiler, kütükler arasındaki çatlaklar, katillerinin ateşinden kaçmak için oraya kaçanların cesetlerine doğrudan nişan almalarına yetecek kadar büyüktü. Dükkanın arkasında çadır kurmuş birkaç aile vardı, hayatları tehlikedeydi ve bir kurşun yağmuru arasında farklı yönlere doğru ormana kaçtılar. Birkaç dakika bu kanlı sahneye bakıp durduktan sonra, kendimi en büyük tehlikenin içinde buldum, kurşunlar yaşadığım eve
ulaştı, ailemi cennetin korumasına teslim ettim ve karşı taraftaki evi terk ederek, dükkândan kaçan üç kardeşimin izini
takip ederek tepeye çıkan bir patikaya girdim. Tepeye
çıkarken, hemen bize ateş eden ve zirveye ulaşana kadar devam eden kalabalık tarafından keşfedildik.
Tepeden inerken, kendimi bir çalılığa sakladım,
akşam saat sekize kadar orada yattım, o saatte bir kadın sesinin kısık sesle adımı seslendiğini duydum, bana kalabalığın gittiğini ve tehlike olmadığını söyledi. Hemen çalılıktan
çıktım ve Benjamin Lewis'in evine gittim, orada ailemi (oraya kaçan) güvende buldum ve iki arkadaşımı ölümcül şekilde yaralı buldum, bunlardan biri sabah olmadan öldü. Burada, önceki akşamın sahneleri üzerine derin ve korkunç düşüncelerle acı dolu geceyi geçirdik.

Gün ağardıktan sonra, benimle birlikte, korkunç katliamdan canımızı kurtarmış dört veya beş adam,
en kısa sürede değirmenlere giderek, kaderlerini çok iyi tahmin ettiğimiz arkadaşlarımızın durumunu öğrendik.
Bay Haun'un evine vardığımızda, Bay Merrick'in cesedini evin arkasında, Bay McBride'ınkini ise tam anlamıyla baştan ayağa parçalanmış halde bulduk.
Bir görgü tanığı olan Bayan Rebecca Judd, silahını bıraktıktan sonra kendi silahıyla vurulduğunu ve daha sonra Daviess ilçesinden, Grand Nehri'nde bir feribot işleten ve o zamandan beri bu vahşi barbarlık eylemiyle defalarca övünen Bay Rogers tarafından bir mısır kesiciyle parçalandığını bize bildirdi. Bay York'un cesedini evde bulduk ve bu cesetleri gördükten sonra hemen demirci dükkanına gittik, orada dokuz arkadaşımızı bulduk, sekizi zaten ölmüştü; diğeri, Indiana'dan Bay Cox, ölümün acılarıyla boğuşuyordu ve kısa süre sonra öldü. Hemen onları hazırladık ve defin yerine taşıdık. Ölen arkadaşların kalıntılarına karşı son nezaket görevi, geleneksel törenler veya nezaketle yerine getirilmedi, çünkü tehlikedeydik, her an kalabalığın üzerimize ateş açmasını bekliyorduk, ki onların pusuda yattıklarını varsayıyorduk, bir önceki günkü katliamdan ilahi bir şekilde kurtulan kalan birkaç kişiyi öldürmek için ilk fırsatı bekliyorlardı. Ancak bu acı dolu görevi rahatsız edilmeden başardık. Gömme yeri, eskiden bir kuyu olarak kullanılan, arkadaşlarımızın cesetlerini rastgele attığımız
bir yeraltı mahzeniydi. Öldürülenler arasında, Warren Smith'in yaklaşık dokuz yaşındaki oğlu Sardius Smith'i anacağım. O, korkudan
dükkandaki körüklerin altına sürünerek girmiş ve katliam bitene kadar orada kalmış.
Carroll ilçesinden Bay Glaze tarafından keşfedilmiş. Bay Glaze tüfeğini çocuğun başının yanına koymuş ve kelimenin tam anlamıyla başının üst kısmını uçurmuş.
Carroll'dan Bay Stanley,
daha sonra bana Glaze'in bu şeytani cinayet ve kahramanca eylemle ülkenin her yerinde övündüğünü söyledi.

{186} Bu kasten yapılan katliamda öldürülen ve ölümcül şekilde yaralananların sayısı on sekiz veya on dokuzdu. Hatırladığım kadarıyla isimleri şöyleydi: Thomas McBride, Levi N. Merrick, Elias Benner, Josiah Fuller, Benjamin Lewis, Alexander Campbell, Warren Smith, Sardius Smith, George S. Richards, Bay William Napier, Augustine Harmer, Simon Cox, Bay [Hiram] Abbott, John York, Charles Merrick (sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk), [John Lee, John Byers] ve isimlerini hatırlamadığım üç veya dört kişi daha. Çünkü onlar benim için yabancıydı. İyileşen yaralılar arasında Isaac Laney, Nathan K. Knight, Bay [William] Yokum, [Jacob ve George] Myers adlı iki kardeş, Tarlton Lewis, Bay [Jacob] Haun ve birkaç kişi daha vardı, [Jacob Foutz, Jacob Potts, Charles Jimison, John Walker, Alma Smith, yaklaşık dokuz yaşında]. Bayan Mary Stedwell kaçarken elinden vuruldu ve bayıldı,
bir kütüğün üzerine düştü, kütüğün içine yirmiden fazla top attılar.

Yıkım işlerini bitirmek için, Daviess, Livingston, Ray, Carroll ve Chariton ilçelerinden gelen adamlardan oluşan bu katil çetesi, yukarı ülkenin o bölümünün önde gelen adamlarından bazılarının önderliğinde (aralarında eyalet meclisi üyesi olan Chariton'dan Bay Ashby; Livingston ilçesinden Albay Jennings, Livingston ilçesi katibi Thomas O. Bryon; Bay Whitney, Dr. Randall ve diğerleri olduğu bildiriliyor) evleri, vagonları ve çadırları soymaya başladı; yatak takımlarını ve giysileri çaldı; atları ve vagonları sürdü, dul ve yetimleri hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun bıraktı; hatta öldürülenlerin bedenlerindeki giysileri bile çaldılar. Kendi ifadelerine göre, bu korkunç katliamda yedi el ateş ettiler ve sayıları otuz civarında olan küçük bir grup adama bin altı yüzden fazla atış yaptılar. Yukarıdakilerin, bilgim dahilinde, gerçek bir olgu ifadesi olduğunu tasdik ediyorum.

Joseph Young.

Illinois Eyaleti, ss.

Adams İlçesi.

Joseph Young'ın bugün önüme geldiğini ve
yukarıdaki sayfada yer alan ifadelerin, bilgisi dahilinde ve inancı dahilinde doğru olduğuna dair yasal olarak yemin ettiğini tasdik ediyorum. Bu tanıklık için elimi koydum ve Quincy'deki Bölge Mahkemesi'nin mührünü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz dokuz yılında, bu dördüncü Haziran günü
mühürledim.

C. M. Woods,

Bölge Mahkemesi Katibi, Adams Co., Ill.

[Sayfa Notu: Katliamın Ek Olayları.]

Burada öldürülen çocuğun sekiz yaşındaki küçük kardeşi kalçasından vuruldu. Küçük adam, babasını ve kardeşini öldürülmüş halde görünce, kıpırdanırsa kendisini tekrar vuracaklarını düşündüğünü ve bu yüzden kendini ölü gibi göstererek, annesinin onu karanlıkta çağırdığını duyana kadar hareketsiz yattığını söylüyor. Nathan K. Knight, bir Missourili'nin Peder McBride'ı bir mısır biçme makinesiyle kestiğini ve ayrıca ölmekte olanları soyduklarını gördü ve çocukların merhamet için ağladığını duydu. Kardeş Knight, akciğerlerinden ve parmağından aldığı yaralarla değirmen barajından kaçmayı başardı. Katliam bittikten sonra bir kadın tarafından bir eve götürüldü ve orada yaralı bir şekilde yatarken Bay Jesse Maupin'in çocuklardan birinin beynini uçurduğunu söylediğini duydu. Bir süre sonra Far West sokaklarında yürürken
Kardeş Knight, onu
kesmekle tehdit eden üç Missourili tarafından karşılandı ve bunlardan Rogers adında biri kasap bıçağını çekti ve
McBride'ı kestiği mısır biçme makinesinin yanında olmadığını söyledi, "ama----bende de işe yarayacak bir şey var:"
ama büyük bir şans eseri Kardeş Knight hayduttan kaçtı.

[Sidenote: Atchison "Milis"ten Çekiliyor.]

General Atchison, valinin imha emrini alır almaz Richmond'daki ordudan çekildi. O zamana kadar Far West'te Richmond'daki kalabalığın hareketlerinden ve valinin imha emrinden habersizdik.

[Sidenote: Daha fazla Mob-Milis geliyor.]

30 Ekim'de büyük bir silahlı asker bölüğünün Far West'e yaklaştığı görüldü. Kasabaya yaklaştılar ve sonra yaklaşık bir mil geri çekildiler ve gece için kamp kurdular. Bize, valinin, bizim işlemlerimizi durdurma amacıyla gönderdiği milisler oldukları söylendi. Daviess'ten gelen kötü ve düzenbaz adamlar, bizim saldırganlar olduğumuzu ve Daviess bölgesinde suçlar işlediğimizi ekselanslarına bildirdiler. Valinin imha emrini henüz almamışlardı, ki bu emrin ertesi güne kadar gelmediğine inanıyorum.

[Sidenote: Muharebe Hazırlıkları.]

_Çarşamba, 31 Ekim_.--Uzak Batı milisleri şehri dün gece korudular ve güneyde geçici olarak vagonlar, kereste vb.
tahkimat kurdular. Birçoğu olan kız kardeşler, sabahleyin korkunç bir savaştan ve evlerin
ateşlenmesinden ve kaçmak zorunda kalmalarından korkarak en değerli eşyalarını
toplamakla meşguldüler. Düşman bize karşı beşe birdi.

[Sidenote: Albay Hinkle'ın İhaneti.]

Saat sekiz civarında düşmandan bir ateşkes bayrağı gönderildi, bu bayrak birkaç kişi tarafından karşılandı ve subaylar tüm koşullar hakkında doğru bir açıklama duyduktan sonra işlerin tatmin edici bir şekilde
düzenleneceği umuluyordu. Albay Hinkle bayrağa doğru gitti ve gizlice şu taahhütte bulundu: Birincisi, onların [Kilise] liderlerini yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim etmek; ikincisi, silaha sarılan herkesin mallarına, borçlarını ödemek ve verdikleri zararı tazmin etmek için el koymak; üçüncüsü, Azizlerin geri kalanının eyaleti terk etmesi ve bunu yaparken milisler tarafından korunması; ancak başkomutandan daha fazla emir alınana kadar koruma altında kalmalarına izin verilmesi; dördüncüsü, her türden silahlarını teslim etmeleri, ki bunlar için makbuz alınacaktı.

[Sayfa Notu: Kalabalığın Takviyesi.]

Düşman bugün yaklaşık bin beş yüz adamla takviye edildi ve kalabalığın malları tahrip ettiğine dair haberler bize her yerden ulaştı.

[Sidenote: Peygamberin İhaneti _vd.]

Akşama doğru Albay Hinkle beni karşıladı ve milis subaylarının benimle ve
diğer bazılarıyla bir görüşme yapmak istediklerini, zorlukların vali tarafından aldıkları imha emirlerini yürürlüğe koymadan çözülebileceğini umduklarını söyledi. Hemen bu isteğe uydum ve Yaşlılar Sidney Rigdon ve Parley P.
Pratt, Albay Wight ve George W. Robinson eşliğinde milis kampına girdim. Ancak şaşkınlığımı yargılayın, bir vatandaşın diğerine göstermesi gereken saygıyı görmek yerine, savaş esiri olarak alınıp en büyük aşağılamayla muamele gördüğümüzde. [1]
Subaylar bizimle konuşmak istemedi ve askerler, neredeyse bir adam kadar, istedikleri kadar bize hakaret ettiler, bana ve arkadaşlarıma karşı tehditler savurdular. {190} Orada tanık olduğum sahneyi anlatmaya başlayamam. Havayı yırtan ve millerce öteden duyulabilen binden fazla kişinin yüksek sesli haykırışları ve haykırışları, üzerimize sel gibi yağdırılan korkunç ve küfürlü tehditler ve küfürler en cesur yürekleri bile dehşete düşürmeye yeterdi. Akşam, güçlü bir muhafızla çevrili olarak soğuk zemine yatmak zorunda kaldık, ancak Tanrı'nın gücüyle bizi hayattan mahrum etmekten alıkonuldular. Görevlilere neden böyle muamele gördüğümüzü sorduk, ancak bize herhangi bir cevap vermeyi veya bizimle konuşmayı tamamen reddettiler. Kampa vardığımızda, tutuklu olan Kardeş Stephen Winchester ve on bir kardeş, memurların izniyle Kardeş Carey'i şehre ailesine götürmek için gönüllü oldular, çünkü o, yarası pansuman edilmeden veya herhangi bir şekilde beslenmeden, insanlık dışı sefillere bir gösteri için havaya maruz kalmıştı. Eve vardıktan kısa bir süre sonra öldü.

[Sidenote: Peygamber ve Arkadaşları Vurularak Mahkûm Edildi.]

_Perşembe, 1 Kasım_.--Kardeşler Hyrum Smith ve Amasa Lyman kampa esir olarak getirildi. Milis subayları bir askeri mahkeme düzenlediler ve Cuma sabahı, Far West'in meydanında "Mormonlara" bir uyarı olarak bizi kurşuna dizmeye mahkûm ettiler. [2] Ancak,
cezalarına ve kararlılıklarına rağmen, {191} cinayet cezalarını infaz etmelerine izin verilmedi. General Wilson ile konuşma fırsatım olduğunda, neden bana bu şekilde davranıldığını sordum. Ona böyle bir muameleye layık bir şey yaptığımı bilmediğimi; her zaman Anayasa ve demokrasinin destekçisi olduğumu söyledim. Cevabı, "Biliyorum ve bu yüzden seni öldürmek veya öldürülmeni istiyorum." oldu.

[Sayfa notu: Milislerin Soyulması.]

Milisler şehre girdi ve hiçbir kısıtlama olmadan evleri yağmaladılar, masum ve suçsuz sakinlere
hakaret ettiler ve birçok kişiyi yoksul bıraktılar. Evime gittiler, ailemi evden kovdular, malımın çoğunu götürdüler. General Doniphan, böyle soğukkanlı bir cinayetle hiçbir ilgisi olmayacağını ve sabah tugayını geri çekeceğini söyledi.

Vali Boggs, Jefferson City'den General Clark'a, eski emirleri yürürlüğe koymak için kendisine tam ve yeterli yetkiler verildiğini düşündüğünü yazdı; Boggs şöyle diyor:

_Vali Boggs'un General Lucas'a Yazdığı Mektuptan Alıntı_.

Durum artık çok açık - "Mormonlar" bastırılmalı;
ve topluma barış getirilmeli; bu nedenle eski emirleri
gecikmeden yerine getirmeye devam edeceksiniz. Bunu yapma yeteneğinize dair tam bir güven
duyuluyor; gücünüz amacı
başarmak için fazlasıyla yeterli olacak. Topçu yardımına ihtiyacınız olursa, Fort Leavenworth'un komutan subayına, ihtiyaç duyabileceğiniz türden bir yardım için başvuruda bulunmanızı öneririm.
Missouri eyaleti adına borç talebinde bulunmaya yetkilisiniz. Bu isyanın elebaşları örnek olarak gösterilmelidir; ve eğer kamu barışı için gerekli olursa, "Mormonlar" yok edilmeli veya eyaletten kovulmalıdır.

[Sidenote: Far West Vatandaşları Silahsızlandırıldı.]

Bu sabah General Lucas, Caldwell milislerine silahlarını bırakmalarını emretti. Hinkle, ihanetini gerçekleştirmek için kendi sorumluluğunda kalabalığa bir anlaşma
yaptıktan sonra, birlikleri şehirden çıkardı ve kardeşler silahlarını, kendi mallarını bıraktılar, ki dünyadaki hiçbir hükümetin talep etme hakkı yoktur.

[Sayfa notu: Kalabalığın Kibirli Prosedürü.]

Kalabalık (Valinin birlikleri olarak adlandırılır) daha sonra şehre yürüdü ve
silah arama bahanesiyle, zeminleri parçaladı, samanlıkları devirdi,
ellerine geçirebildikleri en değerli eşyaları yağmaladı,
çok miktarda malı gelişigüzel israf etti ve yok etti,
kardeşleri süngü zoruyla,
kalabalık masraflarını ödemek için güven senetleri imzalamaya zorladı, hatta yer kadınların iffetinin ihlal edilmesiyle
tehdit edilirken bile. Yaklaşık seksen erkek esir alındı, geri kalanların eyaleti terk etmeleri emredildi ve
kalabalık tarafından vurulma tehdidi altında, bir yerde üçten fazla kişi
toplanmaları yasaklandı.

[Sayfa Notu: Avard'ın İhaneti.]

_Cuma, 2 Kasım_.--Bu sıralarda Sampson Avard, Far West'ten birkaç mil uzakta fındık çalılığında gizlenen kalabalık tarafından bulundu ve kampa getirildi; orada kendisi ve onlar "çok iyi tanışmış arkadaşlardı {193};" çünkü
Avard onlara Daniteizmin Kilise'nin bir emri olduğunu söyledi ve yalanlarıyla Kilise'yi günahlarının günah keçisi yapmaya çalıştı.

Ben ve diğer tutuklular şehre, meydanlara götürüldük ve ayrılmadan önce, çok yalvardıktan sonra, güçlü bir muhafızın gözetiminde ailelerimizi görmemize izin verildi.
Karımı ve çocuklarımı gözyaşları içinde buldum, hayatlarımızı almaya yemin edenler tarafından vurulduğumuzdan ve bir daha beni
görmeyeceklerinden korkuyorlardı. Evime girdiğimde, giysilerime yapıştılar,
gözleri yaşlarla doluyken,
yüzlerinde sevinç ve üzüntünün karışık duyguları
belirgindi. Onlarla birkaç dakika özel bir görüşme
istedim, ancak bu ayrıcalık bana gardiyan tarafından reddedildi. Daha sonra ayrılmak zorunda kaldım. O zamanlar yaşadığım duyguları, yoldaşımdan böyle koparılıp, onu insan şeklindeki canavarlarla çevrili halde
bırakıp,
çocuklarımı da, ihtiyaçlarının nasıl karşılanacağını bilmeden;
düşmanlarımın uygun gördüklerinde beni yok edebilmeleri için onlardan uzağa götürülmem gerektiğini kim anlayabilir? Eşim ağladı,
çocuklarım bana sarıldılar, ta ki muhafızların kılıçlarıyla
benden uzaklaştırılıncaya kadar. Sahneye tanıklık ederken kendimi bunalmış hissettim ve onları yalnızca nezaketi bugüne kadar beni takip eden ve onları tek başına koruyabilen, beni düşmanlarımın elinden kurtarabilen ve aileme geri döndürebilen Tanrı'nın bakımına emanet edebildim. [3]

{194} Bu acı dolu sahneden sonra kampa geri götürüldüm ve diğer kardeşlerimle birlikte, yani Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Parley
P. Pratt, Lyman Wight, Amasa Lyman ve George W. Robinson, Jackson ilçesindeki Independence'a doğru yola çıktık ve geceleyin General Lucas ve Wilson komutasındaki güçlü bir muhafız eşliğinde Crooked Nehri'nde kamp kurduk.

Aşağıdaki mektup, valinin birliklerinin kalabalıkla birlikte hareketlerine ilişkin ayrıntıları veriyor:

_General S. D. Lucas'ın Vali Boggs'a Raporu_.

Karargah, Far West Yakınlarındaki Kamp,

2 Kasım 1838.

_Ekselansları, L. W. Boggs, Başkomutan, Missouri
Milisleri_:

Beyefendi:--29 Ekim Pazartesi günü, Tümgeneral Atchison ve benim tarafımdan (söz konusu tarihte size verdiğimiz rapora göre) yola çıkarılan birlikler, Richmond yakınlarındaki kamptan Far West'e doğru yürüyüşlerine başladı. 29'unun gecesi Linville's Creek'te (yoldan kısa bir mesafede), Far West'ten yaklaşık on altı mil uzaklıkta kamp kurduk, o noktada Tuğgeneral Doniphan'dan bir ekspres aldık, bize o sırada Log Creek'te beş yüz kişilik bir kuvvetle kamp kurduğunu ve ertesi sabah saat ona kadar Richmond'dan Far West'e giden yolda söz konusu
derenin geçiş noktasında bize katılacağını bildiriyordu.

{196} 30 Ekim'de, birlikler son belirtilen noktada toplandık ve yaklaşık bin sekiz yüz adam topladık. Bu sırada
burada 26. ultimo emrinizi aldık ve ben de 27. ultimo emrini ve sizden aynı tarihli bir mektup aldım. Bu noktada Tümgeneral Atchison beni Liberty'ye bıraktı ve tek komuta bendeydi. Daha sonra, Far West'in bir mil güneyindeki Goose Creek'e doğru yürüyüş hattımı kurdum ve akşam güneşe
yakın bir saat sonra bu noktaya ulaştık. Birlikler kamp kurarken, General Doniphan'dan, sağdaki pozisyonundan, Far West'e doğudan yaklaşan bir grup atlı Mormon keşfettiğini ve mümkünse onları durdurmak için izin istediğini öğrendim. İzin verildi ve tugayı emri yerine getirmek için neredeyse tam hızla yola çıktı, ancak Mormonlar kaleye ulaşmayı başardılar. General
Doniphan, kalelerine iki yüz yarda yaklaştığında, yaklaşık sekiz yüz [150] kişilik bir kuvvet gösterdiler. Bu noktada, General Graham'ın tugayına (General Parks'ın ve General Wilson'ın atlılarının bir kısmını yedekte tutarak) Üçüncü Tümen'in Birinci Tugayı'nın yardımına tam hızla yürümesini emrettim,
ancak ilk müfrezenin gücünün eşitsizliğinden dolayı,
(o sırada sadece iki yüz elli kişiydi ve Mormonlar sekiz yüz [150]) birlikleri geri çekmek ve sabah onlara karşı yürümek ihtiyatlı
görüldü, buna göre yapıldı ve karanlık çöktüğünde hepsi kampa geri döndüler.
Bu yerde karargahımı kurdum ve Mormonlara karşı sefer boyunca orada devam ettim.
General Wilson komutasındaki müfreze akşam dokuz civarında geri döndü. Ertesi sabah, 31 Ekim'de, Mormon kuvvetlerinin [Caldwell milisleri] komutanı Albay Hinkle'dan, beyaz bir bayrak çekerek belirleyeceği Uzak Batı yakınlarındaki bir tepede benimle bir görüşme talep eden bir mesaj aldım. Kendisine, saat ikide kendisiyle buluşacağımı, saat başı gelen yeni birlikleri karşılama ve kamp kurma konusunda çok meşgul olduğumdan, daha önce katılamayacağımı bildirdim. Buna göre, o sırada, General Parks komutada bırakıldığı için, kurmay subaylarım ve Tuğgeneraller Wilson, Doniphan ve Graham ile yola çıktım. Kendisiyle ve diğer bazı Mormonlarla daha önce belirtilen noktada buluştuk. Orada kendisiyle buluşmamı istemesinin amacının, silaha başvurmadan bir uzlaşma veya zorlukla başa çıkılıp
çıkılamayacağını öğrenmek olduğunu belirtti. Emirlerinizin doğasını anlamasını sağladıktan sonra, kendisine bir kopyasını verdiğim aşağıdaki teklifleri yaptım, ayrıca emrinizin bir kopyası da:

"Birincisi - [Kilise] liderlerini yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim etmek.

{197} "İkincisi - Silaha sarılan herkesin mallarına el koymak, borçlarını ödemek ve
onlar tarafından verilen zararları tazmin etmek.

"Üçüncüsü - Bakiyenin eyaletten ayrılması ve milisler tarafından korunması, ancak başkomutandan daha fazla emir alınana kadar koruma altında kalmasına izin verilmesi.

"Dördüncüsü - Her türlü silahın teslim edilmesi, makbuzunun alınması."

Albay Hinkle teklifi hemen kabul etti, ancak konuyu sabaha kadar ertelemek istedi. Daha sonra ona, sadıklarının şartlara uyması için Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley
P. Pratt ve George W. Robinson'ı rehin olarak isteyeceğimi ve kendimi ve orada bulunan her bir subayı, gece boyunca teklifi düşündükten ve danıştıktan sonra, bunlara uymayı
reddetmesi durumunda, rehinelerin kendisine sabah, alındıkları anda iade edileceğine dair söz vereceğimi söyledim, ancak uymaları durumunda, ilk şart; sonra ona akşam güneşe kadar bir saate kadar onları üretmesi ve teslim etmesi için süre verdim. Sonra kampa döndük ve birliklere, rehineler üretilmezse derhal şehre saldırmak üzere bir kararlılıkla, güneşe göre bir buçuk saat
uzak batıya doğru yürüyüşe geçmeleri için hazırlık yapmalarını emrettim.

General Parks'ın tugayının atlı olmasını ve tümenin sağında oluşmasını, gerekirse kanatçı olarak hareket etmesini ve gerekirse
şehrin etrafından tamamen geçmesini ve kuzey tarafında oluşmasını, genel saldırı için sinyal olacak topun raporuyla saldırıyı gerçekleştirmesi talimatını verdim.

General Graham'ın tugayı atlı oldu ve en solda oluştu, kanatçı olarak hareket etmesi ve gerekirse batı tarafında hat oluşturması talimatını verdi,
saldırının başlangıcına ilişkin benzer talimatlar verildi.

General Doniphan'ın tugayına yaya olarak geçit töreni yapmaları ve General Parks'ın solunda toplanmaları emredildi, saldırının başlamasıyla ilgili aynı talimatlarla
güney tarafında savaş hattını oluşturmaları talimatı verildi.

Bir parça mühimmatla topçu birliği, General Doniphan ve General Wilson'ın tugayının başına yerleştirildi ve kasabanın üç yüz metre yakınında bir
yüksekliği işgal etmeleri talimatı verildi.

Ordu bu şekilde bertaraf edildikten sonra, belirlenen zamanda Uzak Batı yönünde yürüyüş hattına geçtim. Birlikler yaklaşık altı yüz metre yaklaştığında, bayrağı ve rehineleri ilerlediklerini gördüm. Orduyu hemen durdurdum ve dışarı çıktım
ve {198} onlarla buluştum, rehineleri aldım ve güvenlikleri ve korunmaları için üzerlerine bir muhafız yerleştirdim ve güçlerin kampımıza geri dönmelerini emrettim. Bu noktada, komutam altındaki tüm subay ve adamların gösterdiği iyi davranış ve yiğitçe cesaretten [4] duyduğum memnuniyeti ve onayı dile getirmekten kendimi alamıyorum.
Eski gaziler kadar kararlı ve dikkatli bir şekilde yürüdüler - kasabayı çevrelemek için her an hücum edileceğini bilmeden. [5] Hiçbir gürültü veya karışıklık yoktu, sadece her adamın yüzünde işe koyulmak için hevesli bir endişe vardı.

Rehineler alındığında, bazı küçük istisnalar dışında birlikler derin bir sessizlik içinde geri yürüdüler [6].

1 Kasım. İki bin beş yüz kişiden oluşan tüm güçlere saat dokuzda geçit töreni yapmalarını emrettim. m. ve Far West'e doğru yürüyüş hattını saat dokuz buçukta almak, tutukluları ve silahlarını almak için.

Birlikler yürüyüşe çıktı ve kasabanın yaklaşık iki yüz yarda güneydoğusundaki çayırda toplandı. General Wilson'ın tugayı batı hattını, General Doniphan'ın tugayı doğu hattını, General Graham ve General Parks güney hattını oluşturdu, topçu birliği ve top son ikisinin ortasındaydı, karenin bir tarafını açık bıraktı.

"Mormon" ordusu, firar ve başka sebeplerden dolayı yaklaşık altı yüz kişiye düştü
, komutanları Albay Hinkle komutasında kasabalarından çıkıp meydanımıza doğru yürüdü, içi boş bir kare oluşturdu ve silahlarını yerleştirdi. Albay Hinkle daha sonra öne çıktı
ve kılıcını ve tabancalarını bana teslim etti.

Daha sonra ilgili tugaylardan bir bölüğe ön, arka, sağ ve sol kanat muhafızları oluşturmaları ve tutukluları Uzak Batı'ya geri götürmeleri ve onları ertesi sabaha kadar korumaları ve kontrol etmeleri talimatını verdim. Daha sonra General Doniphan'ın emriyle silahları kontrol etmesi için bir bölük görevlendirdim. Daha sonra orduyu memnun etmek ve "Mormonların" kuvvetlerimizi görmesini sağlamak için kasabanın etrafında, ana caddelerden geçerek karargâha geri döndük.

{199} Bu yerde savaşın sona erdiğini düşünerek General Doniphan'ın tugayına, bir bölük hariç, ve General Graham'ın tugayına, kendi karargâhlarına doğru yürüyüşlerini başlatmaları ve adamlarını dağıtmaları emrini verdim ve General Wilson'a tutukluları (yargılanmak üzere talep edildi) ve silahları kontrol etmesi ve onları Independence'daki karargâhıma yürütmesi, daha fazla emir beklemesi ve tutuklular ve silahlar için bir muhafız hariç herkesi görevden alması talimatını verdim.

2 Kasım. General Parks tugayının dört bölüğü tarafından Far West'teki tutukluların üzerine yerleştirilen muhafızları görevden aldım ve onları Albay Thompson, İkinci tugay, Üçüncü tümen komutası altına aldım ve General Clark'a rapor vermeleri talimatıyla. General Parks tugayının kalanı, General Parks komutası altındaki Yüzbaşı Gillium'un bölüğüyle birlikte, General Doniphan'ın tugayı, Daviess ilçesindeki bir Mormon kasabası olan Adam-ondi-Ahman'a, oradaki Mormon güçlerini silahsızlandırmaları ve tutukluların korunması için elli kişilik bir muhafız bırakmaları ve General Clark'a rapor vermeleri talimatıyla emrettim. Anlaşmayı ve hükümleri yürürlüğe koymak için, emir subayınız Albay Williams'ın, Albay Burch ve Ray'den Binbaşı A. Rees ile birlikte belgeleri yasal olarak hazırlamasını istedim ve Albay Thompson'a komutasındaki bir kısımla onları beklemesini ve hükümlerle uyumlu tüm emir ve gereksinimlerinin yürürlüğe konulmasını emrettim. Bu gün, saat on iki civarında, Platte'den Far West'e yüz kişilik bir tabur geldi, ben de geri dönmelerini emrettim,
Tümgeneral Clark'ın bir veya iki gün içinde Daviess ve Livingston'da operasyon yapmak için yeterli güçle ve
gerekli olabilecek her türlü hizmet için geleceğini anlamıştım.

Samuel D. Lucas,

Tümgeneral, Komutan.

Dipnotlar.

1. Yaşlı Parley P. Pratt, Otobiyografisinde Hinkle'ın kardeşlere yaptığı bu ihaneti ve kalabalık tarafından kabul edilip muamele edilmesini anlatırken şöyle diyor: "O zamanlar Uzak Batı'nın savunması için toplanan milislerin en üst düzey subayı olan Albay George M. Hinkle, Baylar Joseph Smith, Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Lyman Wight, George W. Robinson ve beni, General Lucas'tan kampına gitmemizi ve barışçıl düzenlemelere girilebildiği anda serbest bırakılacağımıza dair bir taleple bekledi. Bir katilin ve soyguncunun sözüne güvenmiyorduk, ancak kendimizi bu tür canavarların eline bırakmaktan veya şehre saldırılmasından ve erkeklerin, kadınların ve çocukların katledilmesinden başka alternatifimiz yoktu. Bu nedenle kendimizi Tanrı'ya emanet ettik ve gönüllü olarak kurtların eline koyunlar gibi teslim olduk. Düşmanın kampına yaklaştık. General Lucas birkaç yüz kişilik bir muhafızla birlikte bizimle buluşmak için yola çıktı. Kibirli general geldi ve
bizimle konuşmadan muhafızlarına hemen bizi çevrelemelerini emretti.
Bunu çok ani bir şekilde yaptılar ve etrafımızda binlerce vahşi görünümlü yaratıkla çevrili bir şekilde kampa sokulduk. Bunların çoğu Kızılderili savaşçıları gibi giyinmiş ve boyanmıştı. Bunların hepsi sürekli bir çığlık attılar,
bir sürü tazı avlarına saldırmış gibi, sanki dünyanın
tarihlerine geçmiş en mucizevi zaferlerden birini elde etmişler gibi. Eğer cehennem bölgelerinin vizyonu aniden zihne açılsaydı, binlerce kötü niyetli şeytan, hepsi bağırıp çağırıyor,
övünüyor,
küfür ediyor, alay ediyor, sövüyor, öfkeleniyor ve köpürüyor ve çalkantılı bir deniz gibi
köpürüyordu, o zaman girdiğimiz cehennem hakkında bir fikir oluşabilirdi.

Kampta güçlü bir muhafızın altına yerleştirildik ve gece boyunca barınaksız kaldık, açık havada, büyük bir yağmurun ortasında yerde yattık. Muhafızlar bütün gece boyunca sürekli bir alay tiradı ve en müstehcen küfür ve aşağılama yaptılar. Tanrı'ya küfür ettiler; İsa Mesih'le alay ettiler; en korkunç yeminleri ettiler; Kardeş Joseph ve diğerleriyle alay ettiler; mucizeler talep ettiler; 'Gelin, Bay Smith, bize bir melek gösterin.' 'Bize Vahiylerinizden birini verin.' 'Bize bir mucize gösterin.' 'Gelin, kampta dün kendi evinde esir aldığımız kardeşlerinizden biri var ve
şöminesinin üzerinde asılı bulduğumuz kendi tüfeğiyle beynini dağıttık; konuşamıyor ve ölmek üzere yatıyor; sözü söyleyin ve onu iyileştirin, o zaman hepimiz inanacağız.' 'Ya da eğer Havariler veya Tanrı adamlarıysanız, kendinizi kurtarın, o zaman biz de Mormonlar oluruz." Sonra bir küfür ve küfürler dizisi gelirdi; sonra da
bakireleri ve eşleri zorla kirletmekle ilgili
iffetsiz övünmelerin gürültülü bir tiradı, vb. bunların çoğunu yazmaya cesaret edemiyorum; ve aslında, dil beni zayıf bir betimlemeden daha fazlasını denemeye
ye tenezzül etmezdi. Bu korkunç gece böyle geçti ve sabah olmadan sayımıza birkaç esir daha eklendi, bunların arasında
Birader Amasa Lyman da vardı."--Parley P. Pratt'in Otobiyografisi, s.
203-205.

2. Peygamber ve yoldaşlarının Far West'teki meydanda kurşuna dizilmek üzere cezalandırılmaları olayına, St. Louis Ulusal Tarih Şirketi tarafından derlenen Caldwell ilçesinin Tarihi'nde de değinilmektedir ve General Lucas'ın Tuğgeneral Doniphan'a verdiği resmi emirler ve Doniphan'ın cevabı da verilmektedir. Aşağıdakini alıntılıyorum: "Üzerindeki baskıya boyun eğerek, General Lucas'ın gece yarısı civarında, rehinelerin tutulduğu General Doniphan'a şu emri verdiği iddia ediliyor:

"'_Tuğgeneral Doniphan_:

"'Efendim:--Joseph Smith ve diğer tutukluları Far West'in meydanına götürüp yarın sabah saat 9'da vuracaksınız.

"'Samuel D. Lucas,'

"'Komutan Tümgeneral.'

Ama General Doniphan, büyük bir haklı öfkeyle, hemen üstüne şu cevabı verdi:

"'Bu soğukkanlı bir cinayet. Emrinize itaat etmeyeceğim. Tugayım yarın sabah saat 8'de Özgürlük'e doğru yürüyüşe geçecek; ve eğer bu adamları idam ederseniz, sizi dünyevi bir mahkemede sorumlu tutacağım, Tanrı yardımcım olsun.

"'A. W. Doniphan,

"'Tuğgeneral.'

"Tutuklular bir şekilde emri duydular ve dua etmek için diz çöktüler
ve yerine getirilmemesi için hararetle dua ettiler. Ve yerine getirilmedi.
General Doniphan'ın reddetmesi açıkça itaatsizlik olduğu için,
hiçbir zaman bunun hesabını sormadılar. 'Mormonlar'
General Doniphan'ın insanlığını bu vesileyle ve diğer vesilelerle her zaman hatırladılar ve
1873'te Salt Lake City'ye gittiğinde, çok fazla duyguyla karşılandı ve Brigham Young ve Kilise ve şehrin diğer yetkilileri ve hatta halk kitleleri tarafından her türlü saygı ve ilgi gösterildi."--(Caldwell County Tarihi, s. 137).

Parley P. Pratt, bu olaya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Genel subayların gecenin büyük bir bölümünde gizli bir konsey topladıkları ve buna askeri mahkeme adı verildiği bildirildi; bu toplantıda, duruşma yapılmadan veya hatta mahkemeye getirilmeden, hepimiz kurşuna dizilmeye mahkûm edildik. Bu cezanın infazı için gün ve saat de belirlendi, yani ertesi sabah saat 8'de, Far West'teki meydanda. Bunu, konseyde bulunan ancak bu soğukkanlı cinayete o kadar şiddetle karşı çıkan Tuğgeneral Doniphan'dan öğrendik ki, konseye isyan edip tüm tugayını geri çekeceğini ve eğer bu korkunç girişimde ısrar ederlerse, onları gün ağarır ağarmaz Clay ilçesine geri götüreceğini söyledi. 'Bu soğukkanlı bir cinayet ve ben bundan
ellerimi çekiyorum' dedi. Onun ve birkaç başkasının sert itirazı, kibirli katili ve suç ortaklarını o kadar endişelendirdi ki, kararı uygulamaya cesaret edemediler." 

3. Mahkumların ailelerinden ayrılmasıyla ilgili bu sahneler hakkında Parley P. Pratt şöyle yazıyor: "Şimdi tüm ordunun gözetiminde Uzak Batı'ya doğru yürüyorduk; ve onlar kamu meydanında dururken, bir muhafızla birlikte çarşaf değiştirmek için gitmemize ve ailelerimizden son izin almamıza izin verildi, böylece mahkumlar olarak altmış mil uzaklıktaki Jackson ilçesine gitmek üzere yola çıktık. 

"Bu, hepsinden daha zor bir sahneydi. İki veya üç asker tarafından korunan evime gittim, soğuk yağmur dışarıda
yağmur gibi yağıyordu ve küçük kulübeme girdiğimde, bir süredir üşüttüğü
ateşten hasta olan karım yatıyordu. Göğsünde üç aylık bir bebek olan oğlumuz Nathan ve yanında beş yaşında bir kız çocuğu vardı. Aynı yatağın ayağında, gece evinden kovulmuş ve on feet karelik kulübemde geçici olarak sığınmış, doğum sancıları çeken bir kadın yatıyordu - daha büyük evim yıkılmıştı. Yatağa doğru yürüdüm; karım gözyaşlarına boğuldu; birkaç teselli sözcüğü söyledim, ona benim ve çocukların hatırına yaşamaya çalışmasını söyledim; ve yıllar geçse bile tekrar bir araya gelmemiz umudunu dile getirdim. Yaşamaya çalışacağına söz verdi. Sonra küçük bebekleri kucakladım ve öptüm ve ayrıldım. Şimdiye kadar ağlamaktan kendimi alıkoymuştum; ama, erzak ve yakacaktan yoksun, neredeyse barınaktan mahrum, kendilerine yardım edecek kimsesi olmayan, insanlığa tamamen yabancı, kanunsuz bir haydutun eline bırakılmış, bu kadar çaresiz bir aileden ayrılmaya zorlanmak, ve bu, kışın yaklaşmasıyla, doğanın dayanabileceğinden fazlaydı. General Moses Wilson'a gözyaşlarıyla gittim ve hasta, kalbi kırık ve yoksul ailemin koşullarını, hala içinde insanlık kıvılcımı kalmış herhangi bir kalbi harekete geçirebilecek gözyaşlarıyla anlattım. Ama bana sadece coşkulu bir kahkaha ve bu katı katil tarafından bir sitemle karşılık verildi. Meydandaki birliklere doğru evimden dönerken, Hyrum Smith'in kapısında muhafızla durdum ve karısının, onun ayrılık sözlerinden sonra hıçkırıklarını ve inlemelerini duydum. O zamanlar hapsedilmeye yakındı; ve her zamankinden daha fazla bir kocanın varlığının verdiği teselli ve huzura ihtiyaç duyuyordu. Vagona döndüğümüzde Sidney Rigdon'ın, biraz uzakta duran karısı ve kızlarıyla vedalaştığını gördük.
Tarif edilemez bir acı içinde ağlıyorlardı. Vagonda Joseph Smith oturuyordu,
yaşlı babası ve saygıdeğer annesi gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde geldiler ve her bir tutuklunun elini tuttular.
Anlatılmayacak kadar büyük bir keder sessizliğiyle. Bu arada yüzlerce kardeş etrafımızı sardı,
ayrılırken bir bakış atmak veya sessizce el sıkışmak için can atıyorlardı; çünkü duygular konuşmaya izin vermeyecek kadar yoğundu. Bu sahnelerin ortasında emirler verildi ve General Wilson ve tüm tugayının rehberliğinde yavaşça uzaklaştık."--Parley P. Pratt'ın otobiyografisi, s. 207, 208.

Peygamberin annesi bu üzüntü ve ayrılık sahnelerini şu canlı şekilde anlatır:

"Joseph düşman kampına girdiğinde, Bay Smith ve ben o sırada yaşadığımız evin kapısında durduk ve
onların korkunç bağırışlarını açıkça duyabiliyorduk. Sebebini bilmediğimizden, onu
öldürdüklerini düşündük. Çığlıklar başladıktan kısa bir süre sonra,
beş veya altı silah ateşlendi. Bunun üzerine, Bay Smith kollarını
yüreğinin üzerinde sıkıca kavuşturarak, 'Aman Tanrım! Tanrım! Oğlumu
öldürdüler! Onu öldürdüler! Ve ben ölmeliyim, çünkü onsuz
yaşayamam?' diye haykırdı.

"Ona verecek teselli sözüm yoktu, çünkü kalbim içimde kırılmıştı - acım tarif edilemezdi. Onu yatağa götürdüm ve
çocuk gibi çaresizce yatağa düştü, çünkü
ayaklarının üzerinde duracak gücü yoktu. Çığlık devam etti; hiçbir dil
kulaklarımıza iletilen sesi tarif edemez; hiçbir kalp
o korkunç çığlıkları dinlerken göğüslerimizin hissini hayal edemez. Ordu
bu kadar çok tazı, kurt ve panterden oluşsaydı,
bundan daha korkunç bir ses çıkaramazlardı. * * * *

"Onlar [mahkumlardan sorumlu kalabalığın bölümü] Uzak Batı'dan yola çıkmak üzereyken, bir haberci geldi ve bize eğer
oğullarımızı canlı görürsek, hemen yanlarına gitmemiz gerektiğini söyledi, çünkü
birkaç dakika içinde Bağımsızlık için yola çıkacak bir vagondaydı ve büyük olasılıkla
birkaç dakika içinde Bağımsızlık için yola çıkacaklardı ve büyük olasılıkla asla canlı olarak geri dönmeyecekti. Bu
imayı aldıktan sonra Lucy ve ben doğrudan oraya doğru yola koyulduk. Vagona yaklaşık yüz metre yaklaştığımızda durmak zorunda kaldık,
çünkü kalabalığın arasından daha fazla ilerleyemezdik. Bu yüzden etrafımdakilere seslendim, 'Ben Peygamber'in annesiyim - burada beni o vagona kadar götürecek bir beyefendi yok mu, böylece çocuklarıma son bir kez bakabilir ve ölmeden önce onlarla bir kez daha konuşabilirim?' Bunun üzerine, bir kişi ordunun arasından bir yol açmak için gönüllü oldu ve her adımda ölümle tehdit edilerek ilerledik, ta ki sonunda vagona varana kadar. Bizi kalabalığın arasından geçiren adam, önde oturan Hyrum'la konuştu ve annesinin onu görmeye geldiğini söyleyerek elini bana uzatmasını istedi. Bunu yaptı, ama onu görmeme izin verilmedi; örtü
sağlam bir kumaştandı ve o kadar yakın bir şekilde çivilenmişti ki
elini
zorla geçirebiliyordu. Biz sadece onunla el sıkışmıştık ki,
aramızda herhangi bir konuşma olmasını yasaklayan kalabalık tarafından uzaklaştırıldık ve
bizi vurmakla tehdit ederek, arabacının üzerimize doğru sürmesini emrettiler.
Arkadaşımız bizi vagonun arka kısmına götürdü,
Joseph orada oturdu ve, 'Bay Smith, anneniz ve kız kardeşiniz burada ve sizinle
el sıkışmak istiyorlar,' dedi. Joseph elini örtü ile vagonun arasından geçirdi ve biz de onu yakaladık; ama ikimizle de konuşmadı, ta ki ben, 'Joseph, zavallı annenle bir kez daha konuş--sesini duymadan gitmeye dayanamıyorum,' diyene kadar. 'Tanrı seni korusun,
anne!' diye hıçkırdı. Sonra bir çığlık yükseldi ve vagon hızla
gitti, Lucy elini dudaklarına götürüp ona bir kız kardeşin son öpücüğünü bahşetmek için onu bizden kopardı - çünkü o zaman vurulmaya mahkûm edildi." - Annesi Lucy Smith'in Peygamber Joseph'in Tarihi, s. 249, 250.

4. Bu pasaj hakkında peygamber şu yorumları yapar:

"Yiğitçe bir cesaret", binlerce adamın beş yüz zavallı Aziz'in kanında ellerini yıkamak için bu kadar istekli olması? Böylesine cesur bir orduya komuta etme onurunu
istemiyorum.

5. Peygamber yine şu yorumu yapar:

"Hiç kimse kovalamadığında kötüler kaçar" Bu söz, bu ordunun ilk geri çekilmesinde gerçekten doğrulandı - korkudan
aceleyle kaçtılar ve adamların büyük bir kısmı, giysilerinin bir kısmını çıkarıp suda yıkanabilecekleri dereye geri dönmek için istekliydi.

6. "Derin sessizlik." Bildiğim kadarıyla general için sessizlik olabilirdi; çünkü bu çeteci ordusunun bağırışları, böğürtüleri ve haykırışları, daha yüksek bir ruh tarafından korunmayan herhangi birini sağır etmeye yeterdi ve ancak vahşi savaş çığlığı ve lanetlilerin haykırışlarıyla eşleştirilebilirdi.

{200}

BÖLÜM XIV.

Mahkumları Ele Geçirmek İçin Milis Generalleri Arasındaki Rekabet--Richmond'daki "Yargılama".

[Sayfa Notu: Mahkumları Ele Geçirmek İçin Rekabetçi Çabalar.]

_Cumartesi, 3_.--Yürüyüşümüze devam ettik ve bizi Jackson ilçesinden ayıran Missouri nehrine vardık, orada çok az asker geçmişken feribotla aceleyle karşıya geçtik. [1] Gerçek şu ki,
General Clark, Richmond'dan General Lucas'a bir ekspres göndermişti, böylece mahkumları kendisine göndermiş ve böylece Jackson bölgesine gitmemizi engellemişti, her iki ordu da "kraliyet mahkumlarını" ele geçirme şerefi için yarışıyordu. Clark bizi kendisi öldürme ayrıcalığına sahip olmak istiyordu ve Lucas ile birlikleri bizi Independence sokaklarında sergilemek istiyordu. [2]

[Sidenote: Prophet's Interview with a Lady.]

_Pazar, 4_.--Bazı hanımlar ve beyler bizi ziyaret etti. Kadınlardan biri geldi ve askerlere çok açık bir şekilde, "Mormonların" taptığı Rab'bin hangisi olduğunu sordu. Muhafızlardan biri anlamlı bir gülümsemeyle bana işaret etti ve "Bu o" dedi.
Daha sonra kadın bana dönerek Rab ve Kurtarıcı olduğumu iddia edip etmediğimi sordu. Ben, kendimi sadece bir insan ve İsa Mesih tarafından İncil'i vaaz etmek için gönderilen bir kurtuluş hizmetkarı olarak tanıttığımı söyledim.

Bu cevap kadını o kadar şaşırttı ki, doktrinimizi araştırmaya başladı ve hem ona hem de arkadaşlarına, hem de İsa Mesih'e olan inancın, tövbenin ve günahların bağışlanması için vaftizin doktrinini ve Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde kayıtlı olan Kutsal Ruh'un vaadini ortaya koyarken neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinleyen şaşkın askerlere bir vaaz verdim.

Kadın tatmin oldu ve askerlerin duyabileceği şekilde Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve Tanrı'nın bizi koruması ve kurtarması için dua ederek uzaklaştı.

Böylece, birkaç ay önce benim tarafımdan alenen söylenen bir kehanet yerine gelmiş oldu: 1838'in sonundan önce, Yaşlılarımızdan biri tarafından Jackson ilçesinde bir vaaz verilecekti. [Sidenote: Mahkumların Independence'a Gelişi.]

Birlikler nehri saat on civarında geçtikten sonra yola devam ettik
ve öğleden sonra Independence'a ulaştık, büyük bir yağmurun ortasındaydık
ve bizi görmek için toplanmış çok sayıda seyirci vardı ve
boruların zafer dolu bir sevinç patlamasıyla yankılandığını duydular, bu ses kampta yankılandı.
Yataklarımız için bir zemin ve yastıklarımız için tahta blokları olan, resepsiyonumuz için hazırlanmış boş bir eve götürüldük.

General Clark, Far West'e bin altı yüz adamla geldi
ve beş yüz kişi daha şehre sekiz mil uzaklıktaydı.

[Sidenote: Çok Sayıda Kalabalık Milis.]

Böylece, Far West bir haftada altı bin adam tarafından ziyaret edildi, oysa şehrin milisleri (hiçbiri esir alınmadan önce) sadece yaklaşık beş {202} yüz kişiydi. Bu kişilerin silahlarını ellerinden aldıktan sonra, kalabalık kardeşleri vahşi hayvanlar gibi avlamaya devam etti ve birkaçını vurdu, kadınları tecavüz etti ve birini şehrin yakınlarında öldürdü. Hiçbir Aziz'in şehre girmesine veya çıkmasına izin verilmedi; bu arada Azizler kavrulmuş mısırla besleniyordu.

General Clark, daha önce askerleriyle Adam-ondi-Ahman'a gitmiş olan General Lucas'a "Mormonların tüm adamlarını tutsak alıp etraflarına ve kasabaya, tutukluları koruyacak ve onlarla uygun şekilde ilgilenilene kadar onları güvence altına alacak bir muhafız yerleştirmesini" ve vatandaşların uğradığı zararları ödemek için en iyi yol bulunana kadar tüm mallarını güvence altına almasını emretti.

[Sayfa Notu: Tutuklulara Uygulanan Şiddet Değiştirildi.]

_Pazartesi, 5_.--Küçük bir muhafızın gözetiminde tutulduk ve bir miktar misafirperverlik ve nezaketle karşılandık, birçok kişi bizi görmek için akın etti. Vaaz ve sohbetle zamanımızın çoğunu geçirdik, doktrinlerimizi ve uygulamalarımızı açıklayarak, dağlar kadar önyargıyı ortadan kaldırdık ve halkı, toplumumuza karşı eski nefret ve kötülüklerine rağmen, bizim lehimize çevirdik.

[Sayfa Notu: Elli Altı Ek Mahkum.]

Uzak Batı'daki kardeşlere, General Clark tarafından bir sıra oluşturmaları emredildi,
hazır bulunan elli altı kişinin isimleri çağrıldı ve ne olduğunu bilmedikleri bir şey için yargılanmalarını beklemek üzere mahkum edildiler.

Sıkı bir
muhafızlık altında tutuldular.

_Salı, 6_.--General Clark, Uzak Batı'daki kardeşleri geçit törenine çıkardı ve sonra onlara şöyle hitap etti.

_General Clark'ın Kardeşlere Hitabı_.

Beyler, isimleri bu isim listesine eklenmemiş olan sizler,
artık tarlalarınıza gidip aileleriniz için
mısır, odun vb. sağlama ayrıcalığına sahip olacaksınız. Şimdi alınanlar
buradan hapishaneye gidecek, yargılanacak ve suçlarının hak ettiği cezayı alacaklar. Fakat siz (bundan sonra aleyhinize suçlamalar yöneltilmeyecek olanlar hariç) şimdi serbestsiniz, şu anda yeri koruyan birlikler
çıkarılır çıkarılmaz, ki ben bunu hemen yaptıracağım. Şimdi girdiğiniz antlaşmayı yerine getirmek size düşüyor,
önemli maddelerini şimdi önünüze koyacağım:

Birincisi, önde gelen adamlarınızın yasaya göre yargılanmak üzere teslim edilmesini gerektirir; buna zaten uydunuz.

İkincisi, silahlarınızı teslim etmenizdir; bu
iyileştirildi.

Üçüncü şart, savaş masraflarını karşılamak için mülklerinizi devretmenizdir; bunu da yaptınız.

Uymanız gereken bir diğer madde daha var, o da,
devleti derhal terk etmenizdir; ve bu konudaki hisleriniz veya masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey değildir; Benimle eşit yetkiye sahip olan General Lucas, sizinle bu antlaşmayı yaptı. Onaylıyorum. Ben de burada olsaydım aynısını yapardım. Bu nedenle, antlaşmanın yerine getirilmesini sağlamaya kararlıyım. Bu eyaletin karakteri, sizin uyguladığınız karakter, davranış ve etkiden dolayı neredeyse kurtarılamayacak kadar zarar gördü ve biz, eyaletler arasındaki karakterini her uygun yolla eski haline döndürmeyi bir adalet eylemi olarak görüyoruz.

Valinin bana verdiği emir, sizin yok edilmeniz ve eyalette kalmanıza izin verilmemesiydi ve liderleriniz teslim edilmemiş ve antlaşmanın şartlarına uyulmuş olsaydı, bundan önce siz ve aileleriniz yok edilmiş olurdunuz ve evleriniz küle dönerdi.

Benim elimde sizin lehinize bir süre kullanacağım takdir yetkisi var; bu _yumuşak_lığı benim _merhametim_ sayesinde borçlusunuz. Şimdi gitmenizi söylemiyorum, ancak burada bir süre daha kalmayı veya ürün yetiştirmeyi düşünmemelisiniz, çünkü bunu yaptığınız anda vatandaşlar üzerinize gelecek. Bir anlaşmaya uyulmaması durumunda tekrar buraya çağrılırsam, daha önce yaptığım gibi davranacağımı düşünmeyin - merhamet beklemenize gerek yok, yok edilmeyi, çünkü valinin emrinin yerine getirilmesine kararlıyım. Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin - bir an bile hayal etmeyin - onların kurtarılacağını veya yüzlerini tekrar göreceğinizi aklınıza getirmeyin, çünkü kaderleri belirlendi - zarları atıldı - kaderleri mühürlendi. Beyler, görünüşte zeki olan bu kadar çok sayıda adamın sizin bulunduğunuz durumda bulunmasına üzülüyorum; ve ah! O _Büyük Ruh'u, bilinmeyen Tanrı'yı_ üzerinize çağırıp, sizi o batıl inanç zincirini kırmaya ve sizi artık bir insana tapınmadığınız o fanatizm zincirlerinden kurtarmaya yetecek kadar zeki hale getirebilseydim. Size yurtdışına dağılmanızı ve bir daha asla Piskoposlar, Başkanlar vb. ile örgütlenmemenizi tavsiye ederim, aksi takdirde halkın kıskançlığını uyandırırsınız ve şimdi başınıza gelen aynı felaketlere maruz kalırsınız.

Siz her zaman saldırgan oldunuz - hoşnutsuz olarak ve yönetime tabi olmayarak kendinize bu zorlukları getirdiniz - ve benim tavsiyem, bu olayların tekrarlanmasıyla kendinize geri dönüşü olmayan bir yıkım getirmemeniz için diğer vatandaşlar gibi olmanızdır. [3]

Vali General Clark'a şöyle yazdı:

Ayrıca Daviess ilçesinde bir askeri soruşturma mahkemesi kurmanız ve söz konusu ilçenin sakinlerine karşı işlenen son saldırılardan suçlu bulunan Mormonları tutuklamanız gerekecektir. Size talimatlarım, güçlerinizi dağıtmadan önce mümkünse bu konuyu tamamen çözmenizdir; Eğer
Mormonlar gönüllü olarak eyaletten ayrılmaya niyetliyse, elbette
bu amacı uygun görülen herhangi bir şekilde desteklemeniz
tavsiye edilir. Ancak bu isyanın _elebaşlarının, hak ettikleri cezadan kaçmalarına hiçbir şekilde izin verilmemelidir_.

Far West'teki tutuklular, güçlü bir
muhafız eşliğinde Richmond'a doğru yola çıkarıldı.

_Çarşamba, 7_.--Aşağıdaki emir, General Clark tarafından Far West'te yayınlandı:

Tuğgeneral Robert Wilson, bu sabah tugayıyla birlikte Daviess bölgesindeki Adam-ondi-Ahman'a doğru yürüyüşe geçecek
ve oradaki tutukluları ele geçirecek ve suç işleyenleri tespit edecek ve bunu yaptıktan sonra onları yakın koruma altına alacak ve hareket ettiğinde onları yetkili makamlarca
tanıtıldıktan sonra Keytesville'e götürecek.

[Sidenote: Diahman'daki İşlerin İlerlemesi.]

_Perşembe, 8_.--Dün ve bugün şiddetli bir kar fırtınası vardı.
General Wilson Adam-ondi-Ahman'a geldi; kasabanın etrafına muhafızlar yerleştirdi, böylece hiç kimse izinsiz dışarı çıkamaz veya içeri giremezdi. Kasabadaki tüm adamlar daha sonra alınıp gözetim altına alındı ​​ve Adam Black'in kürsüde olduğu bir soruşturma mahkemesi kuruldu; söz konusu Adam
Black çeteye aitti ve Daviess ilçesinde ilk kez çeteleşme başladığından beri çetenin liderlerinden biriydi. Avukat General Clark'ın ordusuna aitti.

[Sidenote: Peygamber ve Diğer Mahkumlar Richmond'a Gönderildi.]

Jackson ilçesine varışımızdan kısa bir süre sonra, General Clark'ın ordusundan Albay Sterling Price, seferin başkomutanı olan General Clark'tan bizi derhal Richmond'a gönderme emriyle geldi. Buna göre, perşembe sabahı sadece üç muhafızla yola çıktık ve onları almak için önceki gün boyunca uğraştıktan sonra büyük zorluklarla elde
edebildik. Missouri nehri üzerindeki Independence ve Roy's Ferry arasında hepsi sarhoş oldu ve silahlarına ve atlarına sahip olduk.

Öğleden sonra geç vakitlerdi, güneşin batmasına yakındı. Nehri geçtikten sonra yaklaşık yarım mil yol aldık ve geceyi orada geçirdik.

[Sidenote: Muhafızlar Tarafından Yeterince Korunmayan Mahkumlar.]

_Cuma, 9_.--Bu sabah bazıları silahlı olan bir grup adam geldi. Tehditleri ve vahşi görünümleri, daha fazla muhafız olmadan ilerlemekten korkmamıza neden oldu. Bu nedenle onları almak için Richmond'a bir haberci gönderildi. Onlar gelmeden önce yola çıktık,
ama çok uzağa gitmeden önce Albay Price ile yaklaşık yetmiş dört kişilik bir muhafızla karşılaştık ve onlar tarafından Richmond'a götürüldük ve eski, boş bir eve ve bir muhafız setine yerleştirildik.

[Sidenote: Peygamber ve General Clark'ın Buluşması.]

O günün ilerleyen saatlerinde General Clark geldi ve
bizi onunla tanıştırdılar. Kendisine evlerimizden neden böyle
taşındığımızı ve aleyhimizdeki suçlamaların ne olduğunu sorduk. O
o sırada
belirleyemediğini, ancak kısa
bir süre sonra belirleyeceğini söyledi; ve çok az sohbet ettikten sonra geri çekildi.

{206} [Sidenote: The Prisoners Chained.]

Albay Price geri çekildikten kısa bir süre sonra elinde iki zincir ve bir dizi asma kilitle içeri girdi. İki zinciri birbirine bağladı. Yanında silahlı on adam vardı, bu operasyonlar sırasında baş parmakları silahlarının horozundaydı. Önce
pencereleri çivilediler, sonra gelip yanında olan John Fulkerson adında bir adama, yedi kişi olduğumuzdan, bizi zincirler ve asma kilitlerle zincirlemesini emretti. Daha sonra bizi aradı,
ceplerimizi inceledi, silahlarımız olup olmadığını görmek için. Cep bıçaklarından başka bir şey bulamadı, ancak bunları da yanına aldı.

_Cumartesi, 10 Kasım_.--Aşağıdaki, Missouri özgürlüğünün gerçek bir örneğidir.

_İzin Formu_.

David Holman'ın Daviess'ten Caldwell ilçesine taşınmasına,
kış boyunca orada kalmasına veya eyaletten ayrılmasına izin veriyorum.

R. Wilson, Tuğgeneral.

F. G. Cocknu, Yardımcı Tarafından.

10 Kasım 1838.

[Sayfa Notu: General Clark, Peygamberi Askeri Mahkemede Yargılamak İstiyor.]

General Clark, Richmond'a geldiğimizden beri zamanını, bizi askeri mahkemede yargılamak için
yasaları araştırarak geçirmişti. Eğer o seçkin bir avukat olmasaydı, sessiz, barışçıl, suçsuz ve özel vatandaşların bile, İncil'in vaizleri dışında, _sivil yasalar_ tarafından yönetilen bir ülkede _askeri bir mahkemeye_ tabi olmadıklarına karar vermenin çok zor bir iş olmadığını varsayardım. Ancak bu
olsa bile, General Clark valiye şunu yazdı: _General Clark'ın Vali Boggs'a Raporu_.

Gerekirse bir askeri mahkeme düzenlemek amacıyla General White'ı ve saha ofislerini bir veya iki gün burada alıkoydu. Bugün
tutuklulara karşı suçlamalarda bulundum ve Yargıç King'i onları bir mahkeme olarak yargılamaya çağırdım; ve şu anda tanıklar sağlamak ve gerçekleri sunmakla meşgulüm. Caldwell'de sivil memur olmadığından, {207} oradan tanıklar almak için orduyu kullanmak zorundayım ve bunu çekinmeden yapıyorum. Buradaki tutukluların çoğunu _ihanet_ suçundan suçlu buluyorum; ve inanıyorum ki
mahkum edilecekler; ve hukuktaki tek zorluk, Caldwell dışında herhangi bir ilçede yargılanabilirler mi? Değilse, nüfusta bir değişiklik olana kadar orada suçlanamazlar. Sivil mahkemeler tarafından ikinci görüş benimsenirse, Jo Smith ve General Lucas tarafından alınan liderlerin isyan nedeniyle askeri mahkemede yargılanmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Ben bunu yalnızca _son çare_ olarak destekliyorum. Her halükarda Smith ile bu yolu izlerdim;
ancak askeri mahkemenin mevcut davada yargı yetkisine sahip olup olmadığı şüpheli olduğundan -yani, bu kişilerin savaş zamanındaymış gibi, isyancıların da savaş zamanında isyan etmiş gibi muamele görüp görmeyeceği- ve burada başsavcının bu konudaki görüşünü bana iletmenizi rica ediyorum. Bu liderlerin, Caldwell'de suçlanmadıkları için, tekrar ihanet işlerine dönmelerine izin vermek doğru olmayacaktır. _İhanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, soygun, hırsızlık ve yalancı şahitlik_ suçlarını işlediler. 

Adam-ondi-Ahman'da üç günlük soruşturma sona erdiğinde, her adam onurlu bir şekilde beraat etti, yargıç Adam Black oldu. 

[Dipnot: "Diahman" Azizlerine Yapılan Zorluklar.] 

General Wilson daha sonra her ailenin on gün içinde Diahman'dan ayrılmasını, Caldwell'e gitmelerine izin verilmesini ve bahara kadar orada kalmalarını ve sonra da yok edilme tehlikesiyle eyaletten ayrılmalarını emretti. Hava çok soğuk, yılın bu mevsimi için normalden daha soğuk. 

General Wilson'ın emrini yerine getirmek için Azizler, yılın bu sert mevsiminde ekinlerini ve evlerini bırakıp çadırlarda ve vagonlarda yaşamak zorunda kaldılar. Sürülerine ve hayvan sürülerine gelince, kalabalık onları onlara bakma zahmetinden veya açlıktan ölmelerini görmenin acısından kurtarmıştı - onları çalarak.

Daha önce atanmış olan on iki kişilik bir komitenin, dört haftalık bir süre için Far West'ten Daviess ilçesine gidip ürünlerini Daviess'ten Caldwell'e götürme ayrıcalığına sahip olması şartıyla bir anlaşma yapıldı.
Komite, koruma amacıyla şapkalarına beyaz rozetler takacaktı.

{208} [Sidenote: Mobbing'in Kayıpları.]

Yaklaşık otuz kardeş öldürüldü, birçoğu yaralandı, yaklaşık yüz tanesi kayıp ve yaklaşık altmışı Richmond'da yargılanmalarını bekliyor - bilmedikleri bir şey için.

_Pazar, 11_.--Richmond'dayken, Chariton ilçesinden Albay
Price'ın sorumluluğu altındaydık ve o da bize her türlü kötü muamelenin
yoğunlaştırılmasına izin verdi. Bu süre zarfında sıkıntılarım büyüktü ve durumumuz gerçekten acı vericiydi. [4]

{209} [Sidenote: Mahkumların Listesi.]

General Clark, bizi yargılanmak üzere sivil yetkililere teslim edeceğini bildirdi. Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith, Sidney Rigdon,
Parley Pratt, Lyman Wight, Amasa Lyman, George W. Robinson, Caleb
Baldwin, Alanson Ripley, Washington Voorhees, Sidney Turner, John
Buchanan, Jacob Gates, Chandler Holbrook, George W. Harris, Jesse D.
Hunter, Andrew Whitlock, Martin C. Allred, William Allred, George D.
Grant, Darwin Chase, Elijah Newman, Alvin G. Tippets, Zedekiah Owens,
Isaac Morley, Thomas Beck, Moses Clawson, John J. Tanner, Daniel
Shearer, Daniel S. Thomas, Alexander McRae, Elisha Edwards, John S.
Higbee, Ebenezer Page, Benjamin Covey, Ebenezer Robinson, Luman Gibbs,
James M. Henderson, David Pettegrew, Edward Partridge, Francis Higbee,
David Frampton, George Kimball, Joseph W. Younger, Henry Zobriskie,
Allen J. Stout, Sheffield Daniels, Silas Maynard, Anthony Head,
Benjamin Jones, Daniel Garn, John T. Earl ve Norman Shearer, Richmond'da Austin A. King'in önüne çıkarıldılar ve devlete karşı
birkaç yüksek ihanet, cinayet, hırsızlık,
kundakçılık, soygun ve hırsızlık suçlamasıyla yargılandılar.

_Pazartesi, 12_.--Mahkemenin ilk eylemi, sivil bir süreç olmaksızın, tanıklar elde etmek için silahlı bir grup adam göndermek oldu.

_Salı, 13_. --Austin A. King başkanlığında ve eyalet avukatı Thomas C. Burch'ün katılımıyla baroya yerleştirildik. Tanıklar çağrıldı ve süngü ucunda yemin ettirildi.

[Sidenote: Avard'ın Kötülüğü.]

Dr. Sampson Avard mahkemeye getirilen ilk kişiydi. Daha önce Bay Oliver Olney'e eğer kendini kurtarmak istiyorsa Kilise'nin başkanlarına karşı sert bir şekilde yemin etmesi gerektiğini söylemişti, çünkü mahkeme onları suçlamak istiyordu; ve eğer onlara karşı sert bir şekilde yemin edebilirse, onlar (yani ne mahkeme ne de kalabalık) onu rahatsız etmeyecekti. "Bunu {210} yapmayı düşünüyorum," dedi, "kaçmak için, çünkü yapmazsam hayatımı alacaklar."

Bu giriş, tanıklığının niteliğini göstermeye yeterlidir ve şüphesiz ki, kalabalığın gözüne girmenin akıllıca bir yol olduğunu düşünerek, yaptığı açıklamaya göre yemin etti. [Sayfa notu: Azizlere Karşı Tanıkların Listesi.]

Aşağıdaki tanıklar devlet adına sorgulandı, birçoğu, ifadelerine bakılırsa, Avard ile aynı ilke üzerine yemin etti: Wyatt Cravens, Nehemiah Odle, Yüzbaşı
Samuel Bogart, Morris Phelps, John Corrill, Robert Snodgrass, George
Walton, George M. Hinkle, James C. Owens, Nathaniel Carr, Abner
Scovil, John Cleminson, Reed Peck, James C. Owens (yeniden sorgulandı),
William Splawn, Thomas M. Odle, John Raglin, Allen Rathbun, Jeremiah
Myers, Andrew J. Job, Freeburn H. Gardner, Burr Riggs, Elisha Camron,
Charles Bleckley, James Cobb, Jesse Kelly, Addison Price, Samuel
Kimball, William W. Phelps, John Whitmer, James B. Turner, George W.
Worthington, Joseph H. McGee, John Lockhart, Porter Yale, Benjamin
Slade, Ezra Williams, Addison Green, John Taylor, Timothy Lewis ve
Patrich Lynch.

_Pazar, 18_.--Davamız devam ederken General Wilson, Daviess ilçesinde şu izni verdi:

_İzin_.

Mormonlar adına bir komite olarak, şu kişilerin kış boyunca Daviess ilçesinde girip çıkmalarına izin veriyorum:
William Huntington, John Reed,
Benjamin S. Wilbur, Mayhew Hillman, Z. Wilson, E. B. Gaylord, Henry
Herriman, Daniel Stanton, Oliver Snow, William Earl, Jonathan H.
Hale, Henry Humphrey--tüm yasal işler için.

R. Wilson, Tuğgeneral Komutan.

F. G. Cocknu, Yardımcı.

18 Kasım 1838.

[Sidenote: Savunma İçin Tanıkların Tedavisi.]

Tanıklarımız için çağrıldık ve yaklaşık kırk veya elli kişinin ismini verdik. Yüzbaşı Bogart, onları temin etmek için bir milis bölüğüyle gönderildi. Bulabildiği herkesi tutukladı, onları hapse attı ve onları görmemize izin verilmedi.

Hafta içinde yine alaycı bir şekilde tanıklar için çağrıldık; diğer bazılarının isimlerini verdik ve onlar da hapse atıldılar, bulunanların hepsi.

Bu arada Malinda Porter, Delia F. Pine, Nancy Rigdon, Jonathan
W. Barlow, Thoret Parsons, Ezra Chipman ve Arza Judd, Jun., gönüllü oldular ve savunmada yemin ettiler, ancak gerçeği söylemekten mümkün olduğunca
tehditlerle engellendiler. Pencerede Allen adında bir adam gördük ve içeri girmesi için işaret ettik ve yemin ettirdik, ancak mahkemeyi memnun edecek şekilde ifade vermediğinde, birkaç kişi süngüleriyle ona
saldırdı ve oradan kaçtı; üç adam dolu silahlarla onu takip etti ve canını zor kurtardı. Daha fazla tanık bulmanın bir faydası yoktu, bunu yapabilsek bile.

[Sayfa notu: Bazı Mahkumlar Tahliye Edildi.]

Böylece bu sahte soruşturma Cumartesi gününe kadar her gün devam etti,
sonra Yargıç King tarafından birkaç kardeş aşağıdaki şekilde tahliye edildi--

Hiçbir şey kanıtlanmayan sanıklar, yani Amasa Lyman, John
Buchanan, Andrew Whitlock, Alvah L. Tippets, Jedediah Owens, Isaac
Morley, John J. Tanner, Daniel S. Thomas, Elisha Edwards, Benjamin
Covey, David Frampton, Henry Zobriskie, Allen J. Stout, Sheffield
Daniels, Silas Maynard, Anthony Head, John T. Earl, Ebenezer Brown,
James Newberry, Sylvester Hulett, Chandler Holbrook, Martin C.
Allred, William Allred. Yukarıdaki sanıklar, aleyhlerinde hiçbir kanıt olmadığı için
benim tarafımdan serbest bırakıldılar.

Austin A. King, Yargıç, vb.

24 Kasım 1838.

[Sidenote: Kilise Örgütünün Yanlış Anlaşılması.]

Kilise örgütümüz, mürtedlerin tanıklığıyla, tüm dünyayı dolduracak ve diğer tüm krallıkları
alt edecek olan dünyevi bir krallığa dönüştürüldü.

{212} Bu arada Metodist olan yargıç, Daniel'in kehanetiyle ilgili
görüşlerimiz hakkında çok şey sordu: "Bu kralların günlerinde
göklerin Tanrısı, diğer tüm krallıkları parçalayacak ve sonsuza dek ayakta kalacak bir krallık kuracak," * * * * "ve krallık ve krallığın büyüklüğü, tüm göğün altında, En Yüce Azizlere verilecektir." Sanki İncil'e inanmak ihanetmiş gibi.
[5]

[Sayfa notu: Ashby'nin Haun's Mills Katliamı Raporu.]

_Çarşamba, 28_.--Eyalet senatosunun bir üyesi olan Daniel Ashby, General Clark'a Haun's Mills'deki savaşta [katliam] olduğunu,
otuz bir "Mormon"un öldürüldüğünü ve ekibinden yedisinin yaralandığını yazdı.

[Sidenote: Tahliye Edilen ve Tutulan Mahkumlar.]

Kalan mahkumların hepsi serbest bırakıldı veya kefaletle serbest bırakıldı, ancak
Lyman Wight, Caleb Baldwin, Hyrum Smith, Alexander McRae, Sidney
Rigdon ve ben hariç, vatana ihanet ve cinayetten yargılanmak üzere Clay ilçesindeki Liberty'ye hapse gönderildik.
İhanetimiz,
Daviess ilçesindeki kalabalığı kovmak ve toplarını onlardan almaktan oluşuyordu; cinayet, Bogart savaşında adamı öldürmek; ayrıca
Parley P. Pratt, Morris Phelps, Luman Gibbs, Darwin Chase ve Norman
Shearer, aynı "suçlar"dan yargılanmak üzere Richmond hapishanesine konuldular.

[Sidenote: Savunmayı Durdurmak İçin Hukuki Tavsiye.]

Soruşturma sırasında zincirlere bağlandık ve çok fazla
kötü muamele gördük. Tanıkları kovma veya hapse atma veya ilçeden kovma meselesi o kadar ileri götürüldü ki avukatlarımız General Doniphan ve Amos Rees bize tanıklarımızı oraya hiç getirmememizi söyledi; çünkü eğer getirirsek, son duruşma için onlardan hiçbiri kalmayacaktı; çünkü Bogart ve adamları kim olduklarını öğrenir öğrenmez onları ülkeden kovacaklardı.

Doniphan, Kral üzerinde herhangi bir izlenim bırakma konusunda, bir melekler topluluğu aşağı inip masum olduğumuzu ilan etse bile, her şeyin aynı olacağını söyledi; çünkü o (Kral) en başından beri bizi hapse atmaya karar vermişti. Tanıklarımızı tanıtma ayrıcalığına hiç sahip olmadık; eğer sahip olsaydık, düşmanlarımızın tüm kanıtlarını çürütebilirdik.

_M. Arthur, Esq., Clay İlçesi Temsilcilerine_.

Liberty, 29 Kasım 1838.

Saygıdeğer Dostlar:--Yaralı bir halka insanlık, beni şu anda size şöyle hitap etmeye yöneltiyor: Daviess'ten gelen, Daviess, Livingston ve Ray ilçelerinin bir kısmında yaşayan insanlar şeklinde, Mormonlar olarak adlandırılan o talihsiz ırkın gördüğü muamelenin (bir dereceye kadar) farkındaydınız; General Lucas'ın kendilerine dayattığı antlaşmada vatandaş ve insan olarak tüm haklarından vazgeçmekle yetinmeyip, silahlarını bırakıp, kendilerini devletin ve genel olarak diğer vatandaşların merhametine bırakarak, hayatlarını ve mallarını korumayı umarak, şimdi insanlığı ürperten ve insanlık duygularından tamamen yoksun olmayan her insanı soğuk ürpertilerle saran o şeytanlardan muamele görüyorlar. Bu şeytanlar şimdi sürekli olarak Caldwell ilçesinde küçük silahlı gruplar halinde yukarı aşağı dolaşıyorlar, kadınlara her şekilde hakaret ediyorlar ve zavallı şeytanların geride bıraktıkları tüm geçim kaynaklarını (her ne kadar yetersiz olsa da) yağmalıyor ve atlarını, sığırlarını, domuzlarını vb. kaçırıyorlar. , ve evlerini ve çiftliklerini her şeyden yağmalayarak, yatakları, yatak takımlarını, gardıropları, cübbeleri ve ihtiyaç duyduklarını gördükleri şeyleri alarak, zavallı Mormonları aç ve çıplak bir durumda bıraktılar.

Bunlar, sorgulanamayan,
her an savunulabilecek ve doğrulanabilecek otoriteden aldığım gerçeklerdir. Şu anda kasabamızda, tüm partilerden ve sınıflardan vatandaşların
imzaladığı, birkaç gün içinde size gönderilecek bir dilekçe var, meclisin kendi durumlarına uygulanabilir bir
hızlı yasa çıkarması için dua ediyorlar. Bu olumsuz mevsim biter bitmez eyaletimizi terk etmeye tamamen istekliler; ve birçoğu çoktan ayrıldı ve her gün ayrılarak dünyanın dört bir yanına dağılıyorlar.

{214} Şimdi, beyler, size izlenecek yolu dikte etmek istemiyorum, sadece bir gerçeği önereceğim. Bugün, Far West'ten Bay George M. Pryer ile konuşuyordum ve orada her gün işlenen suçları anlatıyordum. Ona, meclisin Caldwell ilçesi sınırlarına devriye gezmek üzere yaklaşık yirmi beş kişilik bir muhafız yerleştirmesinin uygunluğunu, diyelim ki, her birine günde bir veya bir buçuk dolar vermesini, erzaklarını vb., diyelim ki, gelecek Haziran ayının ilk gününe kadar bulmasını önerdim; bu adamlar Mormonlara gerekli korumayı sağlayacak ve daha önce yağmacılık veya yasaları ihlal etmekten suçlu bulunan veya bundan sonra bulunacak olan kişileri takip edip adalete teslim etmelerine izin verecekler. George M. Pryer'ın söz konusu muhafızların kaptanı olarak atanmasını ve eğer böyle davranmaya istekliyse kendi adamlarını yetiştirmesine izin verilmesini öneriyorum. O, doğru alışkanlıklara sahip bir adamdır ve her tarafa adaleti sağlayacak ve gereken memnuniyeti sağlayacaktır. Bu yol onaylanmazsa, kendi korumaları için 
onların [Mormonların] silahlarının iade edilmesini öneririm.
Bu önerilerden biri veya diğeri kesinlikle Mormonlara eyaletten borçludur. Şu anda liderleri elli veya altmış tutukluya sahip ve eyaletten ayrılıncaya kadar geri kalanlardan hiçbir şekilde
tehlike beklemiyorum.

M. Arthur.

Bay Arthur bir "Mormon" değil, bir insan dostudur.

_Joseph Smith, Jun. ve Diğerlerinin Yargıç King'den Missouri, Clay County'deki
Liberty Hapishanesi'ne gönderildiği Mittimus'un Onaylı Kopyası_.

Missouri Eyaleti,

Clay County.

_Clay İlçesi Hapishanesi Bekçisine_:

Selamlar:--Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith, Lyman Wight, Alexander McRae ve Caleb Baldwin ve ayrıca Sidney Rigdon, Missouri eyaletinin beşinci yargıç devresinin yargıcı olan Austin A. King huzuruma çıkarıldılar ve Missouri eyaletine karşı vatana ihanet suçuyla suçlandılar ve söz konusu sanıklar, önümde sorguya çekildiklerinde, söz konusu suçlamaya daha fazla cevap vermek üzere tutulduklarında, söz konusu Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith, Lyman Wight, Alexander McRae ve Caleb Baldwin, söz konusu vatana ihanet suçlaması için Daviess ilçesinde ve söz konusu Sidney Rigdon da Caldwell ilçesinde daha fazla cevap vermek üzere tutuldular ve söz konusu ilçelerde hapishane

yoktu; bu nedenle, adı geçen Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith, Lyman Wight, Alexander
{215} McRae, Caleb Baldwin ve Sidney Rigdon'ı, adı geçen Clay ilçesinin hapishanesinde, kanun gereği oradan kurtarılıncaya kadar gözetiminize almanızı emrediyoruz.

29 Kasım 1838'de benim elimle ve mührümle verilmiştir.

Austin A. King.

Missouri Eyaleti, Clay İlçesi.

Ben, Clay ilçesi şerifi Samuel Hadley, yukarıdakinin, adı geçen davalarda bana yöneltilen
mittimus'un gerçek bir kopyası olduğunu tasdik ederim.

Samuel Hadley, Hapishane Müdürü.

Samuel Tillery, Yardımcı Hapishane Müdürü tarafından.

Clay İlçesi, Missouri. [Sidenote: Liberty Hapishanesinde.]

_Cuma, 30_.--Bu sıralarda, bu cezaya çarptırılan bizler, Liberty Hapishanesine götürüldük, sıkı bir tecrit altına alındık ve
arkadaşlarımızla tüm iletişimimiz kesildi.

[Sidenote: Wm. E. McLellin ve Burr Riggs'in seyri.]

Duruşmamız sırasında William E. McLellin, Burr Riggs ve diğerleriyle birlikte, zaman zaman, General Clark'ın emriyle, soyulan farklı ailelerin üyelerinin tanıklık ettiği gibi, Sidney Rigdon, George Morey, dul eşi Phebe Ann Patten ve diğerlerinin evlerini yağmalamak ve soymakla meşguldü. [6]

_Cumartesi, 1 Aralık 1838_.--"Mormonlar"ın bir komitesi ve Daviess
kontluğu vatandaşlarının bir komitesi, 1 Aralık 1838'de Adam-ondi-Ahman'da toplandı, "Mormon" komitesinin şu önerileri yapıldı ve Daviess
kontluğu komitesi tarafından kabul edildi:

Birincisi--Mormon komitesinin, diyelim ki, yirmi
nakil aracını, mallarını
taşımak amacıyla istihdam etmesine izin verilmesi.

İkincisi--Mormon komitesinin, Daviess kontluğunda sahip olabilecekleri her türlü hayvanı bir noktada toplaması ve Daviess kontluğu komitesinden iki veya üçünün, söz konusu hayvanları incelemek ve Mormon komitesini kontluğun sınırları dışına çıkarmak veya orada bulunmak amacıyla katılmaları için bilgilendirilmesi; ve ayrıca anlaşıldığı üzere,
Mormon komitesi bu ilçeden herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda herhangi bir stok getirmeyecek veya almayacaktır.

Ellerimiz şahitliğinde,

William P. Peniston,

Dr. K. Kerr,

Adam Black,

Komite.

Yukarıdaki öneriler, Mormonlar adına imzası bulunan komite tarafından yapılmış ve kabul edilmiştir.

William Huntington,

B. S. Wilbur,

J. H. Hale,

Henry Herriman,

Z. Wilson.

Dipnotlar:

1. Peygamber, Crooked nehri ile Missouri arasındaki bu yürüyüş sırasında, esirlerin hiçbirinin esaretleri sırasında hayatını kaybetmeyeceğini
öngörmüştür. Olay, Parley
P. Pratt tarafından şöyle anlatılıyor: "3 Kasım sabahı kalkıp yürüyüşümüze başladığımızda, Joseph Smith bana ve diğer tutuklulara alçak sesle, ama neşeli ve gizli bir tonda konuştu; şöyle dedi: '_İyi olun, kardeşlerim; dün gece Rab'bin sözü bana geldi, hayatlarımız bize verilecek ve bu esaret sırasında ne çekersek çekelim, hiçbirimizin hayatı kaybedilmeyecek_.' Bu kehanet hakkında Rab'bin adıyla tanıklık ediyorum ve gizlice söylenmiş olsa da, bunun kamuya açık olarak gerçekleşmesi ve her birimizin mucizevi kurtuluşu benim tanıklığıma ihtiyaç duyacak kadar meşhurdur."--Parley P. Pratt'in Otobiyografisi, s. 210.

2. Bu mahkumların mülkiyeti için rekabet meselesinde, mahkumlardan biri olan Parley
P. Pratt, General
Wilson'ın şu ifadesini tekrarlıyor: "Diğer subaylar ve askerler tarafından, Bağımsızlık yolunda karşılaştığımız ilk ağaca sizi mahkum olarak asmamız gerektiği defalarca ima edildi. Ama eğer biri size
zarar
verirse ben
lanetlenirim. Biz sadece sizi Bağımsızlık'ta sergilemeyi, insanların size
bakmasını ve ne kadar iyi adamlardan oluşan
bir grup olduğunuzu görmesini istiyoruz. Ve,
daha da özellikle, sizi o eski bağnaz General Clark'tan ve onun birliklerinden uzak tutmak istiyoruz. Bu kişiler, yalanlarla ve önyargılarla o kadar dolu ki sizi bir anda vurup düşürecekler."--Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 209.

3. General Clark'ın bu konuşması, 1886'da "St. Louis Ulusal Tarih Şirketi tarafından yazılan ve derlenen
Caldwell ve Livingston ilçelerinin, Missouri'nin Tarihi"nde bulunabilir ve şu şekilde tanıtılır: "General Clark, varışından birkaç gün sonra, Mormonların odun, erzak vb.
almalarına izin
vermek için koyduğu kısıtlamanın bir kısmını kaldırdı. Kalabalığı tapınak meydanında topladı ve onlara yazılı bir konuşma yaptı, bir kopyası burada
verilmiştir. General Clark'ın, kadınlar ve çocuklar hariç olmak üzere Mormonları 'yok etmesi' ve evlerini yakması ve mallarını başka şekillerde tahrip etmesi emredildiğini kanıtlamak için çok önemlidir."--Caldwell ve Livington İlçelerinin Tarihi, s. 140.

4. Peygamber'in gardiyanları azarladığı çok dikkat çekici olay bu sırada meydana geldi. Bu konu, Yaşlı Parley P. Pratt tarafından Otobiyografisinde anlatılmıştır. Görünüşe göre, Richmond'daki
hapishane sırasında Yaşlı Rigdon, katlanmak zorunda kaldığı zorluklar ve maruziyet nedeniyle çok hastalandı. Damadı George W. Robinson'ın yanına zincirlendi ve ateşi nedeniyle yaşadığı deliryuma rağmen sert zeminde uyumaya zorlandı. Yaşlı Rigdon'ın kızı Bayan Robinson, kocasına ve babasına, hastalığı sırasında bakmak amacıyla hapishaneye eşlik etti. Çok narin bir kadın olarak tasvir edilmiştir. bir
bebek emziriyordu. Babasının yanında kalmaya devam etti, ta ki
hapishanenin iğrençliğine ve gardiyanların
aşağılıklığına rağmen
hastalığından kurtulana kadar. Ve şimdi Yaşlı Pratt'in anlattığı azarlama hikayesi: "O sıkıcı gecelerden birinde, gece yarısı saat geçene kadar sanki uykudaymış gibi yatmıştık ve kulaklarımız ve kalplerimiz acımıştı, saatlerce muhafızlarımızın, başlarında Albay Price olmak üzere, "Mormonlar" arasında Uzak Batı ve civarında işledikleri
yağma, cinayet, soygun vb. eylemlerini birbirlerine anlatırken, müstehcen şakalarını, korkunç yeminlerini, korkunç küfürlerini ve pis dillerini dinlemiştik. Hatta zorla eşlerini, kızlarını ve bakirelerini kirlettikleri ve
erkeklerin, kadınların ve çocukların beyinlerini vurup parçaladıklarıyla övünüyorlardı.
O kadar iğrendim, şok oldum, dehşete düştüm ve
öfkeli adalet ruhuyla öylesine doldum ki, ayağa kalkmaktan ve Muhafızları azarladı; ama Joseph'e veya başka birine hiçbir şey söylememişti, yanında yattığım ve
uyanık olduğunu bildiğim halde. Birdenbire ayağa kalktı ve
gök gürültüsü gibi bir sesle veya kükreyen bir aslan gibi, hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözleri söyledi:

"'_Susun_, cehennem çukurunun iblisleri! İsa Mesih adına
sizi azarlıyorum ve sessiz olmanızı emrediyorum; bir dakika daha yaşayıp böyle bir dil
duymayacağım. Böyle konuşmaları kesin, yoksa siz veya ben _bu anda_ ölürüz!'

Konuşmayı bıraktı. Korkunç bir ihtişamla dimdik durdu. Zincirlenmiş ve
silahsız; sakin, telaşsız ve bir melek kadar onurlu bir şekilde, silahları indirilmiş veya yere düşürülmüş
korkan muhafızlara baktı; dizleri birbirine çarpmış, köşeye çekilmiş,
ya da ayaklarının dibine çömelmiş, af dileyen ve muhafızlar değişene kadar sessiz kalan.

"Adalet bakanlarını, yargıçlık cübbeleri giymiş,
ve hayat bir nefeste askıya alınmışken, İngiltere mahkemelerinde onların önünde yargılanan suçluları gördüm; milletlere yasalar vermek için ciddi bir oturumda bir Kongre gördüm; kralları,
kraliyet mahkemelerini, tahtları ve taçları; ve krallıkların kaderini belirlemek için bir araya gelen imparatorları tasarlamaya çalıştım; ama onur ve ihtişamı yalnızca bir kez gördüm, gece yarısı, Missouri'deki karanlık bir köyde, bir zindanda zincirlenmiş halde."--Parley P. Pratt'in Otobiyografisi, s. 228-230.

5. Daniel'in kehanetindeki pasajla ilgili bu soruşturmaya saygı göstererek,
Yaşlı Parley P. Pratt şöyle yazıyor: "Bu engizisyon mahkemesi, Daniel'in yedinci bölümündeki Tanrı'nın krallığıyla ilgili inancımızı titizlikle araştırdı; bu krallık diğer tüm krallıkları alt edecek ve sonsuza dek ayakta kalacaktı. Ve bu kehanete inandığımız söylendiğinde, mahkeme katibe döndü ve şöyle dedi: 'Bunu yaz; bu vatana ihanet için güçlü bir nokta.' Avukatımız şu gözlemi yaptı: 'Yargıç, İncil'i vatana ihanet olarak kabul etseniz iyi olur.' Mahkeme hiçbir cevap vermedi."--Parley P. Pratt'in otobiyografisi, s. 230.

6. William E. McLellin,
Peygamber ve arkadaşları Uzak Batı'da esir alındıktan kısa bir süre sonra, Parley P. Pratt şöyle diyor: "Böylece hapsedildiğim sırada, bir zamanlar İncil'deki yoldaşım olan, ama şimdi elinde Azizleri yok etmek için düşmanca bir silahla bir Yahuda olan William E. McLellin yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Pekala,
Parley, artık asla kaçamayacağın bir yere geldin; dinde izlediğin yol hakkında ne hissediyorsun?' Ben de,
hayatımı yeniden yaşamak zorunda kalsaydım izlemem gereken yolu izlediğimi söyledim. Bir an düşünceli göründü ve sonra şöyle cevap verdi: 'Pekala,
Sanırım, senin yerinde olsaydım, yaşadığım gibi ölürdüm; her halükarda, senin ve arkadaşlarının kaçma olasılığı göremiyorum.'" - Parley P. Pratt'in otobiyografisi, s. 206.

Kardeşler Richmond'da hapsedilirken,
"iri ve hareketli bir adam olan McLellin, şerife gidip
Peygamberi kırbaçlama ayrıcalığını istedi. İzin, Joseph'in dövüşmesi şartıyla
verildi. Şerif, Joseph'e
McLellin'in samimi isteğini bildirdi ve Joseph, zincirleri çıkarılırsa buna
rıza gösterdi. McLellin daha sonra, Joseph'in tamamen istekli olduğu bir sopası olmadıkça dövüşmeyi reddetti; ancak şerif, onların böylesine eşitsiz şartlarda dövüşmelerine
izin vermedi. McLellin, iyi bir dil akıcılığına sahip olmasına rağmen yüzeysel bir eğitime sahip bir adamdı. Tıp mesleğini
benimsedi."--Mill. Star, cilt, xxxvi: s. 808,
809.

{217}

BÖLÜM XV.

Missouri Yasama Meclisine Sunulan Azizler Davası--Peygamberin Liberty Hapishanesinden Azizlere İletisi.

[Sayfa Notu: Vali Boggs'un Yasama Meclisine Raporu.]

_Çarşamba, 5 Aralık_.--Missouri Yasama Meclisi toplandığında,
Vali Boggs, kalabalıkla "Mormonlar" arasındaki zorluklarla ilgili olarak sahip olduğu tüm
bilgileri Temsilciler Meclisine sundu.

_Pazartesi, 10 Aralık_.--

_Caldwell İlçesi Vatandaşları Adına Missouri Eyalet Yasama Meclisine Bir Komitenin
Anma Yazısı_.

_Missouri Eyaletinin Senato'daki Saygıdeğer Yasama Meclisi ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Biz, aşağıda imzası bulunan dilekçe sahipleri ve Caldwell ilçesi sakinleri, Missouri,
önceki sıkıntılarla bağlantılı olarak başımıza gelen son felaketin sonucu olarak, davamızı sizin saygıdeğer
kurulunuza sunmanın kendimize ve ülkemize karşı bir görevimiz olduğunu hissediyoruz. Halkımızdan oluşan bir topluluğun 1831 yazında Jackson ilçesi, Missouri'ye yerleşmeye başladığı, burada yeteneklerine göre topraklar satın alıp, başkalarıyla birlikte kalıcı vatandaş olma niyeti ve beklentisiyle bu topraklara yerleştiği bilinen bir gerçektir.

Yerleşim başladıktan kısa bir süre sonra zulüm başladı; ve topluluk arttıkça zulüm de arttı, ta ki topluluk sonunda ilçeyi terk etmek zorunda kalana kadar; ve bu zulümlerin bir hesabı dünyaya yayınlanmış olsa da, bu anıttaki en önemli
birkaç maddeye dikkat çekmenin uygunsuz olmayacağını düşünüyoruz.

20 Temmuz 1833'te, Independence'ta bir kalabalık toplandı - bir komitesi kilisemizin birkaç adamını çağırdı ve onlara mağazanın, matbaanın ve hatta diğer tüm mekanik atölyelerin derhal kapatılması ve toplumun derhal ilçeyi terk etmesi gerektiğini söyledi.

Bu öneriler o kadar beklenmedikti ki, bir cevap verilmeden önce konu üzerinde düşünmek için belirli bir süre istendi, ancak bu reddedildi ve adamlarımız tek tek sorguya çekildikten sonra, her biri önerilerine uymayı kabul edemeyeceğini söyledi. Kalabalıktan biri üzgün olduğunu,
çünkü yıkım çalışmalarının hemen başlayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, iki katlı tuğla bir bina olan matbaa, kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve kısa sürede yıkıldı ve bununla birlikte birçok değerli mal da yok oldu. Daha sonra aynı amaçla mağazaya gittiler; ancak sahiplerden biri olan Bay Gilbert, mağazayı kapatmayı kabul edince, planlarından vazgeçtiler. Bir sonraki hamleleri, Piskopos Partridge'i evinden ve ailesinden sürükleyerek, yüzlerce kişiyle çevrili olduğu
halka açık alana götürmek oldu; orada kısmen giysilerini çıkardılar ve başından ayağına kadar katran ve tüy sürdüler. Allen adında bir adam da aynı anda katranlandı. Cumartesi günüydü ve kalabalık, toplumu kovma veya katletme amaçlarına ulaşmak için ertesi Salı günü buluşmaya karar verdi. Salı günü geldi ve kalabalık da yanlarında kanın simgesi olan kırmızı bir bayrakla geldi. Toplumun önde gelen adamlarından ikisi veya üçü, kalabalığın öfkesini yatıştırmak için canlarını teklif ettiler, böylece toplumun geri kalanı topraklarında huzur içinde yaşayabilecekti. Cevap, toplum _toplu olarak_ ayrılmadığı sürece, her insanın kendisi için ölmesi gerektiğiydi. Savunmasız bir durumda
olmak, genel bir katliamı önlemek için, toplumun yarısının gelecek Ocak ayının 1'ine kadar, geri kalanının da takip eden Nisan ayının 1'ine kadar ilçeyi terk etmesi kararlaştırıldı. Bir anlaşma yapıldı ve onaylandı ve her şey bir süre
yolunda gitti. Ancak Ekim ayının bir zamanında, kalabalığın öfkesi tekrar alevlenmeye başladı, öyle ki
bazı insanlarımıza ateş ettiler, diğerlerini kırbaçladılar, evlerini yıktılar ve başka birçok yağma yaptılar; aslında Azizler
topluluğu hem gündüz hem de gece bir süre taciz edildi; evleri tuğlalarla yıkıldı ve kırıldı ve kadınlara ve çocuklara
hakaret edildi. A. S. Gilbert ve Şirketi'nin deposu kırıldı, yağmalandı ve malların bir kısmı sokaklara saçıldı.

Bu tacizler, çok daha ağır nitelikteki diğerleriyle birlikte, halkımızın öfkesini o kadar
harekete geçirdi ki, diyelim ki otuz kadar bir grup, sayılarının iki katı olan bir kalabalıkla karşılaştığında, bir çatışma çıktı ve kalabalıktan iki veya üç kişi ile halkımızdan biri öldürüldü. Bu, sanki tüm ilçeyi silahlandırdı ve kalabalığı, halkımızın silahlarının derhal teslim edilmesinden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti, halk derhal ilçeyi terk edecekti. Elli bir silah teslim edildi,
ve bugüne kadar hiç iade edilmedi veya parası ödenmedi. Ertesi gün, rahiplerin önderlik ettiği elli ila yetmiş kişilik kalabalık grupları,
evden eve dolaşarak, geri dönmeden önce gitmezlerse kadınları ve çocukları ölümle tehdit ettiler. Bu, halkımızı o kadar endişelendirdi ki farklı yönlere kaçtılar; bazıları ormanlara sığındı, diğerleri ayakları kanayana kadar çayırlarda dolaştı; hava çok soğuk olduğu için başka açılardan çektikleri acılar da büyüktü.

Topluluk, Clay ilçesine olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, oradaki insanlar onları nazikçe karşıladı ve ihtiyaçlarını karşıladı. Topluluk Jackson ilçesinden ayrıldıktan sonra, yaklaşık iki yüz binaları yakıldı veya başka şekilde yok edildi ve ekinlerinin çoğu, mobilyaları ve stokları da; eğer doğru bir şekilde tahmin edilirse büyük bir meblağ ederdi, ancak kayıpları için henüz hiçbir tazminat almadılar.

Topluluk, Clay ilçesinde yaklaşık üç yıl kaldı; oradaki insanların önerisi üzerine, eyaletin Caldwell ilçesi olarak bilinen bölümüne taşındılar. Burada insanlar eski sakinlerin çoğunu satın aldılar ve ayrıca vahşi arazinin çoğuna girdiler. Birçoğu kısa sürede seksen dönümlük bir araziye sahip oldu ve neredeyse hiç kimse en azından kırk dönümlük bir araziyi güvence altına almadı. Burada bir süre huzur içinde yaşamamıza izin verildi; ancak toplumumuzun sayısı arttıkça ve Daviess ve Carroll ilçelerinde yerleşimler yapıldıkça, ayak takımı ruhu tekrar yayıldı. Silahlarımızı General Lucas'ın ordusuna teslim etmeden önceki aylarda, ayak takımlarının farklı yerlerde toplanıp halkımızı tehdit ettiğine dair söylentilerden başka bir şey duymadık. Kilisemizin De Witt'te bulunan halkının, milislerin onları korumak için çağrılmasına rağmen, bir ayak takımına teslim olmak ve orayı terk etmek zorunda kaldığı iyi bilinmektedir. De Witt'ten kalabalık Daviess ilçesine doğru gitti ve oraya giderken iki adamımızı esir aldılar ve onları
topa bindirdiler ve onlara "Mormonları" Daviess'ten Caldwell'e ve Caldwell'den cehenneme süreceklerini;
ve onlara sadece topun ağzından aman
vermeyeceklerini söylediler. Kalabalığın tehditleri, halkımızdan bazılarını Grand Nehri üzerindeki Adam-ondi-Ahman'a yerleşmiş kardeşlerini korumak için Daviess'e gitmeye yöneltti. Kalabalık kısa süre sonra Daviess ilçesinden kaçtı; ve dağıldıktan ve toplar alındıktan sonra, bu süre zarfında hiç kan dökülmedi, Caldwell halkı huzur ve sükunetin tadını çıkarma umuduyla evlerine döndü; ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradılar; çünkü büyük bir kalabalığın, Cornelius Gillium komutası altında, on ila on beş mil ötedeki Grand Nehri'nin Grindstone çatalında toplandığı kısa sürede bulundu, bir keşif grubu, Far West'e dört mil kadar yaklaştı, açık havada, ve halkımıza ait hayvanları sürdü.

Bu sıralarda, Far West'e, kalabalığın bir grubunun Far West'in güneyindeki Caldwell ilçesine
geldiği; atlar ve sığırlar alıp, evleri yakıp, sakinlere derhal evlerini terk etmelerini emrettikleri; ve o sırada aslında ellerinde üç adam esir olduğu haberi geldi. Bu rapor
akşam Far West'e ulaştı ve gece yarısı doğrulandı.
Yaklaşık altmış kişilik bir grup, David W. Patten komutası altında kalabalığı dağıtmak için yola çıktı, tahmin ettikleri gibi.
Sonuç olarak, Yüzbaşı Patten ve üç adamının öldürüldüğü,
diğerlerinin de yaralandığı bir savaş oldu. Bogart'ın sadece bir kişiyi öldürdüğü ve
diğerlerinin de yaralandığı anlaşılıyor. Savaştan önce Yüzbaşı Bogart'ın adamları tarafından işlenen hukuka aykırı eylemlere rağmen, artık iddia ediliyor ve iddia ediliyor ki,
Ray ve Caldwell ilçeleri hattında barışı korumak için düzenli olarak bir milis yüzbaşısı olarak görevlendirilmişti.
Savaş, General Lucas ve ordusunun gelmesinden dört veya beş gün önce gerçekleşti.
Yüzbaşı Bogart ile savaş sırasında,
Shoal Creek'te, Far West'in yaklaşık yirmi mil aşağısında, Haun'un değirmeninin yakınında yaşayan bir grup insanımız,
heyecan nedeniyle orada durdurulan bir grup göçmenle birlikte, o civardaki kalabalıkla, tarafların birbirlerine saldırmaması ve barış içinde yaşamaları konusunda bir anlaşma yaptılar. Bu anlaşma yapıldıktan kısa bir süre sonra, çoğunluğu Chariton ilçesinden, bazıları Daviess'ten ve ayrıca barış içinde yaşamayı kabul edenlerden oluşan iki ila üç yüz kişilik bir kalabalık, oradaki halkımıza geldi, sayıları yaklaşık kırk kişiydi, böyle bir şeyi hiç beklemiyorlardı ve herhangi bir tören yapmadan, aman dilemelerine rağmen, kaplanlara veya panterlere yaptıkları gibi onları vurdular. Birkaçı kaçarak kurtuldu. On sekiz kişi öldürüldü ve çok sayıda kişi de ağır yaralandı.

Bu trajedi en vahşi ve vahşi şekilde gerçekleştirildi. Katliam kısmen bittikten sonra yaşlı bir adam [Peder Thomas McBride] kendini onların ellerine attı ve aman diledi,
sonra hemen vuruldu; onu öldürmediler, yaşlı bir mısır biçerdöverini alıp kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. [1] On yaşında bir çocuk da vurulduktan sonra, kalabalığın
biri tüfeğinin namlusunu çocuğun kafasına dayayıp beynini patlattığında bağışlanmak için yalvardı. {221} Bu katliam kalabalığı tatmin etmeyince, soygun ve yağmalamaya başladılar. Katliamdan sonra, öldürülenlerin dul ve yetimlerine sunulan manzara tarif edilemezdi. Gerçekten ağlama, yas tutma ve ağıt yakma zamanıydı.

Bu cinayetler için henüz kimsenin tutuklandığını duymadık, buna rağmen ülkede o olayda birden fazla "Mormon" öldürdükleriyle övünen adamlar var; oysa Kaptan Patten ile Bogart'a karşı savaşan tüm halkımız tutuklandı ve şu anda cinayetten yargılanmalarını beklemek üzere hapishanede tutuluyor.

General Lucas Far West'e yaklaştığında ve Valinin emrini sunduğunda çok şaşırdık; yine de eyalet yetkililerine boyun eğmeye istekliydik. Silahlarımızı tereddüt etmeden teslim ettik. Daha sonra esir alındık ve yaklaşık bir hafta boyunca kasabanın sınırlarına hapsedildik, bu süre zarfında kırsaldan gelen adamların ailelerinin yanına gitmelerine izin verilmedi, birçoğu yiyecek ve yakacak odun eksikliğinden dolayı acı çekiyordu, hava çok soğuk ve fırtınalıydı.

Kasabadaki askerler orada kaldıkları süre boyunca yanan ev kütükleri, korkuluklar, mısır ambarları, tahtalar gibi birçok mülkü tahrip etti; mısır ve saman kullanımı, evlerin yağmalanması, sığır, koyun ve domuzların öldürülmesi ve ayrıca kendilerine ait olmayan atların alınması; ve bunların hepsi sahiplerine bakılmaksızın veya herhangi birinden izin alınmadan. Bu arada erkekler tacize uğradı, kadınlar askerler tarafından hakarete ve tacize uğradı; ve tüm bunlar biz tutukluyken gerçekleşti.

Kasaba muhafızlar altındayken, General Lucas'ın emriyle bir araya çağrıldık ve etrafımıza bir muhafız yerleştirildi ve bu durumda, bireysel mülkümüzün, dedikleri gibi, Kilise'ye ait her bireyin tüm borçlarını ödemek ve ayrıca Daviess'in eski sakinlerinin o bölgedeki son zorluklar sonucunda uğradığı tüm zararları karşılamak amacıyla bir güven sözleşmesi imzalamak zorunda kaldık.

General Clark artık gelmişti ve onun yaptığı ilk önemli hareket, adamlarımızı meydanda toplamak ve yaklaşık elli kişiyi seçip hemen bir eve
götürüp sıkı bir şekilde hapsetmekti. Bu, şerifin yardımı veya herhangi bir yasal işlem olmadan yapıldı. Ertesi gün, alınanlardan kırk altısı, neden alındıklarını veya neden alındıklarını bilmeden, bir köle paketi gibi Richmond'a götürüldü. Richmond'da iki haftadan fazla tutulduktan sonra, yaklaşık yarısı serbest bırakıldı; geri kalanlar, bir hafta daha tutulduktan sonra mahkemeye çıkmak zorunda kaldılar ve o zamandan beri kefaletle serbest bırakıldılar. General Clark birliklerini Uzak Batı'dan çektiğinden beri, silahlı adam grupları ülkeden geçerek
atları, koyunları ve sığırları sürdüler ve ayrıca evleri yağmaladılar;
General Lucas'ın birliklerinin vahşeti sessizce geçiştirilmemeli. Sığırlarımızı ve domuzlarımızı sadece
yok etmek için vurdular, onları kuzgunların yemesi için bıraktılar. John Tanner adında yaşlı bir adamı esir aldılar ve hiçbir sebep olmadan kafasına bir silahla
vurdular ve kafatasını
çıplak bıraktılar. Carey adında başka bir adam da onlar tarafından esir alındı ​​ve hiçbir kışkırtma olmadan bir silahla beyni dağıtıldı. Bir vagona yatırıldı ve orada yirmi dört saat kalmasına izin verildi; bu süre zarfında hiç kimsenin ona teselli veya teselli vermesine izin verilmedi; ve o durumdan
çıkarıldıktan sonra sadece birkaç saat yaşadı.

Far West ve civarındaki mülklerin tahribatı çok büyük.
Birçoğu soyuldu, bazıları ise kısmen; gerçekten de
bizi şu anda bir bütün olarak ele alın, yoksul ve sıkıntılı bir halkız;
ve eğer baharda eyaletten ayrılmak zorunda kalırsak, birçoğu, evet toplumumuzun büyük bir kısmı, eyaletin
maliyetiyle taşınmak zorunda kalacak; çünkü onlara yardım edebilecek olanlar şimdi imzalamak zorunda kaldığımız güven
senesi nedeniyle bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldılar; hangi tapu gayrimenkulümüze öyle etki etti ki,
şu anda çok az bir fiyata veya hiç fiyata satılmayacak.

Şimdi, bu eyaletteki ilk yerleşimimizden bu yana halkımızın başına gelen sıkıntıların en belirgin özelliklerinden bazılarının kısa bir açıklamasını yaptık; ve bu zulümlerin bizim tarafımızdan herhangi bir ahlaksızlıktan değil, dini inancımızın bir sonucu olduğuna inanıyoruz. Son zamanlarda, bireylerin başkalarının haklarını ihlal ettiği ve
bu nedenle ülkenin yasalarını çiğnediği durumlar olduğunu inkar

edemeyiz; ancak yine de, Daviess ilçesindeki zorluklardan daha önceki bir tarihte Kilisemizde bir duruşu olan insanlara karşı hiçbir suçun kanıtlanamayacağına inanıyoruz. Ve bu halkın haklarının zaman zaman cezasızca çiğnendiği ve neredeyse sayısız suistimalin onlara yığıldığı düşünüldüğünde, bu, halkımızın yapmış olabileceği herhangi bir yasa ihlalini bir ölçüde hafifletmelidir. Vali Boggs'un bizi eyaletten sürme veya yok etme yönündeki eski emri o kadar yeni, hukuka aykırı, zalimce ve baskıcı bir şeydir ki, bu anıtı hazırlamaya ve davamızın bu ifadesini onurlu kurulunuza sunmaya ikna olduk. Valinin bizi eyaletten sürme emrini iptal eden ve ayrıca yasama organının topraklarımıza barış içinde sahip olmamız için bize onay veren bir yasanın çıkarılması için dua ediyoruz. Yasama organının, bizi bir güven senedi imzalamaya zorlayanların davranışlarını onaylamadığını ve ayrıca herhangi bir adamın veya adam grubunun bu güven senedi sonucunda malımızı alıp, bizim tarafımızdan
yapılmayan borçların ödenmesi veya başkaları tarafından işlenen ihlaller sonucu oluşan zararların ödenmesi için tahsis etmesini onaylamadığını belirten bir ifade istiyoruz.

Ortak bir hisse senedimiz yok; malımız kişisel bir maldır ve
diğer bireylerin yaptığı gibi borçlarımızı ödemeye istekliyiz; ancak
başkalarının borçları için bağlı olmaya istekli değiliz. Burada bizden alınan, kılıçlar ve tabancalar dışında, yaklaşık altı yüz otuz olduğunu anladığımız silahlarla pek ilgilenmiyoruz, ancak bunların bedelini ödüyoruz; sadece biz askeri görevi yapmakla yükümlüyüz, ki bunu yapmaya istekliyiz ve bunun, General Parks'ın sınır için asker toplaması için çağrıldığı
geçtiğimiz sonbaharda Far West'te gönüllü bir birliğin kurulmasıyla yeterince
gösterildiğini düşünüyoruz.

Bizim tarafımızdan verilen silahların değerinin on iki ila on beş bin dolar arasında olduğunu düşünüyoruz; ancak bunların alındığından beri
çok hasar gördüğünü ve şu anda muhtemelen eski değerlerine
yakın olmayacağını anlıyoruz. Ve bunlar hem burada hem de Jackson ilçesinde milisler tarafından ve dolayısıyla eyaletin otoritesi tarafından alındığından, bu nedenle onurlu organınızdan yasayla bir tahsisat yapılmasını talep ediyoruz, böylece bunlar için bize ödeme yapılabilir veya başka şekilde bize iade edilebilir ve zararlar telafi edilebilir.

Jackson ilçesinden ayrılırken halkımızın uğradığı kayıplar, yasayla bunlar için herhangi bir tazminat elde etmeyi imkansız kılıyor, çünkü bu kayıpları yaşayanlar, bireylere yönelik bu ihlalleri
kanıtlayamıyor. Toplumun Jackson ilçesinde binalarının, ekinlerinin, hayvanlarının, mobilyalarının, raylarının, kerestelerinin vb. tahrip edildiği gerçeği, bu yukarı ülkede [Missouri nehrinin kuzeyindeki eyaletin bu şekilde adlandırılan kısmı] yaşayanlar tarafından şüpheyle karşılanmıyor; ve bu ihlaller bireylere yönelik olarak kanıtlanamadığından, onurlu organınızdan bu davayı değerlendirmesini istiyoruz; ve eğer cömertliğinizde ve bilgeliğinizde, bu mağdurlara, birçoğu hala kayıpları nedeniyle yoksullukla boğuşanlara, yasa yoluyla bir ödenek ayırmanın uygun olduğunu düşünebilirseniz, borçlarını ödeyebilirler ve ayrıca bir dereceye kadar yoksulluktan ve kederden kurtulabilirler; dulun yüreği sevinir, yetimin gözyaşları ölçülebilir şekilde kurur ve minnettar bir halkın duaları, varlığımızın Yaratıcısına böylesi hayırsever bir eylem için şükran ve övgüyle yükselir. Saygıdeğer bedeninize huzurumuzu sunarken, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu eyaletin Anayasası ve yasalarına uymaya istekli olduğumuzu ve her zaman da öyle olduğumuzu söylüyoruz. Başkalarıyla birlikte, yasaların korunmasını istiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu eyaletin tüm özgür vatandaşlarına garanti edilen ayrıcalığın bize de verilmesini istiyoruz ki, yerleşip istediğimiz yerde yaşayabilelim ve vicdanımızın emirlerine göre rahatsız edilmeden Tanrı'ya ibadet edebilelim. Ve kendimiz için bu ayrıcalığı isterken, diğerlerinin de aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyoruz.

Şimdi davamızı siz yasama organlarının ayaklarına bırakıyoruz ve onurlu kurulunuzdan bunu değerlendirmesini ve olgun bir müzakereden sonra bilgeliğinizin, vatanseverliğinizin ve yardımseverliğinizin dikte edebileceği şeyi bizim için yapmasını istiyoruz. Ve biz, görev bilinciyle, her zaman dua edeceğiz.

Edward Partridge,

Heber C. Kimball,

John Taylor,

Theodore Turley,

Brigham Young,

Isaac Morley,

George W. Harris,

John Murdock,

John M. Burk.

Caldwell ilçesi vatandaşları tarafından atanan, anıtı hazırlamak ve onlar adına imzalamak üzere bir komite.

Far West, Caldwell ilçesi, Missouri, 10 Aralık 1838.

_Perşembe, 13 Aralık 1838'de Far West'te Yapılan Yüksek Konseyin Tutanakları_.

Atama konusunda mutabık olan Daimi Yüksek Konsey toplandı, o zaman birkaç kişinin
yok olduğu görüldü, (bazıları) hayatlarını kurtarmak için
kaçmak zorunda kalmışlardı; bu nedenle bu boşlukların
doldurulması gerektiğinden, toplantı bu amaçla ve ayrıca Rab'bin sözüne ilişkin olarak birbirlerinin duygularını ifade etmek için çağrıldı; Başkan Brigham Young başkanlık etti.

Konsey, Yaşlı Kimball tarafından dua ile açıldı. Duadan sonra,
Başkan Young birkaç açıklama yaptı ve Konseyin yeniden düzenlenmesinin ve iş yapmaya hazır olmasının çok önemli olduğunu söyledi. Konsey üyelerine tüm hareketlerinde akıllı ve sağduyulu olmalarını ve işlemlerinde aceleci olmamalarını tavsiye etti.
İnancına gelince, her zamanki gibi; ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncilini hem eylemde hem de sözde seven herkesi bir araya getirdi. {225} Yaşlı Kimball ayağa kalktı ve daha önce hissettiği gibi hissettiğini söyledi, çünkü
düzgün bir yol tutmaya çalışmıştı; ancak
herhangi bir şekilde yoldan çekildiği yerde, o şeyi düzeltmeyi amaçlıyordu;
ve mümkün olduğunca, kendisine yapılacak olanı yapmaya kararlıydı; ve inancı her zamanki kadar iyiydi; doğru olanı yapmak isteyen
herkesle arkadaşlık içindeydi.

Simeon Carter, işe olan inancının her zamanki gibi olduğunu söyledi; Joseph'in düşmüş bir Peygamber olduğunu düşünmüyordu,
ama onun aracılığıyla gelen her vahiye inanıyordu;
yine de Joseph'in her şeyde en iyi bilgeliğe göre hareket etmediğini düşünüyordu; yine de ne kadar akılsızca davrandığını söyleyemezdi. Joseph'in oradan alınıp yerine başkasının yerleştirileceğini düşünmüyordu; ama yine de işini yapacağına inanıyordu. O, her şeyde sebat etmeye ve doğruluk içinde hareket etmeye kararlıydı, böylece sonunda bir şan tacı kazanabilir ve Tanrı'nın krallığında hüküm sürebilirdi.

Jared Carter, Başkan Brigham Young'ın duygularına karşılık verdi ve herkesin kardeşlerle birlikte yürümesini istedi.

Thomas Grover, inancında kararlı olduğunu ve Joseph'in kralların önünde duracağı ve
harika sözler söyleyeceği zamanın geleceğine inandığını söyledi.

David Dort duygularını benzer bir şekilde ifade etti.

Levi Jackman, inancının her zamanki gibi olduğunu ve Kardeş Joseph'e her zamanki gibi güven duyduğunu söylüyor.

Solomon Hancock, Mormon Kitabı'na ve Öğreti ve Antlaşmalar'a ve Kardeş Joseph'in düşmüş bir peygamber olmadığına, ancak yine de yüceltileceğine ve çok yükseklere çıkacağına inanıyor.

John Badger, işe olan güveninin her zamanki gibi olduğunu ve
mümkünse inancının her zamankinden daha güçlü olduğunu söylüyor. Bu felaketlerin
gelmesinin gerekli olduğuna inanıyor.

George W. Harris, başımıza gelen belalara gelince, Tanrı'nın elinin bunda olduğunu söylüyor.

Samuel Bent, inancının her zamanki gibi olduğunu ve hapishanelerde, zindanlarda ve her koşulda Tanrı'yı ​​övmek istediğini söylüyor.

Bazı istişarelerden sonra, boş pozisyonları doldurmak için Baş Rahipler belirlemenin uygun olduğu düşünüldü.

Konsey şu şekilde organize edildi: Simeon Carter. No. 1; Jared
Carter, 2; Thomas Grover 3; David Dort, 4; Levi Jackman, 5; Solomon
Hancock, 6; John Badger, 7; John Murdock, 8; John E. Page, 9;
George W. Harris, 10; John Taylor, 11; Samuel Bent, 12.

John Murdock'un John P. Greene, No. 4'ün boşluğunu doldurması için oy kullandı,
ve David Dort'un Elias Higbee, No. 11'in yerini doldurması için oy kullandı,
ve John Badger'ın George Morey, No. 7'nin yerini doldurması için oy kullandı ve Lyman Sherman'ın Newel Knight'ın yerini doldurması için oy kullandı, ta ki geri dönene kadar.

{226} Konsey cuma akşamı saat altıya kadar ertelendi.

Başkan Brigham Young'ın duasıyla kapatıldı.

E. Robinson, Katip

Batıya doğru giden, yaklaşık otuz aileden oluşan küçük bir Azizler kampıyla bağlantı kuran Isaac Russell, Louisiana'daki rotasından döndü ve onları on mil kuzeye, İspanyol iddialarına götürdü,
burada kulübeler inşa ettiler veya kış boyunca büyük acılar içinde çadırlarda yaşadılar.
Russell peygamber oldu (mürted). Joseph'in düştüğünü
ve halkı yönetmek için atandığını söyledi.

Batıya doğru hareket eden Chandler Rogers, Huntsville'de bir kalabalıkla karşılaştı
ve geri dönmek zorunda kaldı ve Russell'ın kampına katıldı. Russell
kendisinin "Rab'bin seçilmişi" olduğunu söyledi; ve oradan ayrıldıklarında,
yürüyerek gitmeleri ve yanlarında hiçbir şey götürmemeleri gerekecekti ve
ekiplerini satmaları gerekiyordu. Bazıları satmayacaktı ve onları lanetledi.

_Pazar, 16 Aralık_.--Aşağıdaki mektubu yazdım:

_Peygamberin Kiliseye Mektubu_.

Liberty Hapishanesi, Missouri,

16 Aralık 1838. Caldwell bölgesindeki İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne ve Mesih ve İncil uğruna, zalim bir kalabalığın ve bu eyaletin yetkililerinin zalimce tutumunun elleriyle, çeşitli şekillerde zulüm gören, perişan edilen ve sıkıntı çeken tüm Azizlere; ve tehlikeleri sahte kardeşlerin kötülüğü ve yozlaşmasıyla büyük ölçüde artanlara selamlar:

Tanrı'nın lütfu, merhameti ve esenliği sizinle olsun ve sizinle kalsın; ve tüm acılarınıza rağmen, gece gündüz sizin iyiliğiniz için dualarımızın ve ateşli arzularımızın olduğunu temin ederiz.
Bu ıssız yerde bizi gören Tanrı'nın dualarımızı duyacağına ve sizi açıkça ödüllendireceğine inanıyoruz.

Kesinlikle bilin ki sevgili kardeşlerim, İsa'nın tanıklığı uğruna zincirlerde ve hapisteyiz. Fakat size diyoruz ki, bizim durumumuzun (acılarımıza rağmen) bizi zulmeden, bizi vuran ve aleyhimize yalancı şahitlik edenlerin durumundan daha iyi olduğunu düşünüyoruz; ve kesinlikle inanıyoruz ki, bize karşı yalancı şahitlik edenler, şimdilik bize karşı büyük bir zafer kazanmış gibi görünüyorlar {227}. Fakat Haman ve Mordekai'yi hatırlamanızı istiyoruz: Haman'ın, Mordekai'yi kralın kapısında gördüğü sürece tatmin olamayacağını ve Mordekai'nin hayatını ve Yahudi halkının yok edilmesini istediğini biliyorsunuz. Fakat Rab öyle emretti ki, Haman kendi darağacına asıldı.

Son günlerde zavallı Haman'ın başına da aynısı gelecek ve inançsızlık ve kötülükle ve kalabalık yönetimi ilkesiyle bizi ve Tanrı halkını yok etmeye çalışanlar, onları öldürüp dağıtarak, bilerek ve kötü niyetle bizi katillerin eline teslim ederek, öldürülmemizi isteyenler, böylece zincirlerle sürüklenip zindana atılmamızı isteyenler. Peki hangi sebepten? Çünkü dürüst insanlardık ve Azizlerin hayatlarını kendi hayatlarımız pahasına savunmaya kararlıydık. Size diyorum ki, Haman gibi bize bu kadar kötü davrananlar kendi darağaçlarına asılacaklar; ya da başka bir deyişle, bizim için hazırladıkları kendi çırçırlarına, tuzağına, hendeğine ve kapanına düşecekler ve geriye gidecekler, tökezleyip düşecekler ve isimleri silinecek ve Tanrı onları tüm iğrençliklerine göre ödüllendirecek. Sevgili kardeşlerim, başımıza garip bir şey gelmiş gibi, yüreğimizin yorulduğunu düşünmeyin, çünkü tüm bunları önceden gördük ve emin olduk ve zulmedenlerinkinden daha iyi bir ümide sahip olduğumuza dair bir güvencemiz var. Bu nedenle Tanrı yükümüz için omuzlarımızı genişletti. Sıkıntılarımızla övünüyoruz,
çünkü Tanrı'nın bizimle olduğunu, bizim dostumuz olduğunu ve
ruhlarımızı kurtaracağını biliyoruz. Bedeni öldürebilenleri umursamıyoruz; onlar ruhlarımıza zarar veremezler.
Çoğunluğun,
dünyanın,
şeytanın,
muhaliflerin ve canımızı almak için yalan söyleyen, yalan söyleyen ve yemin edenlerin
elinden iyilik istemiyoruz. Hiçbir zaman ikiyüzlülük yapmadık ve yapmayacağız da.

O halde, Tanrı'nın iradesini ve bize emrettiği her şeyi yapmak için tüm aklımızla, gücümüzle ve kuvvetimizle çabaladığımızı biliyoruz; ve zaman zaman dudaklarımızdan kaçmış olabilecek hafif konuşmalarımıza gelince, bunların kalbimizin sabit amaçlarıyla hiçbir ilgisi yoktur; bu nedenle, ruhlarımızın günden güne sıkıntılı olduğunu söylememiz yeterlidir. Sizi, bir insanı bir söz için suçlu yapanları ve kapıda azarlayanı tuzak kuranları düşünen İşaya'ya yönlendiriyoruz. Eski Peygamberin gerçekten doğruyu söylediğine inanıyoruz: ve geri adım atmamız gerekmiyor. Kapıda azarladık ve
insanlar bize tuzak kurdular. Sözler söyledik ve
insanlar bizi suçlu yaptı. Ve tüm bunlara rağmen, zihinlerimiz henüz kararmadı, ancak Rab'de güçlü hissediyoruz {228}. Ama Kurtarıcı'nın sözlerine bakın: "İçinizdeki ışık karanlık olursa,
o karanlığın ne kadar büyük olduğunu görün." Muhaliflere bakın. Yine,
"Eğer siz dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi." Bay Hinkle'a bakın - koyun postuna bürünmüş bir kurt. Kardeşi John'a bakın
Corrill. Sevgili kardeşi Reed Peck'e bakın, Kurtarıcı'nın götürüldüğü gibi, bizi düşmanlarının kampına götürmesine yardım etti,
kesilmeye hazırlanan bir kuzu gibi, kırkıcılarının önünde sessiz bir koyun gibi; bu yüzden ağzımızı açmadık.

Fakat bu adamlar, Balaam gibi, ödül için açgözlü olduklarından, bizi onları sevenlerin ellerine sattılar, çünkü dünya kendininkileri sever.
Eyüp'ün teselli edicilerinden biri olarak yanımıza gelen William E. McLellin'i hatırlarım. Tanrı, bu tür varlıkların Eyüp'ü
üzdürmesine izin verdi - ama Eyüp'ün bundan
kurtulacağı hiç onların
kalplerine girmedi. Kendisinin çok iyi bir peygamber olduğunu iddia eden bu zavallı adamın, İsrail'i lanetlemeye gittiğinde deliliğini yasaklamak için David Whitmer'dan [2] başka binebileceği başka bir aptal eşeği yok; ve bu eşek Balaam'ınkiyle aynı türden olmadığından, melek ona
göründü, fakat o, anlayışını yeterince kavrayamadı, ama dua ederek bereket yerine lanetler yağdırdı.
Zavallı eşek! Bunu görecek kadar yaşayan varsa, onun ve binicisinin Korah'ın
kötü sözlerinde veya aynı
kınamadan sonra yok olanlar gibi yok olduğunu görecektir. Şimdi bunlar ve onların geri kalan topluluğu için, dünyanın onları sevdiğini söylemeye cüret etmeyeceğiz; ama
dünyayı sevdiklerini söylemeye cüret ediyoruz ve onları Balaam'ın
hatasında, Korah'ın
haksız sözlerinde ve Korah, Datan ve Abiram topluluğuyla birlikte sınıflandırıyoruz.

Belki de kardeşlerimiz, böyle yazdığımız için, bu karakterlere
gücendiğimizi söyleyecekler. Eğer güceniyorsak, bu bir sözden dolayı değil,
ne de kapıda azarladıkları için değil - ama masum kan dökmeye
aracı oldukları için. Öyleyse onlar
yürekten katil değiller mi? Vicdanları kızgın bir demirle dağlanmış gibi değil mi?
Gücendiğimizi itiraf ediyoruz; ama Kurtarıcı şöyle dedi, "Gücenmeler mutlaka gelir, ama onları getirenlere yazıklar olsun." Ve yine, "İnsanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde ne mutlusunuz; sevinin ve çok mutlu olun, çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür, çünkü sizden önceki Peygamberlere de böyle zulmetmişlerdi."

Şimdi, sevgili kardeşlerim, eğer herhangi birinin bu vaadi talep etme nedeni varsa, o da biziz; çünkü dünyanın sadece nefret etmediğini, {229} ama bizim hakkımızda her türlü kötülüğü yalan yere söylediğini biliyoruz, bunun tek nedeni İsa Mesih'in İncili'nin doluluğunu öğretmeye çalışmamızdır.

Hinkle tarafından takas edildikten ve milis kampına alındıktan sonra, dünyanın bizden nefret ettiğine dair isteyebileceğimiz tüm kanıtlara sahiptik. Aralarında farklı mezheplerden rahipler varsa, bizden nefret ediyorlardı ve bunu da en içten şekilde yapıyorlardı. Generaller varsa, bizden nefret ediyorlardı; eğer albaylar varsa, bizden nefret ediyorlardı; ve askerler ve her türden subaylar bizden nefret ediyordu; ve en küfürbazlar, küfürbazlar ve ayyaşlar; ve fahişeler, bizden nefret ediyorlardı - hepsi bizden en içten şekilde nefret ediyordu. Peki şimdi neden bizden nefret ediyorlardı? Tamamen İsa Mesih'in tanıklığı yüzünden mi. Yalancı olduğumuz için mi? Bazıları tarafından böyle bildirildiğini biliyoruz, ancak yanlış bildirilmiş. Bunun sebebi Daviess County'de hükümete karşı ihanette bulunmamız mıydı, hırsızlık, hırsızlık, kundakçılık veya Daviess County'de başka bir yasadışı eylemde bulunmamız mıydı? Rahipler, bazı avukatlar ve bazı yargıçlar tarafından böyle bir ihbar aldığımızı biliyoruz. Bunlar, son günlerin Azizlerine karşı rahipliklerini sürdürmek için bir çete düzeni yürüten, bir çetenin kışkırtıcıları, yardımcıları ve destekçileridir. Yıllardır, iyi düşünülmüş ve önceden tasarlanmış bir düzenekle, tüm dünyanın, karşılıklı kazanımlarıyla ve her türlü adil yolla karşı koyamadığı bir din sistemini fiziksel güçle çökertmeye çalışıyorlar. Bu nedenle, kalabalıklar rahipler ve Levililer, Ferisiler, Sadukiler, Esseniler, Hirodesçiler ve en değersiz, terk edilmiş ve sefahat düşkünü, kanunsuz ve insanlık dışı, dünyanın övünebileceği en vahşi insan topluluğu tarafından teşvik edildiler ve aslında başka hiçbir yerde buna benzer bir şey bulunamaz. Bir araya gelip çalmak, yağmalamak, aç bırakmak, yok etmek ve "Mormonların" evlerini yakmak için bir araya geldiler. Bunlar, vatana ihanet ve açık eylemleriyle Daviess ilçesini harap eden ve harap eden karakterlerdir. Bunlar, tüm dünyayı yukarıda adı geçen eylemlerden suçlu olduğumuza inandırmak isteyen karakterlerdir. Ancak bizi yanlış temsil ediyorlar; biz kendimizi savunduk ve aramızdan hiçbirinin bu tür yağmacılara karşı sadece adil, yasal ve haklı bir misillemede bulunduğuna inanıyoruz. Size diyoruz ki, Daviess ilçesinde ihanet veya başka bir yasadışı eylemde bulunmadık. Ray ilçesinde, çete milislerine karşı cinayet mi işledik; ilk başta bir kurt gibiydi, postu, saçı, dişleri, bacakları ve kuyruğu vardı, sonradan yünlü bir koyun postu giydi; gündüz vakti sürüye
saldırabilir, hırlayabilir, dişlerini gösterebilir, sürüyü dağıtabilir ve
yiyebilir, {230} avıyla doyabilir ve sonra
çalılığa geri gizlice girip yünlü derisiyle kendini
gizleyebilir miydi? Biz, tüm dünyayı, koyunlar arasında böyle bir yıkıma yol açan bu uluyan kurdun yaptıklarından suçlu olduğumuza inandırmak isteyen belirli bir rahipler,
uydular ve haydutlar grubunun olduğunu gayet iyi biliyoruz; kurt geri çekildiğinde öyle umutsuz bir hızla uluyor ve
meliyordu ki, eğer orada olsaydı, koyun postlarına, keçi postlarına veya başka postlara sarılı olsunlar, tüm kurtların ve
sonuç olarak ormanın tüm hayvanlarının korkunç bir şekilde korktuğunu ve masum kan kokusunu alarak, tek bir muazzam uluma ve her türden haykırışla dışarı fırladıklarını düşünürdü; ve böyle bir uluma ve böylesine muazzam bir yıkım daha önce hiç görülmemişti; Missouri'deki Azizlere karşı uygulanan böylesine bir insanlık dışılık,
amansız bir zulüm ve barbarlık, tarihin kayıtlarında neredeyse hiç bulunamaz.

Şimdi bu karakterlere izin verilseydi, dünyayı, bu uluyan
kurda saldırarak cinayet işlediğimize inandırırlardı, oysa gerçek şu ki, biz evde, yatağımızda ve uyuyorduk,
ve bu işlemden, Çin'de bu duvarların içindeyken neler olup bittiğini bilmediğimizden daha fazla hiçbir şey bilmiyorduk. Bu nedenle,
size tekrar söylüyoruz, biz bu şeylerden masumuz ve onlar bizi
yanlış tanıttılar.

Zina yaptığımız için mi saldırıya uğradık? Bu yalan iftiranın yayıldığının farkındayız, çünkü kulağımıza tekrar tekrar söylendi.
Bunlar da yalandır. Hain "Mormon" muhalifler dünyada koşuşturuyor ve bize karşı çeşitli çirkin ve iftira niteliğinde haberler yayıyorlar, bununla dünyanın dostluğunu kazanacaklarını düşünüyorlar, çünkü bizim dünyadan olmadığımızı ve dünyanın bizden nefret ettiğini biliyorlar; bu yüzden [dünya] bu adamları [muhalifleri] bir araç haline getiriyorlar; ve onlarla ellerinden gelen her türlü zararı vermeye çalışıyorlar ve sonra onlardan bizden daha çok nefret ediyorlar, çünkü onları alçak hainler ve dalkavuklar olarak görüyorlar.

Tanrı bu tür insanlardan nefret eder; onları sevemeyiz. Dünya onlardan nefret eder ve bazen şeytanın onlardan utanması gerektiğini düşünürüz.

Bazılarının, bazılarımızın sadece mallarımızı değil, ailelerimizi de Rabbe adadığımızı söylememiz gerektiğini söylediğini duyduk; ve Şeytan bundan faydalanarak,
onu eşler topluluğu gibi, Tanrı'nın gözünde iğrenç olan
bir sefahata dönüştürdü.

Malımızı Rab'be adadığımızda, bu yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını karşılamak içindir, çünkü bu Tanrı'nın yasasıdır; bu,
zenginlerin, yani ihtiyacı olmayanların yararına değildir; ve
bir adam karısını ve çocuklarını adadığında veya adadığında,
onları kardeşine veya komşusuna vermez, çünkü böyle bir yasa yoktur: çünkü Tanrı'nın yasası şudur: Zina etmeyeceksin.
Komşunun karısına göz dikmeyeceksin. Bir kadına şehvetle bakan,
kalbinde zaten zina etmiştir. Şimdi bir adamın malını, karısını ve çocuklarını Rabbe adaması, açları doyurmaktan, çıplakları giydirmekten, dul ve öksüzleri, hastaları ve sıkıntılıları ziyaret etmekten ve sıkıntılarında onlara yardım etmek için elinden geleni yapmaktan ve kendisi ve ailesi için Rabbe hizmet etmekten başka bir şey değildir. Bunu yapmak için kendisi ve tüm ailesi erdemli olmalı ve kötülüğün görünümünden uzak durmalıdır.

Şimdi eğer herhangi biri bizim şimdi yazdıklarımızdan farklı bir şey temsil ettiyse, o bir yalancıdır ve bizi yanlış temsil etmiştir - ve bu da bize karşı yanlış söylenen bir başka kötülük biçimidir.

Ayrıca, tutuklu olduğumuzdan beri, Azizleri çok
yanlış yola sürüklemek ve büyük zarar vermek için hesaplanmış birçok yanlış ve zararlı şeyin Dr. Avard tarafından Başkanlıktan geldiği gibi öğretildiğini öğrendik ve kendisi gibi birçok başka düzenbaz ve yozlaşmış karakterin, Başkanlık'ın, tutuklu olduktan sonra Kilise'de hiç kimse tarafından öğretildiğini asla bilmediği birçok şeyi öğrettiğinden korkmak için nedenimiz var. Bu tür şeyleri bilselerdi, onları ve yazarlarını cehennemin kapılarını reddeder gibi
reddederlerdi. Böylece, zayıf ve dikkatsizlerin zihinlerini karışıklığa ve dikkat dağınıklığına sürükleyen ve her zaman Başkanlığa
yaptıran sahtekarlıklar, gizli iğrençlikler ve kötü karanlık işler olduğunu görüyoruz. Başkanlık ise, bu kişilerin Kilise'de onlar adına uyguladıkları şeylerden hem habersiz hem de masumdu. Bu arada Başkanlık
kendi laik ve ailevi endişeleriyle ilgileniyordu, üzüntüyle, borçla, yoksullukla, açlıkla boğuşuyor, beslenmeye çalışıyorlardı, yine de kendilerini [_i. e_. geçindirebileceklerini] buluyorlardı. Bazen hayırseverlik belgeleri alıyorlardı, bu doğru; ancak bunlar geçimlerini sağlamaya yetmiyordu; ve bu belgeleri aldıkları için, kendilerinin dostu olduklarını iddia edenler tarafından kıskanılıyor ve nefret ediliyorlardı.

Ancak böyle konuşmamıza rağmen, Kilise'den Kilise olarak bahsettiğimizde, cömertlikleri, nezaketleri, sabırları ve uzun süreli acıları ve bize karşı sürekli nezaketleri için Kilise'yi onurlandırıyoruz. Ve şimdi kardeşler, size diyoruz ki - daha ne sayabiliriz?
Her türlü kötülük, her türlüsü bizim hakkımızda yalan olarak söylenmiyor mu, evet, size yalan olarak söylüyoruz. Yanlış tanıtıldık ve yanlış anlaşıldık ve inandırıldık ve kalplerimizin saflığı, bütünlüğü ve doğruluğu bilinmedi - ve bu cehaletten kaynaklanıyor - evet, cehaletin en derinleri bunun nedenidir; ve sadece cehalet değil, aynı zamanda bazılarının büyük kötülükleri ve ikiyüzlülükleri de; çünkü bazıları, uzun bir yüz ve dindar dualar ve çok dindar vaazlarla, cahil ve dikkatsizlerin zihinlerini yönlendirme gücüne sahipti ve böylece öyle bir etki elde ettiler ki, onların kötülüklerine yaklaştığımızda şeytan büyük bir avantaj elde etti - başımıza büyük sıkıntı ve üzüntü getirdi; ve sonuç olarak, Hinkle, Corrill, Phelps, Avard, Reed Peck, Cleminson ve diğerleri gibi kötü yetiştirilmiş ve cahil kişiler tarafından bize uygulanan sıkıntı ve aşağılık taciz okyanusunda ilerledik. Bu kişiler o kadar cahildir ki, herhangi bir düzgün ve medeni toplumda saygın görünemezler ve gözleri zina ile doludur ve günahtan vazgeçemezler. McLellin, John Whitmer, David Whitmer, Oliver Cowdery ve Martin Harris gibi karakterler, bahsetmek için fazla aşağılıktır; ve onları unutmak isterdik. Marsh ve "başka biri", kalpleri yozlaşmış, ikiyüzlülük pelerini onları korumaya veya sıkıntı anında ayakta tutmaya yetmemiştir. Rableri ve Kurtarıcıları İsa Mesih'in bilgisiyle dünyanın kirliliğinden kurtulduktan sonra tekrar karışmış ve yenilmiştir - onların
sonları ilkinden daha kötüdür. Fakat bu, Kutsal Yazılar'ın sözüne göre onların başına geldi: "Köpek kusmuğuna döndü ve yıkanmış dişi domuz çamurda yuvarlanmaya."

Yine, insanlar gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işlerlerse, günah için artık kurban kalmaz, sadece bu düşmanları
yiyip bitirecek olan yargı ve ateşli öfkenin korku dolu bir bekleyişi kalır. Çünkü Musa'nın yasasını
hor gören, iki veya üç tanık önünde merhametsizce öldü. Kardeşini
satan, kutsallaştırıldığı yeni ve ebedi antlaşmayı
inkar eden, bunu kutsal olmayan bir şey olarak adlandıran ve lütfun Ruhu'na
hakaret eden kişi ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecek sanıyorsunuz.

Ve yine size diyoruz ki, içimizde erdem olduğu ve Kutsal Rahiplik bize bahşedildiği ve krallığın anahtarları bizden alınmadığı için, çünkü gerçekten Rab şöyle diyor, "Cesaretli olun, çünkü size verdiğim anahtarlar hala sizinle" - bu nedenle size diyoruz ki, sevgili kardeşlerim, Rab İsa Mesih'in adıyla, bu karakterleri kurtuluş gününe kadar Şeytan'ın darbelerine teslim ediyoruz, böylece onlara işlerine göre davranılsın; ve bundan sonra işleri açıkça görülecektir.

Ve şimdi sevgili ve çok sevgili kardeşlerim - ve kardeşler dediğimizde, Mesih'e sadık kalmaya devam edenleri, erkekleri, kadınları ve çocukları kastediyoruz - Rab İsa'nın adıyla sizi yeni ve ebedi antlaşmaya olan inancınızda güçlü olmanız ve düşmanlarınızdan korkmamanız için teşvik etmek istiyoruz. Çünkü başımıza gelenler onlar için lanetin açık bir işaretidir; ama bizim için kurtuluşun ve Tanrı'nın kurtuluşunun. Bu yüzden ölüme bile tutunun; çünkü İsa Mesih, "canını kurtarmaya çalışan onu kaybedecek; canını benim ve İncil'in uğruna kaybeden ise onu bulacaktır" der. Kardeşler, bundan böyle, hakikat ve doğruluk içinizde
ve bollukla hüküm sürsün; ve her şeyde ölçülü olun; içkiden, küfürden, her türlü küfürden,
ve her türlü haksız ve kutsal olmayan şeyden uzak durun; ayrıca
düşmanlıktan, nefretten, açgözlülükten ve her türlü kutsal olmayan arzudan.
Birbirinize karşı dürüst olun, çünkü bazılarının bu şeylerden
eksik kaldığı, bazılarının da merhametsiz davrandığı ve
borçları yüzünden açgözlülük gösterdiği
görünüyor, sebepsiz yere zulüm görmüş, zincirlerle sürüklenmiş ve hapse atılmış olanlara. Tanrı böylesi karakterlerden nefret eder ve onlar da büyük tekerleğin
dönüşünde üzüntü sıralarını yaşayacaklardır, çünkü
dönüyor ve kimse engelleyemez. Siyon, ölmüş gibi görünse bile,
yaşayacaktır.

Başkalarına ne kadar ölçü verirseniz,
size de aynısı ölçülecektir. Kardeşler, size diyoruz ki, düşmanlarınızdan korkmayın; kalabalıklara ve muhaliflerin ve karanlığın yasadışı işlerine karşı gayretle mücadele edin.

Ve barışın Tanrısı sizinle olacak ve ruhlarınızın düşmanının elinden kurtulmanız için bir yol açacaktır. Sizi Tanrı'ya ve bizi kurtuluşa bilge kılabilecek olan lütfunun sözüne emanet ediyoruz.
Amin.

Joseph Smith, Jun.

Dipnotlar.

1. Bu barbarca eylem, Başkan John Taylor tarafından 1870'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Bay Schuyler Colfax ile olan
tartışmasında canlı bir şekilde anlatılmıştır: "Aklım otuz yıl öncesine, Missouri eyaletinde, yaşlı, gri saçlı, saygıdeğer bir Devrim gazisi olan, zayıf yapılı ve sendeleyen adımlarla Bay McBride'ın bir Missouri vatanseverine haykırdığı zamana gidiyor: 'Hayatımı bağışlayın, ben bir Devrim askeriyim,
özgürlük için savaştım. Beni öldürür müsünüz? Suçum ne,
Tanrı'ya ve vahye inanıyorum?' Yanlış inançlı bu çılgın mürit şöyle dedi: 'Al bunu, sen ---- ---- Mormon,' ve silahının dipçiğiyle beynini dağıttı ve titreyerek orada yattı, beyaz saçları kendi beyni ve kanıyla pıhtılaşmıştı, daha önce kanını
kurtarmak için döktüğü o toprakta - özgürlük tapınağında bir kurban! Franklin, Jefferson ve Washington'ın gölgeleri, orada mıydın?
Bu kanlı eyleme baktın mı? Silah arkadaşının
böylece katledildiğini gördün mü?"

2. Burada David Whitmer'a yapılan göndermeleri takdir edebilmek için William E. M'Lellin'in
Başkan Joseph Smith'in düşmüş bir peygamber olduğunu iddia ettiğini ve kendisinin
başkanı olarak David Whitmer ile yeniden düzenlenmiş bir kilise
oluşturmaya çalıştığını hatırlamak gerekecektir. Bu ciltte 31 ve 32. sayfalardaki dipnota bakın.

{234}

BÖLÜM XVI.

Missouri Yasama Meclisi Önündeki "Mormonlar" Davası - 1838 Yılı'nın Sonu.

[Sidenote: Azizlerin Niyetlerine İlişkin Çeşitli Raporlar.]

Bu gün [16 Aralık] Yaşlı David H. Redfield Jefferson Şehri'ne geldi ve 17 Aralık Pazartesi günü kardeşlerin dilekçesini General David R. Atchison ve diğerlerine sundu. Atchison ve diğerleri Caldwell'den haber almak için çok istekliydiler. Çünkü ortalıkta "Mormonlar Danite sistemini sürdürdüler", "Rabbin evini inşa edecekler" ve "eyaletten ayrılmadan önce daha fazla kan dökülecekti" gibi birçok rapor dolaşıyordu. Bu da insanların zihninde bir katılık yarattı.

[Sayfa Notu: David H. Redfield ve Vali Boggs Arasındaki Röportaj.]

Öğleden sonra Kardeş Redfield, Vali Boggs ile bir röportaj yaptı.

Vali Boggs, tüm ruhu bizim refahımız için çalışıyormuş gibi görünen bir ilgiyle halkımız ve mülkümüz hakkında sorular sordu; ve "vatandaşların 'Mormonlara' saldırıda bulunduğunu ve hayvanlarını kaçırdığını" duyduğunu söyledi.

Kardeş Redfield, silahlı kuvvetlerin oraya geldiğini ve
erkeklere, kadınlara ve çocuklara kötü muamelede bulunduğunu, atları çaldığını, sığırları kaçırdığını ve
evlerden istedikleri her şeyi yağmaladığını bildirdi. Vali Boggs, Yargıç King ve Albay Price'a Far West'e gitmeleri ve her türlü düşmanca görünümü bastırmaları için yazacağını söyledi. Ayrıca, "'Mormonlar'ın eyaleti terk etmek ve güven sözleşmesini imzalamak için girdikleri şartların anayasaya aykırı olduğunu ve geçerli olmadığını" belirtti.

Kardeş Redfield, "Yasama organının bu yönde bir yasa çıkarmasını istiyoruz, bu da şartların {235} ve güven belgelerinin geçerli olmadığını ve anayasaya aykırı olduğunu gösteriyor; ve siz böyle bir yasa çıkarmadığınız sürece, kendimizi eyalette güvende saymayacağız. Eyaletin karakterinde bir leke olduğunu ve şimdi bu yönde bir yasa çıkarmanın zamanının geldiğini söylüyorsunuz; ve siz bunu yapmazsanız, eyaletin erdemine elveda; onuruna ve iyi ismine elveda; Hristiyan erdemine elveda, ta ki farklı bir ırktan insanla dolu olana kadar; insanı insana bağlayan her isme elveda; güzel bir toprağa ve görkemli bir yuvaya elveda; onlar gitti, kanunsuz bir haydut tarafından bizden kiralandılar." 

_Salı, 18 Aralık_.--Bay "Mormon" soruşturması ortak komitesinden Turner, aşağıdaki gibi bir rapor, önsöz ve kararlar sundu:

_Missouri Yasama Meclisine Turner Komitesi Raporu_, [1]

Senato'da, Salı, 18 Aralık 1838.

Mormon soruşturması ortak komitesinden Bay Turner, aşağıdaki raporu, önsözü ve kararları sundu:

Valinin, Mormonlar olarak adlandırılan kişilerle bu eyaletin halkının bir kısmı arasındaki son zorluklarla ilgili mesajının büyük bir kısmının iletildiği ortak komite, söz konusu karışıklıkların nedenlerini ve bunları bastırmak için askeri operasyonların yürütülmesini soruşturma talimatı ile birlikte, bunları dikkate aldı ve aşağıdaki raporu ve kararları saygıyla sundu:

Bu davanın mevcut tüm
koşulları altında, bir raporu, kopyaları olduğu iddia edilen kağıtlara, belgelere vb. dayandırmanın akıllıca ve sağduyulu olmadığını düşündüler Richmond, Ray ilçesinde, Mormonlar olarak adlandırılan kişilere karşı ileri sürülen suçlamaları soruşturmak amacıyla, bir inceleme mahkemesinde alınan deliller, bu kişilerle eyaletin diğer vatandaşları arasındaki son zorluklardan
kaynaklanmıştır.

Orada yapılan incelemede sunulan delilleri büyük ölçüde _exparte_ olarak değerlendiriyorlar ve adil ve dürüst bir soruşturmanın temeli için
istenmesi gereken nitelikte değiller.
Dahası, belgeler, dokümanlar, vb. komiteyi gerçek oldukları konusunda tatmin edecek şekilde onaylanmamıştır.

{236} İnceleme mahkemesinin, Mormonlar olarak adlandırılan bu sınıftan birçok vatandaşı, çeşitli suçlar ve kabahatlerle suçlayarak daha fazla yargılama için gönderdiği kendilerine bildirilmiştir; vatana ihanet suçlamasıyla altı kişi: cinayet ve suça iştirak etmekle suçlananlar, olaydan önce ve sonra sekiz kişi; ve diğer ağır suçlarla suçlananlar, yirmi yedi kişi. Devre mahkemesinin özel şartlarının, yukarıda belirtilen suçların
işlendiği iddia edilen çeşitli ilçelerde yapılması bekleniyor. Büyük jüriler daha sonra bu kişilere karşı bu suçlamaları önlerine getirecek ve komitenin zorunlu olarak incelemek zorunda kalacağı aynı belgesel kanıtlara göre hareket etmek zorunda kalacaklar, bu durumda bu hükümetin iki koordineli kolu çatışmaya girebilir - bu durum titizlikle önlenmeli ve dikkatli bir şekilde korunmalıdır.

Komitenin aklına gelen ve onları mevcut ve mevcut koşullar altında bir soruşturmayı askıya almaya sevk edecek olan bir diğer aşılmaz itiraz, raporlarının yayınlanmasından kaynaklanması muhtemel sonuçlar olacaktır. Daha ileri yargılama için gönderilen kişiler, kendilerine "yakın çevreden tarafsız bir jüri tarafından hızlı bir şekilde yargılanma" hakkı gibi kutsal ve anayasal bir hak garanti etmiştir ve eğer sanığın suçu komitenin raporuyla teyit edilirse, bu durum kamuoyunun onlara karşı olan hislerini o kadar zedeleyecektir ki, bu haktan mahrum bırakılacaktır; bu hak, bu soruşturmada yer alan herhangi bir değerlendirmeyle ellerinden alınmamalıdır.

Komite, amaçlarının kovuşturulmasında, bu zorlukla bağlantılı kağıtlara, belgelere vb. erişim sağlamayı gerekli görürse, oturumda olan çeşitli mahkemelerin olası müdahalesi, görüşlerini ciddi şekilde etkileyebilir. Her türden tüm delilin, nihai yargılamada kullanılmak üzere mahkemelerin elinde olması makul olarak beklenebilir ve bu sayede soruşturma, farklı koşullar altında gerekli olandan çok daha uzun sürecektir. Bu nedenle,
ortaya çıkan tüm zorluklardan kaçınmak için,
genel kurulun tatilinden sonra bir komitenin
zorlukların yaşandığı yere gidip,
soruşturmalarını yapması ve yasama organının yönlendireceği
zamanda ve şekilde rapor sunmasını tavsiye ederler. Bu yol benimsenirse,
komite oturumun çok kısalacağına ve
devletin aksi takdirde tanıklar çağırmak ve onları bu kadar uzak bir mesafeden getirmek için zorunlu olarak katlanacağı ağır masraflardan tasarruf edeceğine inanır. Her iki meclisin kararıyla,
valinin soruşturma konusuyla ilgili özel mesajı, beraberindeki belgelerle birlikte, komiteye havale edildi ve kendi görüşlerine göre mesajla birlikte yayınlanması gereken belgeleri seçmeleri ve kendi meclislerine rapor etmeleri talimatı verildi. Komite, konunun önemini de göz önünde bulundurarak konuyu tam olarak ele aldıktan sonra, genel kurulun yetkisi altında herhangi bir belgeyi yayınlamanın ve bu görüşün başlıca gerekçelerini iki meclise sunmanın şu anda uygun olmadığı görüşündedir.

Belgeler birkaç sınıfa ayrılabilir:

Birinci - Her bir yetkili askeri operasyon serisinden önceki yeminli ifadeler ve yazışmalar.

İkinci - Bu tür kanıtlara dayanarak verilen emirler.

Üçüncü - Bunun sonucundaki askeri operasyonlar ve yazışmalar; ve

Dördüncü - Bireylere yönelik cezai suçlamaların soruşturulması için bir soruşturma mahkemesinde alınan kanıtlar.

Ortak komite, örgütlenmelerinden sonraki erken bir dönemde, kendilerine havale edilen konuların tam ve tatmin edici bir şekilde soruşturulması için, sözlü ve yazılı çok sayıda ek tanıklığın gerekli olduğu sonucuna varmıştır. Bu, komiteye havale edilen belgelerin içeriğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu belgeler, soruşturma mahkemelerine yön vermede yararlı olsalar da, resmi emirler ve yazışmalar hariç, bunların hiçbiri değildir; belirtilen gerçeklerin kesin kanıtı olarak kabul edilmesi gerekenler; içerikleri ise, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulmadan, komitenin soruşturmanın önemli noktalarıyla ilgili olarak tatmin edici bir görüş oluşturmasını sağlayacak türden değildir. Ceza soruşturma mahkemesi önünde alınan incelemenin kopyası, komite tarafından alınması gereken türden bir kanıt değildir. Birincisi--Çünkü onaylanmamıştır; ve

İkincisi--esas olarak bu soruşturmanın amacı ile sınırlıdır;
yani: tutuklu bireylere yönelik cezai suçlamaların araştırılması; bu sebeplerden dolayı, ama her şeyden önce, adaletin uygulanmasına doğrudan bir müdahale olacağı için, bu belge yasama organının onayıyla yayınlanmamalıdır.

Komite, komutanlar ile yürütme arasındaki resmi emirleri ve yazışmaları, bunların dayandığı kanıtlar olmadan yayınlamanın uygun olmayacağı sonucuna varmıştır;
ve bu kanıtlar yayınlanmasını yetkilendirmek için yeterince tam ve tatmin edici değildir. Hepsini birlikte yayınlamak, kamuoyunun zihnine tarafsız bir adalet uygulamasına zarar verecek bir yön verme eğiliminde olabilirken, son karışıklıkların nedeni veya bunları bastırmak için askeri operasyonların yürütülmesi konusunda tatmin edici bir sonuca varma
aracı sağlamayacaktır.

{238} Bu nedenle komite her meclise aşağıdaki kararları
almalarını tavsiye eder.

Kararlaştırıldı, Şu anda, son karışıklıkların sebepleri ve bunları bastırmada askeri operasyonların yürütülmesi
hakkında daha fazla soruşturma yürütmenin uygun olmadığına.

Kararlaştırıldı, Şu anda, valinin son karışıklıklarla ilgili mesajına eşlik eden
belgelerden herhangi birini yayınlamanın uygun olmadığına.

Kararlaştırıldı, ---- senatörlerden ve ---- temsilcilerden oluşan, söz konusu karışıklıkların sebeplerini ve bunları bastırmada askeri operasyonların yürütülmesini araştırmak üzere, kanunla öngörülen yetkilerle donatılmış ve belirli bir zamanda toplanacak ortak bir komitenin atanmasının uygun olduğuna. [2]

_Çarşamba, 19 Aralık_.--Bay John Corrill dilekçeyi [3]
meclis'e sundu. Okunduğu sırada üyeler ölüm meclisi gibi sessiz kaldılar; bundan sonra tartışma başladı ve heyecan arttı
ta ki ev bir kargaşaya girdi; yüzleri kızardı; gözleri
ateş saçtı ve yüz ifadeleri ciltler dolusu şey anlattı.

[Sidenote: Dilekçe Üzerine Tartışma.]

Jackson ilçesinden Bay Childs, duyduğu kadarıyla
içinde tek bir doğru kelime olmadığını ve asla o kuruma sunulmaması gerektiğini söyledi. Kısa bir süre önce onların yardımına iki bin dolar tahsis ettik ve şimdi de onlardan aldığımız
topraklarının bedeli için dilekçe verdiler. Onları Jackson ilçesinden
kovduğumuzda büyük bir kötülükten kurtulduk ve o zamandan beri orada barış var; ve onlar eyalette yaşamalarına izin verdiği sürece eyalet her zaman zorluk içinde olacak; ve bu dilekçeyi bu kurumdan ne kadar çabuk alırlarsa o kadar iyi.

Livingston'dan Bay Ashley, dilekçenin başından sonuna kadar sahte olduğunu ve kendisinin ve "Mormonların" birlikte yaşayamayacağını, çünkü her zaman onlara karşı savaştığını ve birinin veya diğerinin eyaletten ayrılması gerektiğini söyledi. Haun's Mill katliamının tarihini anlattı ve Jack Rogers'ın McBride'ı bir mısır biçerdöveriyle doğradığını gördüğünü söyledi.

Bay Corrill, Bay Childs'ı düzeltti ve dilekçede aşina olduğu gerçekleri belirtti ve Bay Childs'ın Jackson ilçesindeyken "Mormonlara" karşı işlenen ilk suçun olamayacağını bilmesi gerektiğini söyledi.

Bir üye, konunun sessizce göz ardı edilmemesini umdu, çünkü seçmenleri ondan son karışıklıkların nedenini bilmesini istiyordu.

Lafayette'den Bay Young, dilekçeye ve "Mormonlara" karşı çok sert konuştu.

St. Charles'tan yaşlı bir üye, yasa tasarısının bir seçme komitesine gönderilmesini önerdi; ve, devam etti, "az önce konuşan beyefendi ve diğer beyefendiler, kötü işlerinin ortaya çıkmasından korktukları için dilekçenin meclisten çıkarılmasını istiyorlar; bu bana ve diğerlerine dilekçenin doğru olduğunu kanıtlıyor."

Bay Howard ilçesinden Redman, tüm meselenin hızlı bir şekilde soruşturulması lehine uzun bir konuşma yaptı; "Valinin emri
çıktı ve Mormonlar gidiyor; yüzlercesi Mississippi nehrini geçmek için bekliyor ve bir süre sonra gittiler ve eyaletimiz mahvoldu; karakteri gitti; onlara adil bir soruşturma için hiçbir şans vermedik. Eyalet bizden onlara hızlı bir soruşturma yapmamızı talep ediyor." dedi.

[Sayfa Notu: Tanıklığın Niteliği.]

St. Louis'den Bay Gyer, Howard ilçesinden beyefendiyle aynı fikirdeydi,
komitenin eyaletin herhangi bir yerinden tanık çağırma ve onları savunma yetkisine sahip olması gerektiği; ve valinin emri iptal edilmediği sürece, kendisi de eyaletten ayrılacaktı. Diğer beyefendiler de benzer açıklamalarda bulundu.

Soruşturma komitesine sunulan tanıklık, daha önce atıfta bulunulan, valinin emirleri, General Clark'ın raporları, Richmond'daki _ex parte_ duruşmasının raporu ve hiç kimse tarafından imzalanmamış, hiç kimseye verilmemiş ve hiç kimseye yönlendirilmemiş, düşmanlarımızın yazmaya meyilli olduğu herhangi bir şeyi içeren bir sürü kağıttı.

_Uzak Batı'daki Yüksek Konsey Tutanakları_.

Zion Yüksek Konseyi, 19 Aralık 1838 Çarşamba günü Uzak Batı'da toplandı.

Konsey şu şekilde organize edildi: Ebenezer Robinson, No. 1;
Jared Carter, No. 2; Thomas Grover, 3; Reynolds Cahoon, 4; Theodore
Turley, 5; Solomon Hancock, 6; John Badger, 7; John Murdock, 8;
Harlow Redfield, 9; George W. Harris, 10; David Dort, 11; Samuel
Bent 12. Konsey, başkanlık eden Başkan Brigham Young tarafından duayla açıldı.

Harlow Redfield duygularını dile getirdi. İnancının her zamanki kadar iyi olduğunu söyledi, ancak Daviess bölgesindeki kardeşlerinin tüm
işlemlerine katılmak istemediğini söyledi;
onların yapabilecekleri kadar akıllıca davranmadıklarını düşündü.

John E. Page ve John Taylor'ın [4] Onikiler Kurulu'ndaki boşlukları doldurmak üzere Havariliğe atanması için Konsey tarafından oy kullandı.

Öne çıktılar ve Brigham Young ve Heber C. Kimball'un
elleriyle atanmalarını aldılar.

Genel hükümete bir dilekçe göndermemiz ve bunu postayla göndermemiz için oy kullandı.

Edward Partridge ve John Taylor'ın yukarıda belirtilen dilekçeyi
taslaklamak üzere bir komite olmaları için oy kullandı; ayrıca kendilerine yardımcı olacak başka birini seçme ayrıcalığına sahipler.

Konsey, aynı yerde, gelecek Çarşamba saat birde sona erdi.

E. Robinson, Katip.

[Sayfa notu: Don Carlos Smith ve George A. Smith'in dönüşü.]

_Salı, 25 Aralık_.--Kardeşim Don Carlos ve kuzenim George
A. Smith, [Kentucky ve Tennessee'deki görevlerinden] döndüler,
bin beş yüz mil yol kat ettiler - dokuz yüz mil yaya, kalanını ise vapurla ve başka şekilde. Birkaç şubeyi ziyaret ettiler ve
Far West'teki sorunlar olmasaydı, görevlerinin amacını başarmış olacaklardı.

Eve yaklaştıklarında kalabalık tarafından tanındılar ve takip edildiler, bu da onları iki gün ve iki gecede yüz mil yol kat etmeye zorladı.
O sırada zemin kaygandı ve sert bir kuzeybatı rüzgarı yüzlerine çarpıyordu; yiyecekleri çok azdı ve her iki gecede de donmaktan kıl payı kurtuldular.

{242} [Sidenote: Redfield'ın Raporu.]

_Çarşamba, 26 Aralık_.--David H. Redfield Uzak Batı'ya döndükten sonra raporunu hazırladı ve Yüksek Konsey, onun işlemlerinden
memnun olduklarına karar verdi. [5]

[Sidenote: Anson Call'un Deneyimi.]

_Perşembe, 27 Aralık_.--Anson Call, Elk Horn yakınlarındaki Ray ilçesine bir miktar mülk satmak için gitti ve çetenin on üyesi ve yaşlı bir zenci tarafından
alındı. Çetenin bir kısmı Yargıç Dickey'nin iki oğlu, Bay Adams ve bir polis memuruydu. Ona silahsızlanmasını emrettiler. Onlara üzerinde silah olmadığını söyledi. Ona ceplerini ters tarafını çevirmesini emrettiler. Sonra sabah olmadan çıplak sırtını
bir ceviz ağacından yapılmış bir sopayla
soyacaklarını söylediler. Onu çıplak elleriyle sayısız kez dövdüler; yüzüne bir bowie
bıçağıyla vurdular ve birkaç kez ağır şekilde yaraladılar.

Yaklaşık dört saat boyunca ona kötü davrandıktan sonra, kendisinin bir ---- "Mormon" olduğunu ve
diğerlerine yaptıkları gibi ona hizmet edeceklerini, onu bir ceviz ağacı sopasıyla bağlayıp
süreceklerini ve sabaha kadar orada tutacaklarını söylediler, sonra yola çıktılar ve
bir fındık bahçesine geldiler; onunla hangi yolu izleyeceklerini birlikte düşünürken, onu takip ettiklerinde çalılığa atladı, ancak
kaçtı ve Uzak Batı'ya geri döndü.

[Dipnot: Missouri Yasama Meclisi'nin Eylemi.]

O zamanlar yayınlanan Missouri gazetelerinin bolca tanıklık ettiği gibi, çok fazla tartışma ve öfkeli çekişmeden sonra, dilekçemiz
ve anma törenimiz 4 Temmuz'a kadar masaya yatırıldı;
böylece anıt görevlilerinin konuyu araştırma talebini tamamen reddettiler. [6]

Hapishaneye atıldıktan sonra, herhangi bir yargıç veya jüri veya herhangi bir mahkeme bizi temize çıkarırsa, eyaletten asla canlı çıkamayacağımız yönündeki tehditlerden başka bir şey duymadık.

[Sidenote: 2.000 Dolarlık Eyalet Tahsisi.]

Eyalet, Daviess ve Caldwell ilçelerinin halkına dağıtılmak üzere iki bin dolar tahsis etti, Caldwell'in "Mormonları" hariç
değil. Daviess halkı "Mormon" mülkünde yaşayabileceklerini düşündüler ve bin dolarlarını istemediler, bu nedenle bunun Caldwell'inkilere verildiği iddia edildi. Yargıç Cameron, Bay McHenry ve diğerleri dağıtıma katıldı. Yargıç Cameron, kardeşlerin domuzlarını (çoğu teşhis edildi) içeri sokup
sokakta vuracaktı; ve daha fazla kanayıp yarı yarıya giydirilmeden, McHenry tarafından fakirlere dört ve beş sent/libre ücretle dağıtıldılar; bu, birkaç parça atık malla birlikte, örneğin iki ve üç kat fiyatla basma kumaşlar
kısa sürede iki bin doları tüketti; kardeşlere pek az faydası oldu veya gerçekte hiç faydası olmadı, çünkü onların tahrip ettiği mülk [yani dağıtım komisyonu] Azizlere verdiklerine eşitti. [7]

[Sidenote: Azınlığın Yasama Meclisindeki Seyri.]

Yasama meclisinin işlemleri meclisin bir azınlığı tarafından hararetle karşılandı--aralarında Clay County'den David R. Atchison ve St. Louis'den tüm üyeler ve Boone County'den Baylar Rollins ve Gordon ve diğer ilçelerden çeşitli diğer üyeler vardı; ancak
kalabalık çoğunluğu günü kazandı, çünkü suçlu alçaklar bir soruşturmadan korkuyorlardı - bunun hayatlarını ve özgürlüklerini tehlikeye atacağını biliyorlardı. Bu {244} oturum sırasında bir ara meclis, Azizleri eyaletten kovmak için askerlere ödeme yapmak üzere iki yüz bin dolar tahsis etti.

[Sidenote: State Press'in Dersleri.]

Eyalet dergilerinin çoğu, eyaletin korkunç eylemlerini yalanlarla örtbas ederek eyaletin adaletsizliğini gizlemeye çalıştı. Ancak valinin sürgün veya imha emrini gizleyebilirler mi? Generallerin kendi subayları ve adamlarıyla Uzak Batı şehrinde yaptıkları utanç verici
anlaşmanın gerçeklerini gizleyebilirler mi? On iki veya on beş bin erkek, kadın ve çocuğun yargılanmadan veya kınanmadan eyaletten sürgün edildiği gerçeğini gizleyebilirler mi? Ve bu iki yüz bin dolarlık bir masrafla -- ve bu meblağ eyalet meclisi tarafından, bu kanunsuz saldırı eylemi için askerlere ödenmek üzere tahsis edildi? Ailelerimiz, arkadaşlarımız ve tanıklarımız
kovulurken aylarca hapiste tutulduğumuz gerçeğini gizleyebilirler mi? Öldürülen kocaların ve babaların kanını gizleyebilirler mi veya dulların ve öksüzlerin çığlıklarını bastırabilirler mi? Hayır! Kayalar ve dağlar onları bilinmeyen derinliklerde örtebilir, dipsiz derinliklerin korkunç uçurumu onları yutabilir ve yine de korkunç eylemleri gün ışığında, meleklerin ve insanların şaşkın bakışları altında
ortaya çıkacaktır! Bunlar gizlenemez.

Aralık ayında bir ara Heber C. Kimball ve Alanson Ripley, Far West'teki kardeşler tarafından, Liberty hapishanesinde bizi ziyaret etmek üzere atandılar,
koşullar elverdiği veya fırsat gerektirdiği sürece, bu görevi sadakatle yerine getirdiler. Bazen dostlarımız tarafından ziyaret edildik,
onların nezaketini ve ilgisini her zaman canlı bir minnettarlıkla hatırlayacağım; ancak sıklıkla bu ayrıcalığa sahip olmamıza izin verilmedi. Yemeklerimiz en kaba türdendi ve iğrenç bir şekilde servis edildi.

Böylece, özgürlük ülkesinde, Clay ilçesi, Missouri'deki Liberty kasabasında, zincirlerdeki ve zindanlardaki diğer tutuklular ve ben 1838'in sonunu gördük.

Dipnotlar:

1. Bu tarihin önceki yayınında bu raporun yalnızca bir kısmı verilmiştir,
ancak buraya tüm belge eklenmiştir.

2. Yukarıdaki rapor, "Mormonlar" ile yaşanan karışıklıklarla ilgili belgeleri, yazışmaları, emirleri vb. içeren bir kitaptan alınmıştır; ve Missouri eyaletinin Beşinci Yargı Dairesi hakimi Sayın Austin A. King'in, Richmond'daki adliyede, Joseph Smith, Jun. ve diğerlerinin vatana ihanet ve eyalete karşı işlenen diğer suçlardan yargılanmasıyla ilgili olarak 12 Kasım 1838'de başlatılan bir ceza soruşturma mahkemesinde verdiği ifadeler, s. 1-4. Kitap, genel kurul kararıyla yayınlanmıştır.

3. Bu, Edward Partridge, Heber C. Kimball, John Taylor ve diğerleri tarafından Caldwell ilçesi vatandaşları adına imzalanan 10 Aralık tarihli dilekçedir ve bu dilekçe bu cildin xv. bölümünde yer almaktadır. Daha sonra, 1841'de Missouri yasama meclisi, genel kurulun emriyle, "Mormonlar" vb. ile ilgili olduğu iddia edilen belgeleri yayınladığında, ne bu belge ne de burada atıfta bulunulan tanıtımından sonraki tartışmanın hiçbir açıklaması görünmüyor.

4. John Taylor hakkında daha önce biyografik bir not verilmişti. Bkz. sayfa
154. John E. Page ile ilgili aşağıdaki gerçekler kendisi tarafından verilmiştir:

Abone, Ebenezer ve Rachael Page'in ilk çocuğu olarak 25 Şubat 1799'da doğdu. Babam saf İngiliz kökenliydi; annem İngiliz, İrlandalı ve Gal kökenliydi. Doğum yerim New York Eyaleti, Oneida ilçesi, Trenton Kasabasıydı. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin inancını
ben edindim ve 18 Ağustos 1833'te Yaşlı Emer
Harris'in (Mormon Kitabı'nın ilahiliğine dair Üç Tanıktan biri olan Martin Harris'in öz kardeşi) elleriyle vaftiz edildim. Yaşlılar Nelson Higgins, Ebenezer Page, Jun. ve diğerlerinin elleriyle Yaşlı olarak atandım.
Vaftizim
Lorain ilçesi, Ohio'daki Brownhelm'de gerçekleşti; rahiplik törenim
aynı eyaletin Huron ilçesi, Florence'da 12 Eylül 1833'te gerçekleşti.

1835 sonbaharında Ohio'daki Geauga ilçesi, Kirtland'a taşındım.

31 Mayıs 1836'da Kanada Batı, Leeds ilçesine bir misyona başladım. Yedi ay yirmi gün ailemden uzaktaydım.

16 Şubat 1837'de, ailem, eşim ve iki küçük çocuğumla birlikte Kirtland'dan tekrar ayrıldım ve sahip olduğum tüm dünyevi malları, yani bir yatak ve en sade türden giyeceklerimizi yanıma alarak, daha önce olduğu gibi ülkenin aynı bölgesinde görevimi sürdürdüm. Temmuz ayında, Onikiler Kurulu'nda yer almam için emir geldi. 14 Mayıs 1838'de, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklarından oluşan bir Azizler bölüğüyle Missouri eyaletine doğru yola çıktım. Ekim ayının ilk haftasında, Missouri Nehri'nin kuzey yakasında, Grand Nehri'nin çıkışından yaklaşık altı mil yukarıda bulunan De Witt adlı bir yere, otuz vagonluk bir bölükle karaya çıktık. Burada silahlı bir güruh tarafından saldırıya uğradık ve yaklaşık iki hafta boyunca vahşice muamele gördük. Daha sonra, Caldwell ilçesindeki Far West'e gittik ve orada Kilise'nin genel topluluğuyla birleştik ve onlarla birlikte Kilise'ye uygulanan tüm acımasız zulümlere öfkeli bir kalabalık aracılığıyla katıldık, bu sayede bir karımı ve iki çocuğumu kutsal dinimiz için şehit olarak gömdüm, çünkü onlar hayatın ortak konforlarından yoksun oldukları için aşırı acı çekerek öldüler - ki bunları paramla bile sağlamama izin verilmiyordu. 19 Aralık 1838'de, Far West'te, Yaşlı John Taylor ve ben, Yaşlılar Brigham Young ve Heber C. Kimball'un eliyle, Onikiler Kurulu'nda, dinden dönmeler nedeniyle oluşan bazı boşlukları doldurmak için Havari olarak atandık. İki yıl içinde altı yüzden fazla kişiyi vaftiz ettim ve beş bin milden fazla yol kat ettim, çoğunlukla yürüyerek ve dünyevi olanaklara göre en aşırı yoksulluk altında, yalnızca Tanrı'nın gücüyle ve insan veya dünyanın bilgeliğiyle değil.--John E.
Sayfa.

5. Hatırlanacağı üzere David H. Redfield, Caldwell ilçesi vatandaşlarından Missouri eyalet meclisine 10 Aralık tarihli dilekçeyi getiren haberciydi ve elbette, dilekçenin alınma şekline dair raporundan ve bu konudaki tartışma raporundan Peygamber bu olayla ilgili hesabını çıkarmıştır.

6. "Mormon" zorluklarının araştırılmasını öngören yasa tasarısı
sonunda 4 Temmuz'a kadar mecliste masaya yatırıldı, bu tür bir eylemin lehinde 48 ve bu tür bir prosedüre karşı 37 oy kullanıldı.
Yedi üye yoktu. Konu, 1840 yasama meclisine kadar tekrar ele alınmadı, ki bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

7. Yasama meclisinin tahsisatının dağıtımı konusunda merhum Başkan John Taylor, 1870'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Schuyler Colfax ile yaptığı görüşmede şöyle diyor: "Missouri yasama meclisi, rezilliklerini örtmek için, acı çeken 'Mormonlara' yardım etmek için cömert (?) 2.000 dolar tahsis etti. Temsilcileri birkaç zavallı tuzak, eski bir mağazanın süpürdüklerini aldı; mirasın geri kalanı için Daviess ilçesine gönderdi ve domuzlarımızı öldürdü, ki bunu yapmamız engellendi ve yasama tahsisatının bir parçası olarak onları yoksul 'Mormonlara' yedirmek için getirdi. Bunu gördüm."

{245}

BÖLÜM XVII.

Missouri'den Ayrılma Hazırlıkları - Eyalet Meclisi'nin Eylemi.

[Sayfa Notu: Açılış Yılı Üzerine Düşünceler.]

_Salı, 1 Ocak 1839_.--Umut tutsakları olarak gün doğdu üzerimize, ama özgürlüğün oğulları olarak değil. Ey Columbia, Columbia! Nasıl da
düştün! "Özgürlerin ülkesi, cesurların yurdu!" "Ezilenlerin sığınağı" - en asil oğullarını, iğrenç bir zindanda, hiçbir kışkırtma olmadan, sadece kendi sözlerine ve kendi vicdanlarının emirlerine göre
babalarının Tanrısına taptıklarını iddia ettikleri için eziyorsun. Yaşlı Parley P. Pratt ve sıkıntıdaki arkadaşları hala Richmond'daki kederli hapishanelerinde esaret altındaydılar.

[Sidenote: Anson Call Dövüldü.]

_Pazartesi, 7 Ocak_.--Anson Call, Adam-ondi-Ahman'a kaçışında bıraktığı mallardan herhangi birini güvence altına alıp alamayacağını görmek için Grand nehrinin üç çatalındaki çiftliğine döndü ve orada kalabalık tarafından karşılandı ve bacaklarına, vücuduna ve başına bir çember sopayla vuruldu; sopayı şahsına takan kişi George W. O'Neal'dı. Kardeş Call, büyük zorluklarla Far West'e döndü, şahsı çok
yaralıydı ve o zamandan sonra mallarından herhangi birini güvence altına alma umudundan vazgeçti.

[Sidenote: İngiltere'de Fırtına.]

_Salı, 8 Ocak_.--Bu sıralarda İngiltere ve İrlanda, kuzeybatıdan esen muazzam bir rüzgar fırtınasıyla karşılaştı, bu fırtına şehirlerde ve kırsalda birçok evin çatılarını uçurdu ve yıktı, nakliyeye çok
zarar verdi; yüzlerce kişi dışarı atıldı, karada ve denizde birçok can kaybı yaşandı ve muazzam miktarda mülk yok oldu. {246} Böyle bir rüzgar yaşayan hiç kimse tarafından görülmemişti; ve bazıları yargıların Yaşlıların vaazını takip edeceğini düşünmeye başladı.

_Perşembe, 10 Ocak_.--

_Missouri Eyalet Senatosu'nun Mormon Zorlukları Hakkındaki Kararları_.

Senato tarafından kararlaştırıldı, Temsilciler Meclisi de buna katıldı, 18 Aralık tarihli üç kararın, Mormon zorlukları konusunda daha önce gündeme getirilen iki Meclisin ortak komitesine, uygun bir yasa tasarısı hazırlayabilecekleri en kısa sürede rapor etmeleri talimatıyla birlikte havale edilmesi; kabul edildi. [1]

_Çarşamba, 16 Ocak_.--Ortak seçme komitesinden Bay Turner, Senato'ya "_Bu eyaletteki son karışıklıkların araştırılmasını sağlayacak bir yasa tasarısı_" sundu. Bu yasa tasarısı
yirmi üç bölümden oluşmaktadır ve bunlardan ilki aşağıdaki gibidir:

1. Mormonlar olarak adlandırılan kişilerle bu eyaletin diğer sakinleri arasındaki son karışıklıkların nedenlerini ve onları bastırmak için askeri operasyonların yürütülmesini araştırmak üzere ortak bir komite atanacaktır; bu komite Senato tarafından seçilecek iki senatörden ve Temsilciler Meclisi tarafından seçilecek üç temsilciden oluşacaktır.

[Sayfa Notu: Yasa Tasarısının Diğer Hükümleri.]

Yasa tasarısı ayrıca komitenin Mayıs ayının ilk pazartesi günü Richmond, Ray ilçesinde ve sonrasında kendilerinin belirleyeceği zaman ve yerlerde toplanmasını; bir başkan, katip, çavuş ve yardımcılar seçmesini; celp ve diğer süreçleri düzenlemesini; {247} yemin ettirmesini; kayıt tutmasını; oda döşemesini; tanıklara hazineden günde bir dolar elli sent ödemesini; yasama meclisi üyeleri olarak ücretlerini alırlar; katip günlük dört dolar ve her tutuklama için bir dolar elli sent. Kısacası, ilgili tüm
partilere en yüksek ücret ödenecekti ve bu komite
kayıtlardaki en yüksek mahkemelerin tüm yetkileriyle donatılacaktı.
Bu yasa tasarısı "Mormonlar"la ilgili değildi, çünkü Vali Boggs'un imha emri ve General Clark'ın bu konudaki eylemi, mahkeme toplanmadan önce tüm Azizleri eyaletten çıkarmaya zorlayacaktı, böylece
sadece çetecilerden ve daha kötüsü,
mürtedlerden tanıklık alacaklardı; ve bu, açıkça bu kadar uzun süre ertelemelerinin amacıydı.

[Sidenote: Fakirlere Yardım Teklifi.]

Bu sıralarda Başkan Brigham Young, Piskopos Partridge'e fakirlerin eyaletten çıkmasına yardım etmeyi teklif etti. Piskopos, "Fakirler kendilerine bakabilirler ve ben de kendime bakacağım." diye cevap verdi. Başkan Brigham
Young, "Siz onlara yardım etmezseniz, ben ederim." diye cevap verdi.

_Perşembe, 24 Ocak_.--Liberty hapishanesinden şunları yazdım:

_Peygamberin Missouri Yasama Meclisine Dilekçesi_.

_Sayın Missouri Yasama Meclisine_:

Aynı konuya birkaç gün önce dikkatinizi
çekmiş olan anma görevlileriniz, [2] şimdi saygıdeğer kurulunuza dualarını desteklemek için birkaç ek gerçek sunmak istiyorlar.

Şu anda Missouri eyaletine karşı ihanet suçlamasıyla hapse atılmış durumdalar ve hayatları, servetleri ve karakterleri, kendilerine yöneltilen cezai suçlamaların sonucuyla askıya alındı.

Bu nedenle, saygıdeğer kurulunuz, vatana ihanet gibi büyük bir suçtan yargılanmalarıyla ilgili olarak duydukları derin endişeyi
gösterdikleri için onları mazur görecektir.

Bizim amacımız şikayet etmek değil, kimseyi karalamak. Tek istediğimiz
adil ve tarafsız bir yargılama. Kimsenin sempatisini istemiyoruz.
Sadece adalet istiyoruz; beklediğimiz ve hak ettiğimiz tek şey bu, ama
hak ettiğimiz bu. Bu eyalette son yargılamamızın yapılmasını isteyeceğimiz hiçbir ilçenin
bizim lehimize önyargılı
olduğunu bilmiyoruz. Ancak biz {248} üst ilçelerin çoğunda var olan heyecan durumunun, jürinin bundan uygunsuz şekilde etkileneceği şekilde olduğuna inanıyoruz. Ancak bu heyecan ve beşinci Yargı Dairesi'ni oluşturan ilçelerde bize karşı olan önyargı, karşılaşmak zorunda olduğumuz tek engeller değil. Bize karşı olan bu önyargının çoğunun, vatandaşlar arasındaki dürüst saiklerin eksikliğinden ziyade, yanlış tanıtımdan kaynaklandığını biliyoruz. Bir kez oluştuktan sonra fikirleri değiştirmek zor bir iştir. Samimi bir şekilde en önemlilerinden biri olduğunu düşündüğümüz diğer engel ise Sayın Austin A. King'in bize karşı beslediğine inandığımız duygu ve bunun sonucunda bize tarafsız bir şekilde adalet sağlayamaması. Bu yüksek rütbeli memurdan saygısızca bahsetme eğiliminde olmadığımız için, gerçekleri saygıdeğer kurulunuz önünde dile getiriyoruz; sadece yasama organının gerçek durumumuzdan haberdar olmasını istiyoruz. Yargıç King'i diğer tüm sıradan insanlar gibi görüyoruz,
onun duygularından, önyargılarından ve daha önce oluşturduğu görüşlerinden etkilenmeye müsait. Ününden dolayı, kısmen, hatta tamamen bize karşı suçlu olduğunu düşünüyoruz.
Son zorluklarımız konusunda çok şey yazdı ve
bizi haksız çıkardı. Bu mektuplar dünyaya yayınlandı. Ayrıca, heyecanlı bir kamu toplantısına başkanlık etti ve şüphesiz tüm işlemleri onayladı.
O toplantıyı yapan vatandaşlardan şikayetçi değiliz, onlar bu ayrıcalığa
sahipti. Ancak, bu kişilerin bir ölüm cezası suçundan yargılanacağı yargıcın, bu kişilerin kınanmasına katılması, en azından, bize göre,
görünüşte yanlıştır; ve yargıcın böyle bir tavrından sonra, hepimizin kabul ettiği gibi adil ve tarafsız bir yargılama şansına sahip olabileceğimizi düşünemeyiz.

Yargıç King'in bize karşı beslediği hissin temelinin, birkaç yıl önce Jackson ilçesinde yaşanan talihsiz sıkıntılara dayandığına inanıyoruz; "Mormonlar" ile o ilçenin vatandaşlarının bir kısmı arasındaki bir savaşta, Yargıç King'in kayınbiraderi Bay Brazeale öldürüldü. Hakim King'in, o tartışmada haklı veya haksız olmamıza bakılmaksızın, bize karşı bazı hisler beslemesi doğaldır. Bu gerçeklerden, Yargıç King'i kötülemek için bahsetmiyoruz; bize karşı olan ilişkisinden dolayı, kendisinin davalarımızın farklı bir devrede ve farklı bir mahkemede görülmesini tercih edeceğine inanıyoruz. Daha birçok sebep ve gerçeklerden bahsedebiliriz, ancak bunları söylemeyeceğiz. [Sidenote: Dilekçeye Ek.]

Bu mektup, Temsilciler Meclisi üyesi James M. Hughes, Esq.'ye, Jefferson City'den şu taleple gönderilmiştir:

{249} Bunu Meclis'e sunma nezaketini gösterir misiniz? Buradaki
toplumun, bu adamların yargılanmasının St. Louis'e nakledilmesine itirazı olmayacağına inanıyorum.

P. H. B. [3]

_Cumartesi, 26_.--

_Far West'te Yapılan Bir Kamu Toplantısının Tutanakları_.

Caldwell ilçesinin saygın sayıda vatandaşının, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi üyelerinin bir araya geldiği bir toplantı, önceki duyuruya göre, General Clark'ın geçen Kasım ayında söz konusu ilçenin vatandaşlarına bildirdiği, Yürütme Kurulu'nun Missouri eyaletinden derhal ayrılma emirlerine uymak için gerekli görülebilecek önlemleri tasarlamak ve dikkate almak üzere Far West'te düzenlendi. Toplantı Don C. Smith tarafından açıldı; ve bir öneri üzerine, John Smith oybirliğiyle başkanlığa çağrıldı ve Elias Smith sekreter olarak atandı. Toplantının amacı daha sonra başkan tarafından açıklandı ve mevcut durumu ortaya çıkaran nedenlere kısaca değinildi ve mevcut acil durumda izlenecek en iyi yol hakkında bir duygu ifadesi istendi. Birkaç beyefendi, eyaletten çıkarılmamız ve Missouri valisinin emirlerine uymanın imkansızlığı konusunda toplantıya hitap etti. Bu, birçok kişinin aşırı yoksulluk içinde olması ve bir yerden bir yere sürülmeleri, anayasal haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaları ve bu eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları olarak bu kişilerin bu eyaletten çıkarılması için gerekli araçların sağlanması konusunda Yukarı Missouri vatandaşlarına bir çağrı yapılması gerektiği görüşündeydiler. Bu, bizim hakkımız ve bu davada görevimizdir. Öneri üzerine, kararlaştırıldı: Yedi kişilik bir komitenin, daha sonraki bir toplantıda değerlendirilmek üzere, yukarıdaki görüşlere uygun bir önsöz ve karar taslağı hazırlaması için atanması.

Daha sonra, John Taylor, Alanson Ripley, Brigham Young, Theodore Turley, Heber C. Kimball, John Smith ve Don C. Smith atandı.

Kararlaştırıldı: Komiteye, taşınmaları için maddi imkanı olmayan ailelerin sayısını tespit etmesi ve bir sonraki toplantıda rapor vermesi talimatı verilmesi.

Kararlaştırıldı: Bu toplantının görüşü, toplumun [Kilise] bireylerinden ne kadar para alınabileceğini tespit etmek için çaba gösterilmesi ve bu paraya sahip olanların, olmayanlara yardım etmesinin görevi olduğu ve bu sayede, mümkün olduğunca, kendi içimizde ve kendi başımıza, Yürütmenin taleplerine uyabileceğimizdir.

Salı günü, 29'unda, saat 12'de tekrar toplanmak üzere toplantıya ara verildi.

John Smith, Başkan.

Elias Smith, Sekreter.

_Salı, 29_.--

_Uzak Batı'daki İkinci Toplantının Tutanakları_.

Kardeşler toplantıya ara verildiği şekilde tekrar toplandılar. John Smith tekrar başkanlığa çağrıldı ve Elias Smith sekreter olarak atandı.

Komite, başkanları John Taylor tarafından sunulan, Missouri halkının bu eyaletteki ilk yerleşimimizden bu yana bize karşı olan muamelelerinin bir anma
notu olan bir önsöz ve toplantıda değerlendirilmek üzere sunulacak kararlar hazırlamakla görevlendirildi.

Bu notta, eyaletin otoritesi tarafından zulüm görmemiz ve Anayasa tarafından bize garanti edilen vatandaşlık haklarımızdan mahrum bırakılmamız konusundaki bazı duygu ve düşüncelerimiz yer alıyordu. Komite tarafından hazırlanan belge, komite tarafından belirtilen sebeplerden dolayı henüz tamamlanmamıştı; ve ayrıca önceki toplantının oylamasına uygun kararlar şeklinde
hazırlamadıkları için özür dilediler.

Rapor tamamlandığı kadarıyla kabul edildi ve toplantının oylamasıyla aynı komiteye
onu tamamlamaları,
hazırlayıp yayınlanmak üzere basına göndermeleri talimatı verildi ve
silahlarımızla ilgili konu üzerinde ayrıntılı olarak durmaları ve milis subaylarının teslim olduktan sonra en iyilerini, bize geri vermeleri veya değerlerinin yarısı kadar bile olmayan, tahvillerini ve devlet tarafından bize karşı gönderilen kuvvetlerin komutanının onurunu ihlal eden başkalarıyla takas edilmelerine izin vermeleri talimatı verildi. Başkan Brigham Young'ın önerisi üzerine, bugün bu eyaletten ayrılmak için elimizden gelenin en iyisini yaparak birbirimize destek olmak ve yardım etmek için bir sözleşme imzalamaya karar verildi ve General Clark'ın eyalet adına ve onun adına hareket eden imha emrinin ulaşamayacağı noktaya gelene kadar, layık olan yoksulları asla terk etmeyeceğiz.

Toplantıya hitap eden birkaç kişinin yoksulları eyaletten çıkarmak için etkili önlemler almanın uygunluğuna ilişkin duygularını ifade etmesinden sonra, taşınma işini denetlemek ve taşınma imkânı olmayanlara iş tamamlanana kadar yardım etmek üzere yedi kişilik bir komitenin atanması kararlaştırıldı.

Daha sonra William Huntington, Charles Bird, Alanson Ripley, Theodore Turley, Daniel Shearer, Shadrach Roundy ve Jonathan H. Hale atandı.

Kararlaştırıldı: Sekreter, bugün hazır bulunanlar tarafından girilen antlaşmanın anlamını ifade eden bir belge
taslağı hazırlasın ve
antlaşmaya imza atmak isteyenler, isimlerinin bilinmesi ve komitenin işlerini daha hızlı bir şekilde yürütmesini sağlamak için bunu yapsın.

Buna göre belge hazırlandı ve
toplantının oyu ile
sekreter, antlaşmaya imza atmak isteyenlerin isimlerini ekledi.

Bir sonraki Cuma günü, 1 Şubat'ta, saat 12:00'de tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verildi.

John Smith, Başkan.

Elias Smith, Sekreter.

Aşağıda, önceki tutanaklarda bahsi geçen antlaşma,
o zaman ve daha sonra eklenen isimlerle birlikte,
saklandıkları kadarıyla şöyledir:

İsimleri aşağıda yazılı olan bizler,
bireysel olarak,
devletin otoritesine uygun olarak, bu eyaletten ayrılmak için,
birbirimize destek olmak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak üzere, bu antlaşmayla birlikte duruyoruz; ve biz, bu eyaletten, layık görülen yoksul ve muhtaçların çıkarılması için araçlar sağlamak amacıyla atanacak bir komite tarafından elden çıkarılacak olan tüm mevcut mülkümüzün kapsamına sıkı sıkıya bağlı olduğumuzu kabul ediyoruz, ta ki eyaletten ayrılmak isteyen kimse kalmayana kadar: bu şartla, hiçbir birey yukarıdaki amaç için kendi mülkünü elden çıkarma hakkından veya mülkün kontrolünden veya kendi ailesinin çıkarılması için gerekli olan miktardan mahrum bırakılmayacak ve iş tamamlandıktan sonra fazladan paraya hak kazanmayacaktır; ayrıca, söz konusu komite tüm mülkler için makbuz verecek ve bunların harcamalarının hesabını verecektir.

Far West, Missouri, 29 Ocak 1839.

_Yukarıdakilere Abone Olan İsimlerin Listesi_.

John Smith,

Wm. Huntington,

James Mcmillan,

Chandler Holbrook,

{252} Charles Bird,

Alanson Ripley,

Theodore Turley,

Daniel Shearer,

Shadrach Roundy,

Jonathan H. Hale,

Elias Smith,

Brigham Young,

James Burnham,

Leicester Gaylord,

Samuel Williams,

John Miller,

Aaron M. York,

George A. Smith,

Daniel Howe,

James Bradin,

Jonathan Beckelshimer,

David Jones,

Wm. M. Fossett,

Charles N. Baldwin,

Jesse N. Reed,

Benjamin Johnson,

Jonathan Hampton,

Anson Call,

Peter Dopp,

Samuel Rolph,

Abel Lamb,

Daniel McArthur,

William Gregory,

Zenas Curtis,

John Reed,

William R. Orton,

Samuel D. Tyler,

John H. Goff,

Thomas Butterfield,

Dwight Hardin,

Norvil M. Head,

Stephen V. Foot,

Jacob G. Bigler,

Eli Bagley,

William Milam,

Lorenzo Clark,

William Allred,

Alexander Wright,

William Taylor,

John Taylor,

Reuben P. Hartwell,

John Lowry,

Chapman'a Hoş Geldiniz,

Solomon Hancock,

Arza Adams,

Henry Jacobs,

James Carroll,

David Lyons,

John Taylor,

Don Carlos Smith,

William J. Stewart,

Isaac B. Chapman,

Roswell Stephens,

Reuben Headlock,

David Holman,

Joel Goddard,

Phineas R. Bird,

Duncan McArthur,

Allen Talley,

James Hampton,

Sherman A. Gilbert,

James S. Holman,

Andrew Lytle,

Aaron Johnson,

Heber C. Kimball,

George W. Harris,

George W. Davidson,

Harvey Strong,

Elizabeth Mackley,

Sarah Mackley,

Andrew More,

Harvey Downey,

John Maba,

Lucy Wheeler,

John Turpin,

William Earl,

Zenos H. Gurley,

Joseph W. Coolidge,

Anthony Head,

S. A. P. Kelsey,

{253} Wm. Van Ausdall,

Nathan K. Knight,

John Thorp,

Andrew Rose,

John S. Martin,

Albert Sloan,

John D. Lee,

Eliphas Marsh,

Joseph Wright,

John Badger,

Levi Richards,

Erastus Bingham,

Elisha Everett,

John Lytle,

Levi Jackman,

Thomas Guyman,

Nahum Curtis,

Lyman Curtis,

Philip Ballard,

William Gould,

Reuben Middleton,

William Harper,

Seba Joes,

Charles Butler,

Richard Walton,

Isaac Kerron,

Joseph Rose,

David Foot,

L. S. Nickerson,

Moses Daley,

David Sessions,

Perrigrine Sessions,

Alford P. Childs,

James Daley,

Noah T. Guyman,

David Winters,

John Sürü,

Sylvanus Hicks,

Horatio N. Kent,

Joseph W. Pierce,

Thomas Gates,

Squire Bozarth,

Nathan Lewis,

Moses Evord,

Ophelia Harris,

Zuba McDonald,

Mary Goff,

Harvey J. Moore,

Francis Chase,

Stephen Markham,

John Outhouse,

Wm. F. Leavens,

Daniel Tyler,

Noah Rogers,

Stephen N. St. John,

Francis Lee,

Eli Lee,

Benjamin Covey,

Michel Borkdull,

Miles Randall,

Horace Evans,

David Dort,

Levi Hancock,

Edwin Whiting,

William Barton,

Elisha Smith,

James Gallaher,

Robert Jackson,

Lemuel Merrick,

James Dunn,

Orin Hartshorn,

Nathan Hawke,

Pierce Hawley,

Thomas J. Fisher,

James Leithead,

Alfred Lee,

Stephen Jones,

Eleazer Harris,

Elijah B. Gaylord,

Thomas Grover,

Alexander Badlam,

Phebe Kellog,

Albert Miner,

William Woodland,

Martin C. Allred,

Jedediah Owen,

{254} Philander Avery,

Benjamin F. Bird,

Charles Squire,

Jacob Curtis,

Rachel Medfo,

Lyman Stevens,

Roswell Evans,

Leonard Clark,

Nehemiah Harmon,

Daniel Cathcart,

Gershom Stokes,

Rachel Page,

Barnet Cole,

William Thompson,

Nathan Cheney,

James Sherry,

David Frampton,

Elizabeth Pettigrew,

Charles Thompson,

Orin P. Rockwell,

Nathan B. Baldwin,

Truman Brace,

Sarah Wixom,

Lewis Zobriski,

Henry Zobriski,

Morris Harris,

Absolom Tidwell,

Alvin Winegar,

Samuel T. Winegar,

John E. Page,

Levi Gifford,

Edmund Durfee,

Josiah Butterfield,

John Killion,

John Patten,

John Wilkins,

Abram Allen,

William Felshaw.

[Sayfa Notu: Tahliye Komitesinin Faaliyetleri.]

Missouri eyaletinden yoksulları
tahliye etmek için atanan komite, yani: William Huntington, Charles Bird, Alanson
Ripley, Theodore Turley, Daniel Shearer, Shadrach Roundy ve Jonathan
H. Hale, o günün akşamı [29 Ocak 1839] Theodore Turley'nin evinde toplandı ve William
Huntington'ı başkan, Daniel Shearer'ı haznedar ve Alanson Ripley'i katip olarak atayarak örgütlendi ve yoksulları
tahliye etme işini yürütmek için bazı düzenlemeler yaptı. Başkan Brigham Young, ilk gün seksen, ikinci gün ise üç yüz aboneye ulaştı.

[Sayfa Notu: Soruşturma Emri Verildi.]

_Perşembe, 31_.--Bay Turner'ın 16'ncı anındaki yasa tasarısı senatodan geçti.
Zavallı kardeşlere, sıkıntılı durumlarında yardımcı olmak için
hapishaneden yüz dolarlık bir banknot gönderdim.

_Cuma, 1 Şubat_:

_Tahliye Komitesi Toplantısının Tutanakları_.

Komite, toplantının ertelenmesine göre, {255}
Theodore Turley'nin evinde toplandı; John Smith hazır bulundu ve başkanlık yaptı ve
Elias Smith sekreter olarak görev yaptı. Toplantı başkan tarafından açıldı.

Öneri üzerine, Kararlaştırıldı: Son toplantıda yapılan sözleşmenin Sekreter tarafından okunması, buna göre yapıldı.

Başkan daha sonra antlaşma konusuyla ilgili duyguların ifade edilmesini istedi.

Komitenin on bire çıkarılmasına karar verildi.

Daha sonra şu kişiler atandı: Elias Smith, Erastus Bingham,
Stephen Markham ve James Newberry.

Komiteden birkaçı toplantıda önlerindeki zorlu görev hakkında konuştu ve herkesi görevlerinin yerine getirilmesinde kendilerini rahatlatmak ve yardımcı olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı.

Yaşlılar Taylor ve Young, meclise, kararlarımızı yürürlüğe koymak için birliğin uygunluğu hakkında en güçlü şekilde konuştu ve kardeşleri mülklerinin satışında bilgelik kullanmaya çağırdı.

Başkan John Smith,

Kâtip Elias Smith.

Komite akşam Theodore Turley'de tekrar toplandı. Alanson
Ripley katip olarak görev yapmayı reddetti ve onun yerine Elias Smith atandı.

Kararlaştırıldı, Öncelikle Başkanlık ve diğer tutukluların ailelerinin
uzaklaştırılması için çaba gösterilsin.

Komitenin birkaç üyesi, komitenin işlerini yürütmek için
neler yaptıklarını raporladı.
Yaşlı John Taylor ayrıca Kilise'nin Log ve Upper Goose derelerindeki şubelerini ziyaret etmek üzere atanmıştı ve
işlemleri hakkında bir rapor
verdi.

Kararlaştırıldı, Charles Bird'ün Mississippi nehrine doğru gidip kardeşler için yolda mısır depoları
kurması ve feribot vb. için sözleşmeler yapması için atanması.

_Pazartesi, 4 Şubat_.--Bay Turner'ın 16 Ocak tarihli tasarısı, "Bay Wright, tasarının önümüzdeki 4 Temmuz gününe kadar masaya yatırılmasını teklif ettiğinde; ve bu soru üzerine Bay Primm, evet ve hayır oylarını istedi ve karar on bir çoğunlukla olumluydu" ve birçok kişi tarafından Azizlerin eyalette maruz kaldığı tüm haksızlıkların onaylanması olarak kabul edildi. [4]

_6. ve 7._. [5] Azizlerin Missouri'den çıkarılması komitesi toplantıdaydı. Stephen Markham, eşim ve çocuklarımla ve Jonathan Holmes ve eşiyle birlikte Illinois'e doğru yola çıktı.

Dipnotlar:

1. Yukarıdaki karar Bay William M. Campbell tarafından Senato'da teklif edildi ve 18 Aralık tarihli üç karar Bay Turner'ın o tarihteki Senato raporunda yer aldı ve şu şekildedir:

Kararlaştırıldı. Şu anda, son karışıklıkların nedenleri ve bunları bastırmada askeri operasyonların yürütülmesiyle ilgili soruşturmayı daha fazla sürdürmenin uygun olmadığı.

Kararlaştırıldı, Valinin son karışıklıklarla ilgili mesajına eşlik eden
belgelerden herhangi birini şu anda yayınlamanın uygun olmadığı.

Kararlaştırıldı, Söz konusu karışıklıkların nedenini ve bunları bastırmada askeri operasyonların yürütülmesini araştırmak üzere ---- Senatör ve ---- Temsilcilerden oluşan, kanunla öngörülen
yetkilerle donatılmış bir ortak komitenin atanmasının uygun olduğu. Bay Turner'ın raporunun tamamına bakın, s. 235-8.

2. Burada atıfta bulunulan önceki belge, daha önce yayınlanmış olan bu tarihte görünmemektedir ve tarihçinin ofisindeki herhangi bir el yazmasında da bulunmamaktadır.

3. Bu baş harflerin kimi temsil ettiği veya bir kişiyi mi yoksa üç kişiyi mi temsil ettiği tespit edilememektedir. Açıkça, Clay ilçesindeki Liberty'de Peygamber'in gizli arkadaşlarını veya bir arkadaşını temsil etmektedirler ve bu konuyu Bay Hughes'un ve ayrıca Meclis'in dikkatine sunmaya isteklidirler.

4. Her halükarda, Bay Turner'ın ayrıntılı bir soruşturma öngören tasarısı hiçbir zaman masadan kaldırılmadı. Ancak, 1840-41'de toplanan yasama meclisinde, "Mormon" zorlukları konusu, mesajında ​​söyleyeceklerini bu dilde sonlandıran Vali Boggs'un tavsiyesi üzerine tekrar ele alındı. "Alınan tutumu açıklamak için, olayla ilgili tüm olayların yayınlanmasını ve bunların her eyaletin baş yetkililerine dağıtılmasını tavsiye ediyorum." Bu tavsiyeye uygun olarak, senato ve meclis tarafından atanan ortak komite, konuyla ilgili 162 sayfalık bir belge koleksiyonu yaptı. Ancak koleksiyonda, Azizler tarafından kamuoyuna veya yasama organına yapılan hiçbir açıklama, dilekçe veya temsil bulunmuyor. Belgeler kısmen, ilgili meclislerin komitelerin atanması ve bu komitelerin soruşturmalar vb. öneren raporları; milis generallerinin raporları ve askeri emirleri konusundaki eylemlerinden oluşuyor; broşürün geri kalanı ise Richmond'da Yargıç King önünde alınan _ex parte_ ifadeden oluşurken, Turner senato komitesi 18 Aralık 1838 tarihli raporunda senatoya şunları söylemiştir: "Bu
açıkça komite tarafından kabul edilmesi gereken türden bir kanıt değil:

"Birincisi, _çünkü doğrulanmadı_; ve,

"İkincisi, esas olarak soruşturmanın amacına, yani tutuklanan kişilere karşı işlenen suçların araştırılmasına yönelik."

Yasama organının bu konudaki eylemi, bu tür davalarda yaygın bir ifade kullanmak gerekirse, bir "aklama işi"ydi. Missouri eyaletinin Son Zaman Azizleri'ne yönelik muamelesini haklı çıkarma girişimiydi. Ancak çaba boşunaydı. Yasama organının tüm çabalarına rağmen, bu işlemlerle ilgili gerçekler biliniyordu ve devletin davanın sadece bir tarafını
dinleyen belgeleri yayınlayarak bunları reddetme girişimi, yalnızca suçu vurguladı.

5. 7 Şubat. Bu tarihte, Peygamber ve arkadaşlarının hapishane hayatı, Peygamberin kendisinin karakteri ve arkadaşlarının onun peygamberlik güçlerine olan büyük inancı hakkında büyük ışık tuttuğu için tarihten çıkarılmaması gereken bir olay gerçekleşti. Bu olay ve aynı derecede ilgi çekici olan diğer bazı olaylar, Peygamber'in diğer tutuklularından biri olan Alexander McRae tarafından _Deseret News_'e 9 Ekim ve 1 Kasım 1854 tarihlerinde iki bildirimde anlatılmıştır. O zamanlar "Joseph Smith'in Tarihi" _News_'in güncel sayılarında yayınlanıyordu ve o zamanlar Salt Lake City'nin On Birinci Bölgesi Piskoposu olan Kardeş McRae, Peygamber'in anlatımında hapishane hayatlarıyla ilgili birçok ilgi çekici şeyin atlanmış olmasına şaşırarak _News_'e şu iki mektubu yazmıştır:

_Alexander McRae'nin Deseret News'e Mektubu_.

Salt Lake City, Utah, 9 Ekim 1854.

_ Sayın Editör_:--Geçtiğimiz kış _News_'de yayınlanan Joseph Smith'in Tarihi'ni ve özellikle de Missouri'deki {257} Liberty hapishanesindeki tutukluluğuyla ilgili kısmını okurken, atlanmış birçok ilginç gerçek olduğunu gördüm; ve onunla birlikte tutuklu olma şerefine eriştiğimden, bu olaylardan bazılarını, bunlarla ilgilenen okuyucularınızın memnuniyeti için yazmak istedim.

Tutukluluğumuz sırasında, hem dost hem de düşman olmak üzere birçok ziyaretçimiz oldu. İkinciler arasında, birçoğu Kardeş Joseph'e öfkeliydi ve onu Crooked River Muharebesi olarak adlandırılan olayda bir oğlunu, bir kardeşini veya bir akrabasını öldürmekle suçladı. Bana oldukça garip geldi, bu kadar çok kişi orada bir oğlunun veya bir kardeşinin öldürüldüğünü iddia ediyor, _sadece bir adamın öldürüldüğünü bildirdikleri halde_.

Bizi ziyaret eden arkadaşlarımız arasında, Başkanlar Brigham Young ve
Heber C. Kimball [şimdi--yani bu mektubun yazıldığı tarihte, 1854], Birinci Başkanlık--sonuncusu birkaç kez; George A. Smith, Onikiler Kurulu'ndan; Don C. Smith, Joseph'in kardeşi,
birkaç kez geldi ve ailelerimizden bazılarını bizi görmeye getirdi.
Bu şehrin On İkinci Bölgesi Piskoposu Benjamin Covey, her birimize yeni bir çift çizme getirdi ve bunları bize hediye etti. Karısı ve kızı James Sloan, birkaç kez geldi. Alanson Ripley de bizi ziyaret etti ve isimlerini saymak çok sıkıcı olurdu. Orin P. Rockwell bize birçok kez ikramlar getirdi; Jane Bleven ve kızı kek, turta vb. getirdi ve bunları pencereden teslim etti. Bunlar bize çok yardımcı oldu çünkü yiyeceklerimiz çok kaba ve o kadar pis ki açlıktan buna zorlanana kadar yiyemedik.

Orada bir süre kaldıktan ve özgürlüğümüzü yasayla elde etmek için her yolu denedikten sonra (Sidney Rigdon hariç, kefaletle serbest bırakıldı) ve ayrıca güvenilir bir kaynaktan, ülkenin o bölgesindeki en etkili adamların, "Mormon tutukluların mahkum edilmesi veya devletin karakterinin bozulması gerekeceği" yönündeki açıklamalarını duyduktan sonra, bunu başarmak için başka yollar deneyeceğimiz sonucuna vardık.

Buna göre, 7 Şubat 1839'da, konu hakkında birlikte istişare ettikten sonra, gardiyan akşam yemeğimizle geldiğinde o akşam gitmeye karar verdik; ancak Kardeş Hyrum, tam olarak karar vermeden önce ve daha da emin olmak için, Kardeş Joseph'ten hareketin uygunluğu konusunda Rab'be danışmasını istedi. Bunu yaptı ve şu şekilde bir cevap aldı: Eğer hepimiz hemfikir olursak, o akşam gidebilirdik; ve eğer istersek, kendimiz için bir tanıklığımız olurdu. Hemen sordum ve hayatımdaki herhangi bir şey hakkında aldığım en net tanıklığı alana kadar, bunun doğru olduğuna dair daha fazla bir şey sormadım. Kardeş Hyrum Smith ve Caleb Baldwin de aynı şeye tanıklık ettiler: ancak Lyman Wight istersek gidebileceğimizi söyledi, ancak o gitmedi. Bir süre onunla konuştuktan sonra, "ertesi günü beklersek, o da bizimle gelirdi" dedi. Yukarıda belirtilen günden başka hiçbir gün başarılı olma şansımız olmadığını düşünmeden beklemeyi kabul ettik.

Gece olduğunda, gardiyan akşam yemeğimizle tek başına geldi, kapıyı ardına kadar açtı, akşam yemeğimizi masaya koydu ve odanın arka tarafına, bir kitap yığınının olduğu yere gitti, bir kitap aldı ve okumaya başladı, bizi kapıyla kendisi arasında bırakarak, hazırsak gitmemiz için her türlü şansı verdi. Ertesi gün kararlaştırıldığı için, o akşam gitmeye hiç teşebbüs etmedik.

Bir sonraki akşam geldiğinde, durum çok farklıydı; gardiyan yanında iki kişilik bir muhafız ve onlarla birlikte altı kardeşimizi getirdi, yani: Erastus Snow, William D. Huntington, Cyrus Daniels, David Holeman, Alanson Ripley ve Watson Barlow. Daha sonra bana bunların Kilise tarafından gönderildiği söylendi. Gardiyan çok korkmuş gibiydi; kapıyı kilitlemiş ve her şeyi güvenli hale getirmişti. Kaçmak için kötü bir şans gibi görünüyordu, ama denemeye kararlıydık; bu yüzden
gardiyan yola çıktığında biz de başladık. Kardeş Hyrum kapıyı tuttu ve geri kalanlar da onu takip etti; ama biz ona ihtiyacı olan yardımı
gösteremeden önce, gardiyan ve gardiyan kapıyı kapatmayı başardılar, Cyrus Daniels hariç, kardeşleri bizimle birlikte içeri kapattılar; o dışarıdaydı.

İçeride bir girişimde bulunulur bulunulmaz, muhafızlardan ikisini, her birini birer
kolunun altına aldı ve kapıya giden merdivenlerden aşağı koştu, kapı ikinci kattaydı. Yere ulaştığında ondan uzaklaştılar;
ve bizim dışarı çıkamadığımızı görünce koşmaya başladı, ama ayağını bir çukura
götürdü ve düştü, gardiyanlardan birinin attığı kurşun başının çok yakınından geçti ve düşüşün hayatını kurtardığını düşünüyor.

Bunun ardından gelen sahne tarif edilemez. Sayıdan, tüm kasabanın ve kırsaldan gelen birçok kişinin hapishanenin etrafında toplandığına ve hayal edebilecekleri her türlü işkence ve ölüm yönteminin, hapishaneyi havaya uçurmak, bizi dışarı çıkarıp kırbaçlayarak öldürmek, bizi vurmak, yakarak öldürmek, atlarla parçalamak vb. gibi, bize önerildiğine karar vermeliyim. Ama aralarında o kadar bölünmüşlerdi ki planlarının hiçbirini gerçekleştiremediler ve biz yara almadan kurtulduk.

Bu sırada, kardeşlerimizden bazıları büyük bir tehlike altında olduğumuzdan bahsetti; ve itiraf ediyorum ki öyle hissediyordum. Fakat Kardeş Joseph onlara
"korkmamalarını, saçlarının bir telinin bile incinmemesini ve
bir dizgin, eyer veya battaniye dahil olmak üzere eşyalarından hiçbirini kaybetmemelerini; her şeyin kendilerine geri verilmesini; bizim ve İncil için canlarını
sunmuşlardı; Kilise'nin bir kurban sunması gerektiğini ve Rab'bin bu sunuyu kabul ettiğini" söyledi.

Kardeşler daha sonra bir yargılamadan geçeceklerdi, fakat heyecan o kadar büyüktü ki [memurlar] biraz yatışana kadar onları yargılamaya cesaret edemediler. Yargılanmalarını beklerken, kardeşlerden bazıları onları savunmak için avukat tuttu. Kardeş [Erastus] Snow, Kardeş Joseph'e bir avukat tutmasının daha iyi olup olmadığını sordu. Kardeş Joseph ona kendi davasını savunmasını söyledi. "Fakat," dedi Kardeş Snow, "ben yasayı anlamıyorum." Kardeş Joseph ona adaleti anlayıp anlamadığını sordu; o anladığını düşünüyordu. "Pekala," dedi Kardeş Joseph, "gidin ve
olabildiğince güçlü bir şekilde adalet için yalvarın ve arada sırada Blackstone ve diğer yazarlardan alıntı yapın, onlar da hepsini hukuk olarak kabul edecekler."

Söyleneni yaptı ve sonuç Joseph'in söylediği gibi oldu; çünkü savunmasını bitirdiğinde avukatlar etrafını sardılar,
ve ona nerede hukuk okuduğunu sordular ve daha iyi bir savunma
duymadıklarını söylediler. Duruşma sona erdiğinde Kardeş Snow serbest bırakıldı,
ve geri kalanların hepsi kefaletle serbest bırakıldı ve Kardeş Snow'un da onlarla birlikte kefaletle serbest kalmasıyla birbirlerini kefaletle serbest bırakmalarına izin verildi; ve kendilerinden alınan
her şeyi aldıklarını ve hiçbir şeyin kaybolmadığını söylediler, her ne kadar iki makale aynı yerde olmasa da. Daha fazlası anonim.

Saygılarımla,

Alexander McRae.

_Alexander McRae'nin Deseret News'e İkinci Mektubu_.

Salt Lake City, Utah, 1 Kasım 1854.

_Bay Editör_:--Liberty hapishanesinde kaldığımız süre boyunca bir ara zehirle bizi yok etme girişimi oldu. Sanırım bu zehir çay veya kahveyle veriliyordu, ama ben ikisini de kullanmadığım için yara almadan kurtuldum, zehir kullananların hepsi çok kötü etkilendi, bazıları iki veya üç gün kör kaldı ve ancak çok fazla inanç ve duayla bu etki aşıldı.

Hiçbir zaman Kardeş Joseph'ten Rab'be danışmasını istemeden önemli bir tedbire girmedik. Ona bir Peygamber olarak o kadar güvendik ki, "Rab şöyle dedi" dediğinde, söylediği gibi olacağından emindik; ve ne kadar çok denersek, o kadar çok güvenimiz oldu, çünkü sözünün tek bir örnekte bile başarısız olduğunu görmedik.

Yargılanmak üzere Daviess ilçesine gitmemizden kısa bir süre önce, General Atchison veya Doniphan'ın bir askeri güç
toplayıp bizimle birlikte gelip o halkın gazabından bizi koruyacağı haberi bize geldi {259}. Konu kardeşler arasında tartışıldı (Kardeş Joseph hariç) ve doğal olarak bunun en iyisi olacağı sonucuna vardılar; ve
benim söyleyecek bir şeyim olmasa da, duygularımda onlarla aynı fikirdeydim.
Kardeş Hyrum, Kardeş Joseph'e bu konuda ne düşündüğünü sordu. Kardeş Joseph birkaç saniye başını eğdi ve derin bir şekilde inceledi ve sonra ayağa kalkıp şöyle dedi, "Kardeş Hyrum, bu işe yaramaz; Tanrı'ya güvenmeliyiz; yanımıza bir muhafız alırsak yok oluruz. "

Bu bizim için hiç beklenmedik bir şeydi, ancak Kardeş Hyrum, "Eğer bunu
Rabbin adına söylersen, buna güveneceğiz." dedi. Kardeş Joseph,
"Rabbin adına, yanımıza bir muhafız alırsak,
yok edileceğiz; Ama eğer güvenimizi Rab'be koyarsak, güvende olacağız ve
hiçbir zarar gelmeyecek ve esir olduğumuzdan beri gördüğümüzden daha iyi muamele göreceğiz."

Bu, sorunu çözdü ve herkes tatmin olmuş gibi görünüyordu ve kararlaştırıldı ki
ekstra bir muhafızımız olmayacaktı ve onlar da sadece
güvenliğimiz için seçtikleri bir muhafıza sahip olacaklardı. Mahkemenin yapıldığı yere
vardığımızda, bir kereliğine yanıldığını düşünmeye başladım, çünkü
insanlar _toplu halde_ üzerimize hücum ettiler, "Öldürün onları: ---- ---- onları,
öldürün onları." diye bağırdılar. Kaçma şansı göremiyordum, eğer savaşarak geçemezsek ve bununla hiçbir ilgimiz yoktu. Bunun üzerine, herkesin
hızla hücum ettiği görünen Kardeş Joseph ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Biz senin ellerindeyiz; Eğer suçluysak, yasa tarafından cezalandırılmamayı reddediyoruz." Bu sözleri duyan ülkenin en acımasız mafya babalarından ikisi -biri William Peniston ve diğeri Kinney veya McKinney, hangisi olduğunu hatırlamıyorum- sıralara çıkıp insanlara konuşmaya başladı ve şöyle dediler: "Evet beyler, bu adamlar bizim elimizde; şiddet kullanmayalım, yasanın işleyişine izin verelim; yasa onları mahkum edecek ve onlar da bununla cezalandırılacaklar. Kanunu kendi elimize almanın utancını istemiyoruz."

Birkaç dakika içinde sakinleştiler ve şimdi birkaç dakika önce öfkelendikleri kadar
dostça görünüyorlardı. İçki
sağlandı ve hepimiz dostluğumuzun bir göstergesi olarak içmek zorundaydık. Bu, mahkeme salonunda (yaklaşık on iki fit karelik küçük bir kütük kulübe) mahkemenin ertelenmesi sırasında gerçekleşti; ve o zamandan biz
kaçana kadar, bize güvenemeyecek kadar dostça davranmayacak bir gardiyan koyamazlardı ve gardiyan çok
sık değiştirildi. Yargıç, avukatlar vb. ile ilk masaya oturduk ve ülkenin sunduğu en iyisine sahiptik, uyumak için kuştüyü yataklarımız vardı; bu, tüm hapishanemizde daha önce hiç sahip olmadığımız bir ayrıcalıktı.

Bir keresinde, oradayken, yukarıda adı geçen William
Peniston, kısmen şakayla kısmen de ciddi olarak, oldukça
sert bir Kardeşlerden bazılarına karşı ima. Bu Joseph'in duygularına dokundu ve aynı şekilde karşılık verdi, ancak öyle bir güçle ki
yer ayaklarının altında titriyormuş gibi geldi ve "Kalbin bıyıkların kadar siyah," dedi, bıyıkların da bir karga kadar siyahtı.
Bunun altında titredi ve odadan çıktı.

Dostça davranan gardiyanlar güvenliğimiz için endişelendiler ve haykırdılar, "Ah, Bay Smith, böyle konuşma; kendine ve arkadaşlarına sorun
getireceksin." Kardeş Joseph cevap verdi, "Endişelenme;
Ne yaptığımı biliyorum." Kardeşlerin karakterleri saldırıya uğradığında, kendileri için olduğundan daha erken, onların lehine konuşmak ne kadar
popüler olmasa da, her zaman kardeşlerin yanında yer alırdı.

Her zamanki gibi,

Alexander McRae.

{260}

BÖLÜM XVIII.

Sürgün Azizler Quincy, Illinois'de Toplanıyor - Ticarette Çözülecek
Öneri.

Bu ayın bir zamanında, Quincy'deki Kilise'nin bir konferansı vardı ve
bu konferansın raporu şöyledir:

_Quincy'de Düzenlenen Kilise Konferansının Tutanakları_.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin, Şubat-- 1839'da, Kilise'nin bir yere yerleştirilmesinin uygunluğunu göz önünde bulundurmak için Quincy kasabasında düzenlenen bir toplantısında,
Kardeş William Marks başkan ve Robert B. Thompson katip olarak seçildi.

Yaşlı John P. Greene, talep üzerine, toplantının amacını açıkladı ve bir beyefendinin, Mississippi ve Des Moines nehirleri arasında kalan yaklaşık yirmi bin dönümlük araziyi, faizsiz olarak yirmi yıllık taksitler halinde ödemek üzere dönüm başına iki dolar üzerinden cömert bir teklifte bulunduğunu; bir komitenin araziyi incelediğini ve araziyle ilgili çok olumlu bir rapor verdiğini ve Kilise için bir yer olarak her açıdan uygun olduğunu düşündüğünü belirtti.

Ardından Kardeş Rogers, araziyi incelemek üzere atanan komiteden biri olarak araziyle ilgili bazı açıklamalarda bulundu ve bilgi verdi.

Başkan William Marks, tekrar bir araya gelmemizin Rab'bin isteği olması koşuluyla satın almanın tamamen lehinde olduğunu belirtti; ancak diğer yerlerden
kovulma koşulları nedeniyle, bunu yapmamızın akıllıca olmadığı sonucuna neredeyse vardı, ancak kardeşlerin düşüncelerini söylemelerini umuyordu; Rab şüphesiz Ruhu aracılığıyla iradesini gösterecekti.

Kardeş Israel Barlow, örüntüye göre inşa etmediğimiz için dağılmış olabileceğimizi düşündü.

Kardeş Mace hemen bir araya gelmekten yana konuştu.

Piskopos Partridge daha sonra konu hakkında konuştu ve mevcut koşullar altında bir araya gelmenin uygun olmadığını, ancak farklı bölgelere dağılıp yoksullara bakmanın daha iyi olduğunu, bunun Tanrı tarafından kabul edilebilir olacağını düşündü.

Yargıç Higbee, araziyi satın alma ve üzerinde toplanma önerisine çok olumlu baktığını, ancak Piskopos fikrini belirttiği için bu fikirden vazgeçmeye istekli olduğunu söyledi.

Ardından kardeşlerden birkaçı konu hakkında konuştu, ardından şu anda arazilere yerleşmenin uygun görülmeyeceği önerildi, desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Şikayetlerimizi belirten bir dilekçe taslağı hazırlamak üzere Genel Hükümete bir komite atandı ve aynı amaçla [Amerika Birleşik Devletleri] vatandaşlarına da sunulacak bir dilekçe.

[Sayfa Notu: Yardım Başvuruları.]

_Salı, 12 Şubat_.--Komite [gönderme] ihtiyaçlarını tespit etmek için Rahibe Murie'ye bir heyet gönderdi. Daniel Shearer ve
Erastus Bingham gitti. Yardım başvuruları Rahibe
Morgan L. Gardner, Jeremiah Mackley'nin ailesi, Kardeş Forbush, Echoed
Cheney, T. D. Tyler, D. McArthur ve diğerlerinden yapıldı.

_Çarşamba, 13 Şubat_.--Theodore Turley'nin yoksulları götürmek için sağlanan ekiplerin yönetimini denetlemek
ve yolculuk için donatılmalarını sağlamak üzere atanması yönünde oy kullandı.

[Sidenote: Brigham Young'a Zulüm.]

_Perşembe, 14 Şubat_.--Yaşlı Brigham Young'a (Onu On İki'nin başkanlığı yaş nedeniyle devraldı,
[1] Thomas B. Marsh dinden dönmüştü) zulüm o kadar şiddetliydi ve hayatı o kadar gayretle aranıyordu ki, kaçmak zorunda kaldı; ve o gün Far West'ten ayrılıp Illinois'e gitti.

[Sidenote: Smith Ailesine Yardım İçin Mo.'dan Dilekçe]

Kardeşim Don Carlos Smith, babamızın ailesine Missouri'den çıkmaları için yardım almak üzere kalabalığa bir dilekçe götürmüştü. Ne kadar aldığını bilmiyorum ama babam ve annem bugün Quincy'ye doğru yola çıktılar,
bir öküz arabasıyla.

[Sidenote: Azizlerin Borçlarını Ödeme Düzenlemeleri.]

Tahliye komitesi, Azizlerin borçlarını Clay County'de ödemenin uygunluğunu tartıştılar. Alanson {262} Ripley'den, şehirde bulunan avukat Barnet'ı ziyaret etmesi ve konuyla ilgili düzenlemeler yapması istendi. Kardeşlerin imzalaması için bir vekaletname hazırlandı ve kardeşler, borçlarını kapatmak için gayrimenkullerini elden çıkarmaya istekli olduklarını hissettiler ve bu amaçla avukatları olarak Alanson Ripley'i atadılar. Bu, komitenin aklına tam olarak uymuyordu, çünkü onlar sadece
Kardeş Ripley'e, kendisinin bu amaçla bir avukat olarak atanmasıyla ilgili olarak bilgi edinme amacıyla, başka herhangi bir kişi veya kişilerden bağımsız olarak, yukarıda adı geçen kişiyle görüşmesini emrettiler.

_Cuma, 15 Şubat_.--Ailem, neredeyse dayanılmaz zorluklarla dolu bir yolculuğun ardından Quincy'nin karşısındaki Mississippi'ye vardı ve Yaşlı Markham hemen Far West'e döndü.

_Pazartesi, 18_.--

_Valinin Azizlere Ait Silahların İadesi Emri_.

İcra Dairesi, Jefferson Şehri,

18 Şubat 1839.

_Albay Wiley C. Williams'a, Başkomutan Yardımcısı_:

Beyefendi:--Mormonlar tarafından teslim edilen silahların, taleplerinin tatmin edici kanıtlarını sunmaları üzerine, uygun sahiplerine teslim edilmesi için mümkün olan en kısa sürede önlemleri alacaksınız.
Herhangi bir durumda bunların uygunsuz bir şekilde kullanılacağını düşünüyorsanız,
bu konuda sağlam bir takdir yetkisi kullanarak bunları saklayabilirsiniz.
Yüzbaşı Pollard'ı veya elinde silah bulundurabilecek başka birini çağıracak ve bunları devralacaksınız; ve bunu yapmak için yetkiniz bu olacaktır.

Saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

Lilburn W. Boggs.

Bu emir, derhal yürürlüğe girse bile, çok az fayda sağlayacaktı, çünkü silahlara sahip olan kardeşlerin çoğu eyaletten ayrılmıştı ve iddiaların tatmin edici kanıtının ne olacağına karar vermek çok zor olacaktı.

[Sidenote: Labors in the Interests of the Poors.]

_Salı, 19 Şubat_.--Gönderme komitesi, Charles
Bird'ü Caldwell {263} ilçesinin çeşitli bölgelerini ve William
Huntington'ı Far West kasabasını ziyaret etmesi için atadı, böylece nakledilmesi gereken ailelerin sayısını tespit edecek ve ihtiyaç sahiplerine yardım edebilecek kişilerden para isteyecek ve en kısa sürede rapor verecekti.

_Perşembe, 21 Şubat_--Yaşlı Markham Far West'e geldi ve akşam nakletme komitesi meclisteydi. Yaşlılar Bingham,
Turley ve Shearer, Joseph Smith'in evini Clay ilçesinden bir beyefendiye
satmak üzere atandılar.

Charles Bird, bir vekaletname ile ilgili olarak Liberty'ye gönderildi.

_Komite Kararları_.

Kararlaştırıldı: Stephen Markham'ı Illinois'e göndermek, oradaki kardeşleri ziyaret etmek ve topraklarını satmadan
terk edenlerden vekaletname almak. Ülkenin farklı bölgelerini ziyaret etmek ve
taşınmaları için ekiplerden yoksun olan ailelerin sayısını belirlemek üzere atanan komitenin bir raporu yapıldı. William Huntington otuz iki aile,
Charles Bird ise yedi aile bildirdi, emeklerini sürdürdükleri kadarıyla.

Kararlaştırıldı: Erastus Bingham'ı aynı amaçla Caldwell ilçesinin kuzeybatı bölümünü ziyaret etmek üzere göndermek ve ardından gelecek pazartesiye kadar ertelendi.

[Sayfa notu: Quincy Demokrat Komitesi'nin Eylemi.]

_Cumartesi, 25 Şubat_.--Bu akşam Illinois, Adams County, Quincy'de düzenlenen Demokrat Derneği toplantısında, Bay Lindsay, "Son Zaman Azizleri" olarak adlandırılan insanların çoğunun Quincy vatandaşlarının yardımına ihtiyaç duyduğu bir durumda olduğunu belirten bir karar
sundu ve bu kişilerin rahatlaması için önlemler alınmasını önerdi; bu karar kabul edildi ve başkan tarafından atanan sekiz kişiden oluşan bir komite kuruldu; bu komitenin başkanı J. W. Whitney'di. Dernek daha sonra, komiteye toplantı yeri olarak Cemaat kilisesini bulma ve katılmayı seçen
insanlarımızdan mümkün olduğunca çoğunu davet etme talimatını verdikten sonra, bir sonraki Çarşamba akşamı toplantıya ara verdi; çünkü toplantı onların adına yapılacaktı. Ayrıca, bunu yapmak isteyen kasabanın diğer tüm vatandaşları da katılmaya davet edildi. Toplantı evini elde edemeyen komite, bu amaçla Adliye Binası'nı satın aldı. [Sidenote: Mahkumların Kaçma Kararı.]

Hapishaneye atıldıktan sonra, herhangi bir yargıç, jüri veya herhangi bir mahkeme herhangi birimizi akladığında, eyaletten asla canlı çıkamayacağımız yönündeki tehditlerden başka bir şey duymadık.

Bu, kısa sürede yolumuzu belirledi ve bu, onların elinden olabildiğince çabuk ve mümkün olan her şekilde kaçmaktı. Hapishanede bir süre kaldıktan sonra, ilçe yargıçlarından biri olan Yargıç Turnham'dan bir habeas corpus talep ettik ve bu talep oldukça isteksizce kabul edildi. Bu sırada, kalabalık tarafından, eğer herhangi birimiz serbest bırakılırsa, ilçeden asla canlı çıkamayacağımız yönünde büyük tehditler savuruldu.

[Sidenote: Sidney Rigdon'ın Hapishaneden Ayrılışı.]

Soruşturmanın ardından, Sidney Rigdon yargıcın kararıyla hapisten serbest bırakıldı; geri kalanlar hapse gönderildi; ancak,
ayrılması için uygun bir fırsat sunulana kadar bizimle birlikte geri döndü. Şerif Bay Samuel Hadley ile gardiyan Bay Samuel Tillery'nin dostluğu sayesinde, hapishanede İsa Mesih'in çektiği acıların kendisi için
aptalca olduğunu söyledikten sonra gece gizlice hapishaneden
çıktı; ve onlar tarafından mümkün olan en kısa sürede eyaletten ayrılması için ciddi bir şekilde
uyarıldıktan sonra
kaçtı. Silahlı bir grup adam tarafından takip edilmesine rağmen, onların elinden
kaçması ve Quincy, Illinois'e güvenli bir şekilde
varması, bir İlahi Takdirin yönlendirmesiyle oldu.

[Dipnot: Mahkumların Serbest Bırakılması İçin Sıkıntılar.]

Bu sıralarda, Yaşlılar Heber C. Kimball ve Alanson Ripley, neredeyse her hafta yargıçların ayaklarının dibinde
sıkıntı çektikleri Liberty'deydiler; ve bu görevi belirli bir vesileyle yerine getirirken,
Yargıç Hughes onların yüzüne dik dik baktı ve ortaklarından birine, "{265} bu adamların gözlerinin bakışıyla kırbaçlandılar, ama yenilmediler; ve bu adamlara nasıl davrandığımıza dikkat edelim;
çünkü bakışları masumiyetlerini gösteriyor;" dedi ve o sırada ortaklarından tüm tutuklular için kefaletle serbest bırakılmalarını rica etti; ancak kalplerinin katılığı böylesine hayırsever bir eylemi kabul etmiyordu. Ancak kardeşler
yargıçların ayaklarının dibinde ısrar etmeye ve ayrıca tutukluları ziyaret etmeye devam ettiler. Topluluğun yönetici kesiminden hiç kimse tutukluların masumiyetini tartışmadı, ancak kalabalığın öfkesi nedeniyle tarafsız adaletin sağlanamayacağını söyledi; Yaşlılar Kimball
ve Ripley bu nedenle yargıçların ayaklarına kapanma fikrinden vazgeçmek ve tutukluları Tanrı'nın ellerine bırakmak zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: Yaşlı Israel Barlow ve Isaac Galland'ın buluşması.]

Yaşlı Israel Barlow 1838 sonbaharında Missouri'den ayrıldığında, ya yolunu
ıskalayarak ya da başka bir nedenle, Des Moines nehrine
ağzının biraz yukarısından çarptı. Yoksul bir durumdaydı; ve
ihtiyaçlarını bildirerek, ona yardım eden ve onu birkaç beyefendiyle tanıştıran arkadaşlar buldu, bunların arasında Dr. Isaac Galland da vardı,
kendisine Azizlerin durumunu iletti; bu ilişki Bay Galland'ın sempatisini veya ilgisini veya her ikisini de birleştirdi ve
ve dolayısıyla Kilise'nin Ticaret'e [Bay Galland'ın ikamet ettiği yer] ve civarına ilahi bir şekilde tanıtılması; Kardeş Barlow için
doğrudan varış yeri olan Quincy'ye gitti ve
Dr. Galland ile yaptığı görüşmeyi Kilise'ye bildirdi.

_Isaac Galland'ın İletişimi_.

Commerce, Illinois, 26 Şubat 1839.

_Bay D. W. Rogers_:

Sayın Beyefendi:--11'inci günün mektubunuz dün elime ulaştı. Kardeşleriniz evimi ziyaret etmeden önce
yazıldığını anlıyorum. Sizin mektubunuzu almadan önce Bay Barlow'a da yazmıştım ve
bu da ekte gönderilmiştir. Burada şunu belirtmek istiyorum ki
bu mahallede yaklaşık on veya on beş ev veya kulübe bulunabilir ve
burada melez arazilerde birkaç çiftlik kiralanabilir. Bence elliden fazla aileye ikamet edecekleri yerler sağlanabilir, ancak ekili arazi miktarı çok fazla değil, çünkü bu alandaki iyileştirmeler genellikle yeni; ancak kiralanabilen birkaç çiftlik de var.

Bay Barlow'a yazdığımdan beri, Iowa bölgesinin Valisi Lucas ile Kiliseniz ve halkınız hakkında konuşan bir arkadaşımla konuştum. Vali Lucas, Mormonlar olarak adlandırılan insanların Ohio eyaletinde iyi vatandaşlar olduğunu ve şimdi onlara iyi ve erdemli vatandaşlar olarak saygı duyduğunu ve onlara bu şekilde davranmaya hazır hissettiğini söylüyor.

Ayrıca, sizin aracılığınızla halkınıza şunu söylemek istiyorum ki, Iowa bölgesinin başsavcısı Isaac Van Allen, Esq. benim kişisel ve deneyimli bir arkadaşımdır; ve bu konuda kendisiyle yaptığım bir sohbetten, şunu söylemeye tamamen yetkili hissediyorum:
Size hakaretten veya şiddetten korumak için elinden geleni yaptığından emin olabilirsiniz.

Bay Barlow'a yazdıklarımı burada tekrarlayacağım,
Amerika Birleşik Devletleri'nin genel hükümetiyle doğrudan bağlantılı olan bir bölgesel hükümet biçimi altında, Kilisenizin kamuoyunun kaprislerine karşı, cinayet, yağma ve soygunun bir demagog karakterinde takdire şayan (!) özellikler olduğu ve en büyük kötü adamların sıklıkla en yüksek makamlara ulaştığı bir eyalet hükümetinden daha iyi korunacağına inanıyorum.
Bu konuda Vali Lucas'a yazdım; ve cevabını aldığımda Kilisenize ileteceğim.

Missouri'deki tutsak kardeşlerinizin nasıl olduğunu çok merak ediyorum. Joseph Smith, Jun.'un serbest olup olmadığını ve beklentilerinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Önümüzdeki haftanın ilk bölümünde ilçe merkezimiz olan Carthage'da olacağım ve bundan kısa bir süre sonra (belki de takip eden hafta) Iowa toprakları Burlington'a gitmeyi ve valiyi görüp onunla bu konu hakkında konuşmayı umuyorum. Muhtemelen 6 Mart'tan 12 Mart'a kadar evde olacağım. Sizi veya halkınızdan herhangi birini uygun gördüğünüz herhangi bir zamanda evimde görmekten memnuniyet duyarım. Çiftlik kiralama konusunda kesin bir şey yapılması gerekiyor çünkü bu tür operasyonlara başlama sezonu hızla yaklaşıyor. Quincy'de bir tüccar olan Bay Whitney, bu civardaki birkaç çiftliğin sahibi ve maliki ve bu konu hakkında onunla görüşmek iyi olabilir. İlahi takdirin bana yapma fırsatı verdiği her konuda davanıza hizmet etmek istiyorum ve bu nedenle, isteklerinizi bana her zaman ve her konuda iletmekte hiçbir tereddüt veya isteksizlik hissetmemenizi rica ediyorum. Bay Rigdon veya Kilisenizin önde gelen üyelerinden birinin veya birkaçının, {267} broşürde seyahat ederek ve toplumun Kilise'nin konumuyla ilgili düşüncelerini ve duygularını dinleyip öğrenerek benimle biraz zaman geçirmesi uygun olursa çok memnun olurum. Bu girişimde çok büyük bir sorumluluk aldığımı hissediyorum ve bilgelik ve takdirin emirlerine göre yönetilmek istiyorum, aynı zamanda, genellikle şeyleri gerçekte oldukları gibi değil, istediğimiz gibi görmeye meyilli olduğumuzun farkındayım; ve bir hedefi başarma konusundaki büyük endişemiz, bazen engelleri gerçek ölçülerinin altına düşürebilir. Kilise öğretisi, düzeni veya uygulamaları hakkında henüz sahip olduğum az bilgi, tüm bu konularda bir yabancı gibi hareket etme zorunluluğu altında bırakıyor beni, içtenlikle umduğum gibi, bir dost olarak, çünkü size hem topluca, bir halk olarak, hem de bireysel olarak acı çekenler olarak kendimi öyle hissediyorum. 7 veya 8 Mart civarında herhangi birinin gelmesi uygun olmazsa, lütfen bana posta yoluyla yazın. Bay Rigdon'a, evimde olduğu sırada
bulunmadığım için üzgün olduğumu söyleyin. Burlington'dan dönene kadar Quincy'yi ziyaret edemem, o zaman, gerekli
olursa,
edebileceğimi düşünüyorum.

Sevgili beyefendi, kendiniz ve Kilise ve halk adına, çektiğiniz acı ve haksızlıklara karşı samimi sempatimin güvencesini ve mevcut sıkıntıdan hemen kurtulmanız ve gelecekte her düşmana karşı zafer kazanmanız için derin endişemi kabul edin.

Saygılarımla,

Isaac Galland.

_Quincy Demokratik Derneği Toplantı Tutanakları_.

Çarşamba, 27 Şubat 1839, akşam altı.

Demokrat Derneği üyeleri ve Quincy vatandaşları genel olarak, "Son Zaman Azizleri" olarak adlandırılan insanların durumunu ve koşullarını göz önünde bulundurmak için adliye binasında toplandılar ve toplantıyı, General Leach'i başkan ve James D. Morgan'ı sekreter olarak atayarak düzenlediler. Önceki bir toplantıda atanan komiteden Bay Whitney, aşağıdakileri sundu:

Konu hakkında bilgi almak ve Missouri'den buraya yeni gelen kişilerin durumlarını ve koşullarının Quincy ve çevresindeki vatandaşların yardımına ihtiyaç duyup duymadıklarını, genişletilmiş bir iyilikseverlik ilkesi olarak gördükleri şeyle yönlendirilmek için ihtiyaç duyup duymadıklarını araştırmak ve raporlamak üzere görevlendirilen komite, kendilerine verilen görevleri yerine getirmiş ve aşağıdaki sonuçlara varmıştır:

Rapor.

"Komitenizin aklına gelen ilk fikir, davanın gerçeklerini doğru bir şekilde elde etmekti, çünkü onlar olmadan komite bizim ne yapmamız gerektiği konusunda bir sonuca varamazdı. Gerçekler olmadan komitenin bu derneğe ne yapmamız gerektiği veya hangi önlemleri almamız gerektiği konusunda tavsiyede bulunabileceği bir temel oluşturamazlardı. Komite, atanmalarından kısa bir süre sonra Bay Rigdon ve diğer birkaç kişiye komiteyle görüşmeleri ve onlara gerçeklerle ilgili bir açıklama yapmaları ve durumlarını açıklamaları için davet gönderdi. Bu kişiler komiteyle görüştü ve serbest bir görüşmeye başladı ve durumlarıyla ilgili gerçekleri açıkladı; ve bir süre sonra komite toplantıyı sonlandırmaya ve bu toplantıya rapor vermeye karar verdi, ancak önce bu kişilerden komitenizin sorumlu olduğu konuyla ilgili olarak özet bir gerçekler açıklaması hazırlamalarını ve bize yazılı olarak göndermelerini talep etmeden değil, bu kişiler bunu yapmakla görevlendirildi ve komitenin isteği bu raporun bir parçası olarak alınabilir.

"Bu ifade bundan sonra A harfiyle belirtilir.

"Komite, bu zamanda ve bu vesileyle görevlerimizin tümünün genişletilmiş bir iyilikseverlik ve insanlık sınırları içinde yer aldığına ve asla başarısız olmayan o hayırseverlik tarafından yönlendirildiğine ve yönlendirildiğine inanmaktadır.

"Komite'ye sunulan ifadeden bağımsız olarak, daha önce açıklanan gerçeklerden yola çıkarak, bu derneğe aşağıdaki kararları almalarını tavsiye etmeyi görevimiz olarak görüyoruz:

"Kararlaştırıldı ki, Missouri eyaletinden yakın zamanda buraya gelen ve 'Son Zaman Azizleri' adıyla bilinen yabancılar, sempati ve en nazik saygımızı hak ediyor ve Quincy vatandaşlarına, sıkıntıda olan kişilere gösterebilecekleri tüm nezaketi göstermelerini tavsiye ediyoruz. "Kararlaştırıldı, Şehrin her yerinde ve civarında bulunan bazı kişilerden oluşan çok sayıda komite kurulsun. Bu komitenin görevi, önyargıları kışkırtmaya ve asılsız söylentiler yaymaya meyilli olan yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarımıza, varsa, bunları açıklamak ve özellikle de bu insanların emekçi sınıfının ücretlerini düşürmek gibi bir amaçlarının olmadığını, ancak onları açlıktan kurtarmak için bir şeyler elde etmek istediklerini açıklamaktır.

"Kararlaştırıldı, Daimi bir komite kurulsun ve bu komite, Bay Rigdon ve diğerlerine, uygun gördükleri kadarını, atamaları hakkında derhal bilgi verecek ve zaman zaman bilgi edinme yetkisine sahip olacak kişilerden oluşsun. Ve [komite], yoksulluktan veya hastalıktan kaynaklanan veya evsiz kalan kişilerin, doğrudan ve derhal Quincy vatandaşlarına başvurarak, bu tür vakaları hafifletmek için gerekli araçları sağlamaları gerektiği görüşündeyse, doğrudan ve derhal Quincy vatandaşlarına başvurmaları gerekir.

"Kararlaştırıldı, yukarıda belirtilen komiteye, çalışabilecek ve çalışmaya istekli olan tüm bu insanlara iş bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatı verildi; ayrıca, onlara gerekli, uygun ve yerinde teşvikler sağlandı.

"Kararlaştırıldı, Quincy'deki tüm vatandaşlara, yabancılarla olan tüm ilişkilerinde, uygun bir nezaket ve nezaket göstermelerini ve özellikle duygularını incitecek herhangi bir konuşma veya ifadede bulunmamaya veya insanlığın her yasasına göre sempati ve acımamıza hak kazananları herhangi bir şekilde düşünmemeye özellikle dikkat etmelerini tavsiye ediyoruz.

"Sunulan her şey,"

J. W. Whitney, Başkan.

"Quincy, 27 Şubat 1839."

_Belge A_.

"Beyler, bu, üzerimize yığılan tekrarlanan zulümler
sonucunda yaşadığımız zorlukların kısa bir özetidir; ve valinin yok etme
emri iptal edilmediğinden, biz bir halk olarak Missouri eyaletini ve onunla birlikte kendimiz ve ailelerimiz için sağladığımız topraklarımızı, mısırımızı, buğdayımızı, domuz etimizi,
vb., sığırlarımız, atlarımız,
vb. için topladığımız yemle birlikte terk etmek zorunda kaldık, bunlardan Daviess ve Caldwell ilçelerine yayılan o ıssızlığın
enkazından koruyabildiklerimizi. Kardeşlerimizin eyaleti terk etmek zorunda kalmaları ve Quincy vatandaşlarının sempati ve dostça bir ruh sergilemeleri sonucunda, zulmün elinden bir sığınma hakkı elde etmekten mutluluk duyan çok sayıda kardeşimiz buraya geldi.

"Missouri sakinlerine minnettarlık duygularımızı ifade etmekten başka bir şey yapamayız bu yer, gösterilen dostça duygular ve yoksul, ezilen, yaralı ve zulüm gören insanlara uzanan hayırsever el için. Ve siz, Demokrat Derneği'nin beyefendileri, refahımızla ilgilendiğiniz ve durumumuz, mevcut ihtiyaçlarımız ve mevcut iyiliğimize en çok katkıda bulunacak olan şey hakkında bilgi sahibi olmayı arzuladığınız için, bu belgelerin [Anıt, İmha Emri ve General Clark'ın Konuşması] size
sahip olduğumuz herhangi bir şey kadar zorluklarımız ve bunlara yol açan şeyler hakkında doğru bilgi sağlayacağını düşündük.

"Mevcut ihtiyaçlarımızın ne olduğunu söylesek bile, bu tüm hesaplamaların ötesinde olurdu; çünkü mısırımız, buğdayımız, atlarımız,
sığırlarımız, ineklerimiz, domuzlarımız, giyeceklerimiz, evlerimiz ve yuvalarımız ve aslında,
hayatı katlanılabilir kılan her şeyden mahrum bırakıldık. Bir zamanlar içinde bulunduğumuz duruma düşmeyi beklemiyoruz, bekleyemeyiz; ayrıca, her gün buraya doluşan ve yardım için bize bakan yoksul kardeşlerimizin birçok ihtiyacını kendimiz karşılayamayız; çünkü hem bizim hem de onların malları acımasız ve perişan bir kalabalığın elindedir.

"Dulların ve tamamen yoksul olanların tam bir hesabını vermek imkansızdır, çünkü her gün buraya çok sayıda kişi geliyor; ancak soruşturma sonucunda, muhtemel sayının yaklaşık yirmi kişi olacağı anlaşılıyor; ayrıca, çalışabilen ve geçimini sağlamaya istekli, ancak özel durumları nedeniyle ailelerinin ihtiyaçlarını karşılayacak araçlardan yoksun, sağlam yapılı birçok kişi daha var.

"Beyler, ne yapacağınızı önermeyeceğiz; ancak bu açıklamaları yaptıktan sonra, bunu sizin kendi yargınıza ve cömertliğinize bırakacağız. Kalıcı iyiliğimizi teşvik etmenin en iyi yolunun ne olduğunu düşündüğümüze gelince, bize istihdam sağlamanın, çiftlikler kiralamanın ve diğer vatandaşların koruma ve ayrıcalıklarına sahip olmamızı sağlamanın, bizi bağımlılık durumundan çıkaracağını, yoksulluğun demir pençesinden kurtaracağını, bize bir yeterlilik kazandıracağını ve bizi zulmün, despotizmin ve tiranlığın yıkıcı etkilerinden kurtaracağını düşünüyoruz. "Son Zaman Azizleri komitesi adına yazılmıştır.

"Elias Higbee, Başkan,

"John P. Greene, Katip.

"Quincy Demokrat Derneği'ne."

_Sidney Rigdon'ın Beyanı_.

Bay Rigdon daha sonra Mormonların Missouri halkının bir kısmından aldığı haksızlıkları ve şu anki acı durumlarını anlatan bir açıklama yaptı.

Bay Bushnell'in önerisi üzerine rapor ve kararlar yarın akşama kadar masaya yatırıldı.

Bay Bushnell'in önerisi üzerine toplantı yarın akşam saat yedide bu yerde toplanmak üzere ertelendi.

Stephen Markham Far West'ten [27 Şubat'ta] ayrılarak Illinois'e gitti,
21'indeki görevini yerine getirmek için.

_Quincy Demokrat Derneği'nin Ertelenen Toplantısının Tutanakları_.

Perşembe akşamı, 28 Şubat. erteleme.
Toplantı başkan tarafından açıldı.

Bay Morris'in önerisi üzerine, bağış toplamak için üç kişilik bir komite atandı; Baylar J. T. Holmes, Whitney ve Morris atandı. Komite daha sonra 48,25 doların toplandığını bildirdi. Öneri üzerine bu miktar Mormonlar adına komiteye ödendi. Bay Holmes'un önerisi üzerine, S. Holmes, Bushnell ve Morris'ten oluşan üç kişilik bir komite, bağış kağıtları hazırlamak ve bunları vatandaşlar arasında dolaştırmak, giyim ve erzak bağışları almak amacıyla atandı. Öneri üzerine bu komiteye altı kişi eklendi.

J. T. Holmes'un önerisi üzerine, J. D. Morgan bağış toplamak amacıyla Quincy Grays [milis şirketi] ile görüşmek üzere bir komite
atandı. Bay Morgan daha sonra bu şirket tarafından
yirmi dolar bağışlandığını bildirdi.

Aşağıdaki kararlar daha sonra Bay J. T. Holmes tarafından önerildi:

Kararlaştırıldı ki, vicdan haklarını doğal ve devredilemez ve özgür hükümetimizin Anayasası tarafından
garanti altına alınan en kutsal haklar olarak görüyoruz.

Kararlaştırıldı ki, tüm kalabalıkların eylemlerini açık hukuk ihlalleri olarak görüyoruz; ve onları oluşturanlar, her bir vatandaşın mülküne, haklarına veya hayatına yönelik her türlü yağma için hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına karşı bireysel olarak sorumlular.

Kararlaştırıldı ki, Missouri eyaletinin batı sınırındaki sakinler, Mormonlar olarak adlandırılan insanlara yönelik son zulümlerinde, vicdanın kutsal haklarını ve her türlü adalet ve insanlık yasasını ihlal ettiler. Kararlaştırıldı ki, Missouri valisi, kalpsiz bir kalabalığın baskısı altındayken bu sınıf insanlara koruma sağlamayı reddederek ve onların yok edilmesini teşvik eden emirlerle ilkesiz bir milis grubunu onlara göndererek, başkanlığını yaptığı eyalete kalıcı bir
utanç getirmiştir.

Kararlar, Bay Holmes, Morris ve Whitney tarafından coşkulu bir şekilde desteklenmiştir.

Öneri üzerine kararlar kabul edilmiştir.

Öneri üzerine toplantı daha sonra sona ermiştir.

Samuel Leach, Başkan,

J. D. Morgan, Sekreter.

Dipnotlar:

1. Onikiler'in ilk çoğunluğu
düzenlendiğinde Peygamber'in üyeleri yaşlarına göre sıraladığı hatırlanacaktır. O zamandan beri ve şimdi
çoğunluktaki yerlerini rahiplik kıdemine göre tutuyorlar. Bu konunun tam bir açıklaması HISTORY OF THE CHURCH,
cilt II, s. 219-20'de verilmiştir. Dipnotlara bakınız.

{272}

BÖLÜM XIX.

Peygambere Mektuplar--İngiltere'deki İşler--Dilekçeler.

_Salı, 5 Mart_.--

_Edward Partridge'in Joseph Smith, Jun. ve Diğerlerine Mektubu,
Liberty Hapishanesinde Tutuklu, Missouri_.

Quincy, Illinois.

Sevgili Kardeşler:--Kardeş Rogers aracılığıyla size doğrudan gönderme fırsatım olduğu için, size birkaç satır yazmak istiyorum.

Başkan Rigdon, Yargıç Higbee, Israel Barlow ve ben geçen hafta Dr. Isaac Galland'ı görmeye gittik. Kardeşler Rigdon, Higbee ve ben şu anda Doktor ile bir
ticaret yapmanın akıllıca olmadığı görüşündeyiz; belki bundan sonra bir
ticaret yapmak akıllıca olabilir.

Buradaki insanlar bizi nazikçe karşılıyor; halkımız arasındaki acıların hafifletilmesi için diğer mülklerin yanı sıra yaklaşık 100$ nakit katkıda bulundular. Kardeş Joseph'in karısı Yargıç Cleveland'da yaşıyor; onu
görmedim, ama ona size gönderme fırsatından söz ettim. Kardeş Hyrum'un karısı benden çok uzakta değil. Onu
birkaç kez görmeye gittim; geldiğinde sağlığı çok kötüydü, ama iyileşiyor; bu gönderme fırsatından haberdar. Rahibe Wight'ı buraya geldikten kısa bir süre sonra
gördüm; her şey yolundaydı; babası ve bu baharda balık tutan John Higbee ile birlikte yaklaşık iki mil
taşındığını duydum. Rahibe
McRae burada, Kardeş Henderson ile yaşıyor ve iyi; bu gönderme fırsatından haberdar olduğuna inanıyorum. Kardeş Baldwin'in
ailesini görmedim ve henüz buraya
geldiğini bilmiyorum. Ancak, nehrin diğer tarafında olabilir; buz
geçtiğimiz üç gün boyunca aktı, bu yüzden geçiş olmadı;
hava şimdi ılımlı ve geçiş yakında tekrar başlayacak.

Burası insanlarımızla dolu, yine de neredeyse sürekli dağılıyorlar. Yarın buradan yaklaşık kırk beş mil güneydoğuda,
Pike ilçesi, Illinois, Pittsfield'a doğru yola çıkmayı bekliyorum.
Kardeş George W. Robinson bu sabah bana,
kayınpederi Yargıç Higbee ve kendisinin buradan yaklaşık yirmi mil kuzeydoğuda bir
çiftliğe gideceğini beklediğini söyledi.
Önde gelenlerden bazıları {273} [yani Azizler] bize buraya ve çevresine yerleşmemiz için bir davette bulundu. Birçoğu şüphesiz burada kalacak.

Kardeşler, katlanmaya çağrıldığınız yoksunluklara sabırla katlanmanızı umuyorum; Rab sizi kendi
zamanında kurtaracaktır.

Galland ile ticaretle ilgili mektubunuz, sığlıkların veya akıntıların başındaki ikametgahından dönene kadar buraya ulaşmadı. Kardeş Rigdon burada olmasaydı, mektubunuzu aldıktan sonra, bu ticaretle ilgili
farklı bir sonuca varabilirdik. Burada Doktor ile ticaret yapmamız gerektiği konusunda iyimser olanlar var. Piskoposlar Whitney ve Knight burada değiller ve bildiğim kadarıyla
gelmediler. Kardeşler Morley ve Billings, şimdilik, buradan yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil kuzeye yerleştiler. Haun's Mill yakınlarında yaşayan Kardeş Lee, birkaç gün önce nehrin karşı yakasında öldü. Kardeş Rigdon, cenaze vaazını adliye binasında verdi. Burada genel bir sağlık zamanı.

Sizi görmek ve özgürlüğünüzün tadını çıkarmanızı çok istiyoruz.
Buradaki vatandaşlar, tüm medeni insanlara
taahhüt edilen ayrıcalıklardan, taciz edilmeden yararlanmamızı istiyor.

Ben Rab'deki kardeşiniz olarak kalıyorum,

Edward Partridge.

_Don Carlos Smith'ten Joseph Smith, Jun. ve Missouri, Liberty Hapishanesinde Tutuklu Diğerlerine_.

Quincy, Illinois, 6 Mart 1839.

Kardeşler Hyrum ve Joseph:--Size bir mesaj gönderme fırsatım
olduğundan, bunu fark edilmeden kaçırmak istemiyorum. Babanın
ailesinin tamamı bu eyalete geldi, siz ikiniz hariç; ve eğer
Mississippi'nin bu yakasındaki yüzlerinizi görseydim ve düşmanlarınızdan
kurtulduğunuzu bilseydim ve anlasaydım, bu kesinlikle
göğüslerimizde yeni bir umut ışığı yakardı; bundan daha tatmin edici hiçbir şey
olamazdı, bize bundan daha fazla neşe veremezdi.

Emma ve çocuklar iyiler; buradan üç mil uzakta yaşıyorlar ve
olds'un oldukça iyi bir yerleri var. Hyrum'un çocukları ve annesi
Grinold'lar şu anda babalarıyla yaşıyorlar; hepsi iyi.
Mary [Hyrum Smith'in karısı] henüz sağlığına kavuşmadı, ama sanırım
yavaş yavaş iyileşiyor. Yaşlı Peder Dixon ile evde yaşıyor;
aynı şekilde Kardeş Robert T. Thompson ve ailesi; muhtemelen babalarından yarım mil uzaktalar. Bir ev edinmeye ve aileyi bir araya getirmeye çalışıyoruz; onlar için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
Hyrum'un duygularına en uygun olduğunu düşündüğümüz şeyi yapacağız.

Anne ve baba yolculuklarına oldukça iyi dayandılar.
Sağlıkları oldukça iyi. Samuel'in karısı geldiklerinden beri hasta. William buradan kırk mil uzaklaştı, ama şimdi burada, {274} ve sizin serbest bırakılmanızı ve bir kez daha özgürlüğünüzün tadını çıkarmanızı istiyor. Ailem iyi; sağlığım yaklaşık iki haftadır iyi değil; ve iki üç gündür diş ağrısı bana işkence ediyor. Her şey şiddetli bir soğuk algınlığından kaynaklandı.

Sevgili kardeşlerim, valinin hepinizi serbest bırakacağını söylediğini duyduk; umarım doğrudur; muhtemelen alacağınız diğer mektuplar, buradaki insanların bize karşı
sıcak hisleri hakkında size bilgi verecektir.

Bu aceleyle yazılmış satırları sefalet içinde yazdıktan sonra, Tanrı'nın kutsamalarını sizinle bırakarak ve sağlığınız, refahınız ve özgürlüğünüze kavuşmanız için dua ederek bitiriyorum.

Bu, gerçek bir dost ve kardeşten,
Don C. Smith'ten.

_William Smith'ten Joseph ve Hyrum Smith'e_.

Kardeşler Hyrum ve Joseph:--Ellerimde çok sayıda iş olmasaydı, sizi görmek için Liberty'ye
uğrayacaktım; ve yine, belki de insanlar
"Mormonlar"ın sizi kurtarmak için ayağa kalkacağını düşünebilirler diye düşündüm;
bu nedenle sizi görmeye çok fazla kişi gelirse, sizin için daha da kötü olabilir;
ama hepimiz sizi görmek ve o ıssız yerden
çıkmanızı özlüyoruz. Umarım çok geçmeden ailelerinizin yanına gelmenize
izin verilir. Onlar için endişelenmeyin, çünkü onlarla ilgilenilecek.
Elimizden gelen her şey yapılacak; bundan öte, sadece sizin kurtuluşunuzu dileyebilir, umut edebilir, arzulayabilir ve dua edebiliriz.

William Smith.

Joseph Smith, Jun. ve Hyrum Smith'e.

_Cuma, 8 Mart_.--

_Tahliye Komitesi Toplantısının Tutanakları_.

Komite, William Huntingon başkanlığında Theodore Turley'de toplandı.

Alanson Ripley, Liberty'ye yaptığı yolculuğun bir raporunu hazırladı ve
Başkan Joseph Smith, Jun.'un Jackson ilçesindeki tüm arazileri ve eyaletteki diğer tüm arazileri satmayı tavsiye ettiğini söyledi. Kararlaştırıldı,
Ahitimize abone olan ve hiçbir şey yapmayan kardeşlerin isimlerinin aranması ve
onların bir kaydının tutulması, böylece hatırlanmaları sağlansın.

Kararlaştırıldı,
Yoksulları çıkarmak için parası olanları ziyaret ederek ve komitenin yoksulları eyaletten çıkarma işindeki gereksinimlerini onlara sunarak ve yardımlarını isteyerek para sağlamak için ekstra çaba gösterilmesi.

Katibin Piskopos Partridge'e bir mektup yazması, Başkan Joseph Smith'in, Jun., Jackson ilçesi arazilerinin satışı hakkındaki tavsiyesini sunması ve bunları satmak için bir vekaletname talep etmesi oylandı.

_Cumartesi, 9_.--

_Quincy Demokratik Derneği'nin Ertelenen Toplantısının Tutanakları_.

Illinois, Quincy şehrindeki komite odasında saat ikide düzenlenen bir toplantıda, s. m., 9 Mart 1839'da, önceki atamaya uygun olarak, Başkan Rigdon tarafından önerildi ve desteklendi, Yargıç Elias Higbee'nin başkanlığa çağrılması istendi ve oybirliğiyle atandı. James Sloan daha sonra oybirliğiyle katip olarak atandı.

Başkan Rigdon, toplantıyı çağıran komite üyelerinin
yokluğundan bahsetti ve bu arada başka işlerin
devam etmesini önerdi ve bunun uygunluğuna
karar vermeyi başkana bıraktı. Başkan, Başkan Rigdon'ın
önerisini kabul etti.

Başkan Rigdon daha sonra Quincy'deki birkaç vatandaş tarafından hazırlanan ve imzalanan, bir halk olarak durumumuzu tanımlayan ve St. Louis ve diğer yerlerdeki insancılların bize yardım etmeleri için
çağrıda bulunan bir belge için başvuruda bulundu. Makale, Kardeş Ephraim Owen tarafından sunulduktan sonra okundu ve Başkan Rigdon konu hakkında uzun uzun konuştu ve toplantının sesiyle iki kardeşten oluşan bir komitenin St. Louis'e bu tür bir iş için atanmasını önerdi. Daha sonra öneri sunuldu ve kabul edildi ve Kardeş Mace söz konusu komitelerden biri olarak atandı ve Kardeş Ephraim Owen da diğeri olarak atandı. Kardeş Orson Pratt'in (şu anda St. Louis'dedir) yardımcı olarak atanması önerildi. Öneri yapıldıktan sonra ve desteklenmeden önce Başkan Rigdon tutarsızlığından bahsetti ve daha iyi bir yöntem olarak, St. Louis'deki tüm Azizlerin veya komitenin uygun gördüğü kişilerin kendilerine yardım etmeleri için çağrılabileceğini belirtti. Öneri geri çekildi ve bu konu kapandı.

Bu toplantıyı düzenleyen komiteden bazıları, şu anda hazır bulunuyorken,
Başkan Rigdon, Iowa Bölgesi'nden kardeşler tarafından buraya alınan, söz konusu yerdeki topraklarla ilgili ve şikayetlerimiz ve sıkıntılı durumumuz nedeniyle sempati duyguları içeren iki mektuptan bahsetti. Bu mektuplardan biri
kayboldu ve Isaac Galland'dan Kardeş Rogers'a yazılan diğeri
okundu. Daha sonra, toprakları ziyaret etmek ve bunu yazan ve refahımızla ilgilendiklerini beyan eden beyefendilerle görüşmek üzere bir komite atanması önerildi.

Yaşlı John P. Greene, bu amaçla bir komite atanması
için teklifte bulundu, bu teklif desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi. Başkan
{276} Rigdon, güvenli bir şekilde işgal edilebilirse komitenin araziyi seçmesini teklif etti. Yaşlı Greene tarafından desteklendi ve komitenin beş kişiden oluşması gerektiği kabul edildi: Başkan Rigdon, Yaşlı Greene, Yargıç Higbee, Kardeş Benson ve Kardeş Israel Barlow.

Komitenin herhangi bir veya daha fazlasının gidememesi durumunda, komitenin geri kalanının onların yerine başkalarını ataması önerildi, desteklendi ve kabul edildi. Başkan şimdi Far West'teki komiteden buraya gönderilen ve Caldwell ilçesinde toprakları olan ve bu toprakları satmaya istekli olan kardeşler tarafından, orada sıkıntıda olan ailelerin buraya ulaşmasını sağlamak için, diyelim ki yaklaşık yüz aile, yerine getirilmesi için bir vekaletname çıkardı. Vekaletname okundu. Bu toplantının katibinin, Far West'teki komiteye gönderilmek üzere bu toplantının tutanaklarının bir kopyasını çıkarması önerildi, desteklendi ve kabul edildi.

James Sloan, Katip.

[Sidenote: İngiltere'deki Durum.]

Missouri'de zulümler bize doğru ilerlerken, tüm doğruluğun düşmanı, İncil'in o krallıkta vaaz edildiği süreye göre, İngiltere'deki Azizlerle daha az meşgul değildi. Ayartma ayartmayı takip etti ve davada genç olan Azizler, düşmanları tarafından hırpalanmaya katlandılar. Yaşlı Willard Richards'ın Temmuz 1838'de havariliğe çağrıldığı zamandan itibaren, şeytan ona karşı büyük bir nefret duyuyor gibi görünüyordu ve birçok kişinin zihnini ona karşı kışkırtmaya çalışıyordu. Yaşlı Richards hastalığa yakalandı ve birkaç kez mezarın
sınırlarına getirildi ve birçok kişi onun günah işlediğine inanmaya
başladı, aksi takdirde böyle bir şeye maruz kalmayacaktı. Bazıları yargılandı ve ayartıldı çünkü Yaşlı Richards kendine bir eş aldı; onlar onun kendisini tamamen hizmete vermesi gerektiğini ve Pavlus'un tavsiyesini harfiyen yerine getirmesi gerektiğini düşündüler. Bazıları karısının peçe taktığı için yargılandı ve diğerleri soğuk havada dışarı çıktığında kendini sıcak tutmak için bir manşon taşıdığı için yargılandı; hatta oradaki Kilise Başkanı [Joseph Fielding] bile "onsuz daha iyi yapsa iyi olur" diye düşündü; Kilise tarafından hiçbir şey satın alınmamıştı; ve duygularını tatmin etmek için sahip olduğu en kötü kıyafetleri giydi ve onlar çok iyiydi, bu kadar aptalca sebeplerden doğan duygu fırtınasını savuşturmak çok zordu. Rahibe Richards bir süredir çok hastaydı ve bazıları kocasının onu tamamen ihmal etmemesi ve vaaz vermeye gitmesi nedeniyle memnun değildi; diğerleri ise, o kadar uzağa gidemediği zaman toplantıya gitmediği için.

[Sayfa notu: Yaşlı Halsal'ın Yaşlı Willard Richards'a Yönelik Suçlamaları.]

Bu tür küçük şeylerden kıskançlık, dedikodu, kötü konuşma, tahmin, açgözlülük ve isyan ruhu doğdu, ta ki Kilise genel olarak bu tatsız duygulardan az çok barındırıncaya kadar:
ve bu akşam [9 Mart] Yaşlı Halsal, Yaşlı Richards'a karşı açıkça meclise çıktı ve hiçbirini kanıtlayamadığı bazı ağır suçlamalarda bulundu. Preston'daki ihtiyarların çoğu, deneme saatinde kendini
doğru kanıtlayan James Whitehead hariç, bir süre
İhtiyar Richards'a karşıydı.

[Sidenote: İhtiyar Richards'ın Sıkıntılarının Nedeni.]

_Pazar, 10_.--İhtiyar Richards kürsüden,
eğer herhangi birinin kendisine veya karısı Jennetta'ya karşı bir şeyi varsa,
onların gelip şikayetlerini dile getirmelerini istediğini ve eğer bir şeyde
yanlış yapmışsa, hatasını kabul edeceğini, kardeşlerden sadece birinin
ona gelip, sebepsiz yere hoş olmayan duygular beslemesinin kendi hatasını İhtiyar Richards'a itiraf edeceğini duyurdu.

Rahibe Richards tüm bu denemelere ve zulümlere sabırla katlandı.
İhtiyar Richards bu tatsız olayların nedenini biliyordu, [havariliğe] çağrısı kendisine vahiy yoluyla bildirilmişti; ama
bunu kimseye söylemedi. Çalışma Manchester ve çevresinde, Staffordshire çömlekçiliklerinde ve İngiltere'deki diğer yerlerde yayılmaya devam etti.

_Cuma, 15_.--Aşağıdaki dilekçeyi verdim:

_Peygamber ve diğerlerinin Yargıç Tompkins ve diğerlerine Dilekçesi_.

_Sayın Yargıç Tompkins'e veya Missouri Eyaleti Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından herhangi birine_:

Dilekçe sahipleri, Alanson Ripley, Heber C. Kimball, Joseph B.
Noble, {278} William Huntington ve Joseph Smith, Jun. , rica ederim
Saygılarımla, Joseph Smith'in,
Jun., şu anda yasa dışı bir şekilde,
Clay County, Missouri'deki Liberty hapishanesinde tutulduğunu ve özgürlüğünün kısıtlandığını; yaklaşık beş aydır özgürlüğünün kısıtlandığını beyan etmek için izninizi rica ediyorum. Dilekçe sahipleri, tutuklanmasının
sebebi olan tüm işlemin,
en başından sonuna kadar yasa dışı olduğunu iddia ediyorlar.
George M. Hinkle adında bir adam ve bir veya iki kişi tarafından kendisine uygulanan bir dolandırıcılık sonucu evinden alındı; böylece dilekçe sahipleri,
saygıyla, onun isteklerine aykırı olarak ve
sebebini bilmeden, Jackson County'den General Lucas'ın komuta ettiği kampa
zorlandığını ve oradan Ray County'ye gönderildiğini,
yerde uyuduğunu ve doğası gereği en güçlü ve dayanıklı insanın ruhunu ve yapısını
yıkmak için hesaplanmış birçok hakaret, yaralanma ve yoksunluğa maruz kaldığını gösteriyorlar.

Richmond'a indirildikten hemen sonra zincire vuruldu ve
uzun ve sıkıcı bir _ex parte_ sorgulamadan geçti.

Dilekçe sahipleriniz, bahsi geçen Joseph Smith, Jun.'un, yasanın emrettiği gibi mahkemede sorgulanma ayrıcalığından mahrum bırakıldığını; devletin tanıklarının silah zoruyla alındığını, imha veya anında ölümle tehdit edildiğini ve celp veya arama emri olmadan, kalabalığı veya zulmedenleri memnun etmek için ona karşı bir şey
yemin etmezlerse imha edilecekleri korkunç ve apaçık beklentisiyle getirildiğini; ve bu tanıkların silahın namlusuna yemin etmeye zorlandığını ve bazılarının o zamandan beri itiraf ettiğini, dilekçe sahiplerinizin de tanıklık ettiğini ve bunu hayatlarını kurtarmak için yaptıklarını
kanıtlayabildiğini gösteriyor.

Ve dilekçe verenleriniz, Joseph Smith, Jun., aleyhine herhangi bir suç eğilimi veya niteliği olan tüm tanıklıkların yanlış olduğunu ifade ediyorlar. Bizler şahsen koşullara aşinayız ve çoğu zaman onunla birlikte olduğumuzdan ve onların bahsettiği
o sırada orada olduğumuzdan, tanıklıklarının
yanlış olduğunu biliyoruz; ve eğer mahkemede adil, tarafsız ve yasal bir
sorgulama yapabilseydi ve tanıklarını tanıtma ayrıcalığına sahip olabilseydi, aleyhine olan her şeyi çürütebilirdi; ancak mahkeme onların sindirilmesine izin verdi, bazıları mahkeme huzurundaydı ve onlar da
kovuldular ve avlandılar ve bazıları tamamen eyaletten
kovuldular.

Ve bu yüzden adil bir yargılama yapamadı; mahkemenin ruhunun tiranca ve baskıcı olduğu ve muayene sırasındaki muamelesinin tamamının, dilekçe sahiplerinizi, bunun dini bir zulüm olduğuna, kendisine ABD Anayasası ve Missouri eyaleti tarafından garanti edilen vicdan özgürlüğünü kısıtladığına ikna etmek için hesaplandığı; mahkemenin, adı geçen Joseph Smith, Jun.'un dini duygularıymış gibi görünen uzun bir çarpıtılmış ifade kataloğuna izin verdiği ve bu ifadenin yanlış olduğu ve dilekçe sahiplerinizin bunun yanlış olduğunu bildiği ve bunun yanlış olduğunu kanıtlayabileceği; çünkü tanıklar, bu duyguların belirli günlerde ve büyük cemaatlerin huzurunda dile getirildiğine tanıklık ettiler; ve dilekçe sahipleriniz, bu cemaatler aracılığıyla, adı geçen Joseph Smith, Jun.'un, Sayın Austin A. King'in önünde tanıklık edilen ve kabul edilen diniyle ilgili bu kadar gülünç ve saçma duyguları dile getirmediğini kanıtlayabilirler; ve aynı zamanda
bu şeylerin söz konusu Joseph
Smith, Jun. , suçlandı; ve incelemeden sonra söz konusu tutuklu Missouri eyaletine karşı vatana ihanetten hapse atıldı; oysa söz konusu Joseph Smith, Jun., Missouri eyaletine karşı savaş
açmadı; açık bir eylemde bulunmadı; suçlandığı süre boyunca Missouri eyaletine karşı bir düşmana yardım veya yataklık etmedi.

Ayrıca, dilekçe sahipleriniz henüz eyaletin bir düşmanı olduğunu
öğrenmediler; ne kanıt açık, ne de varsayım, en kötü haliyle, eyaletin tanıklığı üzerine, doğası gereği açık bir şekilde, söz konusu tutuklunun en ufak bir vatana ihanet veya Missouri eyaletinin yasalarına karşı başka bir ihlal eylemi
işlediği yönünde; ve yine de söz konusu tutuklu vatana ihanetten dolayı Missouri, Clay County'deki Liberty hapishanesine atıldı. Dilekçe sahiplerinizin beraat etmesi gerektiğini iddia etmelerine rağmen, sürekli olarak istenebilecek herhangi bir miktarda kefalet teklif etti.

Dilekçe sahipleriniz ayrıca, taahhüdün yasadışı bir taahhüt olduğunu, çünkü kanunun, ifadenin bir kopyasının hapishane gardiyanının eline verilmesini gerektirdiğini, ancak bunun yapılmadığını iddia ediyorlar.

Dilekçe sahipleriniz, tutuklunun bu ilçenin yargıcı tarafından bir habeas corpus emriyle yasa ayrıcalığından mahrum bırakıldığını iddia ediyorlar.

Tutuklunun davasını önceden yargılamış olsunlar mı, yoksa tutukluya hukuk ve adalet
uygulamaya istekli olsunlar mı, yoksa tutuklunun davasında sadece bir yargıç, bir sulh koruyucusu olarak hareket eden Yargıç King'in yüksek makamından mı, yoksa kanunsuz bir kalabalığın tehditlerinden mi korkuyorlar, dilekçe sahipleriniz şunu söyleyemiyor; ancak
onların cesurca öne çıkıp
tutuklunun rahatlaması için kanunu uygulamadıkları bir gerçektir.

Ve ayrıca, dilekçe sahipleriniz, tutuklunun alınmasından hemen sonra ailesinin korkutulup evlerinden
kovulduklarını ve bunun da devletin tanıkları tarafından yapıldığını ve mallarının yağmalandığını; tutuklunun çok güzel bir at, eyer ve dizgin ve önemli miktarda başka mallarının çalındığını; {280} onların (tanıkların) kalabalıkla bağlantılı olarak, sonunda, aşağılık tehditler ve çirkin tacizlerle, tutuklunun ailesini eyaletten, çok az veya hiç maddi imkan olmadan ve bir koruyucu olmadan kovmayı başardıklarını ve geçimlerinin tutuklunun özgürlüğüne bağlı olduğunu iddia ediyorlar. Ve dilekçe sahipleriniz, kendisinin kişisel bir bilgiden, onunla birlikte olduğu ve "Mormonlar" ile zulmedenler arasındaki tüm zorluklarla kişisel olarak tanıştığı için özgürlüğünün kısıtlanması gereken herhangi bir suçtan suçlu olmadığını; ve hiçbir zaman, yalnızca kendi savunması için ve bunu da kendi topraklarında, mülkünde ve mülkünde yapmadığını iddia ediyorlar. Mahkumun hiçbir zaman herhangi bir askeri birliğe komuta etmediğini, Missouri eyaletinde gerçek veya sahte herhangi bir askeri yetki veya başka bir görevde bulunmadığını, ancak bir din eğitmeni olduğunu; askeri rütbede hiçbir zaman silah taşımadığını; ve tüm bu durumlarda özel bir karakter ve bir birey olarak hareket ettiğini iddia ediyorlar.

Öyleyse, dilekçe sahipleriniz, mahkumun vatana ihanet etmiş olması nasıl mümkün olabilir diye soruyorlar? Mahkumun Daviess ilçesinde hiçbir işi olmadı, yalnızca bir birey olarak kendi işiyle ilgilendi.

Dr. Avard'ın James Sloan'da düzenlenen bir konsey hakkındaki tanıklığı yanlıştı. Dilekçe sahipleriniz, böyle bir
konseyin olmadığını; dilekçe sahiplerinizin tutukluyla birlikte olduğunu ve Dr. Avard'ın yemin ettiği gibi bir oylama veya konuşmanın olmadığını ciddiyetle beyan ederler.
Dr. Avard ayrıca Danitler arasında tanıtıldığını söylediği bir anayasa hakkında yalan yere yemin etti; tutuklunun Daviess ilçesindeki yakmayla hiçbir ilgisi olmadığını; tutuklunun bu tür şeylere karşı kamuoyuna bir bildiri yayınladığını; tutuklunun Dr. Avard ve George M. Hinkle'a kalabalığa karşı iğrenç önlemlere karşı çıktığını, ancak onları rahat bırakmazsa tehdit edildiğini söyledi. Tutuklunun Bogart'ın savaşı olarak adlandırılan şeyle hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü bitene kadar bundan hiçbir şey bilmediğini; tüm bu işlem sırasında evde, kendi ailesinin koynunda olduğunu. Ve sonuç olarak, dilekçe sahipleriniz, tutuklunun sebepsiz yere ve yasadışı ve zalimce bir baskı altında tutulduğunu ve sağlığının, yapısının ve hayatının tutukluluğundan kurtulmasına bağlı olduğunu iddia ediyorlar. Dilekçe sahipleriniz, mahkûma karşı herhangi bir suç eğilimi olan her tanıklığı çürütebileceklerini iddia ediyorlar; çünkü gerçekleri kendileri biliyorlar ve aynı şeyi kanıtlamak için başkalarını da getirebilirler.

Bu nedenle, dilekçe sahipleriniz, Clay County, Missouri hapishanesine yönelik, mahkûmun cesedini derhal önünüze getirmesini emreden habeas corpus eyalet emrini kendisine vermenizi rica ediyor, böylece davası sizin efendinizin önünde görülecek ve mahkûmun durumu, sizin efendinizin önünde sunulacağı şekilde yasa ve adalete göre değerlendirilip düzeltilecek ve görev bilinciyle dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecektir.

Ayrıca, dilekçe sahipleriniz, adı geçen Joseph Smith'in, Jun., Missouri eyaletinin milisleri, yasaları ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası lehine Far West'te bir kamu bildirisi yaptığını ifade ediyor; ve ülkesine karşı her zaman sıcak bir dost olduğunu ve tüm nüfuzunu barış için kullandığını; barışçıl ve sakin bir vatandaş olduğunu ve ölüme, kırbaçlanmaya, bağlanmaya veya hapse atılmaya layık olmadığını.

Yukarıda belirtilen konuşma, Far West'in teslim olmasından önceki gün yapıldı,

Alanson Ripley,

Heber C. Kimball,

William Huntington,

Joseph B. Noble,

Joseph Smith, Jun.

Missouri Eyaleti, ss.

Clay İlçesi.

Bugün şahsen önümde hazır bulundum, Abraham Shafer, yukarıda belirtilen ilçenin
içinde ve adına sulh yargıcı, Alanson Ripley,
Heber C. Kimball, William Huntington, Joseph B. Noble ve Joseph Smith, Jun., usulüne uygun şekilde yemin ederek, ifade veriyorlar ve yukarıdaki dilekçede belirtilen hususların ve şeylerin, kendi bilgilerine göre, özünde ve gerçekte doğru olduğunu söylüyorlar; ve başkalarının bilgilerine dayanarak ortaya konulduğu kadarıyla, doğru olduğuna inanıyorlar.

Alanson Ripley,

Heber C. Kimball,

William Huntington,

Joseph B. Noble,

Joseph Smith, Jun.

15 Mart 1839'da önümde yemin edildi ve imzalandı.

Abrham Shafer, J. P.

Aşağıda imzası bulunan bizler, birçoğumuz Joseph Smith, Jun. ile ve onun hapsedilmesiyle bağlantılı koşullarla şahsen tanışık olduğumuzdan, yukarıda adı geçen kişilerin dilekçesine ve tanıklığına katılıyoruz, çünkü orada belirtilen işlemlerin çoğunun kişisel bilgimizden doğru bir şekilde ortaya konduğunu biliyoruz; ve başkalarının bilgilerinden, geri kalanının doğru olduğuna inanıyoruz.

Amasa Lyman,

H. G. Sherwood,

James Newberry,

Cyrus Daniels,

Erastus Snow,

Elias Smith.

{282} Aynı gün, Caleb Baldwin, Lyman Wight, Alexander McRae ve
Hyrum Smith, diğer tutuklu arkadaşlarım, her biri benzer bir dilekçe hazırladı.

{283}

BÖLÜM XX.

Sürgündeki Azizlerin Çıkarları İçin Çeşitli Hareketler--Peygamberin
Özgürlük Hapishanesinden Mektupları.

_Pazar, 17_. --Bugün Quincy'de düzenlenen İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir konferansının
tutanaklarından bir alıntı sunuyorum; Brigham Young oybirliğiyle başkanlığa çağrıldı ve Robert B. Thompson katip olarak seçildi.

_Illinois, Quincy'deki Konferans Tutanakları_.

Yaşlı Young ayağa kalktı ve Uzak Batı'daki Kilise'nin koşulları ve kardeşlerin dağılmasıyla ilgili hisleri hakkında bir açıklama yaptı, Missouri'deki zulüm altında İncil uğruna acı çeken yoksulların rahatlaması için mümkün olduğunca hayırseverlik elini uzatmak için bir araya gelmenin ve tüm Kilise'nin genel iyiliği için olacak yolu izlemenin bilgelik olduğuna inanıyordu. Azizlere (mümkünse) topluluklar halinde veya Kilise'nin dalları halinde örgütlenecekleri bir konumda yerleşmelerini, böylece çobanlar tarafından beslenip doyurulabileceklerini tavsiye ederdi; çünkü dışarıda koyunlar
dağılırdı; ve ayrıca Azizlerin zihinlerine Tanrı'nın vahiylerine dikkat etmeleri gerektiğini de yerleştirdi; özellikle Yaşlılar
her türlü kötülükten uzak durmaya ve Tanrı'nın Kilisesi'ne danışman olarak yerleştirdiği kişilerin verdiği öğüdü hatırlamaya dikkat etmeliydiler;
böylece Rab'bin bağında bilgece hizmetkarlar olabilirler,
böylece her insan kendi yerinde bilip hareket edebilir; çünkü Tanrı'nın krallığında bir düzen vardır ve eğer kutsanmayı bekliyorsak bu düzene dikkat etmeliyiz.

Yaşlı Young ayrıca Yaşlı Jonathan Dunham'ın daha önce bu eyalette veya başka bir yerde herhangi bir konferans
çağırmaması yönünde talimat aldığını; bunun yerine gidip tövbeyi vaaz etmesi gerektiğini, bunun onun görevi olduğunu belirtti; ancak bu talimatlara aykırı olarak Springfield, Illinois'de bir konferans
çağırdı ve oraya başkanlık etti ve
görüşmesi gereken işi gündeme getirdi; ve konferans sırasındaki birçok
bakımdan yaptığı işlemler, orada bulunan Yaşlı Wilford Woodruff ve diğer {284} resmi üyelerin duygularına aykırıydı. Onlar, onun işlemlerinin Tanrı'nın iradesine ve düzenine aykırı olduğunu düşünüyorlardı.

Konferans daha sonra Yaşlı Dunham'ın uygunsuz davranışından dolayı kınanmasına ve kendisine verilen öğüde uyması yönünde tavsiyede bulunulmasına oy verdi.

Konferans çeşitli diğer işleri hallettikten sonra Yaşlı
George W. Harris, tehlikelerimiz, zulümlerimiz ve tehlikelerimiz zamanında aramızdan ayrılan ve Kilise'nin çıkarlarına aykırı hareket eden kişilerle ilgili bazı açıklamalarda bulundu; Kilise'nin, günahlarından tövbe etmedikleri ve Tanrı'ya dönmedikleri sürece onları artık bir arada tutamayacağını söyledi.

Konferans konuyla ilgili duygularını tam olarak dile getirdikten sonra, oybirliğiyle şu kişilerin İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nden aforoz edilmesine karar verildi: George M. Hinkle, Sampson Avard, John Corrill, Reed Peck, William W. Phelps, Frederick G. Williams, Thomas B. Marsh, Burr Riggs ve diğerleri. Daha sonra konferans dua ile sona erdi.

Brigham Young, Başkan.

Robert B. Thompson, Katip.

[Sayfa notu: Bayan Pratt'in ayrılışı.]

Bugün, 17 Mart'ta, Parley P. Pratt'in karısı, kışın çoğunu gönüllü olarak kocasıyla birlikte geçirdiği hapishaneden ayrıldı
ve kardeşlerden bazılarıyla birlikte Illinois'e gitmek için Far West'e döndü.

_Tahliye Komitesi'nin Eylemi_.

Komite, Far West'teki Daniel Shearer'ın evinde toplandı, başkanlık William
Huntington'dı.

Katılımcılar--Kardeş Daniel W. Rogers, Quincy, Illinois'den. Kardeş
Rogers, Quincy'deki kardeşlerin Iowa topraklarında yerleşmeyle ilgili
tutanaklarını duyurdu ve Dr. Isaac Galland aynı konuda ona başvurdu ve
Jackson ilçesindeki Kilise arazilerinin ve ayrıca Far West'teki bazı parsellerin elden çıkarılması için Piskopos Partridge'den bir vekaletname sundu. Daha sonra 9'unda Quincy'de düzenlenen bir konseyin tutanaklarının bir kopyasını sundu ve okundu; ardından
Kardeş Rogers söz konusu toplantıyla ve tutanaklarla ilgili bazı şeyleri açıkladı.

Liberty hapishanesindeki tutuklular tarafından istenen bir madde
faturası Yaşlı Heber C. Kimball tarafından sunuldu ve kabul edildi. Charles Bird, Jackson ilçesindeki arazilerin satışında yardımcı olmak üzere Kardeş Rogers'a Jackson ilçesine eşlik etmek üzere atandı.

{285} Karara bağlanan bir önerge üzerine: Kardeş Lamb'in
buradaki pazar tıraşı [gasp] dükkanında veya benzeri bir yerde
bulunmasına izin vermeyeceğiz.

Alanson Ripley ve diğerlerinin Missouri Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden Sayın Yargıç Thompkins'e, Joseph, Smith, Jun. için bir habeas corpus emri için dua eden dilekçesi, Yaşlı Ripley tarafından okundu.

_Pazartesi, 18_.--Komite gün içinde toplandı ve Theodore Turley'i Yaşlı Heber C. Kimball ile birlikte Liberty ve Richmond hapishanelerindeki tutukluların dilekçelerini taşımak üzere Jefferson City'ye gitmesi için atadı.

_Peygamberin Bayan Norman Bull'a Mektubu_. [1]

Liberty Hapishanesi, 15 Mart 1839.

_Sevgili Kardeşim_:

Bizimle bir konuşma yapmak istemenizde gösterdiğiniz dostluktan dolayı kalbim sevinç
duyuyor, ancak gardiyan çok kıskanç bir adam, birinin bize dışarı çıkmamız için aletler bırakmasından korkuyor. O, sürekli olarak kalabalığın gözü altındadır ve bize herhangi bir ayrıcalık
verirse hayatı tehlikededir. Kimseyle yalnız konuşmamıza
izin vermeyecektir. Ah, dostlarımızı görmek bizim için ne büyük bir mutluluk olurdu!
Sizinle konuşma ayrıcalığına sahip olmak
kalbimi sevindirirdi, ama tiranlığın eli üzerimizde; şükürler olsun ki, bu sonsuza kadar
süremez; ve göklerde oturan
onların felaketine gülecek ve korkuları geldiğinde alay edecektir. Sevgili kızkardeşim, esaretimizin uzun sürmediğini hissediyoruz.
Umarım, çok geçmeden bize iletilen talimatları verme şansım olur. Sanırım kendiniz için biraz talimat
istiyorsunuz, ayrıca bize biraz bilgi verip bizi teselli etmek ve sizin için en iyisinin ne olduğunu bulmak istiyorsunuz. Bence kardeşlerin çoğu, eğer oldukça sakin kalırlarsa, öfke geçene ve geçene kadar bu ülkede kalabilirler; ama
Kardeş Boğa'nın inancını korursa,
diğer kardeşlerle birlikte gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum ve en azından,
Ruh onun hakkında böyle söylüyor. Onun ve sizin,
benim gerçek dostunuz olduğumu bilmenizi istiyorum. Sizi gördüğüme sevindim.
Hiçbir dil,
beş ay boyunca bir hapishanenin duvarları arasında hapsedilmiş bir adamın,
bir dost olmuş birinin yüzünü görmenin verdiği tarif edilemez {286} sevinci anlatamaz. Bana öyle geliyor ki,
bundan sonra kalbim her zamankinden daha hassas olacak.
Kilise'nin sıkıntısını düşündüğümde kalbim sürekli kanıyor. Ah, keşke onlarla olabilseydim! Onlara rahatlık ve teselli sağlamak için zahmetten ve zorluktan
kaçmazdım. Azizlerin arasında sesimi bir kez daha yükseltmenin bereketini istiyorum.
Onların eğitimi için ruhumu Tanrı'ya dökerdim. Şeytanın planı, beni en başından beri engellemek ve sıkıntıya sokmak, kendimi onlara açıklamamı engellemekti; ve Tanrı'nın bana açıkladığı planı onlara verme fırsatım hiç olmadı; çünkü birçok kişi gönderilmeden kaçtı, "Haberler, Rabbim" diye bağırdı ve Kilise'ye çok zarar verdi, şeytana imanla değil, görerek yürüyenler üzerinde daha fazla güç verdi. Ancak denemeler bize yalnızca kadim insanların zihinlerini anlamak için gerekli bilgiyi verecektir. Benim açımdan, eğer çektiğim haksızlıkları çekmeseydim,
şimdi hissettiğim gibi hissedemezdim sanırım.
Tanrı'yı ​​sevenler için her şey iyiye doğru birlikte çalışacaktır.
Sevgili kızkardeşim, tehlikeli zamanların gerçekten geldiğini ve
uzun zamandır beklediğimiz şeylerin sonunda gelmeye başladığını görüyoruz; ancak incir ağacının yapraklarını çıkarmaya başladığını gördüğünüzde,
yazın yaklaştığını anlayabilirsiniz. Yeryüzünde kısa bir iş olacak. Şimdi başladı. Sanırım yakında
dünyanın her yerinde şaşkınlık olacak.
Bu şeyler başımıza geldiğinde kalbimizin
bayılmasına izin vermeyin, çünkü gelmeleri gerekiyor, yoksa söz yerine getirilemez. Yakında bu neslin neler yaptıklarını görmeleri için harekete geçecek bir şeyin olacağını ve
babalarının yalanları miras aldığını ve şeytan tarafından esir alındıklarını, hiçbir fayda sağlamadıklarını biliyorum; ancak ne yaptıklarını bilmiyorlar. Adem'in hiçbir oğluna veya kızına karşı düşmanlık beslemeyin. Bir şekilde ellerinden kurtulacağıma ve iyi günler göreceğime inanıyorum. Hiçbir şey yapamayız, sadece durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmeliyiz. O kendi işini yapmalı, yoksa
yere düşmelidir. Haksızlıklarımızın intikamını almak için onu elimize almamalıyız.
İntikam benimdir, diyor Rab, ve ben karşılığını vereceğim. Hiçbir korkum yok. Tanrı yardımcım olduğu için ölüme kadar dayanacağım. Bir şey iletmek istedim ve bunu yazdım.

Eğer yapabiliyorsanız bize yazın. (İmzalı)

Joseph Smith, Jun.

Bayan Norman Bull'a, Clay Co., Mo.

Hapisteyken, tanıklar tarafından aşağıdaki ifadeler yapıldı ve Albay Price'a gönderildi:

William E. McLellin, Joseph Smith'in {287} Jun., Far West şehrindeki evine girmekten ve şu eşyaları yağmalamaktan suçludur:
-bir rulo keten kumaş, bir miktar
değerli düğme, bir parça kaşmir, çok çeşitli çok
değerli kitap, bir dizi yatırım belgesi ve çeşitli diğer değerli eşyalar.

Bahsi geçen McLellin, yukarıdaki işlemlerde Harvey Green, Burr Riggs ve Harlow Redfield tarafından desteklenmiştir. [2]

Yukarıda adı geçen William E. McLellin de gelip yukarıda adı geçen Joseph Smith Jun.'un ahırından bir koşum ve koşum takımı, şu anda
aklıma gelmeyen bazı diğer eşyalarla birlikte Burr Riggs'in yardımıyla ve şu tanıklar tarafından kanıtlanabilecek şekilde
aldı--

Caroline Clark,

James Mulholland,

Bayan Sally Hinkle,

Joanna Carter.

J. Stollins, Sashiel Woods ve bilinmeyen başka bir adamla birlikte Uzak Batı şehrindeki Joseph Smith, Jun.'un evine girmekten ve söz konusu evin sakinlerinden biri olan James Mulholland'ın
bir sandıktan bir altın yüzük alıp götürmekten; ayrıca söz konusu sandıkta bir cep kitabının içinde bulunan mühürlü bir mektubu kırıp, içinde yukarıda adı geçen yüzüğün bulunduğu bir şeyi
açmaktan ve söz konusu sandığın geri kalanını kötüye kullanmaktan suçludur; Aşağıdaki kişiler tarafından kanıtlanabilecek olan--

Bayan Emma Smith,

Bayan Sally Hinkle,

Caroline Clark,

James Mulholland.

[Sidenote: Kimball ve Turley'nin Vali Boggs'a Görevi.]

_Pazartesi, 25 Mart_.--Bu sıralarda, Yaşlılar Kimball ve Turley valiyi görmek için
görevlerine başladılar.
Ray ilçesi şerifinden ve hapishane müdüründen, tutukluların gözaltında tutulduğu
mittimus'un bir kopyasını istediler, ancak mahkumlar hiçbirinin olmadığını itiraf ettiler.
Yargıç King'e gittiler ve o da bir tür mittimus hazırladı. O sırada, aylarca bir mittimus bile olmadan hapisteydik; üstelik başka bir ilçede işlendiği söylenen suçlar için.

Yaşlılar Kimball ve Turley, yüksek yargıçlara olan dilekçemizle birlikte, tutulduğumuz veya o sırada onlar adına düzenlenmiş olan tüm belgeleri alıp Jefferson City'ye gittiler.

Vali yoktu. Dışişleri bakanı onlara çok nazik davrandı; ve kağıtları gördüğünde, bunların hepsinin tutukluların gözaltında tutulmasına ilişkin belgeler olduğuna inanamadı, çünkü bunlar yasadışıydı.

[Sayfa notu: Kusurlu Mittimus.]

Avukat Doniphan da onları kağıtlarında aldatmış ve onları o tür belgelerle göndermişti ki, {289} yer değişikliği zamanında yapılamadı.
Kâtip, Yargıç King'in bu şekilde davranmasına şaşırdı,
ama binada hiçbir şey yapamayacağını ve vali oradaysa hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Fakat sekreter Yargıç King'e bir mektup yazdı.

Kardeşler daha sonra yüksek yargıçları bulmaya ve habeas corpus emirleri almaya başladılar; ve bu amacı gerçekleştirmek için yüzlerce mil yol kat ettikten sonra, 30 Mart'ta Liberty'ye döndüm, Matthias McGirk, George Thompkins ve John C. Edwards'ı, yani en yüksek yargıçları gördüm, ancak
bağlılık emrindeki eksiklik nedeniyle habeas corpus emrini alamadım, ancak yargıçlar dostça görünüyordu.

Yargıç King'in, kardeşim Hyrum'a karşı hiçbir şey olmadığını, sadece Peygamber'in dostu olduğunu söylediğini öğrendik. Ayrıca
Caleb Baldwin ve Alexander McRae'ye karşı hiçbir şey olmadığını söyledi.

Kardeş Horace Cowan, kalabalığın zulmü sonucunda bugün borç nedeniyle Liberty hapishanesine konuldu.

_Peygamber'in Kiliseye Yazdığı Mektup, Liberty Hapishanesinde Yazıldı_. [3]

Liberty Hapishanesi, Clay County, Missouri,

25 Mart 1839.

_Illinois, Quincy'deki Son Zaman Azizler Kilisesi'ne ve
Özellikle
Piskopos Partridge'e_:

Alçakgönüllü hizmetkarınız, Joseph Smith, Jun., Rab İsa Mesih uğruna ve Azizler uğruna tutuklu,
mafya yönetiminin gücü tarafından alınıp tutulmuş,
yüceliği, valisi Lilburn W. Boggs'un yok edici
saltanatı altında, diğer tutuklular ve {290} sevgili kardeşleri Caleb Baldwin,
Lyman Wight, Hyrum Smith ve Alexander McRae ile birlikte hepinize selamlarını gönderiyor. Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfu hepinizin üzerine olsun ve sonsuza dek sizinle kalsın.
Bilgi Tanrı'nın merhametiyle size çoğalsın. Ve iman ve erdem, bilgi ve ölçülülük, sabır ve dindarlık, kardeşçe şefkat ve merhamet içinizde olsun ve bol olsun,
ki hiçbir şeyde kısır ve verimsiz olmayasınız.

Çünkü çoğunuzun bize uygulanan haksızlıkları, zorba adaletsizliği ve zulmü çok iyi bildiğini biliyoruz; oysa biz her türlü kötülükle yalan yere suçlanarak hapse atıldık ve güçlü duvarlarla çevrili, güçlü bir muhafızla çevrili, gece gündüz şeytanın Tanrı halkını ayartmak ve onlara tuzak kurmak için yaptığı gibi yorulmak bilmez bir şekilde nöbet tutan:

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, sizin dostluğunuza ve sevginize sahip çıkmaya daha hazır ve istekliyiz. Çünkü bizim koşullarımız ruhlarımızı her şeyin kutsal bir
hatırlamasına uyandırmak için hesaplanmıştır ve sizin koşullarınızın da öyle olduğunu ve bu nedenle hiçbir şeyin bizi Tanrı sevgisinden ve birbirimizle olan dostluğumuzdan ayıramayacağını düşünüyoruz; ve üzerimize uygulanan her türlü kötülük ve zulüm yalnızca kalplerimizi birbirine bağlamaya
ve onları sevgiyle mühürlemeye yönelecektir. Size sebepsiz yere zincire vurulduğumuzu söylememize gerek yok, ayrıca sizin de bize söylemeniz gerekmiyor. Evlerimizden kovulduk ve sebepsiz yere vurulduk. Missouri eyaletinin sakinleri Azizleri rahat bıraksalardı ve onlar kadar barışa istekli olsalardı, eyalette bugüne kadar barış ve sükunet dışında hiçbir şey olmazdı; bu cehennemde, şeytanlarla çevrili olmazdık (eğer lanetlenenler değilse, lanetlenecek olanlar onlardır) ve küfür dolu yeminlerden başka bir şey duymaya zorlanmazdık ve küfür, sarhoşluk, ikiyüzlülük ve her türden sefahat sahnesine tanık olmazdık. Ve yine, yetimlerin ve dulların çığlıkları onlara karşı Tanrı'ya kadar yükselmezdi. Missouri'nin toprağını masum kan lekelemezdi. Ama ah! Bu insanların acımasızlığı ve katil eğilimi! Tüm doğayı sarsıyor; dilencileştiriyor ve her türlü tasvire meydan okuyor; bir acı hikayesi; acıklı bir hikaye; evet hüzünlü bir hikaye; anlatılacak çok şey var; tefekkür için çok fazla; insanlar için çok fazla; putperestler arasında bulunamaz; kralların ve tiranların tahtta oturduğu uluslar arasında bulunamaz; vahşi doğanın vahşileri arasında bulunamaz; evet ve bence ormanın vahşi ve vahşi hayvanları arasında bulunamaz - bir erkek spor olsun diye parçalanmalı! kadınlar sahip oldukları her şeyden - geçim için son lokmalarından - mahrum edilmeli ve sonra kalabalığın cehennemsi arzularını tatmin etmek için tecavüze uğramalı ve sonunda çaresiz yavruları boyunlarına sarılmış halde yok olmaya terk edilmeli.

Ama hepsi bu değil. Bir adam öldükten sonra mezarından çıkarılmalı ve parçalara ayrılmalı, Tanrı'nın dinine karşı öfkelerini tatmin etmekten başka bir amaç için değil.

Bu şeyleri, kendilerine hiçbir kötülük yapmamış, masum ve erdemli olan, Tanrıları Rab'bi seven ve Mesih uğruna her şeyden vazgeçmeye istekli olan Azizler üzerinde uygularlar. Bunları anlatmak korkunç şeylerdir, ancak gerçekten doğrudur. Suçlar mutlaka gelir, ancak bunların geldiği kişilere yazıklar olsun.

[Ah Tanrım! Neredesin? Ve saklandığın yeri örten çadır nerede? Elin ne zamana kadar tutulacak ve gözün, evet saf gözün, ebedi göklerden halkının ve hizmetkarlarının
haksızlıklarını görecek ve kulağın onların haykırışlarıyla
işleyecek? Evet, ey Rab, bu haksızlıklara ve yasadışı baskılara ne zamana kadar katlanacaklar, ta ki kalbin onlara karşı yumuşayana ve bağırsakların onlara karşı şefkatle hareket edene kadar?

Ey Yüce Rab Tanrı, Göklerin, Yerin ve Denizlerin ve onlarda bulunan her şeyin Yaratıcısı, şeytanı ve Şeol'un karanlık ve karanlık egemenliğini kontrol eden ve boyun eğdiren! Uzat elini, gözün delsin; çadırın kaldırılsın; saklandığın yer artık örtülmesin; kulağın eğilsin; yüreğin yumuşasın ve bağırsakların bize karşı şefkatle hareket etsin, öfken düşmanlarımıza karşı alevlensin; yüreğinin öfkesiyle, kılıcınla bize yaptığımız haksızlıkların intikamını al; acı çeken Azizlerini hatırla, ey Tanrımız! ve hizmetkarların sonsuza dek Senin adınla sevinsinler.]

Sevgili ve sevgili kardeşlerim, tanıklık edildiği gibi tehlikeli zamanların geldiğini görüyoruz. O zaman, yazılmış olan her şeyin gerçekleşmesi için en mükemmel
güvenle ve her zamankinden daha fazla güvenle, gözlerimizi gündüzün ışığına kaldırıp, kalbimizde diyebiliriz ki, Yakında
kızaran yüzünü örteceksin. "Işık olsun" diyen ve ışık olan, bu sözü söyledi. Ve yine, Sen ay, sen
sönük ışık, sen gecenin ışığı, kana döneceksin.

Her şeyin gerçekleştiğini görüyoruz; ve İnsanoğlunun
gökteki bulutlara
ineceği zaman yakında gelecek. Kalplerimiz küçülmüyor, ruhlarımız da üzerimize konulan ağır boyunduruk tarafından tamamen kırılmıyor.
Tanrı'nın zalimlerimizi alay konusu yapacağını, onların felaketlerine güleceğini ve korkuları geldiğinde onlarla alay edeceğini biliyoruz.

Ah, kardeşler, keşke sizinle olabilseydik ve duygularımızı size
açabilseydik! Kendi avukatlarımız yasayı, okunduğu gibi değil, aleyhimize yorumlamasaydı, habeas corpus emriyle serbest bırakılmış olurduk;
bu da sahte mahkemede kanıtlarımızı sunmamızı engelledi.

Başından beri bize çok zarar verdiler. Son zamanlarda yasanın yanlış yorumlandığını kabul ettiler ve duygularımızı onunla tahrik ettiler ve bizi tamamen terk ettiler ve yeminlerini ve bağlarını kaybettiler; ve onlara bir geri dönüşümüz var, çünkü
onlar çeteyle iş birliği yapıyorlar.

Öğrenebildiğimiz kadarıyla, kamuoyunun zihni uzun zamandır bizim lehimize dönüyor ve çoğunluk artık dostça davranıyor; ve avukatlar artık bunun veya şunun kamuoyunun görüşü olduğunu söyleyerek bizi sindiremiyor, çünkü kamuoyu buna tahammül etmeye
yanaşmıyor; çünkü baskıcılarımıza karşı öfkeyle bakmaya ve "Mormonların" en ufak bir
suçta olmadığını söylemeye başlıyor. Gerçeğin, onurun, erdemin ve masumiyetin sonunda muzaffer çıkacağını düşünüyoruz. Yüksek yargıcın önünde bir habeas corpus almalı ve kalabalığın arasından özet bir şekilde kaçmalıydık; ancak bizim için talihsiz bir şekilde, duvarın kerestesi çok sert olduğundan, matkap saplarımız gevşedi ve beklediğimizden daha uzun süre bizi engelledi; bir arkadaşımıza başvurduk ve çok ufak bir dikkatsizlik bazı şüphelere yol açtı ve tam olarak başaramadan planımız keşfedildi; her şeyimiz hazırdı,
son taş hariç ve bir dakika içinde kaçabilirdik ve arkadaşımız biraz tedbirsizlik veya aşırı endişeli olmasaydı takdire şayan bir şekilde başarılı olabilirdik. [4]

Şerif ve gardiyan girişimimiz için bizi suçlamadı; bu güzel bir ihlaldi ve ilçeye yaklaşık bir miktara mal oldu; ancak kamuoyu
kaçmamıza izin verilmesi gerektiğini söylüyor;
o zaman rezalet bize ait olurdu, ancak şimdi devlete gelmesi gerekiyor; bize karşı herhangi bir suçlama yapılamaz; ve kalabalığın davranışları, Haun's Mills'te işlenen cinayetler, valinin yok etme emri ve meclisin tek taraflı, alçakça işlemleri, Missouri eyaletini sonsuza dek lanetlemiştir. Ayrıca, General Atchison'ın da onlardan herhangi biri kadar aşağılık olduğunu söylemek isterim.

Uzun zamandır avukatlarımızdan bu eyaletin en yüksek yargıçlarına bazı dilekçeler
{293} çekmelerini istedik, ancak onlar
tamamen reddettiler. Yasayı inceledik ve dilekçeleri kendimiz hazırladık ve aleyhimize olan tüm tanıklıkları çürütmek için bol miktarda kanıt elde ettik, böylece yüce yargıç bize özgürlüğümüzü vermezse, sebepsiz, şeref, delil, yasa veya adalete aykırı, sadece şeytanı memnun etmek için hareket etmek zorunda kalacak, ancak daha iyi şeyler umuyoruz ve Tanrı'nın davamızı öyle bir şekilde düzenleyeceğine inanıyoruz ki, serbest bırakılıp Azizlerle birlikte ikametimize başlayacağız. Dün akşam birkaç mektup aldık - biri Emma'dan, biri Don C. Smith'ten ve biri Piskopos Partridge'den - hepsi nazik ve teselli edici bir ruhla esiyordu. İçeriklerinden çok memnunduk. Uzun zamandır bilgimiz yoktu; ve bu mektupları okuduğumuzda, ruhlarımız için yumuşak havanın ferahlatıcı olduğu gibi, ancak sevincimiz kederle karışıktı, çünkü fakir ve çok yaralanmış Azizlerin acıları vardı. Ve size kalplerimizin sel kapılarının açıldığını ve gözlerimizin bir gözyaşı çeşmesi olduğunu söylememize gerek yok, ancak sebepsiz yere veya kışkırtma olmadan hapishane duvarlarına kapatılmamış olanlar, bir dostun sesinin ne kadar tatlı olduğunu pek az anlayabilirler; herhangi bir kaynaktan gelen bir dostluk belirtisi, her sempatik duyguyu uyandırır ve harekete geçirir; geçmişte olan her şeyi bir anda canlandırır; şimşeğin açgözlülüğüyle şimdiyi yakalar; bir kaplanın vahşiliğiyle geleceği kavrar; zihni bir şeyden diğerine, bir ileri bir geri hareket ettirir, ta ki sonunda tüm düşmanlık, kötülük ve nefret, geçmiş farklılıklar, yanlış anlamalar ve kötü yönetimler umudun ayaklarında zaferle öldürülene kadar; ve kalp yeterince pişman olduğunda, o zaman ilham sesi gizlice gelir ve fısıldar, [Oğlum, ruhuna huzur olsun; sıkıntıların ve sıkıntıların sadece küçük bir an olacak; ve sonra eğer buna iyi dayanırsan, Tanrı seni yüceltecek; tüm düşmanlarına karşı zafer kazanacaksın; dostların yanında duracak ve seni sıcak kalplerle ve dostça ellerle tekrar selamlayacaklar; henüz Eyüp gibi değilsin; dostların seninle çekişmiyor, Eyüp'e yaptıkları gibi seni suçla suçlamıyor; ve seni suçla suçlayanların, umutları yok olacak ve umutları, yükselen güneşin yakıcı ışınları önünde eriyen kırağı gibi eriyip gidecek; ve ayrıca Tanrı, zamanları ve mevsimleri değiştirmek ve zihinlerini kör etmek için elini ve mührünü koymuştur, böylece O'nun harika işlerini anlamasınlar, böylece onları sınayıp kendi kurnazlıklarında yakalayabilir; ayrıca kalpleri bozulmuştur ve başkalarına getirmeye istekli oldukları ve başkalarının acı çekmesini sevdikleri şeyler, en uç noktaya kadar kendilerine gelebilir; onlar da hayal kırıklığına uğrasınlar ve umutları
kesilsin; ve çok yıllar geçmeden, onlar ve onların nesilleri
göğün altından süpürülsün, diyor Tanrı, onlardan hiçbiri
duvarın yanında
kalmasın. Lanet olsun, diyor Rab, meshedilmişime karşı topuklarını kaldıran ve
günah işlediler diye bağıranların hepsine, diyor Rab,
benim önümde günah işlemedikleri halde, diyor Rab, ama
gözlerimde uygun olanı ve
benim onlara emrettiğim şeyi yaptılar; ama suç diye bağıranlar bunu yaparlar, çünkü
kendileri günahın köleleridir ve itaatsizliğin çocuklarıdırlar; ve kölelerime karşı yalan yere yemin edenler, onları köleliğe ve ölüme
getirmek için; vay onlara; çünkü
küçüklerimi gücendirdiler; evimin
tüzüklerinden koparılacaklar; sepetleri dolmayacak, evleri ve ambarları yok olacak ve kendileri de onları pohpohlayanlar tarafından hor görülecekler; rahipliğe veya kendilerinden sonraki nesillere, nesilden nesile hak kazanamayacaklar; boyunlarına bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerinde boğulmaları onlar için daha iyi olurdu.

Halkımı rahatsız eden, kovalayan, öldüren ve onlara karşı tanıklık edenlerin vay haline, diyor Her Şeye Egemen Rab; bir engerek nesli cehennemin lanetinden kaçamayacak. İşte gözlerim bütün işlerini görüyor ve biliyor ve hepsi için mevsiminde hızlı bir yargı saklı tutuyorum; çünkü her adam için işine göre belirlenmiş bir zaman vardır. ]

Ve şimdi, sevgili kardeşlerim, size diyoruz ki, Tanrı denenmiş bir halk olacağını, onları altın gibi
temizleyeceğini söylediği için, şimdi bu sefer kendi
çömleği seçtiğini düşünüyoruz, içinde denendiğimiz; ve eğer bir dereceye kadar
güvenle
geçersek ve imanımızı korursak, bunun bu nesil için bir işaret olacağını, onları mazeretsiz
bırakmaya yeteceğini düşünüyoruz; ve ayrıca bunun İbrahim'inkine eşit bir iman sınavı olacağını ve eskilerin yargı gününde, daha ağır sıkıntılardan geçmeye
çağrıldığımız için, bizimle övünecek bir şeyleri olmayacağını düşünüyoruz; böylece onlarla
eşit bir ağırlıkta olalım; fakat şimdi, bu kadar büyük bir fedakarlık çektikten ve bu kadar büyük bir üzüntü mevsiminden geçtikten sonra, çalılıkta bir koçun hızla yakalanacağına, İbrahim'in oğullarını ve kızlarını büyük kaygılarından kurtaracağına ve yüzlerinde kurtuluş lambasını yakacağına inanıyoruz, böylece sonsuz yaşama bu kadar uzak bir yere gittikten sonra şimdi dayanabilirler.

Şimdi, kardeşler, Azizlerin yerleştirileceği yerler konusunda, yanınızda olsaydık size tavsiyede bulunamazdık; ve daha önce yazılanlara gelince, bunları çok bağlayıcı bir şey olarak görmedik, bu nedenle şimdi bir kez ve herkes için, alçakgönüllü hizmetkarınız esaret altındayken, ele alınması gereken Kilise'nin genel işlerinin, Kilise'nin en sadık ve en saygın otoritelerinin genel bir konferansı tarafından yapılmasının en uygun olduğunu düşünüyoruz ve bu işlemlerin bir tutanağı tutulabilir ve zaman zaman alçakgönüllü hizmetkarınıza iletilebilir; ve eğer Rab'bin sözüyle herhangi bir düzeltme olursa, bunlar serbestçe iletilecek ve alçakgönüllü hizmetkarınız Tanrı'nın kabul edebileceği her şeyi onaylayacaktır. Eğer bir şey
bizim tarafımızdan önerilmişse veya herhangi bir isim anılmışsa, emir dışında veya Rab böyle diyorsa, bunu bağlayıcı saymıyoruz;
bu nedenle farklı düzenlemelere girilirse kalbimiz üzülmeyecektir. Yine de,
hırslı bir ruhun farkında olmanın uygunluğunu öneriyoruz, bu ruh çoğu zaman insanları çirkin konuşmalar yapmaya teşvik etmiş ve Kilise'yi daha yumuşak öğütleri reddetmeye
etkilemiştir ve sonunda Kilise'ye çok fazla ölüm ve keder getirmiştir.

Biz, gururdan da sakının deriz; çünkü bilge adam, gururun yıkımdan önce, kibirli bir ruhun ise düşüşten önce geldiğini çok iyi ve doğru bir şekilde söylemiştir. Ve yine, dış görünüş her zaman diğer insanları yargılamak için bir ölçüt değildir; ancak dudaklar kalbin kibirli ve baskıcı hayallerini ele verir; Sözleriyle ve

yaptıklarıyla yargılansın. Dalkavukluk da ölümcül bir zehirdir.

Açık ve net bir azarlama iyi bir adamı taklit etmeye teşvik eder; ve sıkıntı anında o senin en iyi arkadaşın olur; ama öte yandan,
bozuk kalplerin tüm yozlaşmalarını ortaya çıkarır ve yalan
ve yılanların zehiri dillerinin altındadır; ve onlar
kalbi temiz olanların hapse atılmasına neden olurlar, çünkü onları
yollarından çıkarmak isterler.

Hayalperest, süslü ve hararetli bir hayal gücünden sakın; çünkü
Tanrı'nın şeyleri derin bir öneme sahiptir; ve zaman, deneyim,
dikkatli, ağırbaşlı ve ciddi düşünceler onları ancak
bulabilir. Senin zihnin, ey insan! Eğer bir ruhu kurtuluşa götürmek istiyorsan,
en yüksek göklere kadar uzanmalı ve
en karanlık uçurumu ve sonsuzluğun engin genişliğini araştırmalı ve tefekkür etmelisin - Tanrı ile iletişim kurmalısın. Tanrı'nın düşünceleri, insan kalbinin boş hayallerinden ne kadar daha onurlu ve asildir! Sadece aptallar insanların ruhlarıyla oynar. Ruhlarımız, konferanslarımız, konseylerimiz, toplantılarımız, özel ve kamusal sohbetlerimiz ne kadar da boş ve önemsizdi - Tanrı'nın çağrılmış ve seçilmişlerinin onurlu karakterleri için, O'nun iradesinin amaçlarına göre, dünyanın kuruluşundan önce! Bizler, dünyanın kuruluşundan beri saklı tutulan şeylerin gizemlerinin anahtarlarını tutmaya çağrıldık. Bazıları bunlardan biraz tattı, birçoğu da gökten bebeklerin başlarına dökülecek; evet, yeryüzünün zayıf, belirsiz ve hor görülenlerine. Bu nedenle, kardeşlerim, sizden kendilerini sizden daha değerli hissetmeyenlere karşı hoşgörülü olmanızı rica ediyoruz. Biz, hem yaşlı hem genç, hem öğretmenler hem de öğretilenler, hem üst hem alt, hem zengin hem fakir, hem köle hem özgür, hem erkek hem de kadın olmak üzere, hepimizle birlikte bir reforma teşvik ediyoruz. Dürüstlük, ayıklık, dürüstlük, ciddiyet, erdem, saflık, yumuşaklık ve sadelik her yerde başımızı taçlandırsın. Ve sonunda, kötü niyet, hile veya ikiyüzlülük olmadan küçük çocuklar gibi olalım. Şimdi, kardeşlerim, sıkıntılarınızdan sonra, bunları yaparsanız ve Tanrı'nın huzurunda her zaman hararetli dua ve iman gösterirseniz, O size Kutsal Ruhu aracılığıyla, evet, dünyanın var olduğu zamandan bu yana henüz açıklanmamış olan Kutsal Ruh'un anlatılamaz armağanı aracılığıyla bilgi verecektir. Atalarımızın son zamanlarda açığa çıkmasını endişeyle bekledikleri, meleklerin zihinlerine işaret ettiği, ihtişamlarının doluluğu için saklı tutulan, hiçbir şeyin saklanmayacağı, ister tek Tanrı olsun ister birçok Tanrı, ortaya çıkacakları bir zaman; tüm tahtlar ve egemenlikler, prenslikler ve güçler, İsa Mesih'in İncili için yiğitçe katlanmış olanların üzerine açığa çıkarılacak ve gösterilecektir; ayrıca, göklere veya denizlere; karaya veya güneşe, aya veya yıldızlara sınırlar konulmuşsa; bunların tüm dönüş zamanları; tüm
belirlenmiş günler, aylar ve yıllar ve onların tüm günleri, ayları ve yılları ve tüm ihtişamları, yasaları ve belirlenmiş zamanları,
zamanların doluluğunun
düzenlendiği günlerde, bu dünya var olmadan önce, tüm diğer Tanrıların Ebedi Tanrısı Konseyi'nin ortasında
belirlenene göre, her insanın O'nun ebedi huzuruna ve
ölümsüz dinlenmesine gireceği zamana kadar saklı tutulacak olana göre ortaya çıkacaktır].

Ama kardeşlerim, size şunu söylememe izin verin ki, cehalet,
batıl inanç ve bağnazlık, kendisini olmaması gereken yere yerleştirerek,
çoğu zaman bu Kilise'nin refahının önünde engel teşkil eder; tıpkı dağlardan gelen ve en saf ve
kristal dereyi çamur, {297} pislik ve pislikle
basan ve daha önce açık olan her şeyi
karartıp tek bir genel tufan halinde akıp giden yağmur selinin
gibidir; ama zaman gelgiti aşar; ve her ne kadar
şimdilik selin çamurunda yuvarlansak da, belki bir sonraki dalga, zaman geçtikçe, bize kristal kadar berrak ve kar kadar saf bir çeşme getirebilir; pislik,
sel odunu ve çöpler yolda bırakılır ve temizlenir.

[Akan su ne kadar süre kirli kalabilir? Hangi güç gökleri durdurabilir? İnsan, Missouri nehrini belirlenmiş yolunda durdurmak veya onu yukarı doğru çevirmek için
güçsüz kolunu uzatabilir,
veya Yüce Olan'ın gökten bilgi yağdırmasını,
Son Zaman Azizlerinin başlarına engelleyebilir]. Boggs veya onun katil ekibi, sel odununu yakalamak için kıyıda sallanan söğütlerden başka nedir? Suyun su olmadığını, çünkü dağ sellerinin çamur gönderdiğini ve kristal akıntıyı çalkaladığını, ancak daha sonra onu eskisinden daha saf hale getirdiğini; veya ateşin ateş olmadığını, çünkü selin üzerine dökülerek söndürülebilir bir
doğaya sahip olduğunu; aynı şekilde, davamızın
yok olduğunu, çünkü hepsi zanaatlarına ve inançlarına inatçı olan
döneklerin, yalancıların, rahiplerin, hırsızların ve katillerin, yüksek yerlerdeki manevi kötülüklerinden ve şeytanın kalelerinden, başımıza bir pislik, çamur ve pislik
ve kusmuk
selini döktüklerini söyleyebiliriz.

Hayır! Tanrı korusun. Cehennem, Vezüv Yanardağı'nın, Etna'nın veya en korkunç yanan
dağların
yanan lavları gibi öfkesini
dökebilir; ve yine de "Mormonizm" ayakta kalacaktır. Su, ateş,
hakikat ve Tanrı hepsi gerçekliktir. Hakikat "Mormonizm"dir. Tanrı onun yazarıdır. O bizim kalkanımızdır. O'nun aracılığıyla doğduk.
O'nun sesiyle zamanların dolgunluğunun başlangıcında O'nun İncili'nin bir dağıtımına çağrıldık. O'nun aracılığıyla Mormon Kitabı'nı aldık; ve O'nun aracılığıyla bugüne kadar kaldık; ve O'nun aracılığıyla kalacağız, eğer bu bizim şanımız içinse;
ve O'nun Yüce Adı'yla sonuna kadar iyi askerler olarak sıkıntıya katlanmaya kararlıyız.

Ama kardeşler, bir sonraki mektubumuzda daha fazla düşünce sunmaya devam edeceğiz. Bunu okuduğunuzda öğreneceksiniz,
ve öğrenmezseniz bile, duvarların ve demirlerin,
kapıların ve gıcırdayan menteşelerin, yarı korkudan ölmüş gardiyanların ve
gardiyanların, masum bir adamın lanetli bir kalabalığın lanetli eylemlerini gün yüzüne çıkarmak için kaçması
için lanetli ruhlar gibi sırıtarak, doğası gereği dürüst bir adamın ruhunu cehennemin güçlerinden daha güçlü hissettirmek için hesaplandığını öğrenebilirsiniz.

Ancak mektubumuzu sonlandırmalıyız. Saygılarımızı
{298} babalara, annelere, eşlere ve çocuklara, kardeşlere ve kız kardeşlere gönderiyoruz;
onları en kutsal şekilde anıyoruz.

Yaşlı Rigdon'ı sormak istiyoruz; eğer bizi unutmadıysa,
yazısıyla bize bildirilmemiştir. Kardeş George W. Robinson da; ve Yaşlı Cahoon, onu hatırlıyoruz, ancak
ayı ve birbirlerinin yanında durmayı kabul eden iki arkadaşın
masalını biraz hatırlatmak istiyoruz. Ve belki de
amca John [Smith] ve diğer çeşitli
kişilerden bahsetmek yerinde olur. Ayı tarafından bu kadar yakından fısıldanırken,
bir teselli ve bir dua
kelimesi hiç kimseden gelmez.
Ama herkesi ve her şeyi mazur görmeyi daha da kolay buluyoruz, evet, bir ayıdan daha kötü kişilerin
elinde olduğumuzu düşündüğümüzde, çünkü ayı ölü bir leşi avlamaz.

Saygılarımız, sevgimiz ve kardeşliğimiz tüm erdemli Azizlere.
Bizler sizin kardeşleriniz ve acı çekenleriniz ve İncil uğruna ve içimizdeki yücelik umudu için İsa Mesih'in tutsaklarıyız.
Amin.

Piskopos Partridge'e ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne daha fazla düşünce sunmaya devam ediyoruz. Onları ateşli bir sevgiyle seviyoruz ve Tanrı'nın tahtına yaptığımız tüm dualarda onları her zaman aklımızda tutuyoruz.

Kilise'nin, Bay Isaac Galland tarafından kendilerine önerilen arazi sözleşmesini kendilerine güvence altına almaları ve o beyefendinin dostça duygularını
geliştirmeleri gerektiği hala aklımızda ağır bir şekilde duruyor. Çünkü o, onurlu bir adam ve insanlığa dost olduğunu
kanıtlayacaktır; ayrıca Iowa Bölgesi başsavcısı Isaac Van Allen ve Vali Lucas, belki bu tür adamlar Tanrı'nın takdiriyle halkına iyilik yapmak üzere görevlendirilebilirler. Gerçekten Bay Galland'ın mektubu, doğru bir şekilde değerlendirirsek, bu tür bir ruhu yansıtıyor. Vali Lucas da öyle. Tanrı'nın acı çeken çocukları için herhangi bir sempati gösteren tüm insanlar için hararetle dua etme fikrini öneriyoruz.

Eğer Tanrı'nın bu yönde bir iradesi varsa, Iowa Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri Araştırmacısının Kilise'ye büyük bir faydası olabileceğini düşünüyoruz; ve doğruluk, belimizin kemeri olarak gösterilmelidir.

Azizlerin, yeryüzünde bir yer edinmek için kendilerine açılmış gibi görünen her kapıyı tutmaları ve şu anda göklerde toplanan korkunç fırtınalar için güçleri dahilindeki tüm hazırlıkları yapmaları gerektiği zihnimize derinden kazınmış gibi görünüyor, "bulutlu, karanlık ve kasvetli ve yoğun karanlıklı bir gün", Peygamberlerin bahsettiği gibi, artık uzun süredir devam edemeyecek, çünkü son günlerde bu konularda öğüt vermekle görevli olan gök meleklerinin birlikte öğüt aldıklarına dair bir fısıltı var; ve onurlu konseylerinde görüşülmesi gereken diğer genel işler arasında, Haun's Mills'te öldürülenlerin ve David W. Patten ile birlikte şehit edilenlerin ve başka yerlerdekilerin tanıklıklarını dikkate aldılar ve Azizler ve sebepsiz yere acı çekmeye çağrılanlar lehine bazı kararlar aldılar. Bu kararlar zamanında duyurulacak ve konsey, rahatsız eden tüm şeyleri dikkate alacaktır. Genel konferanslarınızda her şeyin büyük bir özen ve nezaketle tartışılması konusunda ateşli bir arzumuz var, böylece Tanrı'nın zihnine uygun olan doğruluk ilkeleriyle eğitildiğinizde, her zaman başınızın üzerine dökülecek olan Kutsal Ruh'u üzmeyin, birbirinize karşı uygun şekilde davranın ve esaret, sıkıntı ve derin sıkıntı içinde olanları sizin için her şekilde hatırlamaya dikkat edin. Ve eğer aranızda kendi yüceliklerini arzulayan, kendi zenginliklerini arayan, kardeşleri yoksulluk içinde inlerken ve acı denemeler ve ayartmalar altındayken, Kutsal Ruh'un şefaatinden yararlanamazlar. O, gece gündüz dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat eder.

Her zaman böyle yüce gönüllülüğün kalbimizde asla yer almaması için çok dikkatli olmalıyız; bunun yerine düşük statülü insanlara tenezzül etmeliyiz ve zayıfların zayıflıklarına tüm sabrımızla katlanmalıyız.

[İşte, çağrılanlar çoktur, fakat seçilenler azdır. Ve neden seçilmiyorlar? Çünkü kalpleri bu dünyanın şeylerine o kadar odaklanmış ve insanların onurlarını arzuluyor ki, şu tek dersi öğrenmiyorlar: Rahiplik hakları cennetin güçleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve cennetin güçleri yalnızca doğruluk ilkelerine göre kontrol edilemez veya devredilemez. Bize bahşedilebilirler, bu doğrudur; ancak günahlarımızı örtmeyi veya gururumuzu, boş hırsımızı tatmin etmeyi veya insan çocuklarının ruhları üzerinde herhangi bir derecede haksızlıkla kontrol veya egemenlik veya zorlama uygulamayı üstlendiğimizde, işte, cennetler geri çekilir; Rab'bin Ruhu üzülür; ve geri çekildiğinde, Rahipliğe veya o adamın yetkisine _Amin_. İşte! farkına varmadan, dikenlere karşı tekmelemek, Azizleri zulmetmek ve Tanrı'ya karşı savaşmak üzere kendi başına bırakılır. Üzücü deneyimlerle öğrendik ki, hemen hemen tüm insanların doğası ve {300}
mizacında, varsaydıkları gibi, biraz otorite edindikleri anda, hemen haksız bir egemenlik uygulamaya başlarlar. Bu yüzden birçok kişi çağrılır, ancak çok azı seçilir.

Rahiplik sayesinde hiçbir güç veya etki sürdürülemez veya sürdürülmemelidir, sadece ikna etme, uzun süre sabır gösterme, nezaket ve yumuşaklık ve yapmacıksız sevgi; nezaket ve saf bilgiyle, ki bunlar ruhu ikiyüzlülük olmadan ve hile yapmadan büyük ölçüde genişletecektir, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde, zaman zaman sertçe azarlayarak ve sonra azarladığın kişiye karşı daha fazla sevgi göstererek, seni düşmanı olarak görmesin; böylece sadakatinin ölüm iplerinden daha güçlü olduğunu bilebilir; bağırsakların da tüm insanlara ve iman evine karşı hayırseverlikle dolu olsun ve erdem düşüncelerini durmadan süslesin, o zaman Tanrı'nın huzurunda güvenin güçlenecek ve Rahiplik öğretisi ruhuna gökten gelen çiğler gibi damıtılacak. Kutsal Ruh senin sürekli yoldaşın olacak ve asan doğruluk ve hakikatin değişmez bir asası olacak ve egemenliğin
ebedi bir egemenlik olacak ve zorunlu araçlar olmadan sonsuza dek sana akacak].

[Dünyanın uçları adını soracak ve aptallar
seninle alay edecek ve cehennem sana karşı öfkelenecek,
kalbi temiz olanlar, bilge olanlar, asiller ve erdemliler sürekli olarak elinin altından öğüt, yetki ve bereket arayacak ve halkın asla hainlerin tanıklığıyla sana karşı dönmeyecek; ve
etkileri seni sıkıntıya, parmaklıklara ve duvarlara
atsa da, onurlandırılacaksın ve sadece kısa bir an için ve
senin düşmanlarının arasında sesin, doğruluğun yüzünden vahşi aslandan daha korkunç olacak; ve Tanrın
sonsuza dek ve daima senin yanında olacak.

Eğer sıkıntılardan geçmeye çağrıldıysan; eğer sahte kardeşler arasında tehlikedeysen; eğer haydutlar arasında tehlikedeysen;
eğer karada veya denizde tehlikedeysen; eğer her türlü
yalan suçlamayla suçlanıyorsan; eğer düşmanların sana saldırırsa;
Eğer seni babanın, annenin ve kardeşlerin topluluğundan koparırlarsa ve eğer düşmanların çekilmiş bir kılıçla seni karının ve çocuklarının koynundan koparırlarsa ve
altı yaşında olmasına rağmen büyük oğlun giysine yapışıp,
Babam, {301} babam, neden bizimle kalmıyorsun? diyecek olursa, ah, babam, adamlar sana ne yapacak?
ve eğer o senden kılıçla uzaklaştırılırsa ve sen
zindana sürüklenirsen ve düşmanların kuzunun kanı için
kurtlar gibi etrafında dolaşırsa; ve eğer çukura veya katillerin eline atılırsan ve sana ölüm cezası verilirse; eğer derinlere atılırsan; eğer dalgalar sana karşı komplo kurarsa; eğer şiddetli rüzgarlar senin düşmanın olursa; eğer
gökler karanlığı toplarsa ve tüm unsurlar yolu
çitlemek için birleşirse; ve her şeyden öte, cehennemin çeneleri bile ardına kadar
açıksa, bil ki oğlum, bütün bunlar
sana deneyim kazandıracak ve senin iyiliğin için olacak. İnsanoğlu
hepsinin altına indi; sen ondan daha mı büyüksün?

Bu yüzden, yoluna devam et ve Rahiplik seninle kalacak, çünkü sınırları belirlendi, geçemezler. Günlerin
bilinir ve yılların daha az sayılmayacak; bu yüzden,
insanın yapabileceğinden korkma, çünkü Tanrı sonsuza dek ve daima seninle olacak]. Şimdi kardeşlerim, konferansın değerlendirmesi için şunu öneriyorum: Konsey veya konferanslar tarafından dikkatlice ve akıllıca anlaşılsın ki, toplantının ruhunu anlayan, dağılmış kardeşlerimiz, Tanrı'nın onlara açacağı güvenli yerlere ve sığınaklara, Kirtland ile Uzak Batı arasına düşsünler. Doğudan, batıdan ve uzak ülkelerden olanlar, bu iki sınır arasında bir yere, bulabildikleri en güvenli ve sessiz yerlere düşsünler; ve Tanrı daha fazla değerlendirme için bize daha etkili bir kapı açana kadar, bu şu anki anlayış olsun.

Ve yine, Konsey'in değerlendirmesi için şunu öneriyoruz: Ortak hisse senedi ilkelerine göre, mülkiyette veya büyük şirketlerde büyük kuruluşlarda, Rab bunu uygun bir şekilde belirtene kadar, açgözlü, tembel ve yozlaşmış kalplilerin masum, erdemli ve dürüst olanları avlaması için korkunç bir alan açana kadar.

Tanrı zamanları belirlemeden önce Azizler arasında birçok şeyin tanıtıldığına inanmak için nedenlerimiz var; ve prensipler ve planlar iyi olsa da, istekli insanlar veya başka bir deyişle, dindarlığın özüne sahip olmayan insanlar belki de keskin aletler kullanmaya başladılar. Çocuklar, biliyorsunuz, henüz onları kullanamazken aletlere düşkündürler.

Ancak, zaman ve deneyim bu tür kötülüklere karşı tek güvenli çarelerdir. Birçok öğretmen var, ancak belki de çok fazla baba yok. Tanrı'nın Azizlerin refahı için uygun olan birçok şeyi belirteceği zamanlar geliyor; ancak zamanlar henüz gelmedi, ancak onlar için yer ve kabul
bulunabildiği kadar hızlı gelecek.

[Ve yine, tüm Azizlerin bu eyaletin insanları tarafından kendilerine uygulanan tüm gerçekleri, acıları ve tacizleri bir araya getirmesinin uygunluğunu dikkate almanızı öneririz;
ve ayrıca uğradıkları tüm mal ve hasarların miktarı, hem karakter hem de kişisel yaralanmalar, hem de gerçek mallar; ve ayrıca baskılarında parmağı olan tüm kişilerin adları, ulaşabildikleri ve bulabildikleri kadarıyla; ve belki de bu şeyleri bulmak, ifadeleri ve yeminli ifadeleri almak ve ayrıca
yüzmekte olan iftira niteliğindeki yayınları ve dergilerde, ansiklopedilerde bulunan her şeyi ve yayınlanan, yazılan ve kim tarafından
yazılmış olan tüm iftira niteliğindeki tarihleri ​​toplamak ve bu insanlara uygulanan şeytani alçaklıkların,
alçak ve katilce dayatmaların tüm zincirini sunmak için bir komite atanabilir, böylece sadece tüm dünyaya yayınlamakla kalmayıp,
bunları tüm karanlık ve cehennemsi renkleriyle hükümet başkanlarına sunabiliriz, Göksel Babamız tarafından bize emredilen son çaba olarak, O'nu saklandığı yerden çıkaracak olan vaadi tam ve eksiksiz bir şekilde talep edebilmemizden önce ve ayrıca
tüm ulusun O'nun kudretli kolunun gücünü göndermeden önce mazeretsiz kalması için. Bu, Tanrı'ya, meleklere, ki onlarla birlikte ayağa kalkacağız, ve ayrıca kendimize, karılarımıza ve çocuklarımıza karşı, en lanetli cinayet, tiranlık ve baskının
elinin altında keder, üzüntü ve endişeyle eğilmeye zorlanmış olanlara karşı, yalanları miras alan babaların inançlarını çocukların kalplerine
çok güçlü bir şekilde perçinleyen, dünyayı karışıklıkla dolduran ve giderek güçlenen ve şimdi tüm yozlaşmanın ana kaynağı olan ve tüm dünyanın onun kötülüğünün ağırlığı altında inlediği o ruhun etkisiyle desteklenmiş, teşvik edilmiş ve ayakta tutulmuş olanlara karşı zorunlu bir görevimizdir. Bu bir demir boyunduruktur, güçlü bir banttır; onlar cehennemin tam da kelepçeleri, zincirleri, prangaları ve prangalarıdır.

Bu nedenle, yalnızca kendi karılarımıza ve çocuklarımıza değil, kocaları ve babaları demir eli altında katledilen dul ve öksüzlere de borçlu olduğumuz zorunlu bir görevdir;
bu karanlık ve karartıcı eylemler cehennemin kendisini titretmeye, dehşete düşürüp solgunlaşmaya ve şeytanın ellerinin titreyip felç olmasına yeter. Ve ayrıca tüm yükselen nesillere ve tüm temiz kalplilere borçlu olduğumuz zorunlu bir görevdir,
(çünkü yeryüzünde hala birçok kişi var, tüm mezhepler, partiler, mezhepler arasında, insanların kurnazca kurnazlıkları tarafından kör edilmiş,
aldatmak için pusuda bekliyorlar ve sadece gerçeği nerede bulacaklarını bilmedikleri için gerçeklerden uzak tutuluyorlar); bu nedenle,
bildiğimiz karanlığın tüm gizli şeylerini
aydınlığa çıkarmak için hayatlarımızı boşa harcamalı ve yıpratmalıyız; ve bunlar gerçekten
gökten açıkça
açıktır.

Bunlara o zaman büyük bir ciddiyetle dikkat edilmelidir.
Hiç kimse bunları küçük şeyler olarak görmesin; çünkü Azizlere ait, bu şeylere bağlı olan
gelecekte çok şey var. Kardeşlerim, biliyorsunuz ki çok büyük bir gemi, fırtına zamanında çok küçük bir dümenle,
rüzgar ve dalgalarla birlikte iş başında tutularak çok
çok faydalanır.

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, gücümüz dahilinde olan her şeyi neşeyle yapalım ve sonra en büyük
güvenle, Tanrı'nın kurtuluşunu ve O'nun kolunun
açığa çıkmasını görmek için hareketsiz duralım].

Ve yine, antlaşma veya yeminlerle, cezalar veya gizliliklerle grupların veya şirketlerin örgütlenmesinin uygunsuzluğunu daha da ileri götürmek istiyorum; Ancak, Doktor Avard'ın kötülüğüyle yaşadığımız deneyim ve acıların zamanı yeterli olsun ve antlaşmamız, Kutsal Yazı'da ve Tanrı'nın bize vahyettiği şeylerde yer alan Ebedi Antlaşma olsun. Saf dostluk, cezai yeminler ve gizlilikle onu güçlendirmeye giriştiğiniz anda her zaman zayıflar.

Alçakgönüllü hizmetkarınız veya hizmetkarlarınız, bundan böyle İsa Mesih'in İncili'nin doluluğuna uygun olmayan ve cesur, açık sözlü ve dürüst bir yapıya sahip olmayan her şeyi onaylamamayı amaçlıyor. Geçmişte olduğu gibi, kötülüğün baş gösterdiğini gördüklerinde, hainlerden veya habersizce içeri girenleri azarlayarak, sürüyü yok edebilecekleri bir şey elde etmek için gelecek sonuçlardan korktukları için, sessiz kalmayacaklar. Azizlerin geçmişteki deneyimlerinin yeterli olduğuna inanıyoruz, bundan sonra
insanların çıkarları nedeniyle hayranlık duymadan gerçeğe itaat etmeye her zaman hazır olacaklar. Bu tür şeylerin farkında olmamız uygundur; ve bazen çok garip bir şekilde ortaya çıkan ve insan doğasına çok uygun olan, görüş ve inanç konularında bizden farklı olmayı seçen dostlarımıza, komşularımıza ve dünyadaki kardeşlerimize karşı önyargıların her zaman farkında olmalıyız. Bizim dinimiz bizimle Tanrımız arasındadır. Onların dini ise onlarla Tanrıları arasındadır.

Tanrı'nın, inancımızdan olanlara, dik yürüyenlere karşı uygulanması gereken, kendine özgü bir sevgisi vardır, ancak önyargısızdır; ayrıca zihne alan verir, bu da
inancımızdan olmayanlara karşı, onların birbirlerine karşı gösterdiklerinden daha fazla cömertlikle davranmamızı sağlar. Bu ilkeler Tanrı'nın zihnine daha yakındır, çünkü Tanrı gibidir veya Tanrısaldır. Burada ayrıca, hükümetler, yasalar ve yaşamın medeni endişelerindeki yönetmelikler gibi tüm insanlarla ortak olarak uygulamak zorunda olduğumuz bir ilke daha var. Bu ilke, tüm partilere, mezheplere, mezheplere ve din sınıflarına eşit, tutarlı ve vazgeçilemez haklar garanti eder; bunlar bu hayata ait olan şeylerdir; bu nedenle herkes aynı şekilde ilgilidir; bunlar, bozulabilir şeyler konusunda birbirimize karşı sorumluluklarımızı artırırken, önceki ilkeler sonrakileri yok etmez, bizi daha güçlü bağlar ve sorumluluklarımızı yalnızca birbirimize değil, Tanrı'ya da yapar. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın görkemli bir standart olduğunu söylüyoruz; Tanrı'nın bilgeliğine dayanmaktadır. Göksel bir bayraktır; özgürlüğünün tatlılarıyla ayrıcalıklı olan herkes için, susuz ve yorgun bir ülkede büyük bir kayanın serinletici gölgeleri ve ferahlatıcı suları gibidir. Bu, dalları altında her iklimden insanların güneşin yakıcı ışınlarından korunabildiği büyük bir ağaç gibidir.

Biz kardeşler, zalimlerin zulmü yüzünden, sadece kendilerini doyurmak için tarladaki hayvanlar gibi otlatmak için geçici olarak bakanlar tarafından, görkemli ilkelerinin korumasından mahrum bırakılıyoruz; ve "Mormonların", Presbiteryenlerin ve diğer her sınıftan ve tariften olanların, ulusal özgürlüğümüzün büyük ağacının meyvelerinden pay almada eşit haklara sahip olduğunu unutuyoruz. Fakat gördüğümüzü görmemize, hissettiğimizi hissetmemize ve bildiğimizi bilmemize rağmen, o meyve bizim damak tadımıza göre daha az değerli ve lezzetli değildir; sütten kesilemez, memeden kovulamayız; baskının eli yüzünden dinimizi inkar
edemeyiz; ama ölüme kadar tutunacağız.

Tanrı'nın doğru olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın doğru olduğunu söylüyoruz; İncil'in doğru olduğunu; Mormon Kitabı'nın doğru olduğunu;
Ahitler Kitabı'nın doğru olduğunu; Mesih'in doğru olduğunu; Tanrı'dan gönderilen hizmet eden meleklerin doğru olduğunu ve göklerde ellerle yapılmamış, ebedi bir evimiz olduğunu bildiğimizi,
ki onun inşa edicisi ve yaratıcısı Tanrı'dır; talih veya kader, bizim üzerimize koyduğu gibi,
onların üzerine de demir elini koyduğunda, baskıcılarımızın hissedemeyeceği bir teselli. Şimdi soruyoruz, insan nedir? Kardeşler, unutmayın ki, zaman ve şans tüm insanların başına gelir.

Düşüncelerimize bir sonrakinde devam edeceğiz.

Kendimizi, sonsuz İncil'in bağlarındaki samimi dostlarınız ve kardeşleriniz, İsa Mesih'in tutsakları, İncil ve Azizler uğruna imzalıyoruz.

İsa Mesih adına, bölünmemiş kalplerle Tanrı'ya hizmet etmeye çalışan Azizlerin
başlarına cennetin bereketlerini ilan ediyoruz. Amin.

Joseph Smith, Jun.,

Hyrum Smith,

Lyman Wight,

Caleb Baldwin,

Alexander McRae.

Dipnotlar:

1. Bu sıralarda Peygamberi hapishanede görmek için gelenler arasında Bayan Norman Bull da vardı; ancak görünüşe göre kendisine
çok arzu edilen görüşmeyi yapmasına izin verilmemiş ve bu nedenle peygamber ona yazmış. Burada
eklenen mektup Kilise'nin el yazması tarihinde yer alıyor ancak şimdiye kadar
yayınlanmadı. Peygamberin içinde bulunduğu ruh halini ve Azizlere teselli verme ve onlara yardımcı öğüt verme endişesini göstermesi açısından önemlidir.

2. Joseph Smith'in Tarihi _Deseret News_'de yayınlandığında ve Tarihin yukarıdaki kısmına ulaşıldığında, Harlow Redfield, McLellin'e soygunlarında yardım ettiği suçlamasından kendini aklayarak Editörlere aşağıdaki iletileri gönderdi. 16 Mart 1854 tarihli
_News_'de yer almaktadır.

_The Deseret News Editörüne_:

Efendim--Joseph Smith'in Tarihinde, 2 Şubat'ta yayınlanmıştır, _News_
No. 5, Adımın başkalarıyla ilişkilendirildiğini görüyorum, McLellin ve diğerlerine hapisteyken Joseph Smith'in evini yağmalamada yardım ettiğim için. Bu
yanlış. O zamanların heyecanı, söylentinin yanlış bir şekilde yayılması için yeterli bir sebepti:

McLellin ve Burr Riggs ile birlikte, Hyrum Smith'in evindeydim, bir kaza sonucu değil,
bazı kitaplar vb. aldıklarında, ancak Joseph'in evine gittiklerinde yanlarında değildim. Kısa bir süre sonra söylenti yayıldı; Konuyu Missouri'deki Konsey'e tatmin edici bir şekilde açıkladım, tahmin ettiğim gibi, ancak bir süre sonra, benim yokluğumda bir düşman, Nauvoo'daki Konferans'ta konuyu tekrar gündeme getirdi, bu da Joseph ve Hyrum'un huzurunda Yüksek Konsey'de bir soruşturmaya yol açtı ve konu gerçek ışığı altında ortaya çıkınca, Joseph Konsey'e bana her adamın ağzını kapatacak bir beraat belgesi vermesini söyledi. Aşağıdaki sertifika şöyledir:--

"Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi Yüksek Konseyi
20 Ekim 1840'ta Nauvoo'da, son konferansımızda kendisine karşı bazı suçlamalar getirilen ve bu nedenle askıya alınan ve davasının karar için Yüksek Konsey'e sevk edildiği Harlow Redfield'ın davasını ele almak üzere toplandı. Davasını soruşturmak üzere örgütlenmiş olmamıza rağmen, kendisine karşı hiçbir suçlama getirilmedi,
bir ima ortaya çıkmadı ve Yaşlı Redfield'a karşı bir suçlamanın
sürdürülebileceğine inanmıyoruz. Kendisi, çok üzüldüğü bazı kasıtsız, tedbirsiz, [ama] kötü niyetli olmayan eylemlerinin itiraflarını gönüllü olarak yaptı ve bu tür eylemlerdeki aptallığı için af diledi. Bu Konsey, Yaşlı Redfield'ın affedilmesine ve eski resmi durumuna ve duruşuna geri döndürülmesine ve sanki hiç kötü bir imada bulunulmamış gibi tam bir kardeşlik içinde olmasına oy verdi. kendisine karşı açılan dava; ve
bu toplantının Katibi tarafından imzalanmak üzere bu işlemlerin bir tutanağını alması.

"Yukarıdakilerin, yukarıda belirtilen davanın işlemlerinin ve kararının gerçek bir tutanağı olduğunu tasdik ederim.

"H. G. Sherwood."

Sadece şunu ekleyeceğim ki, daha önce o "zavallı Tray"in kötü bir toplulukta olduğu için nasıl kırbaçlandığını duymuştum ve bu benim için yeterli bir uyarı olmalıydı ve gelecekte de öyle olacağına inanıyorum.

Ben sizin mütevazı hizmetkarınız olmaya devam ediyorum,

Harlow Redfield.

Provo, 7 Şubat 1854.

3. Peygamber ve diğer tutukluların Kilise'ye ve özellikle Piskopos Edward Partridge'e ilettiği aşağıdaki önemli iletişim 20-25 Mart tarihleri ​​arasında yazılmıştır. Yıllar önce _Deseret News_ ve _Millennial Star_'ın güncel sayılarında yayınlanan Peygamber'in tarihinde, iletişim, 20-25 Mart tarihleri ​​arasında gerçekleşen birkaç olay anlatılarak ortasından ikiye bölünmüştür - ilki mektubun başladığı tarih, ikincisi ise tamamlandığı tarihtir; ancak
bu yayında, mektubun bu bölümleme olmadan verilmesinin arzu edilir olduğu düşünülmüştür ve bu nedenle tamamlandığı
tarih, yani 25 Mart 1839 altında görünmektedir. Parantez içinde ve çift uçlu olarak yazılan iletişimin bölümleri
o kadar özel bir değere sahip olarak kabul edilmiştir ki bu iletişimden alınmış ve
Öğreti ve Antlaşmalar'a yerleştirilmiş ve bu eserin cxxi, cxxi, cxxiii bölümlerini oluşturmaktadır.

4. Bu, Alexander McRae'nin 257-8. sayfalarda anlattığının dışında hapishaneden kaçmak için başka bir çabaya işaret etmektedir.

{306}

BÖLÜM XXI.

Uzak Batı Hakkında Heyecan Verici Sahneler - Peygamberin ve
Diğer Mahkumların Kaçışı.

[Sayfa notu: Yargıç King'in Öfkesi.]

_Perşembe, 4 Nisan_.--Kardeşler Kimball ve Turley, davayı valiye bildirmelerinden dolayı öfkelenen
Yargıç King'i ziyaret ettiler ve,
"Eğer bana gelseydiniz, sizin için bütün işi düzgün bir şekilde yapabilirdim; ve Joe hariç herkes için dilekçeyi imzalardım, o da yaşamaya uygun değil." dedi. Kardeşler Kimball ve Turley'e neşelenmelerini söyledim, "çünkü kurtulacağız; ama Tanrı'nınkinden başka hiçbir kol bizi kurtaramaz. Kardeşlere neşeli olmalarını ve Azizleri olabildiğince çabuk uzaklaştırmalarını söyleyin."

Kardeşler Kimball ve Turley'in hapishaneye girmesine izin verilmedi ve
onlarla olan tüm iletişimimiz zindanın parmaklıkları aracılığıylaydı. Kardeşler Uzak Batı'ya dönüşlerinde Liberty'den ayrıldılar.

_Cuma, 5 Nisan_.--Kardeşler Kimball ve Turley Uzak Batı'ya vardılar.

[Sidenote: Peygamberin Hayatına Karşı Komplo.]

Bu gün Daviess ilçesinde yaklaşık elli kişilik bir grup, "Joe Smith"i öldürene kadar
asla yemek yemeyeceklerine veya içmeyeceklerine yemin etti.

Kaptanları William Bowman, Theodore Turley'in huzurunda, "Joe Smith'i gördükten sonra onu öldürene kadar
asla yemek yemeyeceklerine veya içmeyeceklerine" yemin etti.

[Sidenote: Bir Vahiy Gerçeği Sorgulandı.]

Ayrıca sekiz adam--Kaptan İlçe yargıcı olan Bogart, Dr. Laffity,
John Whitmer ve beş kişi daha komitenin odasına [yani,
gönderme komitesinin odası veya ofisi] geldiler ve
Theodore Turley'e 8 Temmuz 1838 tarihli vahiy içeren
[1] Joseph Smith'e, Oniki Havari'nin 26 Nisan'da Uzak Batı'daki Azizler'den ayrılıp deniz adalarına gitmelerini emreden
kağıdı sundular ve sonra ondan bunu okumasını istediler. Turley, "Beyler, ben buna aşinayım." dedi. Onlar
dediler ki, "O zaman sen, mantıklı bir adam olarak, Joseph Smith'in bir peygamber ve ilham almış bir adam olmasından vazgeçeceksin? O ve Onikiler şimdi yaratılışın her yerine dağılmış durumdalar; eğer cesaret ederlerse buraya gelsinler; eğer ederlerse, öldürülecekler. Bu vahiy yerine getirilemeyeceği için, sen şimdi inancından vazgeçeceksin."

[Sidenote: Turley's Defense of the Prophet.]

Turley ayağa fırladı ve dedi ki, "Tanrı adına bu vahiy yerine getirilecek." Onu küçümseyerek güldüler. John Whitmer başını öne eğdi.
Dediler ki, "Eğer onlar (Onikiler) gelirse, öldürülecekler; buraya izin almaya
cesaret edemiyorlar; bu, Joe Smith'in lanet olası kehanetlerinin geri kalanı gibi." Turley'e başladılar ve dediler ki, John Corrill'in yaptığı gibi yapsa daha iyi olur; "'Mormonizm Adil Şekilde Belirginleştirildi' adlı bir kitap
yayınlayacak; o aklı başında bir adam ve sen ona yardım etsen iyi olur."

[Sayfa notu: Turley ve John Whitmer arasındaki konuşma.]

Turley, "Beyler, sanırım burada Corrill'in 'Mormonizm'in doğru olduğunu, Joseph Smith'in bir peygamber olduğunu ve Tanrı tarafından ilham edildiğini söylediğini duyan kişiler var. Şimdi sana sesleniyorum, John Whitmer: Corrill'in ahlaklı ve iyi bir adam olduğunu söylüyorsun; Mormon Kitabı'nın doğru olduğunu söylediğinde ona inanıyor musun, yoksa doğru olmadığını söylediğinde mi? Doğru olduğunu söyledikleri birçok şey yayınlanıyor ve sonra dönüp bunların yanlış olduğunu söylüyorlar?" Whitmer, "Bana mı imada bulunuyorsun?" diye sordu. Turley, "Eğer şapka sana uyarsa giy; bildiğim tek şey, bir meleğin o levhaları Joseph Smith'e sunduğunu dünyaya duyurmuş olman." diye cevap verdi. Whitmer şöyle cevap verdi: "Şimdi diyorum ki, o levhaları ben tuttum; her iki tarafında da güzel gravürler vardı. Onları ben tuttum;" ve bunların nasıl asıldığını ve "bunların bana doğaüstü bir güç tarafından gösterildiğini" anlattı; hepsini kabul etti.

Turley ona, "Çeviri şimdi neden doğru değil {308}?" diye sordu. O da, "Onu [orijinalinde] okuyamadım ve [yani, çevirinin] doğru olup olmadığını bilmiyorum." dedi. Whitmer tüm bunlara sekiz kişinin huzurunda tanıklık etti.

[Azizlerin Missouri'den çıkarılması] komitesi toplandı ve Kardeş William Huntington komitenin işi için Liberty'ye yaptığı yolculuğun raporunu verdi.

[Sayfa Notu: Arazi Satışları ve Mahkumların Giysileri.]

Richmond'daki mahkumlar için biraz giysi sağlama konusu
tartışıldı ve iki kardeşi Liberty'ye gönderip bazı arazilerin satışını yapmaları uygun görüldü ve Yaşlılar H. G. Sherwood ve Theodore Turley atandı.

Richmond mahkumları için bir giysi listesi hazırlandıktan sonra, Liberty'ye gitmek üzere atananlara sunuldu ve verildi, böylece arazi satışlarından malları temin edebilirlerdi. [Sidenote: Mahkumlar Daviess İlçesine Aceleyle Girdiler.]

_Cumartesi, 6 Nisan_.--Yargıç King, mekanın değişmesinden veya bizim tarafımızdan kutsal olmayan zulmünden kaçmak için bir hareketten korktuğu için (ve büyük ihtimalle yolda öldürüleceğimizi bekleyerek) kendimi ve diğer mahkumları, Clay ilçesinin yardımcı gardiyan Samuel Tillery komutasındaki yaklaşık on kişilik bir muhafız eşliğinde Daviess ilçesine aceleyle gönderdik. Bize, doğrudan rotamız üzerinde olan ve oradaki arkadaşlarımızın bildiği ve bizi beklediği Far West'ten geçeceğimize dair söz verildi; ancak sözlerini yerine getirmek yerine bizi şehrin etrafından ve yaklaşık on sekiz mil uzaklıktan götürdüler; genel bir katliam için her fırsatın sunulduğu yerleşim yerlerinden uzağa.

[Sidenote: Kesin Emirler Değerlendirildi.]

Bu akşam komite (yani tahliyeyle ilgili) konseyde toplandı. Dua
Elder Kimball tarafından. Konseyin işi, Daviess çetesinin liderlerinin bugün Caldwell bölgesindeki Azizlere ilettiği, önümüzdeki Cuma gününden önce ayrılma emrinin görüşülmesiydi.

{309} Kararlaştırıldı: Kiralanabilecek tüm ekiplerin kiralanması, Azizlerin ailelerinin ilçeden Tenny's Grove'a taşınması.

Kararlaştırıldı: Henry G. Sherwood'un oradaki Azizlerden ekipler halinde yardım için derhal Illinois'e gönderilmesi.

Yaşlılar Sherwood ve Turley'in Liberty'ye olan görevi şimdilik ertelendi.

[Sayfa Notu: Komitenin Eylemleri.]

_Pazar, 7 Nisan_.--Komite, Kardeş Turley'de konsey halinde toplandı.

Kardeş Erastus Snow, Jefferson şehrindeki yargıçlara yaptığı ziyaretin raporunu sundu. Liberty'deki tutuklulardan gelen bir mektup okundu ve
Daniel Shearer ve Heber C. Kimball, Bay Hughes'u görmek ve Daviess ilçesine gidip oradaki mahkeme oturumuna katılmasını sağlamak üzere görevlendirildiler.

Biz çayırda yolculuğumuza devam ederken, Far West'teki kardeşler, bizim refahımız için endişelenerek, Daviess ilçesindeki bir adama bir
mektub iletmesi ve bir cevap göndermesi için otuz dolar verdiler.

[Sayfa Notu: Tutukluların Daviess İlçesine Varışı.]

_Pazartesi, 8 Nisan_.--Uzun süreli tutukluluğumuz bedensel güçlerimizi zayıflattığı için yorucu bir yolculuğun ardından, Gallatin'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Daviess ilçesine vardık ve orada Daviess ilçesinin şerifi William Morgan'ın, muhafızları William Bowman, John
Brassfield ve John Pogue'un eline teslim edildik. Özgürlük Muhafızları hemen geri döndüler, ancak
bölündüler veya yollarında kayboldular; bir kısmı Far
West'e karanlıktan sonra vardılar ve çite takıldılar; ve yardım çağırarak,
Yaşlı Markham yardımlarına gitti ve onları meyhaneye götürdü.
Onlardan komiteye yazdığım ve Daviess ilçesine
varışımızı bildiren bir mektup aldı.

[Sidenote: Stephen Markham'ın Gallatin'e varışı.]

_Salı, 9 Nisan_.--Duruşmamız sarhoş bir büyük jüri önünde başladı,
Austin A. King, jüri kadar sarhoştu; çünkü hepsi birlikte sarhoştu.
Yaşlı Stephen Markham, komite tarafından bizi ziyaret etmek ve o sırada maddi olanaklardan yoksun olduğumuz için
Yaşlı Kimball tarafından gönderilen yüz doları getirmek üzere gönderilmişti. Bu sabah Uzak Batı'dan ayrıldı ve öğleden sonra birkaç dereyi yüzerek aramıza geldi ve akşamı bizimle geçirdi. Kardeş Markham bize meclisten geçen ve kendi yeminli ifademizle mekan değişikliği yapma ayrıcalığı veren bir yasanın yazılı bir kopyasını getirdi.

[Kenar Notu: Yargıç Morin Peygamberin Kaçışını Destekliyor.]

Yargıç Morin Mill Port'tan geldi ve katlandığımız zulümden kaçmamızı destekledi ve akşamı bizimle hapishanede geçirdi ve bu koşulların izin verdiği kadar keyifli vakit geçirdik, çünkü en mutlular kadar mutluyduk; Ruh bizi denemelerimizin üzerine çıkardı ve birbirimizin topluluğunda sevindik.

[Kenar Notu: Tanıkların Sorgulanması.]

_Çarşamba, 10 Nisan_.--Gün büyük jüri önünde tanıkların sorgulanmasıyla geçti. Dr. Sampson Avard tanıklar arasındaydı. Kardeş Markham'ın tanıklık etmesine izin verilmedi.

Muhafızımız eve gitti ve Albay William P. Peniston, Blakely ve
diğerleri yerlerini aldı.

_Sidney Rigdon'ın Peygambere Mektubu. Rigdon'ın Missouri'nin Azledilmesi İçin Planları_.

Quincy, Illinois, 10 Nisan 1839.

_Hapisteki Azizlere, Selam_:

Bir iş kalabalığının ortasında, habercimiz Kardeş Mace'in eliyle birkaç satır göndermek için acele ediyorum.
Dostluğumuzun azalmadığını ve sizin ve Kilise'nin teslimatınız için çabalarımızın bitmediğini bilmenizi isteriz. Bu amaçla, bu eyaletin valisinin, buradaki tüm önde gelen kişilerle
dostluğunu sağlamak için çabaladık. Bunda en büyük beklentilerimizin ötesinde
başarılı olduk. Vali Carlin dün akşam bize davamızı bu eyaletin yasama organına sunacağını ve bu organın bu konuda harekete geçeceğini söyledi; ve halkımız için olumlu bir eylemde bulunmak için tüm nüfuzunu kullanacağını söyledi. Ayrıca, ülkenin bu bölgesindeki tüm tanınmış kişiler tarafından imzalanan belgeleri hazırlatıyor ve Washington'da bize olumlu bir karşılama sağlıyor. Iowa Valisi'ni ziyaret ettikten sonra, dostluğuna dair en güçlü tanıklıklara sahip olduğumuz
Vali'ye hemen gideceğiz. Bugün Quincy'den onu ziyaret etmek için ayrılıyoruz.
Çalışma planımız, Missouri eyaletini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir maddesi uyarınca görevden almak; genel hükümetin her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi vermesi. Missouri'de böyle bir hükümet biçimi yok ve bunu kanıtlayabiliriz.

Vali Carlin ve eşi, bu işe doğalarının tüm coşkusuyla giriyorlar, bu hedefi başarabileceğimizden hiç şüpheleri yok.

Bu çalışmadaki operasyon planımız, tüm valilerin,
bir sonraki mesajlarında, konuyu yasama meclislerine getirmelerini sağlamak; ve her eyaletin başkentinde, konuyla ilgili tanıklıklarını sunacak bir adamımız olacak; ve Kongre'yi beklemek için Washington'da olmayı ve bu organın eylemini de gerçekleştirmeyi planlıyoruz; tüm bunlar aynı anda olacak ve tüm eylem bir oturumda gerçekleşecek.

Kardeş George W. Robinson, yasama meclislerinin bu ve bir sonraki oturumu arasındaki tüm zaman boyunca, yeminli ifadeler almak ve çekişmeye hazırlanmakla meşgul olacak; bu arada, biz eyaletten eyalete gidip, ilgili valileri ziyaret ederek,
mesajlarında belirtilen davayı yasama meclislerine ileteceğiz, böylece tüm mesele aynı anda çözülmüş olacak. Buradan, zamanımızın taşmak üzere olduğunu göreceksiniz.

Kilise Piskoposları, tüm
dağılmış yerleri ziyaret edip gezmek ve bu büyük işi sürdürmek için para toplamakla yükümlüdür.

Kardeşlerim, emin olun ki çok önemli nitelikteki operasyonlar
hareket halindedir ve en kısa sürede sonuçlanacaktır.
Emin olun ki sizin için dostluğumuz azalmamıştır ve sizin
kurtuluşunuz için arzularımız yoğundur. Tanrı onu hızla hızlandırsın, gece gündüz duamızdır.

Sizin sıkıntı bağlarınızda,

Sidney Rigdon.

Joseph Smith, Jun., Hyrum Smith, Caleb Baldwin, Lyman Wight,
Alexander McRae

_Alanson Ripley'in Peygambere Mektubu_. [2]

Quincy, Illinois, 10 Nisan 1839.

_Mesih İsa'daki Sevgili Kardeşlerim_:

Kalemi elime alıp size, İsa Mesih'in tutsaklarına ve benimle aynı İncil inancına sahip olanlara hitap etmek için hiç de önemsiz olmayan duygularla yazıyorum.
Kötülüğün ve cehennemsel komploların ipleriyle, adil olanlara karşı ve
topuğun Rab'bin meshedilmişine karşı kaldırılmasıyla tutulmuşsunuz; ama onlar yakında düşecekler ve bir daha kalkamayacaklar, çünkü yıkımları kesindir; ve göklerin altındaki hiçbir güç onları kurtaramaz. Başkan Rigdon, Missouri'nin tüm
kötü iftiracılarına ve mafya babalarına karşı güçlü bir ok sallıyor. Dün, günün bir kısmını bu eyaletin Valisi Carlin ile geçirdi. Başkan
Rigdon, Vali Boggs'un kendisi ve diğerleri için bir tutuklama emri çıkarmayı
hesapladığını ve sonra da ekselanslarına teslim edilmeleri, yargılanmak üzere Missouri'ye geri götürülmeleri için bir talepte bulunduğunu ve bu asil düşünceli kahramanın kendisine, Bay Boggs bunu yaparsa
kendisine hakaret edileceğine dair güvence verdiğini söyledi. Ayrıca, "Mormonlar" olarak adlandırılan insanların bu eyalette kalıcı bir koruma bulacağına dair güvence verdi. Ayrıca, halkımızı, tek tek, bu eyalete yerleşmeye çağırdı ve eğer
bizim rahatımıza uygun bir ülke parçası varsa,
Kongre'deki nüfuzunu kullanarak,
bize bir hibe vereceğini,
haksızlıklarımızı telafi edeceğimizi ve kayıplarımızı telafi edeceğimizi söyledi.

Dün gece tüm konseyde bir araya geldik ve Washington şehrine göndermeyle ilgili bazı kararlar aldık.

Geçici kurtuluşumuzun asılı olduğu o büyük hedefi başarmak için gücümüzün yettiği her türlü çabayı gösteriyoruz; ve bununla iç içe geçmiş, ebedi kurtuluşumuz; ve birbirlerine o kadar yakınlar ki, başın tekrar bedene bağlandığını görmek istiyorum; ve birinin tadını çıkarırken,
diğeri için olgunlaşmaya başlayalım. Ama kalbim diyor ki,
Dudakları bize hayat sözcüklerini fısıldayan kişi nerede? Ah! O, Siyon'un düşmanlarının
elinde. Ey Rab! diye haykırıyor kalbim,
cennet dualarımızı
duymayacak ve gözyaşlarımıza tanıklık
etmeyecek mi! Evet, diyor Ruh,
tüm gözyaşların hatırlanıyor ve senin sevgili kardeşlerinin kurtuluşuyla
hızla ödüllendirilecek.

Ama bazı kardeşlerimizin korkunç endişelerini gördüğümde,
yas tutuyorum. Bahsedeceğim bir örnek var.
Uzak Batı'ya vardığımda,
toplumdan bazı kişilere fikrimi bildirdim ve
onlara hapishaneye sizinle iletişim kurmaları için bir haberci göndermelerini istediğimi söyledim; ancak isteğim reddedildi.
Başkanlığın bir kez daha özgür olmak için o kadar istekli olduğunu,
Kilisenin içinde bulunduğu tehlikeyi
düşünmeyeceklerini söylediler.

Bir konseyde toplandılar ve benim, Amasa
Lyman ve Watson Barlow'un
Uzak Batı'yı terk edip Quincy'ye gitmemiz gerektiğine dair kararlar aldılar.
O zamandan beri ruhum kederli, bu yüzden
huzurumu zor koruyorum; ancak İsrail'de, elleri şehitlerin ve Azizlerin kanına bulanmış
o cehennem haydutlarının cehennem arzularını ve tasarımlarını yok edebilecek bir Tanrı var.
Tanrı'nın Kilisesini {313} yok etmek istiyorlar; ancak zincirleri kısa; kendi ellerini bağlamak için yeterli zincir kaldı.

Sevgili kardeşlerim, hizmetinizdeyim ve Quincy'deki tavsiyenizi bekliyorum ve kalbinizin arzusunu size vermekten mutluluk duyarım.
Harekete geçmeye hazırım. Lütfen gücünüzün yettiği
tüm istihbaratı bana verin. Eğer yer değiştirirseniz, hangi ilçeye, ne zaman, mümkün olduğunca yakına ve hangi yola geleceğinizi bana bildirin; çünkü ben yolda bir engerek olacağım.

Evet, sevgili kardeşlerim, Yüce Tanrı sizi kurtaracak. Korkmayın, çünkü
kurtuluşunuz yaklaşıyor; kurtuluşunuzun günü geldi.

Sevgili kardeşlerim, bedenimi kuma yatırmak ya da
sizi zincirlerinizden kurtarmak için yüreğimde bir istek var; ve zihnim yoğun bir şekilde ikincisine
odaklı.

Sevgili kardeşlerim, göğsümü harekete geçiren ruhu yargılayabileceksiniz; çünkü acılarınızı fark ettiğimde, kalbim
ateşin önündeki mum gibidir; ama sıkıntılarınızın nedenini düşündüğümde, kemiklerimde bir ateş gibi yanıyor ve düşmanlarınıza karşı
yanıyor ve onlardan biri duvara yaslanıp kılıç çektiği veya tetiği çektiği sürece asla tatmin olamıyorum. Kılıcım asla barış içinde kınına girmedi, çünkü Davut'un kanı
W. Patten ve Haun'un Değirmeni'nde katledilenler, yerden intikam için haykırıyor.

Bu yüzden, duyun ey gökler! ve yazın, ey kayıt melekleri!
Haberi getirin ey alevli seraflar! Ben bugünden itibaren kendimi o masum insanların kanının,
Siyon'un masum davasının ve tutsaklarının intikamcısı ilan ediyorum; ve onlar da benim gibi
hapiste olanlar kadar özgür olana kadar rahat durmayacağım.

Ailelerinizin hepsi iyi ve neşeli. Rab hepinizi
kutsasın. Amin.

Kardeş Amasa Lyman ve Watson Barlow bir araya gelerek,
Kalplerimiz senin kalbin gibidir diyorlar. Kardeş Joseph, eğer ruhum yanlışsa, Tanrı aşkına düzeltin. Kardeşler, iyi bir ruh halinde olun, çünkü Tanrı'nın
yaşadığı gibi, sizi o cehennem kalabalığından kurtarmaya veya karıkta ölmeye kararlıyız. Yüzümüz önden gelecek.

Alanson Ripley.

N. B.--S. B. Crockett bir kez sürüldüğünü ama kırbaçlanmadığını söylüyor;
Kardeş Brigham Young hepinize en iyi dileklerini iletiyor.

A. R.

_Perşembe 11 Nisan_.--

_Don Carlos Smith'in Kardeşi Hyrum Smith'e Mektubu_.

_Kardeş Hyrum_:

Bana ve babama yazdığın bir satırı okuduktan sonra, ki bu {314} bir kalbin taşıyabileceği tüm şefkat ve kardeşçe sevgi duygularını uyandırıyor, aceleyle cevaplamak için oturuyorum. Benim ve ailemin sağlığı iyi; annem ve Lucy çok hastaydılar ama iyileşiyorlar. Aileleriniz, sizin
hapsedilmenizden bu yana geçen her zamankinden daha iyi sağlıktalar.

Kardeş Hyrum, mektubumun sizin sıkıntınızı artırmadığını umuyorum, çünkü sizin sıkıntınızın insan doğasının
taşıyamayacağı kadar büyük olduğunu biliyorum; ve eğer cennette bir Tanrı olduğunu ve vaatlerinin kesin ve sadık olduğunu ve tüm sıkıntılarınızın ortasında sizin dostunuz olduğunu bilmeseydim, sizi kurtarmak için uçardım ve ya hapishanede sizinle birlikte olurdum ya da özgür havayı soluduğunuzu görürdüm - hem de bir grup haydut tarafından solunmamış ve bozulmamış havayı, erdemi ve masumiyeti cezasızca çiğneyen; Azizlerin malı ve kanıyla bile yetinmeyen, ölüler için sevinmek zorunda olan. İkiniz de dualarımı, etkimi ve en sıcak duygularımı, eğer yok edilecekseniz, kanınızın dört katını almak için _sabit bir kararlılıkla_ kabul ediyorsunuz.

Joseph şu anda ona yazmadığım için beni mazur görmeli. Tüm tutuklulara sevgilerimi iletin. Bana olabildiğince sık yazın ve aileleriniz için endişelenmeyin. Sizinkiler hem sıkıntıda hem de huzurda.

Don C. Smith.

_Agnes Smith'in Hyrum ve Joseph Smith'e Mektubu_.

_Sevgili Kardeşlerim, Hyrum ve Joseph_:

Arkadaşımın izniyle, sizi unutmadığımı göstermek için bir satır yazıyorum; sizi de unutmuyorum; çünkü duam kurtuluşunuz için
Cennetteki Babam'adır. Görünüşe göre Rab, Azizlerin dualarını duymakta yavaş davranıyor. Fakat Rab'bin yolları bizim yollarımıza benzemiyor; bu yüzden O, bizden daha iyisini yapabilir.
Rab Hyrum ve Joseph, teselli bulmalısınız ve daha iyi günleri dört gözle beklemelisiniz. Küçükleriniz küçük kuzular kadar oyuncu;
onlar için teselli bulun, çünkü onlar bizim gibi
üzgün ve kederli değiller; onların üzüntüleri sadece anlıktır ama bizimkiler
süreklidir.

Rab sizi tüm düşmanlarınızdan korusun, kutsasın ve kurtarsın
ve sizi ailelerinizin
koyununa geri döndürsün, Agnes M. Smith'in duasıdır.

Hyrum ve Joseph Smith'e, Liberty, Missouri.

[Sayfa notu: Stephen Markham'ın Hayatına Saldırı]

Tanıkların sorgusu devam etti ve Yaşlı Markham'ın
tanıklık yapmasına izin verildi. Kapattıktan sonra, gardiyanlardan biri olan Blakely içeri girdi ve Markham'a onunla konuşmak istediğini söyledi. Kardeş {315} Markham onunla birlikte dışarı çıktı ve Blakely bağırdığında evin sonuna doğru yürüdü, "---- sen ---- yaşlı Mormon; seni öldüreceğim;" ve Markham'a yumruğuyla ve sonra da bir sopayla vurdu. Markham sopayı ondan aldı ve çitin üzerinden attı.

Çeteden Markham'ı öldürmek için hemen üzerine koşan on kişi vardı, muhafızların kaptanı Albay William P. Peniston da onlardan biriydi.
Ancak Markham onlara hepsini tek vuruşta öldürebileceğini söyledi ve onları uzaklaştırdı. Mahkeme ve büyük jüri ayağa kalktı ve kavgayı gördü ve çetenin Markham'ın hayatını, uydurabildikleri tüm yeminlerle tehdit ettiğini duydu, ancak bunu hiç dikkate almadılar.

[Sidenote: Mahkumlar Aleyhinde "Gerçek Bir Yasa Tasarısı" Bulundu.]

On haydut silahlarını alıp Markham'ı vurmak için evlerine gitti ve büyük jüri Lyman Wight, Alexander McRae, Caleb Baldwin, Hyrum Smith ve bana karşı "cinayet, vatana ihanet, hırsızlık, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma" suçundan bir yasa tasarısı getirdi.

[Sidenote: Tahliye Komitesi Toplantısı.]

Bu akşam [tahliye komitesi] Daniel Shearer'da toplandı.
Kardeş James Newberry'nin duasından sonra, Hiram Clark ve William Huntington'ın elleriyle
Yaşlı Heber C. Kimball'ın tavsiyesi üzerine Yaşlı olarak atandı.

Yaşlı Kimball, bize gönderdikleri otuz dolarlık haberci Jessie P. Maupin'in geri döndüğünü; mahkumların iyi ve neşeli olduğunu bildirdi.

[Sidenote: Jackson County Topraklarının Satışı.]

Jackson County'den dönen Kardeş Rogers, Jackson'daki
tüm toprakları sattığını bildirdi. Yaşlı Kimball'dan yarın Daviess County yetkililerinin toplantısına katılması ve
bir birey olarak, komitenin [gönderme] davasından ve
genel olarak kardeşlerden bahsetmesi ve duygularını, yakın zamanda tehdit ettikleri gibi, onları derhal kovmak için gelmeleri durumunda, kardeşleri kalabalığın tacizinden koruyup korumayacaklarını öğrenmesi istendi.

[Sidenote: Markham'ın güvenliği için Peygamberin Vizyonu.]

Bu gece geleceğe dair vizyonlar
anlayışıma açıldı; Hapishaneden kaçışımın yollarını ve araçlarını ve yaklaştığını ve sevgili Kardeşim Markham'ın içinde bulunduğu tehlikeyi gördüğümde. Kardeş Markham'ı uyandırdım ve ona eğer çok erken kalkarsa ve yargıç ve avukatları beklemezse, ki bunu yapmayı düşünmüştü, ama hızla kalkarsa, neredeyse farkına varmadan
güvenli bir şekilde evine varacağını söyledim; ve eğer kalkmazsa kalabalık onu yolda vuracaktı; ve ona kardeşlere iyi niyetle hareket etmelerini ama
ülkeden ayrılmakta vakit kaybetmemelerini söylemesini söyledim.

[Sidenote: Markham'ın Kaçışı.]

_Cuma, 12 Nisan_.--Bu sabah Kardeş Markham gün doğarken kalktı ve
dokuzdan önce ulaştığı Uzak Batı'ya doğru hızla sürdü.
Çatırlar onu vurmak için peşine düştüler ama yetişemediler.

Bu gün aşağıdaki mektubu aldım:

_Jacob Stolling'in Peygambere İletisi_.

Sayın Beyefendi:--Size söz verdiğim makbuzu ekte gönderiyorum; ve eğer buna gereken ilgiyi gösterirseniz, bu Kilise ve benim için bir fayda olacaktır; ve sizin tarafınızdan biraz ilgiyle bunların üretilebileceğini düşünüyorum; ve bunları eyaletin herhangi bir noktasında bana ulaştıracak herhangi bir kişiye, onları alabileceğim şekilde, iyi bir şekilde tazmin edeceğim, çünkü sizin Kilise'nin refahıyla derinden ilgilendiğinizi biliyorum; ve bunun onların karakterine katkıda bulunacağını düşündüğünüzde ve konuya doğru bir şekilde baktığınızda, bu kitapların kurtarılmasında bana yardımcı olmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacaksınız.

Sizinkiler, vb., aceleyle,

Jacob Stollings.

Joseph Smith, Jun., Diahman'a.

Gallatin, Daviess County, Missouri,

12 Nisan 1839.

Bu hediyelerle tüm adamlara şunu bildirin ki, ben, Jacob Stollings, bugün Joseph Smith, Jun. ile, 1838 yılı içerisinde Gallatin'de kendilerine sattığım mallar için Mormon Kilisesi'nin tüm üyelerini, bana borçlu oldukları tüm borçlardan, aşağıdaki koşulla serbest bırakmayı kabul ettim, yani: : Joseph Smith, Jun.,

şunu söyledi: bana şu defterleri iade et veya iade ettir - bir defter, üç günlük defter ve söz konusu mağaza yakıldığında Gallatin'deki mağazamdan alınmış bir günlük bakkal defteri. Ve eğer söz konusu defterler bana dört ay içinde iade edilirse, bu, söz konusu defterlerde adı geçen Mormonların bana olan borçlarına karşı, her bakımdan tam bir makbuz olacaktır; ancak iade edilmezse, bu geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

Bu gün ve tarih önceden yazılmış olarak benim elimde verilmiştir.

Jacob Stollings.

Attest, J. Lynch.

[Sayfa Notu: Peygamberin Yorumları.]

Aylarca tutuklu kalmış olan benim, kayıp eşyaları veya büyük ihtimalle kalabalık tarafından tahrip edilmiş eşyaları aramak için çağrılmam ilginç bir fikir; ancak bu, olan diğer binlerce şeyden daha ilginç değil; ve arkadaşlarımdan herhangi birini memnun etmek için elimden geleni yapmak istiyorum.

_Isaac Galland'ın Quincy Argus'a İletimi_.

Commerce, Illinois, 12 Nisan 1839.

Editör Beyler:--Ekte size Iowa bölgesinden Vali Lucas'tan bir ileti gönderiyorum.
Bu iletinin yayınlanmasının, Missouri'deki katillerinin kötü niyet, açgözlülük ve kıskançlıklarının
üzerlerine yığmaya çalıştığı gülünç yalanlardan, "Mormonlar" olarak adlandırılan insanların
karalanmış itibarını temize çıkararak adalet davasını herhangi bir şekilde destekleyeceğini düşünüyorsanız,
bu iletiyi _Argus_'ta yayınlamanız için saygıyla rica ediyorum. Vali Lucas'ın bu insanların iyi ahlaki karakterine ilişkin tanıklığı, Illinois halkı üzerinde, vatandaşlarımızı, şu anda mahallelerimizde rahat yiyecek, giysi veya şiddetli fırtınadan korunacak bir barınak olmadan dolaşan bu sıkıntılı insanları rahatlatmak için insani ve yardımsever çabalarında teşvik etmede hak ettiği etkiyi yaratacaktır.

Beyler, çok saygılarımla,

Sadık hizmetkarınız,

Isaac Galland.

_Iowa Bölgesi Valisi Robert Lucas'ın, Azizlerin Iowa'da Karşılanmayı ve Muamele Görmeyi Umdukları Biçime Saygı Duyan Mektubu_.

İcra Dairesi, Iowa, Burlington,

Mart, 1839.

Sayın Beyefendi:--Bu şehre döndüğümde, bölgenin iç kesimlerinde birkaç haftalık bir yokluğun ardından, 25. ultimo tarihli mektubunuzu aldım. Bu mektupta Mormonlar olarak adlandırılan insanların çektiği acıları kısa bir şekilde anlatıyor ve "Iowa topraklarında toprak satın almalarına {318} ve yerleşmelerine ve orada Yüce Tanrı'ya kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde, baskıdan uzak bir şekilde ibadet etmelerine izin verilip verilmeyeceğini" vb. soruyorsunuz.

Sorunuza cevaben, onları bu haktan anayasal olarak mahrum edebilecek hiçbir otorite bilmediğimi söyleyebilirim. Onlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır ve diğer vatandaşların sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıklara sahiptirler. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 4. Maddesinin 2. bölümü (ki hepsi bunu ciddiyetle desteklemekle yükümlüdür) "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacağını" beyan eder. Bu ayrıcalık Amerika Birleşik Devletleri topraklarına tam olarak uygulanır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci ek maddesi, "Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa çıkaramaz." ifadesini içerir. 13 Temmuz 1787 tarihli Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimi için Kongre kararı, söz konusu bölgenin vatandaşlarına ve daha sonra orada kurulacak eyaletlerin vatandaşlarına, Iowa bölgesini düzenleyen son Kongre Yasası ile bu bölgenin vatandaşlarına da tanınan bazı ayrıcalıkları güvence altına alır. Tüzüğün, ortak bir mutabakat dışında sonsuza dek değiştirilemez olduğu ilan edilen ilk temel maddesi şu şekildedir: "Kendini barışçıl ve düzenli bir şekilde aşağılayan hiç kimse, söz konusu bölgede ibadet etme biçimi veya dini duyguları nedeniyle asla taciz edilmeyecektir." Bu ilkelerin Iowa topraklarında her zaman uygulanacağına inanıyorum. Dini mezhepler arasında hiçbir ayrım yapmazlar. Herkese eşit ayrıcalıklar ve koruma sağlarlar; her biri kendi meziyetlerine dayanmalıdır ve ilkelerinin saflığı ve bu sayede elde edilen kutsallık ve dindarlık meyvesi oranında refaha kavuşacaktır. Mektubunuzda adı geçen özel kişilerle ilgili olarak çok az şey biliyorum. Ohio'nun kuzey kesiminde birkaç yıldır bir toplulukları vardı; ve o eyalette onlara karşı ülkenin yasalarını ihlal ettikleri için herhangi bir şikayet duyduğumu hatırlamıyorum. Dini görüşlerinin siyasi
işlemlerimizle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Onlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır ve diğer vatandaşların sahip olduğu aynı siyasi haklara ve yasal korumaya
sahiptirler.

Yukarıdakiler, soruşturmanızın konusu hakkındaki görüşlerimin kısa bir özetidir.

Saygılarımla,

Ben sizin itaatkar hizmetkarınızım,

Robert Lucas.

Isaac Galland, Esq., Commerce, Illinois'e.

{319} _Cumartesi, 13 Nisan_.--Yaşlı Markham, o bölgedeki Kilise işlerini
kapatmak için Independence'a gitti.

[Sayfa Notu: Tahliye Komitesinin Faaliyeti.]

_Pazar, 14 Nisan_.--Konseydeki [tahliye] komitesi, Kardeşler Fosdick ve Meeks, Kardeş William Monjar ve başka bir aileyi, Kardeşler Jones, Burton ve Barlow'un ekipleriyle birlikte Quincy'ye yakın zamanda
gelen bir yere göndermeye karar verdi.

Komite otuz altı aileyi Far West'ten yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Tenney's Grove'a taşıdı; ve birkaç adam onlar için odun kesmekle görevlendirildi, Kardeş Turley ise Quincy'ye taşınana kadar onlara un ve et sağlayacaktı. Mısır, Far West'teki komitenin at değirmeninde öğütüldü. Yaşlı Kimball gündüzleri mısır tarlalarında saklanmak zorundaydı ve geceleri komiteye ve kardeşlere danışmanlık yapıyordu.

[Sidenote: Peygamber ve Diğer Mahkumlar Boone County'ye Gidiyor.]

_Pazartesi, 15 Nisan_.--Yer değişikliği sağladıktan sonra Boone County'ye doğru yola çıktık ve oraya güçlü bir muhafız tarafından götürüldük.

Bu akşam [nakliye] komitesi, ekipler ve Far West'te kalan birkaç ailenin taşınmasıyla ilgili düzenlemeler yapmak için bir araya geldi.

_Elias Higbee'nin Joseph Smith, Jun. ve Diğer Mahkumlara Mektubu_.

Salı, Quincy, 16 Nisan 1839.

_Joseph Smith, Jun. ve Diğerlerine, Özgürlükte veya Başka Yerlerde Mahkumlar, Selamlar_:

Sevgili Sıkıntıdaki Kardeşlerim:--Tanrı'nın merhameti ve tedbiri sayesinde buradayım ve
sağlığım gayet yerinde, bildiğim kadarıyla tüm aileleriniz de öyle, son zamanlarda onlardan haber aldım ve
dün Rahibe Emma'yı gördüm.

Kardeşlerim, bu kadar yıkıma yol açan ve aramızda bu kadar çok acıya neden olan o tanrısız kalabalığın
çektiğiniz büyük acıları düşündüğümde yüreğim sızlıyor. Birlikte yaşadığımız sahneleri; izlediğimiz yolu; aldığımız öğütleri; taciz edildiğimizde,
her taraftan sıkıştırıldığımızda {320} hakarete ve kötü muameleye maruz kaldığımızda aldığımız sonuçları sık sık düşünüyorum; ve ben kesinlikle Büyük Tanrı'nın elinin tüm işi kendi amaçları için kontrol ettiğine,
ki bu da sonunda Azizler için (yani isme layık olanlar için) iyi sonuçlanacaktır. Sizin ve tüm değerli Azizlerin niyetlerinin saf olduğunu ve
tüm insanlara iyilik yapmaya ve hiçbir insana kişisel veya mülk olarak zarar vermemeye yönelik olduğunu biliyorum,
sadece hayatlarımızı savunmak için buna zorlandık. Kardeşler, sizin acılarınızı tam olarak kavrayamadığımın farkındayım;

benzer sıkıntıları deneyimlememiş başka hiç kimse kavrayamaz; ama bir an bile şüphem yok, hiç şüphem olmadı, beni onların pençesinden (dar da olsa)
kurtaran aynı Tanrı'nın sizi de kurtaracağından. Yaklaşık üç hafta boyunca Uzak Batı'nın yakınında kaldım, neredeyse her gün onlar tarafından avlanıyordum;
ve öğrendiğim kadarıyla, bana bir deneme şansı vermek
amaçları yoktu, ama beni hemen bitirdiler, atıma bindim ve
kötü klanı terk edip gittim. Francis [3] amcasıyla birlikte Ohio'da.
Son zamanlarda ondan bir mektup aldım; inancı güçlü.
Şimdi Big-Neck-Prairie'de, benimle birlikte burada olan ve binicilik kıyafetiyle beni eve gitmem için bekleyen Başkan Rigdon ile aynı çiftlikte yaşıyorum. Bu yüzden, Tanrı'ya sizi hızla kurtarması ve sizi kutsaması için dua ederek
kapanmam gerekiyor.

Ebedi sevginin bağları içinde sizden,

Elias Higbee.

[Sidenote: Peygamberin Kanun Görevlilerinden Kaçma Nedenleri.]

Bu akşam muhafızımız sarhoş oldu. Kaçmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündük; düşmanlarımızın tek amacının bizi yok etmek olduğunu biliyorduk; ve aynı şekilde Shoal Creek'te bir dizi kardeşimizin katledildiğini, aralarında iki çocuğun da olduğunu; ve o durumda kalanlara
kötü muamele etmek için her fırsatı aradıklarını; ve yetkililer tarafından göz yumulan ve teşvik edilen
barbarca
işlemlerinin hesabını asla vermediklerini biliyorduk. Hayatımızı sevdiğimiz ve katiller ve suikastçılar tarafından ölmek istemediğimiz için bunun bizim için gerekli olduğunu düşündük; ve ailelerimizi ve arkadaşlarımızı sevdiğimiz için, kendimizi düşmanlarımızdan ve o tiranlık ve baskı ülkesinden kurtarmak ve tekrar, cumhuriyetçilik ve özgürlük duygularının
yuvalarında yaşadığı, ulusumuzun doğuşuna sebep olan bir halkın
arasında durmak için: Missouri Eyaleti sakinlerinin yabancı olduğu duygular. Buna göre, muhafızlarımızın
durumundan yararlandık ve ayrıldık ve o gece
önemli bir mesafe kat ettik. [4]

{322} _Çarşamba, 17 Nisan_.--İlerlememizi
engelleyen
ana yoldan olabildiğince uzak durarak yolculuğumuzu Illinois'e doğru sürdürdük.

[Sidenote: Yaşlı Kimball'ın Komiteye Uyarısı.]

_Perşembe, 18 Nisan_.--Bu sabah Yaşlı Kimball komite odasına girdi ve komiteye [göndermeyle ilgili] işlerini bitirmelerini ve gitmelerini, aksi takdirde hayatlarının alınacağını söyledi. Stephen Markham iş için Missouri nehrini
geçmişti. Yaşlı Turley ve Shearer
Far West'teydi.

[Sidenote: Theodore Turley'e Saldırı.]

Oniki adam dolu tüfeklerle Yaşlı Turley'e onu vurmaya gitti.
On yedi saati kibrit çöpüne çevirdiler. Masaları kırdılar,
pencereleri kırdılar; Bogart (ilçe yargıcı) ise bakıp gülüyordu.
Bir Whitaker, Turley'e demir tencereler fırlattı, bunlardan biri omzuna çarptı ve Whitaker buna atlayıp deli gibi güldü. Kalabalık, kızlar inekleri sağarken inekleri vurdu. Kalabalık, komiteyi "cehenneme atlamak" ve "onlara gün ışığı vermek"le tehdit etti.

[Sidenote: Kalabalığın Yaşlı Kimball'a Saldırısı.]

Aynı gün, saatlerin kırılmasından önce, aynı
şirkette bazıları Far West'teki meydanda Yaşlı Kimball ile karşılaştı ve ona "---- Mormon" olup olmadığını sordu; o da "Ben bir Mormon'um" diye cevap verdi. "Eh, ----
--- sen, beynini uçuracağız, sen ---- ---- Mormon," ve atlarıyla
üzerinden geçmeye çalıştı. Bu, Elias Smith, Theodore Turley ve komitedeki diğerlerinin huzurunda gerçekleşti.

[Sidenote: Kalabalığın Uzak West'i Yağmalaması. ]

Kardeşler toplayabildiklerini toplayıp bir saat içinde Far West'ten ayrıldılar; ve kalabalık onlar gidene kadar orada kaldı, sonra sürgündeki kardeşlerin ve kız kardeşlerin yoksulların taşınmasına yardımcı olmak için bıraktığı binlerce dolar değerindeki mülkü yağmaladılar.

Bir kalabalık geldi ve atını bağlamak için uygun bir yer bulamayınca, yakınlarda duran bir ineği vurdu ve zavallı hayvan hala ölümle boğuşurken, burnundan kuyruğunun ucuna kadar derisinden bir şerit kesti, bunu bir kütüğe bağladı ve yularını buna bağladı.

[Dipnot: Kayıtların, Hesapların, vb. Kaybı]

Bugünkü kargaşa sırasında, komitenin, hesapların, tarihin, vb. kayıtlarının büyük bir kısmı yok edildi veya kayboldu, böylece bunların yerine sadece birkaç kesin
öğe kaydedilebildi.

[Sidenote: Missouri Nehri Üzerinden Azizlerin Uçuşu.]

Azizler Uzak Batı'dan ayrılmaya başladıklarında, mümkün olduğunca çok sayıda aileyi ve eşyayı Richmond'dan Missouri Nehri'nden aşağı Illinois, Quincy'ye gönderdiler. Bu görev, komite tarafından atanan Yaşlı Levi Richards ve Reuben Hedlock'un sorumluluğundaydı.

Kardeşlerimle Quincy'ye doğru yolculuğuma devam ettim.

[Sidenote: Yoksullara Yardım.]

Yaşlı David W. Rogers, yoksulları Missouri'den çıkarmak için para bağışında bulundu.

Illinois'e gelen kardeşler ve rahibeler Missouri'deki acılarını ve kayıplarını yazmaya başlıyorlardı. Rahibe Amanda Smith'in kendi eliyle yazdığı ifadeyi buraya ekleyeceğim:

_Amanda Smith'in Haun's Mills Katliamına Saygı Anlatımı_.

_Bu kime gelirse_:

Kocam Warren Smith'in, birkaç başka aileyle birlikte, [1838'de] Ohio'dan Missouri'ye taşındığını tasdik ediyorum.
Caldwell ilçesine geldik. Seyahat ederken, kendi işimize bakarken bir kalabalık tarafından durdurulduk; bize bir adım daha
gidersek hepimizi öldüreceklerini söylediler. Silahlarımızı aldılar (yeni bir ülkeye gidiyorduk, silahlarımızı da yanımıza aldık); bizi beş mil geri götürdüler, etrafımıza bir muhafız yerleştirdiler, bizi üç gün tuttular ve sonra serbest bıraktılar.

Düşündüm ki--burası bizim övündüğümüz özgürlük diyarımız mı? Çünkü bazıları inancımızı
inkar etmemiz gerektiğini yoksa bizi
öldüreceklerini söyledi; diğerleri ise her halükarda öleceğimizi söyledi.

Bu kalabalığın veya başkanların isimleri Thomas O'Brien, ilçe
{324} katibiydi; Jefferson Brien, William Ewell, Esq. ve James Austin, hepsi Livingston ilçesinden. Bizi bıraktıktan sonra on mil yol aldık, bir değirmen, bir kereste fabrikası ve kardeşlerimize ait sekiz veya on evden oluşan küçük bir kasabaya geldik; orada geceyi geçirmek için durduk.

Gün batımından biraz önce üç yüz kişilik bir kalabalık üzerimize geldi. Erkekler, kadınlara ve çocuklara ormana doğru koşmaları için bağırdılar; ve eski bir demirci dükkanına koştular, çünkü hepimiz birlikte koşarsak üzerimize
sallanıp kadınları ve çocukları öldüreceklerinden korkuyorlardı.
Kalabalık, kampımızdan ayrılmaya vakit bulamadan ateş etti. Adamlarımız
şapkalarını çıkarıp salladılar ve vurulana kadar "çeyreklik" diye bağırdılar. Kalabalık, onların çığlıklarına veya yalvarışlarına aldırış etmedi,
sırayla ateş etti.

Küçük kızlarımı aldım, oğlumu bulamadım ve ormana doğru yola çıktım. Kalabalık, dere dışında her tarafımızı sardı. Kıyıdan aşağı, değirmen göletinin üzerinden bir tahtanın üzerinde, tepeye doğru
çalılıklara doğru koştum. Mermiler etrafımda dolu gibi ıslık çalarak
ve her tarafımızdaki çalıları kesti. Bir kız yanımdan yaralandı ve bir kütüğün üzerine düştü ve giysileri kütüğün üzerinden sarktı;
ve ona ateş ettiler, onu vuracaklarını sandılar; ve bizimkiler daha sonra o kütükten yirmi mermi çıkardı.

Oturdum ve korkunç sahneye tanık oldum.
Ateş etmeyi bitirdiklerinde, ulumaya başladılar ve insan tüm
infernallerin alt bölgelerden geldiğini düşünürdü. Mallarımızın
ana kısmını yağmaladılar, atlarımızı ve arabalarımızı aldılar ve
şeytanlar gibi uluyarak kaçtılar.

O korkunç manzarayı görmek için aşağı indim. Ah korkunç! Kocam ve
on yaşında bir oğlum, yerde cansız yatıyordu ve
yedi yaşında bir oğlum, çok kötü şekilde yaralanmıştı. Yer ölülerle
kaplıydı. Bu küçük çocuklar dükkândaki körüğün altına gizlice girdiler;
on yaşında bir küçük çocuğun üç yarası vardı; beş
hafta yaşadı ve öldü; o benim değildi.

Bir an için sahneyi fark edin! Gün batımıydı; sadece dehşet ve sıkıntı vardı; köpekler öfkeyle
dolmuş, ölü efendilerinin başında uluyordu; sığırlar masum kanın kokusunu aldılar ve
böğürdüler; bir düzine çaresiz dul, otuz veya kırk öksüz çocuk, babalarını ve kocalarını kaybettikleri için ağlıyor ve inliyordu; yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri, Missouri'li bir kalabalığın
kalbini eritmeye yetecek kadardı.

On beş ölü ve on yaralı vardı: ikisi ertesi gün öldü.
Hiç erkek yoktu veya ölüleri gömmeye yetecek kadar erkek yoktu; bu yüzden
kuru bir kuyuya atıldılar ve toprakla örtüldüler. Ertesi gün kalabalık
geri geldi. Bize derhal eyaleti terk etmemiz gerektiğini, yoksa öldürüleceğimizi söylediler. Hava soğuktu ve takımlarımız ve giysilerimiz vardı,
kocalarımız {325} ölü veya yaralı. Onlara beni ve çocuklarımı öldürebileceklerini ve hoş karşılandıklarını söyledim. Zaman zaman bize, eyaleti terk etmezsek gelip bizi öldüreceklerini söylediler. Küçük dua toplantılarımız oldu. Eğer onları durdurmazsak her erkeği, kadını ve çocuğu öldüreceklerini söylediler. Küçük çocuklarımız için
yazım okullarımız vardı; eğer onları durdurmazsak her erkeği, kadını ve çocuğu öldüreceklerini söylediler. Kendi sağımlarımızı yaptık, kendi odunumuzu aldık; bize yardım edecek hiçbir erkek yoktu.

Şubat ayının başında Illinois'e parasız (kalabalık
tamamen) yola çıktım, kendi takımımı sürdüm, açık havada uyudum. Beş küçük çocuğum vardı; açlık, yorgunluk ve soğuk çektik; ne için? Dinimiz için, özgürlüğün övündüğü bir ülkede, "İnancını inkar et
ya da öl" diye haykırılan.

Kalabalığın başlarından bazılarının isimlerini anacağım: Comstock adında iki kardeş, William Mann, Benjamin Ashley,
Robert White, eski bir tırpan alıp yaşlı beyaz saçlı bir adamı
parçalayan Rogers adında biri. [Thomas McBride.]

Ayrıca şunu da belirtmek istiyorum ki, kalabalık üzerimize geldiğinde (sonradan birinin bana söylediğine göre), niyetleri bize ait olan, yaşayan her şeyi öldürmekti; ve adamlarımız onlar tarafından vurulduktan sonra, etrafta dolaşıp tüm ölü adamları tekrar tekrar vurarak ölümlerinden emin oldular.

Şimdi bu Sayın Hükümete [Amerika Birleşik Devletleri]
zararlarımın ne olabileceğini veya karılarının ve çocuklarının neden katledildiğini söylemeyi bırakıyorum, tıpkı kocamın, oğlumun ve diğerlerinin katledildiğini gördüğüm gibi.

Çalıntı mallar yüzünden, kalabalığın malından kaybettim - elli dolar; bir cüzdan ve elli dolarlık nakit para; atların ve zamanın zararı, yüz dolar; bir silah, on dolar; kısacası, her şeyim.
Tüm zararlar Missouri Eyaletinin değerinden daha fazladır.

Bu, kendi elimle yazılmıştır, 18 Nisan 1839.

Amanda Smith.

Quincy, Adams County, Illinois.

Böylece dulların ve öksüzlerin çığlıkları göğe yükseliyor. Ey Rab, Azizlerin kanının intikamını ne zamana kadar almayacaksın? [5]

_Cuma, 19 Nisan_.--Yaşlılar Turley ve Clark, Far West'ten sadece birkaç mil
yolculuk etmişlerdi ki bir dingil ağacı kırıldı, {326} ve Kardeş Clark
birkaç kutu için Richmond'a gitmek zorunda kaldılar, bu da onları birkaç gün geciktirdi.

_Cumartesi, 20 Nisan_.--Azizlerin sonuncusu Far West'ten ayrıldı.

_Pazar, 21 Nisan_.--Yolculuğuma devam etmiştim.

Dipnotlar:

1. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, cxviii. bölüm.

2. Bu mektubun çok büyük bir duygu stresi altında yazıldığı ve genel sertliğinin bundan kaynaklandığı unutulmamalıdır. Ayrıca Edmund Burke'ün uzun zaman önce söylediği ve artık bir münakaşa olarak kabul edilen şu söz de unutulmamalıdır: "Herhangi bir adamın veya herhangi bir grup adamın sakin ve huzurlu olduklarında, tavırlarından veya ifadelerinden, huzursuz ve sinirli bir durumdayken, huylarını veya eğilimlerini yargılamak adil değildir." 

3. Bu, Elias Higbee'nin oğlu Francis M. Higbee'ye atıfta bulunmaktadır. 

4. Hiç şüphesiz gardiyanlar ve bu konuda Yargıç Birch'ün kendisi ve ayrıca Daviess ilçesinin eski şerifi William Bowman, tutukluların kaçmasına göz yumdu. Kaçış hikayesi daha sonra Hyrum Smith tarafından ayrıntılı olarak şöyle anlatıldı: "Bize Daviess'ten Boone ilçesine bir yer değişikliği yaptırdılar ve sahte Yargıç Birch tarafından tarih, isim veya yer belirtilmeden bir mittimus düzenlendi. Onlar [Gallatin'deki mahkeme görevlileri] bize iki atlı bir araba, bir at ve şerifin yanı sıra muhafız olarak dört adam verdiler. Beş kişiydik, güneş yaklaşık iki saat yüksekteydi ve o akşam Diahman'a kadar gittik ve sabaha kadar kaldık. Orada muhafızın iki atını satın aldık ve yanımızda bulunan giysilerimizle birinin parasını ödedik ve diğeri için notumuzu verdik. O gün Yargıç Morin'in evine kadar gittik, yaklaşık dört veya beş mil. Ertesi sabaha kadar orada kaldık, sonra Boone ilçesine yolculuğumuza başladık ve yaklaşık yirmi mil yol kat ettik. Orada bir sürahi viski aldık, bununla
şirketi ağırladık ve oradayken şerif bize daha önce bahsedilen mittimus'u tarih veya imza olmadan gösterdi ve Yargıç Birch'ün ona asla bizi Boone ilçesine götürmemesini ve mittimus'u asla göstermemesini söylediğini söyledi;
ve dedi ki, ben bir yudum grog alıp yatağa gireceğim ve sen
istediğini yapabilirsin. Muhafızlardan üçü daha viskiyi bol bol içti, balla tatlandırılmış. Onlar da yatağa girdiler ve
kısa sürede uykuya daldılar ve diğer muhafız da bizimle birlikte geldi ve atları eyerlemeye yardım etti. İkimiz atlara bindik ve diğer üçümüz yürüyerek yola çıktık ve Illinois Eyaleti'ne doğru yerimizi değiştirdik; ve dokuz veya on gün içinde güvenli bir şekilde
Adams ilçesindeki Quincy'ye ulaştık, ailelerimizi yoksulluk içinde bulduk, ancak sağlıkları yerindeydi." (Hyrum Smith'in Nauvoo belediye mahkemesinde verdiği 1 Temmuz 1843 tarihli yeminli ifadesinden.)

Mahkûmlardan sorumlu şerifin adı William Morgan'dı,
ve Gallatin'e döndüğünde hem kendisi hem de eski şerif William Bowman, mahkûmların kaçışında suç ortaklığı yaptığından şüpheleniliyordu,
o yerin vatandaşları tarafından sert muamele gördüler.
Hikaye, Birdsall & Dean tarafından 1882'de yayınlanan "Daviess İlçesi Tarihi"nde şöyle anlatılıyor: "Mahkûmlar yer değiştirdiler
Boone ilçesine ve Daviess ilçesi memurları mahkûmlarla birlikte Boone ilçesindeki varış yerlerine doğru yola çıktılar. Mahkumların bazılarının atı yoktu, Daviess ilçesinin ilk şerifi William Bowman, [ve şimdi eski şerif], mahkumlara üç at verdi ve onlar ilçenin şerifi William Morgan'ın sorumluluğunda ayrıldılar. Tek başına şerif at sırtında geri döndü, ona eşlik eden muhafızlar ise yürüyerek veya sırayla at sırtında ve bağlayarak geri döndü. Şerif, mahkumların hepsinin gece kaçtığını, atları da yanlarında götürdüğünü ve onlar için yapılan aramanın sonuçsuz kaldığını bildirdi. Gallatin halkı çok yorulmuştu ve çok kaba bir davranışla kendilerini rezil ettiler. Şerifi bir rayda sürdüler ve Bowman saçlarından tutularak meydanın üzerinden sürüklendi. Bu alçakça eylemlerden suçlu bulunan adamlar, şerif Morgan'ı ve eski şerif Bowman'ı Mormon liderlerinin kaçışında suç ortaklığı yapmakla suçladılar; Bowman'ın atları sağladığını ve Morgan'ın kaçmalarına izin verdiğini ve her ikisinin de ihanetleri için iyi bir
ödül aldıklarını söyledi. Tarihin gerçeği, bizi şu ifadeyi kullanmaya zorluyor:
Bu apaçık ayak takımı yasası eylemini düzenleyen kişiler tarafından sunulan hiçbir kanıt, suçlamaları asla desteklemedi."--Yukarıda adı geçen tarihe bakın,
sayfa 206.

5. Haun's Mills'deki trajedide öldürülen ve yaralananların sayısı,
[1886'da Caldwell ve Livingston ilçelerinin tarihini yayınlayan St. Louis, Missouri'deki "Ulusal Tarih Şirketi"ne, merhum Kilise Tarihçisi Franklin D. Richards tarafından sağlanan bilgilere göre], on yedi kişi birincisi ve on üç kişi ikincisidir; ve isimleri şu şekilde verilmiştir:

Öldürüldüler.

Thomas McBride,

Levi N. Merrick,

Elias Benner,

Josiah Fuller,

Benjamin Lewis,

Alexander Campbell,

George S. Richards,

William Napier,

Augustine Harner,

Simon Cox,

Hiram Abbott,

John York,

John Lee,

John Myers,

Warren Smith,

Sardius Smith, 10 yaşında,

Charles Merrick, 9 yaşında.

Yaralı.

Isaac Laney,

Nathan K. Knight,

Jacob Myers,

George Myers,

William Yokum,

Tarlton Lewis,

Jacob Haun, (Mills'in kurucusu),

Jacob Foutz,

Jacob Potts,

Charles Jimison,

John Walker,

Alma Smith, 7 yaşında.

Genç bir Mormon kadın, Bayan Mary Stedwell, ormana doğru koşarken elinden vuruldu.

Azizler arasında öldürülen ve yaralananlarla ilgili bu ifadenin ardından, yukarıda atıfta bulunulan tarih ayrıca şunları söyler: "Milisler veya Jennings'in adamları sadece üç adam yaralamıştı ve hiçbiri öldürülmemişti. Şu anda [1886] Ray County'de yaşayan John Renfrow'un baş parmağı kopmuştu. Daviess County'den Allen England uyluğundan ağır şekilde yaralanmıştı ve diğer yaralı adamın adı Hart'tı.

"_Dies irae_! Haun's Mills için ne kadar da acıklı bir gün olmuştu! Milisler kanlı işlerini bitirip uzaklaştıklarında orada ne kadar da acıklı bir manzara vardı! Yaralı adamlara hiç ilgi gösterilmemişti ve öldürülenlerin cesetleri sıcak ve yumuşayan Kızılderili yaz sıcaklığında çürümeye ve çürümeye bırakılmıştı. Ölülerin dul ve yetimleri, askerler ayrılır ayrılmaz saklandıkları yerlerden çekinerek ve tedirgin bir şekilde çıktılar ve kanlı cesetler arasında birini koca, birini baba, birini oğul, birini kardeş olarak tanıdıklarında, yükselen keder ve dehşet çığlıkları acıklı ve acı vericiydi. O gece boyunca ölüleriyle baş başaydılar. Jennings'in adamlarının 'imha' işini tamamlamak için tekrar ziyarette bulunmaları
tehdit edilmişti ve bekleniyordu. Gerçekten de, Haun's Mills olayından
zavallı kurtulanların deneyimi korkunçtu; hiç şaşmamalı
uzun süre hatırlarlar."--Caldwell ve Livingston İlçelerinin Tarihi,
Missouri. National Historical Company, 1886.

{327}

BÖLÜM XXII.

Peygamberin Missouri'deki Deneyimlerine Dair Anlatımı--Bir
Peygamberlik Vahiyinin Gerçekleşmesi--Azizlerin Missouri'den Tam Göçü.

[Sayfa Notu: Peygamber ve Arkadaşları Uçuşlarına Devam Ediyor.]

_Pazartesi, 22 Nisan_.--Hem gece hem de gündüz yolculuğumuza devam ettik; ve çok fazla yorgunluk ve açlık çektikten sonra, arkadaşlarımın tebrikleri ve ailemin kucaklamaları arasında Quincy, Illinois'e vardım, katlanmak zorunda oldukları şeyleri
düşündüğümde, onları beklenebileceği kadar iyi buldum. Missouri'den ayrılmadan önce, Richmond'daki avukatlara otuz dört bin dolar nakit, arazi, vb.;
Jackson ilçesinde, yedi bin dolara onlara verdiğim bir arsa, kısa süre sonra on bin dolar teklif edildi, ancak
kabul etmediler. Bu eyalette bulunduğum birkaç ay boyunca, karşı karşıya kaldığım diğer can sıkıcı davalar için, yaklaşık on altı bin dolar tutarında avukatlık ücreti ödedim, toplamda yaklaşık elli bin dolar kazandım, karşılığında çok az şey aldım; çünkü bazen
kalabalık yüzünden harekete geçmekten korkuyorlardı ve bazen de onları iş yapamaz hale getirecek kadar sarhoş oluyorlardı. Ancak birkaç tane
şerefli istisna vardı.

[Sayfa Notu: Azizlerin Zulümlerindeki Önde Gelen Karakterler. ]

Son Zaman Azizler Kilisesi'ne karşı yapılan acımasız zulümlerde başlıca araçlar ve önde gelen karakterler
olanlar arasında, aşağıdakiler göze çarpmaktadır: Generaller Clark, Wilson ve Lucas,
Albay Price ve Cornelius Gillium; ayrıca, baskı ve adaletsizlik davasında eşsiz bir şevke sahip olan ve
zevkinin soymak, cinayet işlemek ve Azizler arasında yıkım yaymak olduğu Yüzbaşı Bogart. Benden iki yüz dolara mal olan değerli bir at, eyer ve dizgin çaldı ve sonra bunları General Wilson'a sattı.
Bunu anladıktan sonra, General Wilson'a at için başvurdum ve o da bana, bir beyefendi ve bir subayın şerefi üzerine,
atımı bana geri vereceğine dair güvence verdi; ancak bu söz yerine getirilmedi.

[Sidenote: Vali Boggs'un Zulümler'deki Kısmı.]

Bu memurların suçlu olduğu tüm tehditler, cinayetler ve soygunlar, devletin yürütme organı tarafından tamamen göz ardı ediliyor;
kendi suçunu gizlemek için, elbette katilce amaçlarını gerçekleştirmek için
işe aldığı kişileri korumak ve kollamak zorundadır.

[Sidenote: Peygamber'e Kalabalığın Muamelesi.]

Ben, yaklaşık altı ay boyunca onların elinde bir tutuklu olarak kaldım; ancak
beni, benimle birlikte olan diğer kardeşlerimle birlikte yok etme kararlılıklarına rağmen ve üç farklı zamanda (bilgilendirildiğime göre) en ufak bir kanun gölgesi olmadan (asker olmadığımız için) vurulmaya mahkûm edilmiş olmamıza ve bunun için zaman ve yer belirlenmiş olmasına rağmen, yine de Tanrı'nın merhametiyle, Azizlerin dualarına yanıt olarak, korundum ve onların elinden kurtarıldım ve tekrar sevdiğim ve ölümden daha güçlü bağlarla bağlı hissettiğim dostlarımın ve kardeşlerimin
topluluğunun tadını çıkarabiliyorum; ve yasaların saygı gördüğüne ve vatandaşlarının insancıl ve hayırsever olduğuna inandığım bir eyalette.

[Sayfa Notu: Peygamberin Kendi Güvenliğine Saygılı Sakin Güvencesi.]

Düşmanlarımın elindeyken, şunu söylemeliyim ki,
ailemin ve arkadaşlarımın insanlık dışı muamele ve istismara uğramaları ve öldürülen kocalarının ve çocuklarının kaybının yasını tutmak zorunda kalmaları ve sahip oldukları neredeyse her şeyin çalınmasının ardından evlerinden
kovulmaları ve yabancı bir ülkede yabancılar olarak dolaşmaya zorlanmaları nedeniyle büyük bir endişe
duydum, böylece kendilerini ve küçük çocuklarını Missouri'de tehdit edilen yıkımdan kurtarabilirlerdi {329}, ancak benim açımdan, kendimi tamamen sakin hissediyordum ve Göksel Babamın iradesine teslim olmuştum. Masumiyetimi ve Azizlerin masumiyetini biliyordum ve
zalimlerimizin elinden böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadığımızı biliyordum. Sonuç olarak, tüm insanların hayatlarını elinde tutan ve beni sık sık ölüm kapılarından kurtaran Tanrı'ya kurtuluş için bakabilirdim; ve her kaçış yolunun tamamen kapalı görünmesine, ölümün yüzüme bakmasına ve insan açısından yıkımımın kararlaştırılmış olmasına rağmen, kampa ilk girişimden itibaren, kardeşlerim ve ailelerimizle birlikte kurtarılacağıma dair bir güvence hissettim. Evet, ruhuma sık sık teselli fısıldayan o sessiz, küçük ses, üzüntü ve sıkıntının derinliklerinde, bana iyi bir neşe vermemi söyledi ve bana büyük bir teselli veren kurtuluşu vaat etti. [1] Ve putperestler öfkelense ve halk boş şeyler hayal etse de, yine de Her Şeye Egemen Rab, Yakup'un Tanrısı benim sığınağımdı; ve sıkıntılı günümde O'na yalvardığımda, beni kurtardı; Bunun için
ruhumdan ve içimdeki her şeyden, O'nun kutsal adını övmek ve övmek için dua ediyorum. Çünkü "her yandan sıkıntıda olmama rağmen
sıkıntı çekmedim; şaşkına döndüm ama umutsuzluğa kapılmadım; zulüm gördüm ama terk edilmedim; yıkıldım ama yok edilmedim."

[Sayfa notu: Azizlerin Davranışı. ]

Azizlerin, birikmiş haksızlıkları ve acıları altında gösterdikleri davranış övgüye değerdir; kardeşlerini kalabalıkların tahribatından koruma cesaretleri; insanlığın katlanabileceği en zor ve sıkıntılı koşullar altında hakikat davasına bağlılıkları; birbirlerine olan sevgileri; zindanda tutulan bana ve kardeşlerime yardım etmeye hazır olmaları; Missouri'yi terk edip, yoksul dul ve yetimlere yardım etmeleri ve onlara daha misafirperver bir ülkede evler sağlamaları konusundaki fedakarlıkları; hepsi onları tüm iyi ve erdemli insanların gözünde yükseltmek için bir araya gelmiş ve onlara Yehova'nın lütfunu ve onayını ve sonsuzluk kadar ölümsüz bir ismi kazandırmıştır. Ve onların erdemli eylemleri ve kahramanca eylemleri, hakikati ve kardeşlerini savunurken, baskıcılarının isimleri tamamen unutulduğunda veya sadece barbarlıkları ve zulümleriyle hatırlandığında, taze ve çiçek açmış olacak. Hapishanedeyken bana gösterdikleri ilgi ve şefkat, benim tarafımdan her zaman hatırlanacak; ve onları gardiyan ve gardiyan tarafından uzaklaştırılıp kötü muamele gördüklerinde, herhangi bir iyi görevi yapmaya geldiklerinde ve kasvetli hapishanedeyken zihinlerimizi neşelendirmeye geldiklerinde, bana tarif edemeyeceğim duygular verdi; tehditleri ve küfürlü dilleriyle bize hakaret etmek ve kötü muamele etmek isteyenler ise alkışlandı ve kendilerine her türlü teşvik verildi.

[Sayfa Notu: Sadık Azizlerin Kesin Ödülü.]

Ancak, Tanrıya şükür, kurtulduk. Ve sevgili kardeşlerimizden bazıları tanıklıklarını kanlarıyla mühürlemek zorunda kalmış olsalar da,
hakikat davası uğruna şehit olarak ölmüş olsalar da--

Acıları kısa ama acıydı,
Sevinçleri sonsuzdur.

"Umutsuzlar" olarak üzülmeyelim;
onları tekrar göreceğimiz ve birlikte sevineceğimiz, kötü adamlardan korkmayacağımız
zaman hızla yaklaşıyor. Evet, Mesih'te uyuyanları,
O, Azizlerinde yüceltilmek ve inanan herkes tarafından hayranlıkla karşılanmak için, ancak düşmanlarından ve İncil'e itaat etmeyen herkesten intikam almak için
geldiğinde, O'nunla birlikte getirecek.

O zaman dulların ve öksüzlerin kalpleri
teselli edilecek ve yüzlerinden her gözyaşı silinecek. Geçmek zorunda kaldıkları denemeler, onların iyiliği için birlikte çalışacak ve onları büyük sıkıntılardan
{331} çıkan, cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranların topluluğuna
hazırlayacaktır.

[Sayfa Notu: Azizler Zulümden Şaşırmamalıdır.]

O halde, zulüm görürseniz şaşırmayın; ancak Kurtarıcı'nın şu sözlerini hatırlayın: "Kul, Rabbinden üstün değildir; eğer beni zulüm ettilerse,
sizi de zulüm edecekler;" ve Azizlerin
geçmek zorunda olduğu tüm sıkıntılar, dünyanın başlangıcından beri konuşmuş olan
Peygamberlerin sözlerinin gerçekleşmesidir.

Bu nedenle, Rab'bin günü "geceleyin bir hırsız gibi" gelip bizi yakalamasın diye, geçerken zamanların işaretlerini ayırt etmekte iyi edeceğiz. Kutsal kitaplara göre, ruhları sunağın altında olanların kanının, kardeşleri kendileri gibi öldürülene kadar, yeryüzünde yaşayanlardan intikam alınamayacağını söyleyen sıkıntılar, zulümler, hapis cezaları ve ölüm beklemeliyiz.

[Sayfa Notu: Missouri Suçunun İşlendiği Uygar Çağın Işığında Değerlendirilmesi.]

Bu işlemler barbarlar arasında, bir despotun otoritesi altında veya belirli bir dinin yasalara göre
kurulduğu ve diğerlerinin yasaklandığı bir ülkede gerçekleşmiş olsaydı, o zaman
bir savunma gölgesi bile sunulabilirdi. Fakat, özgürlüğün ve eşit hakların beşiği olan, düşmanlarımızı yenen fatihlerin sesinin kulaklarımızda daha yeni kaybolduğu, sık sık "savaş ve esinti" ortasında duran, ülkelerini ve özgürlüklerini savunmak için kolları gerilmiş, kurumları filozofların ve şairlerin teması olan ve tüm uygar dünyanın hayranlığına sunulan kişilerle kaynaştığımız bir ülkede, etrafımızı saran tüm bu sahnelerin ortasında, en haksız zulmün başladığını ve en korkunç trajedinin, bu geniş Cumhuriyet'i oluşturan özgür ve egemen devletlerden birinin sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından gerçekleştirildiğini ve babalarımızın uğruna birçok zorlu savaş verdiği ve birçok vatanseverin kanını döktüğü kurumlara ölümcül bir darbe indirildiğini fark edebilir miyiz? Aniden, ulusal özgürlüğümüz için duyulan sevinç ve minnettarlık seslerinin arasında, yas, ağıt ve keder sesi duyuldu. Evet! Bu topraklarda, çok fazla kanın döküldüğü yasalara aldırmadan, özgür insanların bağrını
canlandıran her türlü erdem ve vatanseverlik duygusundan
ölmüş bir kalabalık, kendi dinlerinden farklı bir din inancına sahip bir halka saldırdı ve sadece evlerini yıkmakla kalmadı, onları
kovdu ve mallarını gasp etti, fakat Amerika'nın birçok özgür doğmuş oğlunu öldürdü - modern zamanlarda ve neredeyse antik zamanlarda benzeri olmayan bir trajedi; hatta kızılderili adamın yüzü bile bunu
anlatırken solgunlaşmaya hazırdı. Devletin yetkilileri bu olayda masum olsalardı, bu biraz teselli olurdu; fakat onlar
bunun suçuna dahil oldular ve masumiyet kanı, hatta çocukların bile, onlardan intikam almak için ağlıyor.

[Sayfa Notu: Peygamberin Birleşik Devletler Halkına Çağrısı.]

Bu Cumhuriyetin vatandaşlarına, böyle bir durumun fark edilmeden geçmesine izin verilip verilmeyeceğini, dulların, yetimlerin ve vatanseverlerin kalplerinin kırılıp, haksızlıklarının telafi edilmeden bırakılmasına izin verilip verilmeyeceğini soruyorum? Hayır!
Anayasamızın dehasına başvuruyorum. Amerikalıların vatanseverliğine, bu yasadışı ve kutsal olmayan prosedürü durdurmaları için çağrıda bulunuyorum; ve Tanrı'nın bu ulusu bu tür saldırıların korkunç etkilerinden koruması için dua ediyorum.

Siyasi yapıda hiçbir erdem yok mu? Halk, majesteleriyle ve kendilerine özgü olan o sürat ve şevkle ayağa kalkıp, suçluları fazlasıyla hak ettikleri cezaya çarptırarak, bu tür işlemleri göz ardı etmeyecek ve ulusu, aksi takdirde kaçınılmaz olarak başına gelecek olan o utançtan ve nihai yıkımdan
kurtarmayacak mı?

[Sayfa notu: Yaşlı Markham'ın takibi.]

Yaşlı Markham, Jackson ilçesindeki işini kapatmış ve onu vurmak amacıyla, atlar üzerindeki kalabalık tarafından nehre kadar kovalandıktan sonra
Uzak Batı'ya geri dönmüştü. Kardeş Markham, 24 Nisan'a kadar Uzak Batı'da ve yakınlarında kaldı.

Quincy'ye vardığımda kardeşlerin, aşağıdaki mektupların da göstereceği gibi, Missouri'deki haksızlıklarının araştırılması için titizlikle hazırlandıklarını gördüm.

_Iowa Valisi Lucas'ın Yaşlı Rigdon'a Mektubu_.

Burlington, Iowa Bölgesi,

22 Nisan 1839.

Sayın Beyefendi:--Biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, diğeri Ohio Valisi Shannon'a olmak üzere iki mektup ekliyorum. Aradığınız nesne talihsizliklerinizle bağlantılı gerçekleri araştırmak olduğundan, tartışmanın 
değerleri veya kusurları açısından konuyla ilgili bireysel bir görüş ifade etmekten kaçınmanın en 
ihtiyatlı yol olduğunu düşündüm.
Sizin acılarınızın nedeni ve kapsamı hakkında genel bir araştırma yapmayı başarabileceğinizi ve
hükümetten Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak hak ettiğiniz ilgiyi görebileceğinizi içtenlikle umuyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

Robert Lucas.

Doktor Sidney Rigdon. _Vali Lucas'ın Başkan Martin Van Buren'e Son Zaman Azizlerine Saygı Mektubu_.

Burlington, Iowa Bölgesi,

22 Nisan 1839.

_Ekselansları, Martin Van Buren, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na_:

Beyefendi:-- Uzun yıllar Ohio Eyaleti vatandaşı ve Genel Hükümet yönetiminin kararlı bir destekçisi olan Doktor Sidney Rigdon'ı tanıdığınız kişiye tanıtmaktan onur duyuyorum.

Doktor Rigdon, Washington'u (bildiğim kadarıyla) Mormonlar adı verilen bir topluluğun temsilcisi olarak ziyaret ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden, Missouri Eyaleti'nden sınır dışı edilmelerine yol açan sebep ve bu olağanüstü olayla bağlantılı çeşitli koşullar hakkında bir soruşturma talep ediyor.

Sanırım bu insanların, Ohio'da birkaç yıldır yerleşik bir toplulukları olduğunu ve o eyalette bulundukları süre boyunca (duyduğum kadarıyla) çalışkan, zararsız insanlar olduklarına inanıldığını belirtmelerinden kaynaklanıyor; ve onlardan herhangi birinin o eyalette yasaları ihlal etmekle suçlandığını duyduğumu hatırlamıyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

Robert Lucas.

_Vali Lucas'ın Ohio Valisi'ne Başkan Rigdon'ı Tanıtan Mektubu_.

Burlington, Iowa Bölgesi,

22 Nisan 1839.

_Ohio Eyalet Valisi Ekselansları Wilson Shannon'a_:

Beyefendi:--Uzun yıllar Ohio vatandaşı olan Doktor Sidney Rigdon'ı sizinle tanıştırmaktan onur duyuyorum. Doktor
Rigdon, Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nden, Mormonlar olarak adlandırılan insanların Missouri Eyaleti'nden kovulmasına yol açan sebeplerin araştırılmasını istiyor;
ve bu olağanüstü olayla bağlantılı tüm gerçekler. Bana öyle geliyor ki, bu araştırma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak onlara ve genel olarak ülkeye aittir.

Bu arzu edilen amaca ulaşmak için Doktor'a sağlayabileceğiniz her türlü yardım, samimi dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız Robert Lucas tarafından minnetle karşılanacak ve takdir edilecektir.

_W. W. Phelps'in John P. Greene'e Mektubu_.

Far West, Missouri, 23 Nisan 1839.

Beyefendi:--Bay Benson'ın değirmen barajının zirve ucu, son taşkınla sürüklendi ve onarılmazsa, hepsi bir sonraki sefere gidecek.

Komite gitti ve Peder Smith bana Bay Benson ve Corrill'le ilgili bir vekaletname gönderirse, her şey kaybolmadan önce satma şansım olur. Belki yaşlı beyefendiye bir şey
kurtarabilirim, Hyrum'a mümkünse bunu yapacağıma söz vermiştim, çünkü artık ihtiyaçları var. Bunu yapmalarını ister misiniz?

W. W. Phelps.

John P. Greene'e, Quincy, Illinois.

Tüm bu günü kardeşlerimden ve arkadaşlarımdan selamlaşarak ve ziyaretler alarak geçirdim ve gerçekten de neşeli bir zamandı.

[Sayfa notu: Parley P. Pratt _ve diğerleri_. Richmond'daki Büyük Jüri Önünde.]

_Çarşamba, 24 Nisan_.--Yaşlı Parley P. Pratt ve diğer tutuklular
Richmond'daki Ray ilçesinin büyük jürisinin önüne çıkarıldı ve
Darwin Chase ve Norman {335} Shearer yaklaşık altı ay hapis yattıktan sonra görevden alındı. Birkaç gün kocasıyla birlikte hapishanede olan ve serbest kalacağını
uman Bayan Morris Phelps, şimdi ondan ayrıldı ve küçük
bebeğiyle birlikte Illinois'e doğru yola çıktı. Richmond'daki tutuklu sayısı artık dörde düşmüştü. Kral Follett, Nisan ayının ortalarında eklenince, eyaletten ayrılırken sıkıntılı ailesinden sürüklenerek götürüldü. Böylece, iki yüz bin dolar harcanarak alınan tüm tutuklulardan, başlangıçta Kilise'ye ait olanlardan sadece ikisi kaldı (Luman Gibbs, hayatını kurtarmak için inancını inkar etmişti); bunlar Morris Phelps ve Parley P. Pratt'ti. Kefaletle serbest bırakılanların hepsi, kefaletle serbest bırakanlarla birlikte eyaletten kovuldu.

Bu nedenle, Pratt ve Phelps Kardeşler dışında hiç kimse kanunla yargılanmayı beklemiyor ve eyalette arkadaşları veya tanıkları yok.

[Sidenote: Onikiler Uzak Batı'ya doğru yolda.]

Yaşlılar Clark ve Turley, Alpheus Cutler, Brigham Young, Orson Pratt,
George A. Smith, John Taylor, Wilford Woodruff, John E. Page, Daniel
Shearer ve diğerleriyle 26 Nisan'da Quincy'den Uzak Batı'ya doğru yola çıktılar ve Clark ve Turley dönüp onlarla birlikte geri döndüler.

Yaşlılar Markham, Tenney's Grove'da ziyarette bulundu.

Bu akşam konseyde Kilise ile tanıştım.

_Illinois, Quincy'de düzenlenen bir Konsey Toplantısının Tutanakları_.

24 Nisan 1839'da Quincy'de düzenlenen bir konseyin tutanakları, Başkan Joseph Smith, Jun., başkanlığa çağrıldı ve
Kardeş Alanson Ripley Katip olarak seçildi.

Başkanın duasından sonra, Yaşlı John P. Greene ayağa kalktı ve
toplantının amacını açıkladı. Kilisemize ait olduklarını beyan etmiş veya beyan edebilecek düzensiz kişilerle ilgili bazı konulara değinen, yayınlanması amaçlanan bir belge teslim edildi; bu belge konsey tarafından
onaylandı. Daha sonra

{336} İlk olarak kararlaştırıldı: Başkan Joseph Smith, Jun., Piskopos
Knight ve Kardeş Alanson Ripley, Kilise için bir yer belirleme amacıyla derhal Iowa Bölgesi'ni ziyaret etsinler.

İkinci olarak kararlaştırıldı: Konferansın kardeşlere genel tavsiyesi, mümkün olan en kısa sürede kuzeye, Ticaret'e taşınmalarıdır.

Üçüncü karar: Tüm tutukluların cemaate kabul edilmesi.

Dördüncü karar: Kardeş Mulholland'ın _protem_ katip olarak atanması.

Beşinci karar: Peder Smith'in durumuyla ilgili davanın Piskoposlara havale edilmesi.

Altıncı karar: Kardeş Rogers'ın Missouri'deki Kilise için iş yapma hizmetlerinin karşılığını almak üzere biraz para alması.

Alanson Ripley, Katip.

[Sayfa Notu: Yeni Bir Yer Arayışı.]

_Perşembe, 25 Nisan_.--Azizler için bir yer seçmek üzere komiteye Iowa'ya eşlik ettim. Yaşlı Markham, Tenney's Grove'dan Far West'e döndü ve Quincy'den gelen kardeşlerin gelişini bekledi.

[Sayfa notu: Onikilerin Uzak Batı'ya Gelişi.]

_Cuma, 26 Nisan_.--Bu sabahın erken saatlerinde, gece yarısından kısa bir süre sonra, kardeşler Uzak Batı'ya vardılar ve görevlerinin işlerini aşağıdaki tutanaklara göre yapmaya başladılar:

_Oniki Havarinin Uzak Batı'daki Toplantısının Tutanakları, 26 Nisan 1839_.

26 Nisan 1839'da Onikiler, Baş Rahipler, Yaşlılar ve Rahipler tarafından Uzak Batı'da düzenlenen bir konferansta, aşağıdaki karar kabul edildi.

Karar: Aşağıdaki kişiler artık İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde cemaat
olmasınlar, fakat aynı kiliseden aforoz edilsinler, yani; Isaac Russell, Mary Russell, John Goodson ve eşi Jacob Scott, Sen. ve eşi Isaac Scott, Jacob Scott, Jun.,
Ann Scott, Rahibe Walton, Robert Walton, Rahibe Cavanaugh, Ann
Wanlass, William Dawson, Jun. ve eşi William Dawson, Sen. ve eşi George Nelson, Joseph Nelson ve eşi ve annesi William
Warnock ve eşi Jonathan Maynard, Nelson Maynard, George Miller,
John Grigg ve eşi Luman Gibbs, Simeon Gardner ve Freeborn
Gardner.

Konsey daha sonra Lord'un Evi'nin inşa noktasına geçti; şu iş yapıldı: Onikilerin görevi üzerine bir ilahinin bir kısmı söylendi.

{337} Evin usta işçisi olan Yaşlı Alpheus Cutler daha sonra, güneydoğu köşesine yakın büyük bir taşı yuvarlayarak, vahiy uyarınca Lord'un Evi'nin temelini atmaya
yeniden başladı.

Oniki kişiden aşağıdakiler hazır bulundu: Brigham Young, Heber C.
Kimball, Orson Pratt, John E. Page ve John Taylor, Wilford Woodruff'u [2] ve George A. Smith'i (daha önce Birinci Başkanlık tarafından aday gösterilmiş, Onikiler tarafından kabul edilmiş ve Kilise tarafından tanınmış) Havariler ve Onikiler Kurulu üyeleri olarak görevlendirerek düşmüş olanların yerlerini doldurdular. Darwin Chase ve Norman Shearer (İsa Mesih davası için hapsedildikleri Richmond hapishanesinden yeni kurtulmuşlardı) daha sonra Yetmişler ofisine atandılar.

Daha sonra Onikiler şu sırayla sesli dua ettiler;
Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page, John
Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith. [3] Bundan sonra biz
{339} Adam-ondi-Ahman'ı söyledik ve sonra Onikiler, vahiy ile uyumlu olan şu Azizlerden ayrıldılar: Alpheus
Cutler, Elias Smith, Norman Shearer, William Burton, Stephen
Markham, Shadrach Roundy, William O. Clark, John W. Clark, Hezekiah
Peck, Darwin Chase, Richard Howard, Mary Ann Peck, Artimesa
Grainger, Martha Peck, Sarah Grainger, Theodore Turley, Hyrum
Clark ve Daniel Shearer.

Yaşlı Alpheus Cutler daha sonra daha önce bahsedilen taşı normal pozisyonuna yerleştirdi, ardından Azizlerin özel
durumları nedeniyle, Rab'bin yolu açacağı gelecekteki bir zamana kadar ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü; daha sonra inşaata devam etme kararlılığını dile getirdi; bunun üzerine konferans sona erdi.

Brigham Young, Başkan.

John Taylor, Katip.

[Sayfa Notu: 8 Nisan 1838'deki Vahiy Gerçekleşti.]

Böylece düşmanlarımızın yerine getirilemeyeceğini, çünkü eyalette hiçbir "Mormon"un bulunmasına izin verilmeyeceğini
söyledikleri 8 Temmuz 1838 tarihli bir vahiy gerçekleşti.

Azizler toplantıdan ayrılırken, Kardeş Turley, Yaşlılar Page ve Woodruff'a, "Biraz durun, Isaac Russell'a veda edeyim;" dedi ve kapıyı çalarak Kardeş Russell'ı çağırdı. Karısı, "İçeri gelin, Kardeş Turley" diye cevap verdi. Russell, "Öyle değil; iki hafta önce buradan ayrıldı" diye cevap verdi ve oldukça endişelenmiş göründü; ancak Kardeş Turley olduğunu
öğrenince oturmasını istedi; ancak ikincisi, "Oturamam, arkadaşlarımı kaybederim" diye cevap verdi. "Arkadaşlarınız kim?" diye sordu
Russell. "On İkiler." "_On İkiler_!" "Evet, bunun yirmi altıncı gün olduğunu ve Onikilerin Rab'bin Evi'nin temeline
dayanan arkadaşlarından ayrılıp deniz adalarına gitmek için ayrılacakları gün olduğunu bilmiyor musunuz? Vahiy artık gerçekleşti ve ben de onlarla
gidiyorum." Russell konuşamadı ve Turley ona veda etti.

Kardeşler hemen Quincy'ye geri döndüler ve Tenney's Grove'dan aileleri de yanlarına aldılar.

Dipnotlar:

1. Peygamber'in kendisinin ve diğer tutukluların güvenliği hakkındaki kehanetini görün, bu cilt, s. 200, not.

2. Wilford Woodruff, 1 Mart 1807'de Farmington'da (şimdi Avon olarak anılır), Hartford County, Connecticut'ta doğdu. Aphek ve Beulah Thompson Woodruff'un oğluydu. Babası, büyükbabası Eldad Woodruff ve büyük büyükbabası Josiah Woodruff, güçlü bünyeli adamlardı ve zorlu el işleriyle tanınıyorlardı. Büyük büyükbabası öldüğünde neredeyse yüz yaşındaydı ve ölümünden kısa bir süre öncesine kadar çalışabiliyordu. Wilfor, küçük yaşta babasına Farmington değirmenlerinde yardımcı oldu ve 20 yaşına geldiğinde teyzesi Helen Wheeler'a ait bir un değirmeninin sorumluluğunu üstlendi ve üç yıl boyunca yönetici pozisyonunda bulundu, ardından Connecticut, South Canton'daki Collins un değirmenlerinin ve ardından Connecticut, New Hartford'dan Richard B. Cowles'a ait un değirmeninin sorumluluğunu üstlendi. 1832 baharında kardeşi Azmon Woodruff ile birlikte New York, Oswego bölgesindeki Richland'a gitti, bir çiftlik ve kereste fabrikası satın aldı ve kendi hesabına işe başladı. 29 Aralık 1833'te, o ve kardeşi Azmon, Yaşlılar Zera Pulsipher ve Elijah Cheney tarafından vaaz edilen İncil'i dinlediler ve ikisi de hemen inandılar, Yaşlıları eğlendirdiler, kendilerini vaftize sundular, Mormon Kitabı'nı okudular ve gerçeğinin ilahi tanıklığını aldılar. Yaşlı Zera Pulsipher tarafından vaftiz edildi ve onaylandı, 31 Aralık 1833. Wilford Woodruff çok erken yaşta dini duygularla doluydu, ancak hiçbir zaman çeşitli mezheplerle ittifak kurmadı. Connecticut, Simsbury'de ikamet eden ve "eski Peygamber Mason" olarak adlandırılan Robert Mason'dan çok fazla bilgi aldı. Hiçbir insanın Tanrı'dan vahiy almadan Tanrı'nın işlerini yönetme yetkisine sahip olmadığını; modern dini toplumların bu yetkiden yoksun olduğunu öğretti; zamanın geleceği,
gerçek Kilise'nin tüm armağanları, lütufları ve tezahürleriyle kurulacağı ve erken Hıristiyan Kilisesi'nde elde edilen aynı bereketlerin bu çağda imanla elde edilebileceği. Bu, genç Wilford'u günün kiliselerinden uzak durmaya ve
bir Havarinin veya başka bir ilham almış kişinin
yaşam yolunu göstermesi için gelmesini arzulamaya ve dua etmeye yöneltti. Ebedi Müjde'yi almadan önceki üç yıl boyunca, Tanrı'nın
son günlerde yeryüzünde Kilisesini ve krallığını kurmak üzere olduğuna dair inançla etkilendi ve bu nedenle, son kez, Yaşlılar tarafından kendisine sunulduğunda gerçeği almaya hazırdı. 2 Ocak 1834'te, Öğretmen olarak atandı ve 1 Şubat'ta, Yaşlı
Parley P. Pratt tarafından ziyaret edildiğinde, Kirtland'daki Kilise'nin
bedenine katılmak için kendini hazırlaması talimatı verildi. Hemen işini kurmaya başladı ve vagon ve atlarla yola çıktı ve 25 Nisan 1834'te Kirtland'a ulaştı. Orada Peygamber Joseph Smith ve birçok önde gelen Yaşlıyla tanıştı ve çok fazla ışık ve bilgi aldı. Bir hafta sonra New Portage'a gitti ve burada Peygamber Joseph Smith tarafından organize edilen ve "Zion'un Kampı" olarak bilinen gönüllüler grubuna katıldı ve Missouri'deki acı çeken Azizlerin yardımı için oraya gitti. Kamp, Clay ilçesinde, Missouri'de dağıtılıncaya kadar tüm seyahatleri ve denemeleri boyunca kampta kaldı. * * * 5 Kasım 1834'te Lyman Wight'ın evinde yapılan Yüksek Konsey toplantısında,
Kardeş Woodruff, Yaşlı Simeon Carter tarafından Rahip olarak atandı ve kısa bir süre sonra Güney Eyaletlerine bir göreve gönderildi. * * * 13 Nisan 1837'de Phebe W. Carter ile evlendi. * * * Aynı yılın Temmuz ayında, Fox Adaları'na bir misyon için yola çıktığında, Connecticut, Farmington'da vaaz verdi ve babasının evinden birkaç kişiyi ikna etti. Ağustos ayında Fox Adaları'na geldi. (Bu misyondaki
başarısının bir açıklaması için 2. cilt, 507. sayfa ve nota bakın). Temmuz 1838'de tekrar Connecticut, Farmington'ı ziyaret etti ve papazlıktaki çalışmalarına devam etti, babasını ve üvey annesini; kız kardeşi Eunice'i ve diğer birkaç akrabasını ikna etmeyi başardı. Bu arada, Oniki Havariler kurulundaki bir boşluğu doldurmak için vahiy yoluyla çağrılmıştı (bkz. Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cxviii) ve 26 Nisan 1839'da Uzak Batı'da düzenlenen Oniki Havariler toplantısının
tutanaklarında belirtilen koşullar altında atanmıştı. (Wilford Woodruff'un hayatına ilişkin yukarıdaki anlatım, esas olarak Kilise tarihçisi Franklin D. Richards tarafından Wilford Woodruff'un isteği üzerine yazılmış bir taslaktan alınmıştır.)

3. Aşağıda peygamberin George A. Smith hakkındaki anlatımı yer almaktadır:--

"John ve Clarissa Smith'in oğlu George A. Smith, 26 Haziran 1817'de New York, St. Lawrence ilçesindeki Potsdam'da doğdu. Dokuz yaşındayken kafasına aldığı bir darbeyle yaklaşık üç hafta boyunca duyularını kaybetti. Beş tanınmış doktor, onun trepanasyona maruz kaldı,
yoksa iyileşemezdi. Babası bu karar üzerine onları kovdu,
Tanrı'nın oğlunu iyileştireceğine inanıyordu; ve Tanrı'nın
inanç duasına cevap olarak onu iyileştirdiğine kesinlikle inanıyor. Presbiteryen olan ebeveynleri tarafından dini alışkanlıklar ve Sebt okuluna düzenli katılım konusunda erken yaşta eğitildi. Bu nedenle, yaşam biçimini öğrenmek için erken ve endişeli arzulara sahipti; ancak mezheplerden memnun değildi.

"1830 yazında, babam ve kardeşim Don Carlos, St. Lawrence ilçesindeki akrabalarını ziyaret ettiğinde, George A. Mormon Kitabı'nın doğruluğuna ikna oldu ve o zamandan itibaren ona karşı çıkanlara karşı davayı savundu.

"Annesi Ağustos 1831'de vaftiz edildi. Babası 9 Ocak 1832'de vaftiz edildi ve rahip olarak atandı. Doktorlar tarafından veremden ölmeye terk edilmişti. Hava aşırı soğuktu ve buzun kesilmesi gerekiyordu. O zamandan sonra sağlığına ve gücüne kavuştu. George A. 10 Eylül 1832'de vaftiz edildi ve
1 Mayıs 1833'te babası ve ailesi eski evlerinden ayrılıp
Kirtland, Ohio'ya taşındı. George A. sezonu
Tapınak'ta çalışarak geçirdi, ancak gözlerinde iltihap vardı.

"5 Mayıs 1834'te kampta Siyon'a doğru yola çıktı ve hala
çok ağrıyan gözleriyle
çok acı çekmesine rağmen
silah taşıyıcım olarak görevini iyi yaptı. Yirmi sekizinde kolera tarafından saldırıya uğradı, ancak
inançla kurtarıldı. 1 Mart 1835'te on yedi yaşındayken
ellerimin altındaki ilk Yetmiş'e atandı. 5 Haziran'da, Lyman Smith eşliğinde, kese veya çanta olmadan
İncil'i vaaz etmek için New York Eyaleti'ne gitti. İki bin mil yol kat etti, sekiz kişiyi vaftiz etti, seksen toplantı düzenledi ve 2 Kasım'da geri döndü. Kışı okulda geçirdi, romatizmayla çok
çok acı çekti. 1836'nın ilkbaharında, yazında ve sonbaharında, Ohio'nun farklı yerlerinde
iyi bir şekilde vaaz verdi. Geri döndü ve kışın
okula gitti. 6 Haziran 1837'de benden veda etti
ve Güney için duamı alarak yola çıktı. Çoğunlukla Virginia'da olmak üzere on aylık başarılı bir görevden sonra geri döndü ve babasının Missouri, Far West'e taşınmasına yardım etti. Adam-ondi-Ahman'da Yüksek Konsey Üyesi olarak atandı ve Don Carlos Smith eşliğinde Güney'e bir göreve gönderildi; 25 Aralık civarında geri döndü.

"Liberty hapishanesindeyken beni ziyaret etti, kendisine Thomas B. Marsh'ın Oniki Havariler Kurulu'ndaki yerini doldurmak üzere atandığını bildirdim. Azizlerin Far West'ten taşınmasına yardım etti
ve Far West Tapınağı'nın inşaat alanında Azizlerden veda eden Onikilerle ilgili vahiyleri yerine getirmek için on iki kişiyle birlikte geri döndü."

{341}

BÖLÜM XXIII.

Illinois, Commerce'de Yerleşim.

[Sidenote: Yeni Bir Yer Aramak.]

Komite, Iowa'daki Lee ilçesinde ve Illinois'deki Hancock ilçesindeki Commerce'de sunulan farklı yerlere bakmaya devam etti.

_Çarşamba, 1 Mayıs_.--Aşağıdaki mektup Quincy'de yayınlanan haftalık bir gazete olan Quincy Argus'a iletildi:

_Yaşlı Taylor'ın Quincy Halkına Sahtekarlara Karşı Uyarısı_.

_Argus Editörüne_:

Beyefendi:--Missouri Eyaletinden son zamanlarda sınır dışı edilmeleri nedeniyle buraya her gün çok sayıda yabancının gelmesi nedeniyle, Quincy ve çevresindeki vatandaşlara, sizin köşeleriniz aracılığıyla bildirmek isteriz ki, buraya gelmiş olanların yanı sıra, şu anda buraya gelmekte olanlar arasında Kilisemize hiç üye olmamış, bir zamanlar üye olmuş ancak çeşitli nedenlerle cemaatimizden ihraç edilmiş birçok kişi bulunmaktadır. Bunların arasında, ahlaki doğruluk ilkeleriyle çelişen alışkanlıklar edinmiş olanlar da vardır (küfür, içki vb. gibi) ve bu ahlaksızlıklar, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin, şu anki mevcut koşullarımızda [onlarla] birleşmemiz nedeniyle suçlanması muhtemeldir. Ve
biz bir halk olarak böyle bir isnat altında yatmak istemediğimizden,
bu tür bireylerin aramızda bir isim veya yer tutmadığını; bu tür her şeyi tamamen küçümsediğimizi; topluluğumuza ait olan, bu tür ahlaksız alışkanlıklara sahip olan veya bu alışkanlıkları sürdüren her kişinin bugüne kadar toplumumuzdan
kovulduğunu; ve bundan sonra haberdar olabileceğimiz
herkesle hiçbir ilişki kurmayacağımızı, ancak onlarla olan ilişkimizi
çekeceğimizi belirtmek isteriz.

Ayrıca, bu yerin vatandaşlarına karşı, ortaya çıkan vatanseverlik duygusu ve son zorluklarımızda bize uzatılan cömertlik ve dostluk eli için kendimizi özel yükümlülükler altında hissettiğimizi belirtmek istiyoruz; ve hayırseverliğin ve iyiliğin, yoksulluk ve sıkıntı bahanesiyle hayırsever ve insancıl insanların duygularına dokunmaya çalışan, ödeme beklentisi veya niyeti olmadan borçlanan kötü ve düzenbaz insanlar tarafından kötüye kullanıldığını görmekten üzüntü duymalıyız ve sonunda belki de biz bir halk olarak sahtekârlıkla suçlanacağız.

Bu tür uygulamaları tamamen onaylamadığımızı söylüyoruz ve Quincy vatandaşlarını, topluluğumuza aitmiş gibi davranan bu tür kişilere karşı uyarıyoruz.

Bunu sütunlarınıza ekleyerek, siz, efendim, bize çok özel bir iyilik
sağlayacaksınız.

Son Zaman Azizler Kilisesi adına, çok mütevazı hizmetkarınız,
John Taylor tarafından
yazılmış ve imzalanmıştır.

[Dipnot: Arazi Satın Alımları.]

Bugün, komitedeki diğer kişilerle birlikte, Hugh White'ın yüz otuz beş dönümlük bir çiftliğini beş bin dolara satın aldım; ayrıca Dr. Isaac Galland'ın bir çiftliği, White satın alımının batısında, dokuz bin dolar karşılığında;
her ikisi de komitenin avukatına göre Alanson Ripley'e devredilecekti; ancak Sidney Rigdon "hiçbir komitenin
kendisiyle bir ilgisi olan hiçbir mülkü kontrol etmemesi gerektiğini" ilan etti;
sonuç olarak Galland satın alımı, Kilise'nin sözleşmedeki yükümlülüklerine göre ödeme yapması halinde, onu Kilise'ye devretmesi gerektiği açık anlayışıyla
Rigdon'ın damadı George W. Robinson'a devredildi.

[Sidenote: İngiliz Azizleri Isaac Russell'a Karşı Uyarıda Bulundu.]

O zamanlar Preston'da olan İngiltere'deki Kilise Başkanlığı'na, Başkan Heber C. Kimball'dan Isaac Russell'ın
irtidat ettiğini, kendisini Peygamber olarak adlandırdığını ve Joseph'in
düştüğünü belirten bir mektup geldi. Yaşlı Kimball, Ruh'un kendisine Russell'ın İngiltere'deki Alston'daki Kilise'yi gizlice uzaklaştırmaya çalıştığını ve Yaşlıların bunu yapmasını istediğini söyledi. Ruh aynı şeyi Yaşlı Richards'a da göstermişti ve Başkanlık konseyi tarafından Alston şubesini ziyaret etmek üzere görevlendirilmişti.

_Cuma, 3_.--Quincy'ye döndüm.

Yaşlı Richards Preston'dan Alston'a doğru yola çıktı.

_Cumartesi, 4_.--Yaşlı Richards Alston'a vardı ve bir
hileyle Isaac Russell'dan bir mektup alındığını keşfetti, şöyle:

_Isaac Russell'ın İngiltere'deki Azizlere Mektubu_.

Uzak Batı, 30 Ocak 1839.

_Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Sadık Kardeşlerine ve Rahibelerine Alston'da_:

Sevgili Kardeşler:--Bilgelik yalnızca bilge olanlar arasında konuşulacağı için, bu mektubu yalnızca sizinle bu mektupta açıklanan şeyleri tutmak için bir antlaşma yapanlara okumanızı rica ediyorum.
Dünyanın her yerinden ve tüm kiliselerden, ancak benim hizmet ettiğim kiliseler hariç, yani Alston'daki kilise ve etrafındaki şubeler, hizmet ettiğim ve başka hiç kimseye; ve yalnızca aranızdaki sadık kişilere; ve bu antlaşmayı bozan adama veya kadına vay olsun. Şimdi, Mormon Kitabı'nda sözü edilen Nefililer ve Lamanlıların çocukları olan Kızılderililer, size söylediğim gibi, Yahudi olmayanlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırlarına sürüldüler; şimdi müjde tarafından ziyaret edilmeleri gerekiyor,
çünkü kurtuluş günleri geldi ve Yahudi olmayanlar şimdi kötülüklerinin ölçüsünü neredeyse doldurdular ve yakında kesilecekler, çünkü Rab'bin halkından birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını dağıttılar; ve Tanrı halkının günahları yüzünden, Yahudi olmayanlar şimdi onları şehirden şehre ve yerden yere kırbaçlamaya izin verilecek ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin binlercesinden çok azı, şu anda düşmanlarımızın elinde olan vaat edilmiş topraklarda miras almak için ayakta kalacak. Ancak birkaçı kalacak ve yedi kez rafine edilmiş altın gibi arınacak; ve onlar
sonsuz sevinç şarkılarıyla Siyon'a dönecekler, şimdi ıssız kalmış olan
eski harap yerleri yeniden inşa etmek için.

Şimdi size açıklamam gereken şey kutsaldır ve özenle saklanmalıdır; çünkü bu ülkedeki kiliselere, kötülükleri ve
inançsızlıkları yüzünden bunu hiç açıklamama izin verilmedi - çünkü beni neredeyse aralarından kovuyorlardı,
çünkü onlara günahlarını tanıklık ettim ve onları
henüz üzerlerine gelmemiş olan yargılar konusunda uyardım; ve şimdi size söylediğim bu şey, kiliseler arınana kadar
onlara ulaşmayacak.

Şimdi mesele şu: Rab, beni ve yüreklerine Rab'bin dokunduğu birkaç kişiyi daha çöle gitmeye yöneltti, orada Rab'bin eliyle beslenecek ve yönlendirileceğiz, ta ki arınıp Lamanitlere hizmet etmeye hazır olana kadar ve Rab bizimle birlikte Mormon Kitabı'nda sözü edilen, İsa'nın dirilişinden sonra onunla birlikte olan ve son günlerde kardeşlerine hizmet etmek için yeryüzünde kalan üç kişiyi gönderecek.

Böylece Tanrı bizi önceden sizin ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin başına gelen yargılardan sağ çıkacak olan kalıntılar için bir yer hazırlamak üzere gönderiyor, onları arındırmak için, çünkü biz bir Siyon hazırlamak için gönderildik (tıpkı Yusuf'un daha önce Mısır'a gönderildiği gibi), bir Barış şehri, bir Sığınak yeri, Rab'bin uygun zamanında, O'nun gazabı ulusları süpürmeden önce, kendinizi bizimle ve tüm Azizlerle birlikte saklayabilesiniz.

Bunlar gözümüzde harikulade şeylerdir, çünkü Rab'bin başaracağı iş büyüktür. Bütün bu topraklar Lamanlıların elleriyle kurtarılacak ve sizin için yer açılacak,
benden tekrar haber aldığınızda. Olduğunuz yerde kalın ve kilisede aranızdaki güçlere tabi olun. Size
öğrettiğim şeyleri gayretle koruyun ve bunları okuduğunuzda,
benim için rahatlayın, çünkü birkaç yıl beni göremeyebilirsiniz,
ama sadık kalanlarınızın çoğu beni tekrar görecek ve bu sizin kurtuluş gününüzde olacak. Benim için her zaman dua edin ve sizi
unutmayacağımdan emin olun. Sizi Mesih'te Tanrı'nın lütfuna emanet ediyorum. Amin.

Isaac Russell.

P.S.--Henüz çöle gitmedik, ama Rab zamanı belirlediğinde gideceğiz. Eğer dinden döndüğümü duyarsanız, inanmayın, çünkü ben Rab'bin işini yapıyorum.

I. R.

[Sidenote: Russell'ın Çabaları Karşı Etkilendi.]

Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilen Yaşlı Richards, kısa süre sonra bu mektubun sofizmini ve yanlışlığını, Alston ve Brampton'daki Azizleri ikna etmek için ortaya koydu, böylece mürted Russell'a olan güvenlerini tamamen yok etti, oysa onu bir baba gibi seviyorlardı.

_Quincy, Illinois yakınlarında düzenlenen Kilise Genel Konferansının Tutanakları, 4, 5 ve 6 Mayıs 1839_. Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından 4 Mayıs 1839 Cumartesi günü, Adams ilçesi, Illinois, Quincy yakınlarındaki Presbiteryen kamp alanında düzenlenen genel bir konferansın tutanakları.

Saat on bir çeyrek geçe toplantı başladı ve
Başkan Joseph Smith, Jun., başkan olarak atandı.

{345} Daha sonra bir ilahi söylendi, Başkan Smith kardeşlerden uzun süre ayrı kaldıktan sonra
kendine özgü duygularının durumu hakkında birkaç gözlemde bulundu ve ardından toplantıyı dua ile
açtı.

Yaşlı J. P. Greene ve Başkan Rigdon'ın, Kilise için Başkanlık tarafından yapılan Iowa Bölgesi'ndeki belirli bir arazi satın alımıyla ilgili bazı ön gözlemlerinden sonra, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

1. Karar: Almon W. Babbitt, Erastus Snow ve Robert B. Thompson'ın, Kilisemize karşı dolaştırılmış tüm iftira niteliğindeki raporları ve yayınları ve söz konusu Kilise ile ilgili diğer tarihi konuları toplayıp elde etmek üzere bir seyahat komitesi olarak atanması.

2. Karar: Piskopos Vinson Knight'ın Kilise'ye tam piskoposlukla atanması veya kabul edilmesi.

3. Karar: Bu konferansın, Kilise için Iowa Bölgesi'nde son zamanlarda yapılan satın alımı ve ayrıca bunun temsilciliğini tamamen onaylaması.

4. Karar: Yaşlı Grainger'ın Kirtland'a gitmesi ve Rab'bin Evi'nin sorumluluğunu ve denetimini üstlenmesi ve oradaki Kilise'nin genel işlerine başkanlık etmesi için atanması.

5. Karar: Bu konferansın Doğu Eyaletleri'nde yaşayan kardeşlere tavsiyesi, Kirtland'a ve civarına taşınmaları ve orayı tekrar bir Siyon Kazığı olarak yerleştirmeleri; daha batıya taşınmak yerine, istekli hissetmeleri halinde.

6. Karar: George A. Smith'in Oniki Havari'den biri olarak kabul edilmesi.

7. Karar: Bu konferansın, 26 Nisan Cuma günü Missouri, Far West'teki Tapınak alanında düzenlenen Oniki Havari ve arkadaşlarının konferansının işlemlerinden tamamen memnun olması ve bunlara onay vermesi.

8. Karar: Aynı tarihte ve aynı yerde düzenlenen konseyin, tutanaklarda adı geçen belirli kişileri söz konusu Kilise'nin cemaatinden
kesme eylemini de onaylarlar.

9. Karar: Yaşlılar Orson Hyde ve William Smith'e, Kilise'nin bir sonraki genel konferansında kişisel olarak görünme ayrıcalığı tanınsın, davranışları hakkında bir hesap versinler; ve bu arada her ikisi de görevlerinin
görevlerini yapmaktan uzaklaştırılsınlar.

10. Karar: Konferans, Onikiler için Avrupa'ya yönelik görevi onaylasın ve onların gitmesini sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapsınlar.

{346} 11. Karar: Yaşlı Rigdon'ın Washington'a gitmesi konusu yarına ertelensin.

12. Karar: Bir sonraki genel konferansın önümüzdeki Ekim ayının ilk Cumartesi günü, Commerce'de, Yaşlı Rigdon'ın evinde yapılması.

13'ünde Kararlaştırıldı: Şimdi yarın saat 10'a kadar erteliyoruz.

Joseph Smith, Jun., Başkan.

J. Mulholland, Katip.

_Atama Belgesi_.

Bu, Illinois, Adams ilçesi, Quincy'de İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından düzenlenen genel bir konferansta, 4 Mayıs 1839 Cumartesi günü, Başkan Joseph Smith, Jun.'un başkanlığında, şu karara varılmıştır: Almon W. Babbitt, Erastus Snow ve Robert B. Thompson, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne karşı
dolaştırılan tüm iftira niteliğindeki raporları ve yayınları ve söz konusu Kilise ile ilgili mümkün olduğunca elde edebilecekleri diğer tarihi konuları toplamak ve elde etmek için bir gezici komite olarak atansınlar. Joseph Smith, Jun., Başkan.

James Mulholland, Katip.

_5'inci Tutanakları_.

Pazar, 5, sabah 10:00 - Konferans, her zamanki gibi dua ve ilahilerle
erteleme uyarınca açıldı; oybirliğiyle şu karar alındı:
Bu konferans, davamızı Genel Hükümete sunmak için Washington Şehri'ne bir delege göndersin;
Başkan
Rigdon delege olsun.

2. Karar: Almon W. Babbitt'in Springfield, Illinois'e gönderilmesi, yetkiyle donatılması ve İsa Mesih Kilisesi'nin emrine göre
gerekli olabilecek her şekilde Kilise'yi o yerde düzeltmesi istensin.

3. Karar: Albay Lyman Wight'ın Washington Şehri'ne gönderilecek olan yeminli ifadeleri almak üzere atanması; bundan sonra
öğleden sonra Başkanlık ve orada bulunan Onikilerden talimatlar almakla geçti.

Saat 17:00'de konferans sona erdi.

Joseph Smith, Jun., Başkan.

James Mulholland, Katip.

_6'ncı Tutanakları_.

Pazartesi, 6.-- 6 Mayıs 1839'da Quincy, Illinois'de düzenlenen bir konferansta, Başkan Joseph Smith, Jun. başkanlık ederken, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

1. Karar: Yaşlı Marks, Yaşlı Grainger ve
Piskopos N. K. Whitney'in aileleri şimdilik aramızda tutulsun.

2. Karar: Yaşlı Marks, Illinois, Commerce'deki Kilise'ye başkanlık etmek üzere atansın.

3. Karar: Piskopos Whitney'in de Ticaret'e gitmesi ve orada Kilise'nin diğer Piskoposlarıyla birlikte hareket etmesi.

4. Karar: Kardeş Turley'in silah ustası aletlerinin, Avrupa'dan dönene kadar Kilise'nin genel kullanımı için kalması.

5. Karar: Yetmişlerin şu kişilerinin bu konseyin onayıyla, Onikiler'e Avrupa'ya eşlik etmeleri.
Bunlar şunlardır:
Theodore Turley, George Pitkin, Joseph Bates Noble, Charles
Hubbard, John Scott, Lorenzo D. Young, Samuel Mulliner, Willard
Snow, John Snider, William Burton, Lorenzo D. Barnes, Milton
Holmes, Abram O. Smoot, Elias Smith; ayrıca şu Baş Rahipler: Henry G. Sherwood, John Murdock, Winslow Farr, William
Snow, Hiram Clark.

6. Karar: Yetmişli yıllardan henüz vaaz vermemiş olanların gelecekte yabancı misyonlara gönderilmemesi genel bir kural olarak gözetilmelidir.

7. Karar: Yaşlı John P. Greene'in New York Şehri'ne gidip oradaki ve çevredeki bölgelerdeki kiliselere başkanlık etmesi için atanması.

Ayrıca John P. Greene'e şu mektubu verdim:

_John P. Greene'in Atama Mektubu_.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından, Illinois, Adams ilçesindeki Quincy kasabasında düzenlenen bir konferans toplantısında, 6 Mayıs 1839 Pazartesi günü, Joseph Smith, Jun. başkanlığında, oybirliğiyle şu karar alındı: Yaşlı John P. Greene, New York Şehri'ne gitmek ve oradaki ve çevredeki bölgelerdeki Azizlere başkanlık etmek ve Kilise'nin işlerini söz konusu Kilise'nin yasalarına ve doktrinlerine göre düzenlemek üzere atansın; ve Missouri Eyaleti'nde zulüm görmüş ve evlerinden sürülmüş olan aramızdaki yoksullara yardım için Azizlerin cömertliği sayesinde bağış almaya tam yetkili olsun; ve Yaşlı Greene ile uzun zamandır tanışıklığımızdan ve Tanrı Krallığı'nın yasaları hakkındaki deneyimi ve bilgisinden dolayı, onu Azizlere, hem manevi refahları hem de kendisine emanet edilebilecek tüm dünyevi konularda en katı dürüstlük konusunda en fazla güvenebilecekleri kişi olarak tavsiye etmekten çekinmiyoruz. {348} Ve kardeşlerden, Rab İsa adına, bu kardeşi yoksullar adına gönüllü olarak kabul etmelerini ve cömertçe ona bolluk vermelerini rica ediyoruz; çünkü "bunların en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz."

Sonsuz İncil'in bağları altında, artık Missourililerin elinde tutsak olmasanız da, Azizlere karşı hala sadıksınız.

Joseph Smith, Jun., Başkan.

_Salı, 7_.-- Quincy'de Onikiler ve diğerleriyle birlikte meclisteydim.

_Çarşamba, 8_.-- Commerce'e taşınmaya hazırlanıyordum ve kardeşlere vb. danışmanlık yapıyordum.

_Quincy'nin Bazı Vatandaşlarından Yaşlı John P. Greene'e Tavsiye Mektubu_.

Quincy, Illinois, 8 Mayıs 1839.

_İlgili Kişilere_:

Aşağıda imzası bulunan Quincy, Illinois vatandaşları, bu mektubun sahibi John P. Greene'i kamuoyunun olumlu görüşüne sunmaktan büyük memnuniyet duyarlar. Bay Greene, "Mormonlar" veya "Son Zaman Azizleri" Kilisesi ile bağlantılıdır ve bu talihsiz insanların acılarını hafifletmek için para toplamak amacıyla doğuya bir tur düzenlemektedir.

Burada, tüm varlıkları ellerinden alınmış ve şimdi eyaletin bu bölümüne dağılmış olan

hayırsever ve yardımseverlere şunu söylüyoruz: Korkmayın, insanlığa yardım etmek için yaptığınız katkılar Bay Greene'in ellerine emanet edilirse uygun şekilde kullanılacaktır. Kilise tarafından bu alanda hareket etme yetkisine sahiptir ve bir vatandaş olarak onun dindarlığına ve değerine en içten şekilde tanıklık ediyoruz.

Saygılarımla,

Samuel Holmes, Tüccar.

I. N. Morris, Avukat ve _Argus_ Editörü.

Thomas Carlin, Illinois Eyalet Valisi.

Richard M. Young, ABD Senatörü.

L. V. Ralston, M. D.

Samuel Leach, Kamu Paraları Alıcısı.

Hiram Rogers, M. D.

J. T. Holmes. Tüccar.

Nicholas Wren, İlçe Katibi.

C. M. Woods, Devre Mahkemesi Katibi, Adams Co., Ill.

{349} _Sidney Rigdon'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na
Tanıtım Mektubu, ve diğerleri_.

Quincy, Illinois, 8 Mayıs 1839.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ekselanslarına, Departman Başkanlarına ve bu belgenin gösterilebileceği herkese_:

Aşağıda imzası bulunan Quincy, Illinois vatandaşları, taşıyıcısı Rev. Sidney Rigdon'ı size tanıtmak için izin istiyor. Bay Rigdon bir
ilahiyatçıdır, Son Zaman Azizler Kilisesi ile bağlantılıdır ve bir süredir tanışıklığımız
olduğundan, kendisini dindar bir adam ve değerli bir vatandaş olarak sizin olumlu ilginize sunmaktan büyük mutluluk duyuyoruz.

Şehrinize olan misyonunun amacına ilişkin olarak yapacağı her türlü beyana dolaylı olarak güvenilebilir.

Saygılarımla,

Samuel Holmes,

Thomas Carlin,

Richard M. Young,

I. N. Morris,

Hiram Rogers,

J. T. Holmes,

Nicholas Wren,

C. M. Woods.

[Sayfa notu: Peygamber Commerce'e Yerleşiyor.]

_Perşembe, 9_.--Ailemle birlikte Hancock ilçesindeki Commerce'e doğru yola çıktım
ve bu gece Green Plains'teki Amca John Smith'in evinde kaldık, orada
çok sıcak karşılandık.

_Cuma, 10_.--Ailemle birlikte White satın alma yerine vardım ve
Ticaret Şehri'nin yaklaşık bir mil güneyinde, nehrin kıyısındaki küçük bir kütük evde ikamet etmeye başladım,
ben ve arkadaşlarımın burada en azından kısa bir süre için dinlenme yeri bulabileceğimizi umuyordum.

_Sidney Rigdon'ın Genel Tanıtım Mektubu_.

Quincy, Illinois, 10 Mayıs 1839.

Taşıyıcı, Rev. Sidney Rigdon, "Mormonlar" veya "Son Zaman Azizleri" olarak adlandırılan, Missouri eyaletinden o eyaletin yönetiminin emriyle kovulan ve bu yerin etrafında büyük sayılar halinde ikamet eden bir topluluğun üyesidir. Bu insanların Missouri halkı tarafından
en utanç verici şekilde zulüm gördüğünü ve zalimce muamele gördüğünü söylemekten çekinmiyorum.

{350} Bay Rigdon üç veya dört aydır bu yerde ve yakınında ikamet ediyor ve bu süre zarfında davranışları bir beyefendi ve ahlaklı ve değerli bir vatandaşınki gibi oldu.

Samuel Leech.

_Pazartesi, 13 Mayıs_.--Evde genel işlerle uğraşıyordum ve Kardeş Oliver Granger ile çeşitli işler yapıyordum ve ona şu mektubu verdim:

_Birinci Başkanlıktan Oliver Granger'a Tavsiye Mektubu_.

Commerce, Illinois, 13 Mayıs 1839.

Joseph Smith, Jun., Sidney Rigdon ve Hyrum Smith, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin
Yaşlılarına başkanlık ederek, tüm dağılmış Azizlere
şunu tasdik ediyor ve ciddiyetle bildiriyor ve onlara selamlarımızı iletiyoruz. Başkan Oliver Granger'ı her zaman en katı dürüstlüğe ve ahlaki erdeme sahip bir adam olarak bulduk; ve sonuç olarak, Tanrı'nın bir adamı.

Kardeş Granger ile uzun bir deneyim ve tanışıklığımız var.
Ona, karakterlerimizin ve çıkarlarımızın yanı sıra Kilise'nin de desteğiyle ustaca yönetilen geniş çaplı ticari endişeleri emanet ettik; ve şimdi genel bir konferans tarafından Kilise adına bir temsilci olarak geniş çaplı ve önemli endişelerle ilgilenmek üzere yetkilendirildi, böylece Tanrı'nın kendisine verdiği 8 Temmuz 1838 tarihli, "Rab diyor ki, o (Kardeş Granger'ı kastediyor) Kilisemin Birinci Başkanlığının kurtuluşu için gayretle mücadele etsin." emrine itaat ederek yararlı bir görevi yerine getirebilecek.

Dışarıya dağılmış Azizlerden, ellerini tüm güçleriyle güçlendirmelerini ve kendisine vereceği emirlere ve talimatlara göre yasal tasarımlarını ve amaçlarını gerçekleştirmesini sağlayacak araçları ellerine vermelerini içtenlikle rica ediyoruz. Ve ona bu işte yardımcı olması için para, toprak, taşınır mal ve eşya emanet ederler; ve bu, Azizlerimin çıkarları ve refahı, huzuru ve memnuniyeti için büyük ölçüde geri dönecektir, diyor Rab Tanrı, çünkü bu, ona atadığım onurlu bir temsilciliktir, diyor Rab. Ve yine, gerçekten, diyor Rab, hizmetkarım Oliver'ı yücelteceğim ve ruhunun dürüstlüğü nedeniyle yeryüzünde ve halkım arasında ona büyük bir isim kazandıracağım: bu nedenle, tüm Azizlerim ona cömertlik ve uzun sabırla bolluk versinler ve bu, onların başları için bir lütuf olacaktır.

Yurt dışındaki azizlere şunu söylemek isteriz:
Göksel Babamız Tanrı'ya minnettarlık dolu şükranlarla dolup taşsınlar, O bizi İsa Mesih'in vahyiyle kutsal çağrısına çağırdı, bu son günlerde merhametle yanımızda durdu ve bizi Missouri Eyaletinde başımıza gelen yedinci sıkıntıdan kurtardı. Tanrı düşmanlarımızı işlerine göre ödüllendirsin. Tüm Azizlerin dualarını rica ediyoruz, kendimizi sıkıntılardaki mütevazı kardeşleri olarak, sonsuz İncil'in bağlarında kabul ediyoruz.

Joseph Smith, Jun.,

Sidney Rigdon,

Hyrum Smith.

_R. B. Thompson'ın Birinci Başkanlığa Lyman Wight'ın Davranışları Hakkında Şikayet Mektubu_.

_Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi Başkanlığı'na, Selamlar_:

Kilisemiz için önemli bir konuya dikkatinizi çekmek istiyorum ve bu konuya dikkat edilmezse (benim mütevazı fikrime göre) toplumun önemli bir bölümünde önyargı

yaratacak ve bu toplumun büyük bir bölümü tarafından bir halk olarak bize karşı gösterilen hayırsever ve yardımsever duyguları
yok edecektir: Kardeş Lyman Wight'ın _Quincy Whig_'e eklenmiş olan mektuplarına atıfta bulunuyorum. Bunlara yüzeysel bir bakışla bakıldığında, pek de itiraz edilecek bir şey görünmeyebileceğinin farkındayım; ancak, bunlar dikkatlice
incelenirse, bunlara karşı çok büyük itirazlar bulunacaktır; örneğin, Missouri Demokrasisini kınarken,
neden tüm Birliğin Demokrasisini kınayalım? Ve Thomas H. Benton'a, mektubuna cevap vermediği için, büyük olasılıkla mektubu almamış olmasına rağmen, neden "Demagog" gibi sıfatlar kullanalım?

Dün Bay Morris tarafından karşıma çıkıldı ve bana bu tür yayınların ne amaçladığını ve bize yardım etmek için ellerinden geleni
yaptıkları halde, neden ulusun Demokrasisine karşı gelmemiz gerektiğini sordu; bunu anlayamadı ve bir halk olarak bu tür işlemleri onaylayıp onaylamadığımızı bilmek istedi.
Kendi adıma, bu mektupların hiç yayınlanmamış olmasından dolayı üzgün olduğumu ve böyle bir yolun halkımızın büyük bir kısmının duygularıyla
uyuşmadığına inandığımı söyledim.

Dün konuyu burada bulunan Kilise yetkililerine getirdim, burada onun davranışının kardeşlik olmadığı açıkça belliydi ve kardeşler bu tür işlemlerle ilgili her türlü bağlantıyı reddetmek istiyorlardı ve Kardeş Wight'ı bekleyecek bir komite atadı, eğer baştan engellenmezse masum bir halkın başına muhtemelen tüm dehşetiyle zulüm getirecek olan bu yolda ısrar etmemesini rica ettiler, tek bir kişinin aptallığı ve tedbirsizliğiyle.

Bilgilerden anladığım kadarıyla valinin duyguları izlenen bu yoldan çok incinmiş.

Bence bu konuda kamuoyunun fikrini düzeltmeli ve bir Kilise olarak;

siyasetle ilgili her türlü bağlantıyı reddetmeli. Böyle bir prosedürle, mektuplarının yol açtığı zararlı etkiyi bir ölçüde etkisiz hale getirebiliriz. Fakat eğer onun (Kardeş Wight) benimsediği böyle bir yol devam ederse (ki bunu yapmayı planladığını anlıyorum), bu bizim yolumuzu tıkayacak ve Birlik yetkililerinden adalet elde etmek için makul bir ihtimalimiz olmayacak, ki biz başvuruda bulunmadan önce onları keyfi olarak kınıyoruz. Aynı hisler Springfield'da oradaki dostlarımız tarafından da ortaya çıkmaya başlıyor. Whig'ler bu tür silahlardan memnunlar ve bunları en iyi şekilde kullanıyorlar. Muhtemelen biraz fazla resmiyetçi olduğumu düşüneceksiniz, ama bu konudan etkilendiğimi hissediyorum; kardeşlerim için üzülüyorum. Dulların gözyaşları, yetimlerin feryatları ve sıkıntılıların inlemeleri sürekli aklımda; ve bizim için faydalı olacak bir yol benimsemek ve devam ettirmek istiyorum; fakat eğer
tecrit edilmiş bireylerin tedbirsizliği ve davranışları yüzünden, üç, dört veya
beş yıl sonra sunaklarımız yıkılırsa, evlerimiz yıkılırsa, kardeşlerimiz öldürülürse, karılarımız dul kalırsa ve çocuklarımız yetim kalırsa, değersiz kardeşiniz ellerini Tanrı'nın önünde kaldırıp O'na yalvarmak ve, Her şeyi bilen Sen, bu konuda masum olduğumu bil.

Büyük saygıyla, beyler, Mesih'in bağları altındayım,

R. B. Thompson.

P. S.--Bu hafta Quincy'de olmayı düşünmüyorsanız, bu konu hakkındaki
fikrinizi bizimle paylaşır mısınız?

R. B. Thompson.

Quincy, Pazartesi sabahı, 13 Mayıs 1839.

_Yaşlı Parley P. Pratt'ın Yargıç Austin A. King'e Mektubu_.

Missouri Eyaleti, Richmond,

Ray İlçesi, 13 Mayıs 1839.

_Sayın Austin A.'ya Kral, bu ve bitişik ilçelerin Mahkemesi Yargıcı:

Sayın Beyefendi:--Yaklaşık yedi ay hapis yattıktan sonra,
ve davalarımızın daha fazla kovuşturulması için yer değişikliğinin yapılabileceği zaman geldi ve
kendimden başka kimsenin hayatını tehlikeye atmadan
aklımı özgürce söyleyebileceğim zaman geldi, şimdi eyalet sınırları içinde herhangi bir yerde yargılamaya
ciddi bir şekilde itiraz etme özgürlüğünü alıyorum ve
sizin şerefinize ve sivil ve askeri tüm yetkililere, davamın, karım ve küçüklerim de dahil olmak üzere toplumumuzun yaklaşık on binine, tüm tanıklarım ve arkadaşlarımla birlikte çok katı bir şekilde uygulanan sürgün yasasına
dahil olması için içtenlikle dua ediyorum.

{353} Sebeplerim açıktır ve sizin ve genel olarak bu Cumhuriyet halkının bildiği,
kötü şöhretli gerçeklere dayanmaktadır ve bu nedenle kanıta ihtiyaç duymazlar. Bunlar şunlardır: Birincisi, 1831'de ilk göç ettiğim bu eyalette ikamet ederken, ne şahsım, ne mülküm ne de ailem için hiçbir zaman yasal koruma almadım. İkincisi, 1833'te Jackson ilçesinden silah zoruyla yaralı ve kanayarak sürüldüm, evim yakıldı, ürünlerim ve erzağım çalındı ​​veya yok edildi ve ailem kış yaklaşırken barınaksız bir şekilde
kovulurken, toprağım şimdiye kadar benden uzak tutuldu. Üçüncüsü, bu suçlar hala cezasız kalıyor, o bölgenin o zamanki Bölge Yargıcı olan Sayın Yargıç Ryland'ın önünde yukarıdaki rezaletlere yemin etmeme rağmen; ayrıca, o zamanki eyalet Valisi Ekselansları Daniel Dunklin'e tazminat ve koruma, kendimin ve yaklaşık 1.200 mağdur arkadaşımın haklarına kavuşması için şahsen başvurdum - ama hepsi boşuna.

Dördüncüsü, eşim ve çocuklarım artık evimizden ve Caldwell ilçesindeki iyileştirmelerden kovuldular ve eyaletten, tüm arkadaşlarım ve tanıklarım da dahil olmak üzere toplumumuzun yaklaşık on bin kişisiyle birlikte ölüm tehdidiyle sürüldüler; ve bu, Missouri eyaletinin Valisi Ekselansları Lilburn W. Boggs'un açık emriyle ve Generaller Lucas ve Clark tarafından emrinin güçlü bir şekilde yerine getirilmesiyle ve ardından beş yıldan uzun süredir zaman zaman tüm yasaları ve otoriteyi ve tüm insan haklarını çiğneyen kanunsuz bir güruh tarafından işlenen en insanlık dışı cinayetler, tecavüzler, yağmalar, hırsızlıklar ve soygunlarla takip edildi. Beşincisi, tüm bu insanlık dışı saldırılar ve suçlar cezasız kalıyor ve siz, efendim ve eyaletin tüm yetkilileri tarafından fark edilmiyor.

Altıncı olarak, eyaletin yasama organı, bu sürgün eylemini, bununla bağlantılı tüm suçlarla birlikte, bu yasadışı, anayasaya aykırı ve vatana ihanet girişiminde bulunan askerlere ödeme yapılması için aynı iki yüz bin doları oylayarak onaylamış ve onaylamıştır. Monarşik hükümetlerde, suçluların yargılanmaları ve yasal mahkumiyetlerinden sonra sürgün edilmesi sıklıkla başvurulan bir yöntem olmuştur; ancak masum kadınların ve çocukların evlerinden, yurtlarından ve ülkelerinden, yabancıların ülkesinde, korumasız ve geçimsiz bir şekilde dolaşmaları, kocalarının ve babalarının zindanlarda tutulması ve başka bir yasayla yargılanmaları, tarihin kayıtlarında bilinmeyen bir eylemdir, ancak on dokuzuncu yüzyılda, Anayasanın her insana hayat ve mülkün korunmasını ve jüri tarafından yargılanma haklarını garanti ettiği cumhuriyetçi bir eyalette gerçekten gerçekleşmiştir. Bunlar monarşiyi utandıracak,
karanlık çağların en despot tiranlarının
utanç ve iğrenmeyle yüz çevireceği çirkinliklerdir. Bu davalarda, Missouri adını ölümsüz şöhret listesine kaydettirdi - işlemleri zamanın akışıyla en son nesillere aktarılacak, onlar da zamanın kayıtlarında eşi benzeri olmayan davaların tarihini hayret ve şaşkınlıkla okuyacaklar. Devlet yetkilileri neden bir sivrisinek için çabalasın ve bir deveyi yutsun? Neden beni, [serbest bırakılmamdan] önceki tüm yavaş ve yasal kovuşturma biçimlerinden geçmeye zorlayacak kadar katı bir şekilde yasal? Devletin yasalarına saygı bahanesiyle, ki bu yasalar baştan sona açıkça çiğnenmiş ve göz ardı edilmiştir? Neden beni toplumumuzun genel toptan sürgününe dahil etmiyorsunuz ki, yabancıların ülkesinde dilenciliğe düşmüş aileme destek olabileyim? Fakat devlet yetkilileri tüm bu haksızlıkları telafi ettiğinde; suçluları yasaya göre cezalandırdığında; ve ailemi ve arkadaşlarımı, Jackson ve diğer tüm ilçelerde hukuka aykırı olarak mahrum bırakıldığımız tüm haklara kavuşturacağım;
ve bir halk olarak katlandığımız tüm zararları ödeyeceğim;
o zaman onların hukuk ve adalete olan iddia ettikleri gayrette samimi olduklarına inanacağım;
o zaman eyalette adil bir
yargıya sahip olabileceğime ikna olacağım. Ancak o zamana kadar, bu eyalette yargılanmaya karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorum, adil ve tarafsız bir yargılama beklemek için hiçbir haklı gerekçem olmadığına dair tam ve vicdani kanaatimle.

Bu nedenle, en içten şekilde, sizin ve eyaletin tüm yetkililerinin, beni daha fazla kovuşturma olmaksızın sürgün etmelerini; veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yargısı önünde yargılanmayı özgürce kabul etmelerini rica ediyorum.

Yüksek saygı ve gerekli düşüncelerle, kendimi, sizin en mütevazı ve itaatkarınızı, imzalamaktan onur duyuyorum;
vb.

Parley P. Pratt.

Austin A. King'e.

_Salı, 14 Mayıs_.--Quincy'ye döndüm.

Çarşamba ve Perşembe, 15 ve 16. Kilise'nin genel refahıyla ilgili çeşitli işlerle meşguldüm.

_Quincy Whig'e Birinci Başkanlık Mektubu, Lyman Wight'ın Tutumunu Reddediyor_.

Ticaret, 17 Mayıs 1839.

_Quincy Whig Editörlerine_:

Beyler:--Gazetenizdeki bazı mektuplar Missouri ile olan ilişkilerimizle ilgili olarak Lyman Wight'ın imzasıyla yayınlanmıştır.

Bay Wight'ın siyasi veya dini konulardaki görüşlerini ifade etme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyoruz ve bu konuda hiçbir yetkimiz yok {355}, ancak bunu herhangi bir şekilde siyasi bir soru haline getirmenin davamıza adaletli olmadığını düşündük ve hâlâ düşünüyoruz.

Hiçbir zaman, Missouri barbarlıklarından sorumlu tutulabilecek bir siyasi parti,
olarak, ya da herhangi bir dini topluluk olduğunu düşünmedik. Bunlar, siyasi veya dini tüm görüş ayrılıklarına bakılmaksızın, tüm partilerden oluşan bir güruh tarafından işlendi.

Bu eyalette ve özellikle Quincy halkının, siyaset ve dindeki tüm partiler tarafından Missouri'li saldırganların kanunsuz saldırılarına karşı sergilediği kararlı duruş, onlara eşit şekilde teşekkürlerimizi ve en derin saygılarımızı hak ettirdi ve bu tür beylerin, her zaman bizden böyle şeyler alacağını umuyoruz.

Bu tür iyilikler sonsuza dek sürecek şekilde kayaya kazınmalı.

Kamuoyuna, sizin gazeteniz aracılığıyla, Missouri ile ilgili zorluklarımızı siyasi bir soru haline getirme niyetinde olmadığımızı, bunu yapmakta haklı olmadığımızı
düşündüğümüzü bildirmek istiyoruz.

Hem siyasetteki hem de dindeki tüm partilerin, adaletin sağlanması ve tazminat alınması için yardımlarını istiyoruz. Beyler, böyle söyleyerek, [yani] duygularına sahip olduğumuzu düşünüyoruz. temsil eder] halkımız
genel olarak, ancak, bireyler farklı olabilir; ve Lyman Wight'ın mektuplarını bir bireyin duyguları ve görüşleri olarak değerlendirmenizi istiyoruz, toplumun kendisi olarak değil. Halkımızın bir bütün olarak bu tür duyguları reddettiğini ve kendilerini bu eyaletteki her iki partiye de eşit derecede bağlı hissettiğini, nezaket ve iyi niyet söz konusu olduğunda; ayrıca Missouri'deki tüm
siyasi partilerin eşit derecede suçlu olduğuna inanıyoruz.

Bu not gazeteniz aracılığıyla kamuoyunun gözüne çarparsa, mütevazı hizmetkarlarınızı çok memnun edecektir.

Joseph Smith, Jun.,

Sidney Rigdon,

Hyrum Smith.

{356}

BÖLÜM XXIV.

Missouri'de Kalan Mahkumların Maceraları--Peygamberin Missouri'deki Kişisel Deneyimlerinin Anlatımı.

_Cumartesi, 18 Mayıs_.--Şimdilik Quincy'deki işimi bitirdim.

_Pazar, 19_.--Bu akşam [Ticaret] evine vardım.

_Pazartesi 20_.--Evde çeşitli işlerle ilgileniyordum.

_Salı, 21_.--İsrail evinin uzun süredir dağılmış olan kolu olan Yahudilerin duygularını göstermek için, içlerinden birinin, oğlunun Hıristiyanlığı benimsediğini duyduğunda yazdığı bir mektubu burada alıntılıyorum:

_Haham Landau'nun Oğluna Mektubu_.

Breslau, 21 Mayıs 1839.

_Sevgili Oğlum_--Berlin Hahamının mektubunu aldım ve okuduğumda gözlerimden sel gibi yaşlar boşandı; içim
sarsıldı, kalbim taş oldu! Şimdi bilmiyor musun ki
Rab bana zaten birçok zor sıkıntı gönderdi? Bu kadar çok üzüntü
beni üzüyor mu? Ama senin yapmak üzere olduğun bu yeni zarar,
öncekileri unutturuyor, korkunç bir şekilde onları aşıyor; hem
hem de
hem de iğneleyiciliği açısından! Sana bunları yatağımda yatarak yazıyorum, çünkü bedenim ruhumdan daha az acı çekmiyor, senden beklemediğim bir şey yapmak üzere olduğunu bildiren haber yüzünden. Bayıldım; sinirlerim ve duygularım çöktü ve ancak
hemen gönderdiğim bir hekimin yardımıyla, titreyen bir elle bu satırları sana yazabiliyorum.

Ah! Sen, yetiştirdiğim, beslediğim ve büyüttüğüm; hem ruhsal hem de bedensel olarak güçlendirdiğim
oğlum, bana karşı bir suç işleyeceksin! Anne babanın masum kanını dökme, çünkü sana hiçbir kötülük yapmadık; sana karşı hiçbir suçumuz olduğunun bilincinde değiliz, ama her zaman sana, {357} ilk çocuğumuza, tüm sevgiyi ve iyiliği göstermeyi görevimiz saydık. Sizinle ilgili biraz neşelendirici bir hikayem olması gerektiğini düşündüm, ama ne yazık ki! ne kadar da korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım!

Ama kısa keseyim; dışsal koşullarınız öyle ki
çalışmanızı bitirebilir veya acı çekebilirsiniz. Dininizi değiştirerek gideceğiniz
Hristiyanların sizi destekleyeceğini ve iman kardeşlerinizin yerini dolduracağını mı düşünüyorsunuz? Bu nedenle, eğer varsa, dışsal nedenlerinizin
hiçbir şey olmadığını düşünmeyin. Ama gerçek bir iknayla, bence,
gerçek ve kutsal doktrinimizi, o aldatıcı, gerçek dışı ve sapkın Hristiyanlık doktrini için değiştirmeyeceksiniz. Ne! Hiçbir değeri olmayan, kendi başına değersiz olan bir şey için inci mi vereceksin? Fakat sen hafif fikirlisin; son yargıyı düşün; kitapların açılıp gizleneceği
o günü; ölümün dar bir geçitte sana yaklaşacağı
o günü; yoldan çıkamayacağın zamanı!
Bir daha kalkamayacağın, ama
Rabbin yargı kürsüsüne çağrılacağın ölüm yatağını düşün!

Başında her şeyi
duyan bir kulak ve her şeyi
görebilen bir göz olduğunu bilmiyor musun, duymadın mı? Bütün yaptıklarının bir
kitapta yazılıp bundan sonra yargılanacağını? Öyleyse Rab gürleyen bir sesle sana, Neden
sonsuz bir değere sahip olacak olan kutsal yasayı terk ettin; kulum Musa tarafından
verildi ve hiç kimse onu
değiştiremeyecek? Neden
o yasayı terk ettin ve onun yerine yalanı ve boşu kabul ettin?

Bu nedenle, tekrar kendine gel oğlum! Kötü ve
kötü danışmanlarını uzaklaştır: öğüdümü takip et, Rab seninle olacak!
Şefkatli baban ağlamak yüzünden bitirmeli.

A. L. Landau, Haham. [1]

{358} _Peygamberin W. W. Phelps'e Mektubu_.

Commerce, Illinois, 22 Mayıs 1839.

_Efendim_:--23 Nisan tarihli John P. Greene'e olan mektubunuza cevaben, gelecekte işimizin herhangi bir kısmıyla ilgili olarak resmiyetçi olmamanızdan dolayı kendimizi yükümlü hissedeceğimizi söylemek zorundayız. Kendi işlerinize bakarak geçiminizi sağlayabilirseniz çok mutlu oluruz; ve (sizi ilgilendirdiği kadarıyla)
bizim işlerimizi elimizden geldiğince yönetmeniz için size bırakılmayı arzuluyoruz. Biz, böyle bir müdahaleyle rahatsız edilmektense mallarımızı kaybetmeyi tercih ederiz: ve, sizin tarafınızdan, endişelerimizle ilgili insanlar ve şeyler konusunda çok fazla aşırı resmiyet gördüğümüzü düşündüğümüzden, şimdi, bir kez ve sonsuza dek, işimize veya işlerimize her türlü müdahaleden kaçınmanızı rica ediyoruz. Amin. [2]

Joseph Smith. Haziran.

{360} [Sayfa notu: Parley P. Pratt _ve diğerleri_'nin iddianamesi.]

Ray ilçesindeki mafya büyük jürisi tarafından Parley P. Pratt, Morris Phelps ve Luman Gibbs'e karşı cinayetten ve Kral Follet'e karşı soygundan bir iddianame bulunmuş ve Boone ilçesine yer değişikliği sağlanmış ve yirmi ikisinin sabahı ikişer ikişer kelepçelenmiş, her birinin bileklerine pranga takılmış ve bu haldeyken hapishaneden çıkarılıp bir arabaya bindirilmişler. Richmond halkı onları görmek için etraflarına toplanmış, ancak iki kişi dışında kimse onlara acımıyormuş gibi görünüyordu. Bunlardan biri (General Parks'ın hanımı) pencereden onlara eğilmiş ve sanki acımış gibi görünüyordu. Diğeri ise Richmond'lu bir tüccar olan Bay Hugins'ti ve geçerken biraz duygulanarak eğilmişti.

Daha sonra Şerif Brown ve dört gardiyan eşliğinde Richmond'dan ayrıldılar ve Columbia'ya doğru yola çıktılar. Birkaç gündür gök gürültüsü ve yağmur yağıyordu ve fırtına yola çıktıkları andan varış noktasına ulaşana kadar ancak kısa aralıklarla devam etti, varış yeri beş gün sürdü. Küçük akarsular şişmişti ve onları geçmeyi çok zorlaştırıyordu.

[Sidenote: An Adventure by the Way]

_Perşembe, 23 Mayıs_.--Mahkumlar birkaç çubuk genişliğinde, güçlü bir akıntısı olan ve çok derin bir dereye geldiler. Akşama doğruydu ve herhangi bir evden uzaktaydı ve gün boyunca hiçbir şey yememişlerdi. Burada şirket durdu ve ne yapacaklarını bilmiyordu; suyun düşmesini bir süre beklediler {361}, ancak yavaş yavaş düşüyordu. Tüm
eller aç ve sabırsızdı ve daha düşük bir gece, ek yağmurların düşmesiyle
sabah olmadan derenin yükseleceği tehdidinde bulunuyordu.

Bu ikilemde bazıları bir şey, bazıları başka bir şey tavsiye etti. Sonunda Bay Pratt, şerife eğer demirlerini çıkarırsa,
yıkanmak için suya gireceğini ve bu sayede
derinliklerini ve dibini tespit edeceğini söyledi. Şerif, biraz tereddüt ettikten sonra bunu kabul etti.
Kardeş Pratt daha sonra dereye daldı ve yüzerek geçti ve
geri yürümeye çalıştı; sert bir taban olduğunu ve suyun
çenesine kadar geldiğini, ancak çok sert bir akıntı olduğunu gördü.

Bundan sonra, şerif Bay Brown atıyla geçmeyi denedi,
ama attan düştü ve dereye gömüldü. Bu kaza,
günün kaderini belirledi. Artık tamamen ıslanmış olan şerif,
tüm şirketin çantasını ve bagajını geçmeye karar verdi. Buna göre,
birçoğu giysilerini çıkarıp atların çıplak sırtlarına bindi ve giysilerini, eyerlerini ve silahlarını, bir sandık ve yatakla birlikte
omuzlarına alarak, ıslanmadan güvenli bir şekilde karşıya geçirdiler. Bu, dere boyunca birkaç kez ileri geri at sırtında gidilerek yapıldı. Bu spor ve işte, tutuklular, gardiyanlar ve herkes karşılıklı çabayla kaynaştı. Artık her şey güvendeydi, sadece
araba. Kardeş Phelps daha sonra, önüne iki at bağlayarak
onu yüzerek geçmeyi önerdi; ve o da atlardan birinin sırtına bindi,
Kardeş Pratt ve gardiyanlardan biri ise
arabanın akıntının gücüyle devrilmesini önlemek için yanında yüzdüler; ve böylece
hepsi karaya çıkmak için güvenli bir şekilde yola çıktılar. Her şey kısa sürede değiştirildi; arabadaki tutuklular ve at sırtındaki maiyet, hızla hareket ederek ve karanlıkta
korkunç bir fırtınanın ortasında bir eğlence evine vardılar.

Bu hafta danışmanlık yapmakla, mektup yazmakla ve Kilise'nin genel işleriyle ilgilenmekle meşguldüm.

{362} _Peygamberin E. W. Harris'e Mektubu_.

Commerce, Illinois, 24 Mayıs 1839.

_Sayın Beyefendi_:--Size kendi evimin hemen karşısındaki bir kasaba arsasını ve sizinkinin hemen yanında Bay Cleveland için bir arsa seçtiğimi söylemek için yazıyorum. İstediğiniz geçici evi inşa ettirmeye gelince, işi üstlenmeye istekli birini bulamadım ve belki Quincy'de bu işi üstlenebilecek biriyle
karşılaşabileceğinizi düşündüm.

İşler oldukça canlı bir şekilde devam ediyor ve yakında Kardeş Harris ve ailesinin, diğer dostlarla birlikte, zorlu ama görkemli girişimimizde bize yardım etmesini umuyoruz.

Ailelerimiz iyi durumda, bildiğimiz kadarıyla her şey sessiz ve sorunsuz bir şekilde devam ediyor.

Sizin, vb.

Joseph Smith, Haziran.

_Peygamber ve Emma Smith'in Yargıç Cleveland'a Mektubu_.

Commerce, Illinois, 24 Mayıs 1839.

_Sevgili Bay ve Bayan Cleveland_:--Daha önce yapmış olacağımız sözümüzü yerine getirmek için size yazıyoruz, ancak buraya geldiğimizden beri çeşitli türden işlerin telaşının ortasındayız. Ancak, sizi ve ailenizi, sizi unutmadığımızı, hepinizi ve sizin elinizde gördüğümüz büyük nezaket ve dostluğu hatırladığımızı temin etmek istiyoruz.

Sizin için, kendi evimizin hemen karşısında, Bay Harris'in yanında; meyve bahçesinde, Rahibe Cleveland'ın isteğine göre ve ayrıca nehirde, Bay Cleveland'ın işine uygun bir arsa seçtik.

Yeni bir yerin kurulmasıyla ilgili çeşitli [iş kolları] şu anda burada hızla devam ediyor; etrafımızda ve etrafımızda, bildiğimiz kadarıyla, sessiz ve sorunsuz bir şekilde devam ediyor. Hepinizi burada aramızda görmekten büyük mutluluk duyarız ve bunun
kısa bir süre içinde tadını çıkarmayı umuyoruz. Ayrıca, Rufus Cleveland'ı arazi ölçümcüsüne de hatırlattım ve şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki Iowa'daki arazi hem toprak zenginliği hem de konum güzelliği açısından beklentilerimi çok aşıyor, Missouri'nin gördüğüm herhangi bir yerinden daha fazla.

Bay Cleveland ve kardeşi en kısa sürede buraya gelip, kendi başlarına karar verebilecekleri
zaman durumumuzu görecekler ve biz de onları görmekten ve gücümüz dahilindeki tüm
bilgileri vermekten mutluluk duyarız. Peder Smith ve ailesi dün buraya geldi; sağlığı oldukça düzeldi. Hepimiz her birinize en içten {363} saygılarımızı gönderiyoruz ve sizin çok samimi dostlarınız olarak kalıyoruz,

Joseph Smith, Jun.,

Emma Smith.

Yargıç Cleveland ve Leydi, Quincy, Illinois'e hitaben yazılmıştır.

_Peygamberin Piskopos Whitney'e Commerce'e Yerleşmesini
İsteyen Mektubu_.

Commerce, Illinois, 24 Mayıs 1839.

Sayın Beyefendi:--Bu, Yaşlı Granger'ın buradan ayrılırken
düşündüğü evi elde etmeyi başardığını bildirmek içindir; ve Piskopos Whitney ve ailesinin topluluğunu burada görmekten çok endişeli olduğumuz için, kendi işi ve rahatlığıyla tutarlı her çabayı göstererek, gücü yettiği anda Ticaret'e yanımıza gelmesini umuyoruz.

Joseph Smith, Jun.

Piskopos N. K. Whitney.

[Sidenote: Onikiler İngiltere'ye gidiyor.]

_Cuma, 24 Mayıs_.--Onikiler, benim onayladığım Yetmişler'deki işlemlerle ilgili bir rapor hazırladı. Ayrıca Onikiler'in İngiltere'ye gitmesini de onayladım.

[Sidenote: Parley P. Pratt ve Arkadaşlarına Zalimce Muamele.]

Bu gün Missouri tutukluları, Missouri nehrini "Ok Kayası"ndan geçtiler. Bu ad, Lamanitlerin her yerden gelip kayalıktan ok uçları yapmak için sert bir kaya çıkarmasından geliyorlardı. Bu yolculuk sırasında tutuklular her gece sırtüstü yerde uyudular; dördü de bu amaçla yapılmış el ve ayak bileği ütüleriyle birlikte ütülenmişti. Bu yapıldıktan sonra pencereler ve kapılar
tümüyle sabitlendi ve sonra beş gardiyan dolu tabancalarıyla odada kaldı ve birer birer oturup gece boyunca nöbet tuttu. Bu
zulüm onlara her şeyden çok kötü bir eğilimi tatmin etmek için yapıldı: çünkü üzerlerine hiçbir ütü takılmadan kaçmaya çalışmaları
boşunaydı; ve eğer kaçmak isteselerdi,
derede oldukça iyi bir fırsatları olurdu.

_Birinci Başkanlığın R. B. Thompson'a Lyman Wight Olayı Hakkındaki Cevabı_.

Ticaret, Hancock Co., Illinois, 25 Mayıs 1839.

Sayın Beyefendi:--13. gündeki, Albay Lyman Wight'ın Missouri eyaletindeki son sıkıntılarımız konusundaki yazılarıyla ilgili olarak, bize yönelttiğiniz zulümlerle ilgili bir açıklamanın siyasi bir soru olarak dünyaya sunulmasını tamamen onaylamadığımızı söylemek istiyoruz. Ancak, Albay Wight'ın iyi niyetlerine büyük güvenerek ve her özgür insanın dinde olduğu kadar siyasette de kendi fikrini savunmasının vazgeçilmez bir hak olduğunu düşünerek, yalnızca siyasetteki herhangi bir partiyi veya dindarların herhangi bir mezhebini baskıcımız olmakla suçlamanın akıllıca olmadığını ve adil olmadığını söyleyeceğiz, çünkü Missouri eyaletindeki zulümcülerimizin her mezhepten ve hem dini hem de siyasi tüm partilerden olduğunu çok iyi biliyoruz; ve Kardeş Wight'ın Missouri hariç herhangi bir yönetim hakkında kötü konuştuğunu reddettiği gibi, sağduyulu insanların artık onun başka birini suçlamak istediğini varsayacağından korkmamıza gerek olmadığını varsayıyoruz.

Bu açıklamaları yaparken, hem genel olarak Kilise'nin hem de bireysel olarak kendi duygularımızı ifade ettiğimizi düşünüyoruz ve ayrıca, sonuç olarak, haksızlıklarımızın konusu Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından tam olarak araştırıldığında, onların elinden en mükemmel adaleti alacağımıza dair en büyük güveni hissettiğimizi söylüyoruz; duygusuz baskıcılarımız ise mezhep veya partiye bakılmaksızın özgür ve aydınlanmış bir halkın onayıyla hak ettikleri cezaya çarptırılacaklardır. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanmanızı ve samimi dostlarınız ve kardeşleriniz olarak kalmanızı dileriz.

Joseph Smith, Jun.,

Hyrum Smith,

Sydney Rigdon.

Yaşlı Robert B. Thompson.

[Sidenote: Wm. Smith Davası.]

_Cumartesi, 25 Mayıs_.--Bu gün konseyde Onikilerle tanıştım.
Kardeş William Smith davası soruşturmaya geldi ve sonuçlandırıldı. [3]

_Pazar, 26_.--Günümü evde geçirdim. Yaşlılar Orson Pratt ve John
Taylor vaaz verdi.

[Sayfa notu: Parley P. Pratt ve Diğer Mahkumlar Columbia'ya Varıyor.]

Missouri'deki mahkumlar Boone bölgesindeki yeni evlerine vardıklarında, Yaşlı Pratt'in ifadesinden onların deneyimlerinin bir taslağını vereceğim:

Columbia'ya dört mil yaklaştığımızda, büyük ve hızlı bir nehrin üzerindeki köprü yıkılmıştı; ve burada, yatak takımlarımız, giysilerimiz, giysi sandıklarımız, kitaplarımız, kağıtlarımız vb. ile birlikte arabamızı bırakmak zorunda kalarak, eski bir kanoyla birkaç saat geçirdik; ancak iki gün sonra hepsi bize güvenli bir şekilde ulaştı. Nehri geçtikten sonra, gardiyanlarımız atlarını yüzdürüp bindiler ve Columbia'ya doğru ilerledik, mahkumlar yürüyerek, bileklerinden ikişer ikişer birbirlerine bağlanmışlardı. İki veya üç mil yürüdükten sonra, Bay Brown bir araba kiraladı ve Columbia'ya girdik. Pazar akşamı gün batımına doğruydu ve arabamız ve silahlı görevlilerimiz sokaklarda ilerlerken yüzlerce seyirci tarafından şaşkınlıkla bakılıyordu. Sokakları doldurmuşlar ve pencerelere, kapılara, vb. bakıyorlardı. "Mormonlar" adı verilen garip yaratıkları bir anlığına görmek istiyorlardı.

Geldiğimizde, yiyecek bir şey olmadan uzun bir yaz günü seyahat etmiş olmamıza rağmen, bir şeyler içmek için bir meyhaneye gitmeden hemen hapishaneye götürüldük. Zincirlerimizden
kurtulduğumuzda hemen hapishaneye götürüldük ve hemen ardından büyük bir kapak açıldı ve aşağı, duvarların üstü, altı ve etrafı örümcek ağları ve pislikle dolu, neredeyse iki yıldır boş duran çok kasvetli bir zindana girdik. Burada ne yatak, ne sandalye, ne su, ne yiyecek, ne arkadaş, ne de soğuk su içmek için bile çağırabileceğimiz kimse vardı; Brown ve diğerleri kendilerini dinlendirebilecekleri bir yere gitmek için geri çekilmişlerdi. Bu zindana atıldığımızda, açlıktan, susuzluktan ve yorgunluktan neredeyse bayılacak gibiydik.

Birkaç dakika odada dolaştık ve sonra umutsuzlukla yere
çöktük ve ölmek istedik; çünkü eskiden İlyas gibi, eğer Rab "Burada ne yapıyorsun?" diye sorsaydı, biz de şöyle cevap verebilirdik:
"Rabbim, peygamberlerini öldürdüler, sunaklarını yıktılar,
ve bütün Azizlerini ülkeden kovdular ve geriye sadece Sana söylemek kaldı; ve canlarımızı almak için canımızı istiyorlar; ve şimdi, bu yüzden, ölelim."

Zindanda bir süre kaldıktan sonra, yeni gardiyanımız biraz erzak verdi, ama bu sırada yemek yiyemeyecek kadar bitkindim; Birkaç lokma tattım ve sonra aniden kapak açıldı,
ve bize birkaç sandalye verildi ve yeni şerif Bay Martin,
ve yardımcısı Bay Hamilton zindanımıza girdiler ve bizimle o kadar nazik konuştular ki, ruhlarımız bir ölçüde yeniden canlandı. Bu gece çok az yatağımız olduğu için soğuk ve rahatsız bir şekilde uyuduk.
Ertesi sabah zindandan çıkmamıza izin verildi ve
üst odadaki özgürlük bize gün boyunca verildi.

Şimdi gardiyanımızdan ve yeni şerifimizden nazik muamele görmeye başladık; çünkü önceki akşam tüm ihmalimize ve acılarımıza
{366} neden olan Bay Brown'dı. Columbia'daki hapishanemiz iki daireli büyük bir ahşap blok binaydı; birinde gardiyan ve ailesi, diğerinde ise mahkumlar oturuyordu.

_Pazartesi, 27_.--Evdeydim. _Peygamber ve Vinson Knight'ın Mark Bigler'a Mektubu_.

Ticaret, Hancock İlçesi, Illinois, 27 Mayıs 1839.

_Peder Bigler_:

Sayın Beyefendi:--Kilise konseylerinin bizi burada Kilise için iş yapacak bir komite olarak atamasıyla içinde bulunduğumuz durumu hatırlamanız için saf zihninizi harekete geçirmek amacıyla, Kardeş Markham aracılığıyla size yazmayı uygun gördük. Kilisenin genel olarak bildiği gibi, satın alımlar yaptık, sözleşmeler yaptık ve para ödemeleri sözü verdik ve bunların hepsinden artık biz sorumluyuz.

Şimdi para çok yavaş geliyor gibi göründüğünden, taahhütlerimizi yerine getirebilmemiz için, Kardeş Markham aracılığıyla Peder Bigler'in cömertliğine başvurmaya karar verdik ve ondan bizim için beş veya altı yüz dolar tutarında bir meblağı eline vermesini rica ediyoruz, bunun için söz konusu komitenin teminatını, ayrıca Kardeş Markham aracılığıyla ve ayrıca Kilise'nin teşekkürlerini alacaktır.

Joseph Smith, Jun.,

Vinson Knight.

Mark Bigler'a, Quincy, Illinois.

_Peygamberin Lyman Wight'a Mektubu, R. B. Thompson'ın Şikayeti Konusunda_.

Commerce, Illinois, 27 MAYIS 1839.

Sayın Beyefendi:--Geçtiğimiz hafta Kardeş Robert B. Thompson'dan Quincy Whig'deki son yazılarınızla ilgili bir mektup aldık ve bu nedenle Quincy'deki Kilise'nin genel olarak bu konularda oldukça tedirgin olduğunu anladık, elbette konuyu ele almanın en iyisi olduğunu düşündük ve buna göre geçen cumartesi günü konseyde konu gündeme getirildi ve uzun uzun tartışıldı, ardından Kardeş Thompson'ın mektubuna bir cevap kabul edildi ve Konsey tarafından onaylandı, bu cevabın yayınlanacağını ve tabii ki onu görme fırsatınız olacağını umuyorum.

Bu mektuptan, acılarımızın konusunu siyasi bir soru haline getirerek uygun gördüğünüz yolu hiç onaylamadığımız görülecektir. Aynı zamanda orada gerçekten hissettiğimiz şeyi ifade ettiğimizi göreceksiniz: yani iyi niyetlerinize olan güven. Ve (Konsey'e bildirme fırsatı bulduğum gibi) ilkeli dürüstlüğünüzü ve Mesih davasında kararlılığınızı bildiğimden, bu konuda danışmanlık yapma ayrıcalığını bile kullanmak istemiyorum, sadece konunun önemini ve kardeşlerle bu konuda bir yanlış anlamaya düşmenin ne kadar kolay olabileceğini aklınızda tutmaya çalışmanızı rica ediyorum; ve son olarak, kendi itibarınızla ilerlemeye devam ederken, Kilise'nin sizi politikalarınızda destekliyor veya karşı çıkıyormuş gibi görünmesini sağlamaktan da uzak durun, aksi takdirde böyle bir yol Kilise'ye zulüm getirme eğiliminde olabilir, biraz bilgelik ve tedbir bunu önleyebilir.

Bu konuda sizi böyle uyarmam için bir neden olduğunu bilmiyorum, ancak bunu yaptıktan sonra, bunun iyi karşılanacağını ve sonunda her şeyin Azizlerin iyiliği için birlikte çalıştığının görüleceğini umuyorum.

Sizin burada aramızda yaşamanızdan mutluluk duyarım ve yakında bu zevke kavuşmayı umuyorum. 20. dakikadaki lütfunuzu almaktan ve içeriğini incelemekten mutluluk duydum; ve cevap olarak şunu söylemek istiyorum ki, önerdiğiniz
şeylere dikkat edeceğim ve her zaman sizin isteklerinize cevap vermekten ve bunları da mümkün olan en iyi şekilde karşılamaktan mutluluk duyacağım.

Her türlü sevgi ve dostluk duygusuyla, eski bir mahkum ve Rab'deki bir kardeş olarak, efendim, samimi dostunuz olarak kalıyorum,

Joseph Smith, Jun.

Lyman Wight'a, Quincy, Illinois.

_Stephen Markham'a Randevu Mektubu_. _Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'ne, Selamlar_:

Bizim ve Kilise'nin genel refahı adına, taşıyıcısı, Kardeş Stephen Markham'ın yaptığı iyi fedakarlıkları bildiğimizden ve ona sık sık güvendiğimiz ve onu sık sık güvenilir bulduğumuzdan, kendi yüceltmesini değil, daha ziyade toplumun yüceltmesini arayarak, sadıkların arasına çıkıp, para veya başka türlü, Kilise için yaptığımız alışverişler sonucunda üzerimize yıkılmak üzere olan taahhütlerimizi yerine getirmemizi sağlayacak araçları toplamak ve almak üzere onu görevlendirmekte haklı olduğumuzu hissediyoruz; ve kardeşlerimizin genel olarak, itibarımız bu nedenle zarar görmeden önce, onun bize yardım etmesini sağlayacağına alçakgönüllülükle inanıyoruz.

Joseph Smith, Jun., Başkan Yaşlı.

{368} _Perşembe, 28 Mayıs_.--Evdeydim.

[Sayfa notu: Parley P. Pratt _ve diğerleri_ Yargılanmayı Arıyor.]

Missouri tutukluları Columbia'ya vardıklarında Yargıç Reynolds'a davaları için özel bir mahkeme dönemi için başvuruda bulundular. Dilekçe kabul edildi ve mahkemenin oturumu için 1 Temmuz belirlendi.

_Pazartesi 29 Mayıs_.--Haftanın sonlarına kadar evdeydim,
sonra Danışmanlarımla birlikte Quincy'ye gittim. Şikayetlerimizi genel hükümete iletmek için hazırlıklara yardımcı olmaya devam ettim ve kardeşlerin çoğu Missouri'de uğradıkları zararlarla ilgili raporlarını hazırlıyordu. Aşağıdakileri yazdım:

_4 Haziran 1839_.

_Peygamberin Missouri'deki Kişisel Deneyimlerinin Anlatımı
1838-9, "Missouri Eyaletine Karşı Orada Yaşanan Acı ve Kayıplar Nedeniyle Bir Tazminat Faturası_" adını verdiği.

12 Mart 1838. Ailemle birlikte, sekiz haftalık yolculuğumun ardından, zulüm sonucu büyük sıkıntılara katlanarak ve iki veya üç yüz dolar harcayarak, bin mil yol kat ettikten sonra Caldwell ilçesindeki Far West'e vardım.

Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Daviess ilçesinde (Grinstone Forks'ta) yaşayan bir grup adamın kafa derim için bin dolar teklif ettiğini öğrendim: tamamen yabancı olduğum ve hakkında hiçbir şey bilmediğim kişiler.
Amaçlarına ulaşmak için, yollar sık ​​sık benim için pusuya düşürülüyordu. Özellikle bir keresinde, Shoal Creek'te atımı sularken, bana doğru üç veya dört silahın atıldığını açıkça duydum. Ayrıca, Beşinci Adliye Dairesi'nden Yargıç King'in, bireyleri şeytani tasarımlarını uygulamaya koymaya teşvik ettiği ve dinim nedeniyle sık sık kafamın kesilmesi gerektiğini söylediği güvenilir bir şekilde bana bildirildi.

Yargıç King ve diğer otoritelerden gelen bu tür ifadeler sonucunda, düşmanlarım benden her türlü avantajı elde etmeye çalıştılar ve
hakkımızda hiçbir şey yapmamış olmamıza rağmen, hakaretler yağdırdılar, can sıkıcı davalar açtılar ve insanların zihinlerini bana ve bağlantılı olduğum kişilere karşı kışkırttılar, ancak bu tür bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştık, ancak çeşitli mesleklerimizle meşguldük ve tüm insanlarla barışçıl ve dostça bir şekilde yaşamak istiyorduk.
Sürekli maruz kaldığım bu tür tehditler ve tacizler sonucunda, ailem sürekli bir endişe halinde tutuldu, özellikle evden ayrıldığımda, her sabah başıma neler geleceğini bilmiyorlardı.

Eylül 1838'in sonlarında, bir kasaba için yer seçmek amacıyla
Caldwell bölgesinin alt kısmına gittim. Seyahatim sırasında, Carrol bölgesindeki De Witt'ten gelen bir mesajla arkadaşlarımızdan biriyle karşılaştım. Mesajda, o bölgeye yerleşmiş olan kardeşlerimizin, bir süredir, hayatlarını tehdit eden ve onlara birkaç kez ateş eden bir kalabalık tarafından çevrelendiği belirtiliyordu. Bu garip haberi duyar duymaz, mümkünse muhalefet duygusunu yatıştırmak, değilse de satın alma yaptığımız ve satın alma parasının bir kısmını bana ait olan kişilerle anlaşmalar yapmak için harekete geçmek üzere hazırlıklar yaptım.

Eylül günü oraya vardım ve duyduğum hesabın doğru olduğunu gördüm. Halkımız bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı ve erzakları neredeyse tükenmişti. Valiye derhal haberciler gönderilerek koruma talep edildi; ancak mazlumlara herhangi bir yardımda bulunmak yerine, kavganın "Mormonlar" ile kalabalık arasında olduğunu ve bunu çözmeleri gerektiğini söyledi.

Artık neredeyse erzaksız kalmış, büyük sıkıntı çekmiş ve kardeşlerden bazıları yoksunlukları ve acıları sonucu ölmüştü - o zamanlar bazı arkadaşlarımın bir kalabalığın zulmünden dolayı yabancı bir ülkede yok olduğunu görmenin acısını yaşıyordum - ve hiçbir rahatlama ihtimali görmedikleri için kardeşler evleri yakıldıktan, sığırları kaçırıldıktan ve mallarının çoğu yok edildikten sonra oradan ayrılmayı ve başka bir yerde barınak aramayı kabul ettiler. Yargıç King'e de bize biraz yardım etmesi için dilekçe verildi. Yaklaşık yüz kişilik bir bölük gönderdi; ancak bize herhangi bir yardım sağlamak yerine, General Parks [onlara komuta eden] tarafından, subayları Yüzbaşı Samuel Bogart komutasındaki bölüğünün büyük bir kısmının isyan etmesi nedeniyle hiçbir yardım sağlayamayacağı söylendi. Yaklaşık yetmiş vagon De Witt'ten Caldwell'e doğru yola çıktı ve yolculukları sırasında bizi yok etmekle tehdit eden ve bize ateş eden kalabalık tarafından sürekli hakarete uğradılar. Yolculuğumuz sırasında birkaç arkadaşımız öldü ve tabutsuz gömülmek zorunda kaldılar ve bu koşullar altında bu son derece üzücüydü. Caldwell'e vardığımda, Clay ilçesinden General Doniphan tarafından yaklaşık sekiz yüz kişilik bir bölüğün Daviess ilçesindeki kardeşlerimizin yerleşimine doğru yürüdüğü bildirildi ve subaylardan birine, Daviess ilçesindeki (kendisinin Whit's Town dediği yerde) kardeşlerimizi hemen korumamız gerektiğini, ta ki milisleri onları bastırana kadar, tavsiye etti. Oraya doğru giden altmış kişilik bir milis bölüğüne, kendi deyimiyle, kendilerine güvenilmeyeceğine inanarak geri dönmelerini emretti; ve kendi deyimiyle "kahrolası çürük kalpli"ydiler. {370} Yarbay Hinkle, General Doniphan'ın ve birkaç kardeşimizin tavsiyesine uyarak, ellerinden gelen yardımı yapmak için Daviess ilçesine gönüllü olarak gittiler. Çalışmalarım esas olarak ikametgahımı
edinmeyi düşündüğüm Daviess ilçesinde harcanmıştı; ve inşa halinde bir evim ve
başka mülklerim olduğu için oraya doğru acele ettim; ve
orada olduğum süre boyunca kardeşlere ait birkaç ev
yakıldı ve atları, sığırları, koyunları vb.
sürmek gibi sürekli yağmalamalar yapıldı.

Sığınaklarından mahrum bırakıldıkları ve evlerinde güvenlikleri olmadığı için --dağılmış oldukları için-- ve kalabalığın yaklaşmasıyla
telaşlandıkları için, bir araya toplanmak zorunda kaldılar; savunmasız durumları nedeniyle çektikleri acılar çok büyüktü --çok soğuk olan hava koşullarına maruz kalıyorlardı,
büyük bir kar fırtınası yeni düşmüştü.

Bu durumda, General Parks Daviess ilçesine geldi ve Albay Wight'ın evindeyken, kalabalığın evleri yaktığına dair istihbarat geldi; ayrıca erkeklerin, kadınların ve çocukların güvenlik için köye akın ettiği bilgisi geldi. 59. alayda [Parks] komutası altında bir komisyon tutan Albay Wight, ona hangi adımların atılması gerektiğini sordu. General Parks ona derhal adamlarını çağırması gerektiğini ve gidip kalabalığı bastırması gerektiğini söyledi.

Kalabalığı bastırmak için hemen bir kuvvet toplamak için hazırlıklar yapıldı.

Kalabalığın, böyle bir muameleye daha fazla katlanmamaya kararlı olduğumuzu, ancak onları bastırmak için güçlü bir çaba sarf edeceğimizi öğrendikten sonra ve
General Parks'ın emirlerini öğrendikten sonra, kamplarını dağıttılar ve kaçtılar.

Yakın çevredeki sakinlerden bazıları, bizi zorla
kovma ihtimali görmedikleri için bir stratejiye başvurdular ve
kendi evlerini (mallarını ve eşyalarını aldıktan sonra, zavallı kütük evleri) ateşe verdiler ve ardından Valiye, kardeşlerimizin yağmacılık yaptığını ve mallarını tahrip ettiğini, evleri yaktıklarını vb. belirten bir bilgi gönderdiler.

Kalabalığın Daviess ilçesinden çekilmesi üzerine, Caldwell'e evime döndüm. Oraya vardığımda, bir kalabalığın Caldwell sınırlarında düşmanlıklara başladığını; halkımızdan bazılarını esir aldığını; bazı evleri yaktığını ve önemli miktarda hasara yol açtığını anladım. Yüzbaşı Patten, Yarbay Hinkle tarafından derhal onlara karşı gitmesi için emir aldı ve ertesi sabah gün doğarken onlarla birlikte geldi. Halkımızın yaklaşması üzerine kalabalık onlara ateş açtı ve silahlarını ateşledikten sonra büyük bir hızla kaçtı.

Bu çatışmada, Yüzbaşı Patten, iki kişiyle birlikte, bu kadar yaygın olan o çete ruhuna kurban gitti; diğerleri ağır yaralandı. Bu çatışmadan sonraki gün, Yüzbaşı Patten {371} onun için dua etmem için beni çağırdı, bu isteği yerine getirdim ve sonra evime döndüm.

İlçede, evleri sürekli yakan, atları, sığırları vb. kaçıran, esir alan ve tüm "Mormonları" ölümle tehdit eden kalabalığın davranışları nedeniyle büyük bir kargaşa yaşanmaya devam etti. Kaçırılan sığırlar arasında benim iki ineğim de vardı. 28 Ekim'de, büyük bir silahlı asker bölüğünün Uzak Batı'ya yaklaştığı ve kasabadan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurduğu görüldü. Ertesi gün, Yarbay Hinkle tarafından karşılandım. O, milis subaylarının, o zamanlar var olan zorlukların dostça bir çözümüne varmak için bizimle bir görüşme talep ettiğini söyledi. Subaylar, mevcut koşullar altında, aldıkları imha emirlerini yürürlüğe koymak istemiyorlardı. Hemen isteği yerine getirdim ve Baylar Rigdon, Robinson, Wight ve Pratt eşliğinde milis subaylarıyla buluşmaya gittik, ancak bize saygılı davranmak ve meseleleri halletmek isteyen kişiler gibi davranmak yerine, şaşkınlığımıza
savaş esiri olarak teslim edildik ve kamplarına alındık. Kampta şimdi kendini gösteren sahne hakkında herhangi bir fikir vermem
boşuna olurdu. Bana ve diğer arkadaşlarıma karşı intikamlarını almak isteyen binden fazla öfkeli varlığın
iğrenç çığlıkları gerçekten korkunçtu ve en cesur
kalbi bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı.

Akşam, güçlü bir muhafızla çevrili olarak soğuk zemine uzanmak zorunda kaldık. Subaylara neden böyle davrandığımızı sorduk; ancak bizimle herhangi bir konuşma yapmayı tamamen reddettiler.
Ertesi gün bize karşı bir askeri mahkeme kurdular ve beni, diğer tutuklularla birlikte, kurşuna dizilmeye mahkûm ettiler; hangi ceza cuma sabahı halk meydanında yürürlüğe girecekti,
diğer üyelere örnek olarak
dedikleri gibi; ancak
Tanrı'nın lütfu sayesinde, bu cinayet cezaları infaz edilmedi. Milisler daha sonra evime gitti ve
General Lucas'ın izniyle ailemi kapı dışarı etti ve
tüm mal varlığımı götürdü. General Wilson ile konuşma fırsatım oldu ve ona bu garip
işlemin nedenini sorduğumda, bir demokrat olduğumu ve her zaman Anayasa'nın bir destekçisi olduğumu söyledim. O da, "Bunu biliyorum ve bu yüzden sizi öldürmek istiyorum, ya da öldürtmek istiyorum." diye cevap verdi.

Kamu meydanına götürüldük ve epeyce rica ettikten sonra, güçlü bir muhafız eşliğinde ailelerimizi görmemize izin verildi. Ailemi gözyaşları içinde buldum, kalabalığın cezalarını yerine getirdiğine inanıyorlardı; ağlayarak
giysilerime sarıldılar. Eşimle yan odada özel bir görüşme yapmak istedim, ancak reddedildi; ailemden ayrılırken, {372} benim için neredeyse çok acı vericiydi.
Çocuklarım bana sarıldılar ve askerlerin kılıçlarının ucuyla
uzaklaştırıldılar. Daha sonra, General Wilson'ın gözetiminde Jackson ilçesine götürüldük; ve orada kaldığımız süre boyunca,
yerde uyumak zorunda kaldık, sadece örtümüz için bir manto ve yastığımız için bir tahta parçası vardı ve kendi
barınmamızı ödemek zorundaydık.

Jackson ilçesindeyken, General Clark birlikleriyle
Caldwell'e geldi ve eski ayrıcalıklarımıza
geri dönmemiz için bir emir gönderdi; ancak Caldwell ilçesine götürülmek yerine,
Ray ilçesi, Richmond'a götürüldük, orada hapse atıldık ve zincirlerle bağlandık. Böylece yerleştirildikten sonra, Chariton ilçesinden Albay Price'ın sorumluluğu altına girdik ve halkın uygun gördüğü her şekilde
kötü muamele görmemize izin verdi.

Bu sırada durumumuz gerçekten acı vericiydi. Bir soruşturma
mahkemesine çıkarıldık; ancak kalabalığın
yaptığı işlemler ve tehditleri sonucunda, işe yarayabilecek tanıklar
bulamadık; Hatta sahip olduklarımız bile Devlet Savcısı ve mahkeme tarafından kötüye kullanıldı ve yasanın emrettiği gibi mahkeme tarafından
incelenmelerine izin verilmedi. Liberty hapishanesine gönderildik ve Yargıç Turnham'a habeas
corpus emri için dilekçe verdik; ancak gardiyanın önyargısı nedeniyle tüm iletişim
tamamen kesildi. Ancak, sonunda yargıca bir dilekçe iletmeyi başardık, ancak o on dört gün boyunca buna hiç dikkat etmedi ve bizi merakta bıraktı.
Daha sonra huzuruna çıkmamızı emretti; ancak tanıklarımızdan hiçbirini
dinlemeyi tamamen reddetti, ki biz bunları sağlamakta büyük bir zorluk çekiyorduk. Avukatımız da insanlardan korktuğu için harekete geçmeyi
reddetti.

Aynı şekilde Yargıç King'e ve Yüksek Mahkeme yargıçlarına dilekçe verdik, ancak onlar tamamen reddetti. Yiyeceklerimiz en kaba türdendi ve iğrenç bir şekilde servis edildi. Tekrarlanan yaralanmalara dayandıktan sonra, güçlü bir muhafız eşliğinde Daviess ilçesine götürüldük. Daha sonra, çoğunluğu sarhoş olan Büyük Jüri'nin önüne çıkarıldık ve beni ve diğer arkadaşlarımı vatana ihanetle suçladılar. Daha sonra Boone ilçesine geçtik ve oraya giderken, ayrıldıktan sonraki ikinci akşam, muhafızlarımız sarhoş olunca, bu tür adamlardan kaçmak için uygun bir zaman olduğunu düşündüm. Bu adamların tek amacı hayatımızı mahvetmek ve kötü adamların icat edebileceği her şekilde bize kötü muamele etmekti. Buna göre, onların durumundan yararlandık ve kaçtık; ve epeyce yorgunluğa, açlık ve bitkinliğe katlandıktan sonra, düşmanlarımızın bizi takip edeceğini bekleyerek, arkadaşlarımızın tebrikleri ve ailelerimizin sevinci arasında, Illinois, Quincy kasabasına vardık. Missouri eyaletinin halkının bildiği gibi, birkaç haftadır buradayım; ancak, bana karşı yürüttükleri haçlı seferlerinde adaletin olmadığını bildikleri için, bildiğim kadarıyla, beni tutuklatmak için ilk adımı atmadılar.

Yaşadığım mal kaybı şu şekildedir:--Jackson ilçesinde, Daviess ilçesinde, Caldwell ilçesinde yaşanan kayıplar,
araziler, evler, koşum takımları, domuzlar, sığırlar, vb. dahil; kitaplar ve
depo malları, tahvillerde iken yapılan harcamalar, ödenen paralar, eyaletten taşınma masrafları ve
haksız yere tutuklamalar, tehditler, sindirmeler, ifşalar, vb., vb.,
yüz bin dolar.

Kardeşim Hyrum Smith şunları yazmıştı--

_Hyrum Smith'in Missouri'de yaşanan acı ve zararlara ve oradan kovulmaya ilişkin
Beyanı_.

1838 baharında, on kişilik bir ailenin sorumluluğunu alarak Ohio, Kirtland'dan ayrıldım; hava çok elverişsizdi ve yollar daha önce hiç görmediğim kadar kötüydü, bu da yolda uzun süre gecikmeler olması nedeniyle masraflarımı önemli ölçüde artırdı. Ancak, birçok yoksunluk çektikten sonra, varış yerime güvenli bir şekilde ulaştım ve Missouri eyaletinde kalıcı ikametgahımı kurmayı planladım. Tüm ev eşyalarımı ve birkaç yüz dolar değerindeki birkaç tarım aletini suyla gönderdim, birkaç yüz dönümlük arazi satın aldım ve yerleşmeyi planladım. Bu arada, daha fazla düzenleme yapabilene kadar Far West'te bir ev tuttum. Oraya gitmemden birkaç hafta sonra, bizi evlerimizden
kovmak isteyen kalabalıkların haberleri her yerden duyuldu. Bu raporların yanlış olduğunu düşündüm, çünkü bir halk olarak tehdit edilen muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadığımızı biliyorum. Ancak, sonunda, en kötü amaçlar için dolaşan yanlış ve kötü haberlerin ardından, Missouri'nin yukarı bölgelerindeki sakinler düşmanlık başlattı, evlerimizi yakmakla tehdit etti ve hatta eğer oradan ayrılmazsak halkımızın hayatını tehdit etti; ve daha sonra, anlatması korkunç olsa da, tehditlerini uygulamaya koydular.

Halkımız düşmanlarımızın öfkesini yatıştırmaya çalıştı, ancak boşuna;
çünkü yağmalamalarını her zamankinden daha büyük bir ölçüde sürdürdüler, ta ki kasabalardan uzak yerlerde yaşayan halkımızın çoğu bir araya gelene kadar, böylece düşmanlarımızın öfkesinden daha iyi kaçabilecek ve hayatlarını ve kurtarabildikleri az miktardaki mülklerini daha iyi savunabileceklerdi. Eyalet Valisine kötü ve utanç verici raporlar gönderilmeseydi, bizi yok etmek için çok büyük bir kuvvet gönderilmesini emretmemiş olsaydı, zulmedenlerimiz amaçlarından caydırılabilirdi. Far West'e vardıklarında, bize emirlerinin ne olduğu söylendi. Ancak, bize saldırmadılar, fakat birkaç arkadaşımı alıp esir aldılar; ve ertesi gün, bir milis bölüğü evime geldi ve kampa onlarla birlikte gitmemi emretti. O zamanlar, ailem özellikle yardıma ihtiyaç duyuyordu, çok sıkıntı çekiyorlardı. Onlara durumumu anlattım, fakat itirazlarım boşunaydı ve beni aceleyle kampa
götürdüler ve en zalim muameleye maruz kaldım.

Diğer tutuklularla birlikte, vurulmam emredildi;
ama bu ilahi takdirle reddedildi. Daha sonra, en acımasız zulümcülerimizin ikamet ettiği Jackson ilçesine gitmemiz emredildi. Yola çıkmadan önce, çok rica ettikten sonra, güçlü bir muhafız eşliğinde ailemi ziyaret etme ayrıcalığına eriştim. Sadece çarşaf değiştirmek için vaktim vardı, vb. ve bizi Jackson ilçesindeki Independence şehrine götürmek için bekleyen ekiplerin olduğu yere aceleyle götürüldüm. Oradayken, bizi ziyaret eden insanlardan sürekli hakarete maruz kaldım. Ben de yere yatmak ve kendimi
mantoyla örtmek zorunda kaldım; orada bir süre kaldıktan sonra, düşmanlarımızın bizi vurmasını bekledikleri
Ray bölgesindeki Richmond'a gitmemiz emredildi; ancak böylesine garip bir eylemi gerçekleştirmelerini destekleyecek hiçbir yasa
bulmayınca, medeni hukuka teslim edildik.
Böylece, bir zindana atıldık ve bacaklarımız birbirine zincirlendi. Bu durumda, mahkemeye çağrılana kadar kaldık, Clay bölgesindeki Liberty'ye gönderilmemizi emrettiler, orada dört aydan fazla tutuldum ve mide bulandırıcı hücreden ve yemek zorunda kaldığımız berbat yiyeceklerden başka neredeyse her şeye katlandım.

Bu arada, ailem her türlü yoksunluğa katlanıyordu.
Düşmanlarımız değerli olan hemen hemen her şeyi götürdüler, ta ki ailem neredeyse yoksul kalana kadar. Eşim daha yeni hapse girmişti
ve dilin tarif edebileceğinden daha fazla acı çekmek zorundaydı; ve sonra diğer insanlarla birlikte, Şubat ayında, daha fazla zulüm ve yaralanmadan kurtulmak için iki yüz mil mesafe taşımak zorunda kaldı.

Özgürlüğümü elde ettiğimden beri, bedenimin çöktüğünü ve
sağlığımın çok bozulduğunu hissediyorum, geçirdiğim yorgunluk ve sıkıntılardan dolayı, böylece baskıcılarımdan kaçtığımdan beri hiçbir iş yapamıyorum. Missouri eyaletinde yaşadığım mülk kaybı birkaç bin dolara denk gelirdi; ve yüz bin dolar, yoksunluklardan - hayatımın sürekli olarak aranmasından - ve maruz kaldığım tüm birikmiş acılardan dolayı çektiğim acıların karşılığı olmazdı.

Hyrum Smith.

Dipnotlar:

1. Bu mektup 1839'da yazıldı, şimdi [1905] altmış altı yıl önce. O dönemde Yahudi düşüncesinde Nasıralı İsa ile ilgili belirgin değişikliği görmek herkesin ilgisini çekecektir. George Croly'nin 1901'de yayınladığı "Gelene Kadar Bekle" adlı eserinde, "Bugünkü Yahudi düşüncesi Nasıralı İsa hakkında nedir?" sorusuna yanıt olarak temsili Yahudilerden gelen mektupların büyük bir koleksiyonu vardır. Bu soruya verilen bu çok sayıdaki yanıttan, tüm koleksiyonun genel eğilimini temsil eden aşağıdaki alıntıyı yapıyorum. "Nasıralı İsa'yı Yahudilerin bir Yahudisi olarak görüyorum, tüm Yahudi halkının sevmeyi öğrendiği biri. Öğretileri, İsrail'in Tanrısını yüz milyonlarca insanla tanıştırarak dünyaya muazzam bir hizmet olmuştur. Nasıralı İsa ile ilgili Yahudi düşüncesindeki büyük değişimi şu gerçekle daha iyi açıklayamam:

"Ben çocukken, çok dindar bir adam olan babam, sinagogumuzun kürsüsünden İsa'nın adının söylendiğini duysaydı, o ve cemaatteki diğer herkes binayı terk ederdi ve haham hemen kovulacaktı.

"Şimdi, birçok sinagogda bu İsa'yı öven vaazlar duymak garip değil ve hiç kimse itiraz etmeyi düşünmüyor - aslında, hepimiz İsa'yı halkımızdan biri olarak kabul etmekten mutluluk duyuyoruz."

"Isadore Singer."

New York, 25 Mart 1901.

"Bugünün Yahudisi İsa'da eşsiz bir güzelliğin ilham verici bir idealini görüyor. Yasada ve Eski Ahit karakterlerinde bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen katı adalet unsurundan, erkekliğin tam gelişimi için bu kadar gerekli olan kendini iddia etme kararlılığından, evi ve toplumu, endüstriyi ve dünyevi ilerlemeyi inşa eden tüm bu sosyal niteliklerden yoksun olsa da, O, kurtarıcı sevgi ilkesinin benzersiz temsilcisidir. Yoksulların yardımcısı, düşmüşlerin sempatik dostu, her acı çekenin kardeşi, erkeğin sevgilisi ve kadının kurtarıcısı olarak adı, iyilikseverlik alanındaki dünyanın en büyük başarılarının ilham kaynağı, simgesi ve sloganı haline gelmiştir. Sinagogun çalışmalarını sürdürürken, elindeki daha büyük kaynaklarla Hıristiyan Kilisesi, harikulade şeyler başaran hayırseverlik ve kurtarıcı sevgi kurumlarını yarattı. Haç işareti, acıya, hastalığa ve günaha yeni bir anlam, daha kutsal bir duygu katmış, böylece insan kalbini yeni fedakarlık dolu sevgi sevinçleriyle dolduran
kötülüğün büyük sorunlarına yeni pratik çözümler sunmuştur."

Kaufman Kohler, Ph. D.,

Tapınak Beth-El Hahamı.

New York, 23 Ağustos 1904.

Yahudiler şimdiye kadar İsa figürünün yüce güzelliğine alenen saygılarını sunmamışlarsa, bunun nedeni işkencecilerinin onları her zaman O'nun adına zulmetmiş, işkence etmiş ve öldürmüş olmalarıdır. Yahudiler, kendilerine Hıristiyan diyenlerin amansız, acımasız nefretinin ebedi kurbanları için affedilebilir bir yanlış olan Üstat'a ilişkin sonuçlarını öğrencilerden çıkarmışlardır. Bir Yahudi her seferinde kaynaklara tırmanıp, O'nun sözde sadıkları olmadan tek başına Mesih'i tefekkür ettiğinde,
diye haykırırdı şefkat ve hayranlık: "Mesihçi misyonu bir kenara bırakırsak,
bu adam bizimdir. O ırkımızı onurlandırır ve biz de
İncilleri talep ettiğimiz gibi O'nu talep ederiz - Yahudi edebiyatının çiçekleri ve yalnızca Yahudi."

Max Nordau, M. D.,

Eleştirmen ve Filozof.

Paris, Fransa.

"Her türlü dinsel inançtan Yahudiler, İsa'yı Pavlus'un teolojisi ışığında görmezler. Fakat İsa'nın müjdesi, Yahudi etiğinin ilkelerini mükemmel bir şekilde öğreten İsa, Yahudiliğin tüm yorumcuları tarafından saygı görür. Sözleri incelenir; Yeni Ahit, Yahudi edebiyatının bir parçasıdır. Yahudiliğin tarihsel koruyucusu olduğu gerçekleri
sözcüklerle ifade eden büyük öğretmenler arasında, bizim
değer ve takdirimize göre hiçbiri Nasıra'nın hahamlarından daha üstün değildir.
Onunla ilgili olarak bize şüpheli duygular yüklemek bize büyük bir haksızlıktır. Onu en büyük ve en saf olanlarımızdan biri olarak biliyoruz.

Emil G. Hirsch, Ph. D., LL. D., L. H. D.,

Sina Cemaati Hahamı, Chicago Üniversitesi'nde Haham Edebiyatı Profesörü, Chicago, Ill., 26 Ocak 1901.

Yine, 1905'te New York _Sun_, aynı konu üzerine "Yahudi Ansiklopedisi" editörü Dr. Isadore Singer tarafından derlenen bir sempozyum yayınladı ve bu sempozyumda en seçkin çağdaş Yahudi teologlarından, tarihçilerinden ve oryantalistlerden bazılarından alıntılar yaptı. Aşağıdakiler tüm koleksiyonun tipik bir örneğidir.

"Eğer O, onların [Yahudi peygamberinin] manevi miraslarına yeni dini hakikat mücevherleri ve insan kalbinin en derin kaynaklarına dokundukları için hayat kelimeleri olan sözlü sözler eklediyse, neden biz Yahudiler O'nunla övünmeyelim? Başındaki dikenli taç O'nu daha da kardeşimiz yapar, çünkü bu taç bugüne kadar halkı tarafından taşınmaktadır. Bugün hayatta olsaydı, sizce kim O'nun kalbine daha yakın olurdu, zulüm görenler mi yoksa zulmedenler mi?"

Dr. Gustav Gotthell.

2. William W. Phelps'in Oliver Cowdery ve Whitmer'larla birlikte 1838'de Kilise'den ayrıldığı ve Peygamber'in en acımasız düşmanlarından biri olduğu hatırlanacaktır; ayrıca Peygamber'e ve diğer tutuklulara karşı Richmond'daki Yargıç Austin A. King'in önünde tanıklık edenler arasındaydı. (Missouri Yasama Meclisi'nin Mormon Zorlukları raporuna bakın, s. 120-5). Ayrıca, General Clark ve birliklerinin Uzak Batı vatandaşlarına yönelik muamelelerini aklamada diğerlerine katıldı. Aşağıdaki belge, Missouri Yasama Meclisi raporunda, s. 87'de görüldüğü gibidir:

"_Mormonların General Clark ve birliklerinin davranışlarına ilişkin sertifikası_.

"Richmond, 23 Kasım 1838.

"Tümgeneral Clark'ın zorluğun olduğu yerden tüm komutasıyla geri dönmek üzere olduğunu anlayarak, bu fırsatı değerlendirerek "Mormonlar"ın Uzak Batı'da Tümgeneral Lucas'a teslim olduğu
zaman orada olduğumuzu ve Tümgeneral Clark geldi; ve kendisinin [Clark] ve birliklerinin Uzak Batı'da iken izlediği yolun söz konusu Mormonlara karşı son derece saygılı ve yardımsever bir karakterde olduğunu ve bu insanların yoksullarının kaldığı süre boyunca geçimlerini sağlamak için ona çok şey borçlu olduklarını belirtme fırsatına sahip olmaktan ve memnuniyet duymaktan mutluluk duyuyoruz. "Mormonların" teslim olma şartlarının, ilkbaharda güvenli bir şekilde gidebilecekleri zamana kadar kalmalarına izin verilerek değiştirilmesi de Mormonlara genel bir memnuniyet veren bir eylemdi. General Clark'ın Mormonlarla izlediği yolun kamu barışı için gerekli olduğunu ve "Mormonların" genel olarak onun yolundan memnun olduğunu ve General, kurmay subayları ve birliklerinin davranışlarının, bilgimiz dahilinde, askerler ve vatandaşlar olarak son derece onurlu olduğunu söylemekle yükümlü hissettiklerini söylemekten çekinmiyoruz; ve tutukluların muamelesinde devletin onurunu zedeleyecek hiçbir şey duymadık."

Saygılarımla, &c.

[imzalı]

W. W. Phelps,

Geo Walter,

John Cleminson,

G. M. Hinkle,

John Corrill.

W. W. Phelps'in bu işlemleri göz önünde bulundurulduğunda, Azizlerin işleri konusunda faaliyet göstermeye başladığında, Peygamber'in ona metnin kısa mektubunu yazması şaşırtıcı değildir.

3. Yani, Missouri eyaletindeyken kasıtlı ve düzensiz bir davranışta bulunan Yaşlı Smith'in, Onikiler Kurulu'ndaki konumunu korumasına izin verildi.

{375}

BÖLÜM XXV.

Ticaret--Peygamberin Tarihi--Doktrinel Gelişim.

_Çarşamba, 5 Haziran_.--Döndüm Commerce'e gittim ve haftanın geri kalanını evde geçirdim.

_Pazar, 9_.--Kardeşim ve ailemle Brother Bosiers'de bir toplantıya katıldım.
Elder John E. Page vaaz verdi.

_Pazartesi, 10_.--Elder Page bir kadını vaftiz etti.
Tarihçemi yazmaya hazırlık çalışmasıyla meşguldüm.

[Sayfa notu: Commerce'de Azizler Tarafından İnşa Edilen İlk Ev.]

_Salı, 11_.--Tarihçemi katibim James Mulholland'a yazdırması için dikte etmeye başladım. Bu sıralarda Elder Theodore Turley, bu yerde [Commerce] Azizler tarafından inşa edilen ilk evi inşa etti; kütüklerden inşa edilmişti, evimin kuzeydoğusunun yaklaşık yirmi beş veya otuz çubuk kuzeydoğusuna, White'ın satın aldığı 147 numaralı bloğun 4 numaralı parselinin kuzeydoğu köşesine.

[Sayfa Notu: Commerce'in Tanımı.]

White ve Galland'ı satın aldığımda, Commerce şehrinin tamamını oluşturan bir taş ev, üç çerçeve ev ve iki blok ev vardı. Commerce ile Bay Davidson Hibbard'ın evi arasında,
benim yaşadığım ev de dahil olmak üzere, bir taş ev ve üç kütük ev vardı ve bu civardaki tüm evler bunlardı ve yer tam anlamıyla bir vahşi doğaydı. Arazi çoğunlukla ağaçlar ve çalılarla kaplıydı ve çoğu o kadar ıslaktı ki bir uşağın geçmesi son derece zordu ve ekipler için tamamen imkansızdı. Commerce o kadar sağlıksızdı ki, orada çok az kişi yaşayabilirdi; ancak
cennetin Azizlere lütfuyla sağlıklı bir yer olabileceğine ve daha uygun bir yerin
ortaya çıkmayacağına inanarak, bir şehir kurmayı denemeyi akıllıca buldum.

{376} _Çarşamba ve Perşembe, 12 ve 13_.--Tarihçemi dikte etmeye devam ettim.

_Edward Partridge'in Peygambere Mektubu_.

Quincy, 13 Haziran 1839.

_Başkan Smith_:

Beyefendi:--Piskopos Knight'a yazdığım nota cevaben yazdığınız mektubu
Kardeş Harris'in elinden aldım. Sığırlara gelince, Peder Myers'a üç veya dört boyunduruk
söz vermiştim. Kardeş Shearer'ın sığırları hemen göndereceğini bekliyordum, yoksa
ona taşınması için biraz sığır
vermeye pek istekli olmazdım.

Zavallı kardeşlerimizden bazıları, şehre taşınmaları için
ekipler sağlamamı istediler ve ben de onlara ekipler döndüğünde
söz verdim. Küçük bir bahçeye girmek için zamanında kalkmak için çok istekliydiler; ve planlarım engellenmeseydi, onları memnun edecek şekilde büyük ölçüde ayarlayabilirdim.

Bahsettiğim kardeşler,
burada olduğu kadar çadırlarda da yaşamaktan hoşlandıklarını söyleyen kör kardeşlerdir. Bahçe yapmayı düşünmek için artık çok geç ve onlar için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum.
Bir çift sığır satabilirsem
biraz para sözü vermiştim. Şu anda para toplayabileceğim başka bir şey bilmiyorum; ve satışları eskisi gibi sıkıcı olmaya başladı.

Rahibe Meeks oldukça hastaydı, ama iyileşiyor.
Yiyecek hiçbir şeyi yok, sadece yardımla besleniyor. Sanırım buradaki diğer birkaç
fakirin de yardıma ihtiyacı var; bunlardan biri dul Sherman; ama
bütün araçların orada [Ticaret'te] tutulması gerektiğini düşünüyorsanız,
söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
burada masrafla yaşayarak, kendim için hiçbir şey kazanamayacağım veya başkalarına fayda sağlayacak hiçbir şey yapamayacağım yerde kalmanın
benim görevim olduğuna inanmıyorum.

Daha önce de belirttiğim gibi, en kısa sürede biraz para toplamaya söz verdim. Şu anda dünyada iki dolarım yok, bir dolar ve kırk dört sent hepsi bu. Kiramı,
bazı fakirlere kıyafet dikmek ve
diğer bazı şeyler için borçluyum. Kira biriktirmek için
Kardeş Harris'in bıraktığı odaya gidiyorum.
Benim için en iyisinin ne olduğunu pek bilmiyorum. Ağır iş yapamam;
hafif iş yapabilirim; ama
yapabileceğim hiçbir şeyde, hiçbir şey kazanma şansım olduğunu bilmiyorum. Burası oldukça hasta. Beş kişi dört günde
gömüldü - Kardeş Moses'ın çocuğu, Rahibe Louisa P. ve
Kardeş Pettigrew'un oğlu Hiram, on sekiz veya on dokuz yaşında; Diğer ikisi dünyanın çocuklarıydı.

Kardeş Isaac Higbee ile ağları hakkında konuştum; kardeşiyle konuşacağını söyledi. Bunu satacaklarını veya sonbaharda gelip bir süre balık tutacaklarını düşündüğünü söyledi,
ama ödünç vermenin en iyi seçenek olmayacağını, çünkü nehirlerde balık tutmaya alışkın olmayanların onu parçalamaya meyilli olacağını düşündü. Şu anda size ip getirecek param olmadığını anlamışsınızdır; bu nedenle bunu yapmadığım için beni suçlamayacağınızı varsayıyorum.

İyi olsaydım, Kardeş Whitney ile Ticaret'e giderdim ve komite ve Kardeş Rogers ile görüşürdüm ve en iyisinin ne olduğuna bakardım; muhtemelen gelecek hafta gelebilir. Kardeş Markham bir sığır çiftliği satıp bana da verebilirse,
çok mutlu olurum; ve oradaki iki çiftliğin Peder Myers'a gitmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Fakirlerden bazılarını yukarı taşıyacak takımlara gelince, en iyi olduğunu düşündüğünüzü yapın.

Edward Partridge.

Başkan Joseph Smith, Haziran, Ticaret.

[Sidenote: Columbia Hapishanesinde Heyecan, Mo.]

_Cuma, 14_.--Tarih yazmaya devam ediyorum. Bu akşam Columbia, Missouri hapishanesinde büyük bir heyecan vardı. Birkaç kişi gidip gardiyanı çağırdı, ancak o yoktu. Sonra gardiyanın karısını çağırdılar ve ona mahkumları serbest bırakması için para teklif ettiler, ancak o reddetti ve telaşlanarak bir çığlık
yükselttiler, bu da tüm köyü bir araya getirdi, bowie bıçakları, silahlar, tabancalar vb. ile silahlanmışlardı; ancak orada kimseyi bulamayınca, hapishaneyi korumak için birkaç kişi dışında, kısa süre sonra evlerine döndüler. Bu şimdi mahkumları görmek için farklı kişiler getirdi ve tanışma sayesinde bu duygular Azizlere karşı yumuşadı.

[Sidenote: Peygamberin Wm.'yi ziyareti. Smith.]

_Cumartesi, 15_.--Ailemle birlikte Kardeş Don Carlos Smith'i ziyaret etmek için yola çıktım.
Kartaca'nın yaklaşık dört mil batısındaki çayırda Kardeş William'la tanıştık; onun iyi bir ruh halinde olduğunu gördük ve onunla birlikte Plymouth'daki evine gittik; ailesinin iyi olduğunu gördük. Bir gece kaldık ve çok
tatmin edici bir ziyaret geçirdik.

[Sidenote: Don Carlos ile ziyaret.]

_Pazar, 16_. --McDonough ilçesinde, Macombe köyü yakınlarında bulunan Kardeş Don Carlos Smith'in evine gittik ve günün geri kalanını orada geçirdik.

_Pazartesi, 17_.--Piskoposlar Whitney ve Knight Commerce'e vardılar. Bugün Kardeş Don Carlos'un evinde kaldım ve kardeşim Samuel H. Smith geldi; hapisten çıktığımdan beri onu daha önce görmemiştim.

Piskopos Knight Quincy'ye döndü.

_Salı, 18_.--Matthews adında bir adamın evine gittim.
Akşam komşular geldi ve onlara kısa bir
söylev verdim.

[Sidenote: Ministry of the Prophet.]

_Perşembe, 20_.--Yaşlı Zebedee Coltrin'i ziyaret ettim. Buradan Kardeş Vance'i ziyaret etmeye davet edildik, bunu yaptık ve orada mahalledeki kardeşlere ve dostlara Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışının kısa bir tarihini verdik.

_Cumartesi, 22_.--Kardeş Don Carlos'un evine döndük.

_Pazar, 23_.--Kardeş Wilcox'un evine gittik ve çok kalabalık bir cemaate vaaz verdik; ve onlar vaazı dinlemek için o kadar istekliydiler ki, vaaz sırasında bir kısmı yağmurda
dikkatsiz kaldı. Genel olarak duyduklarından
iyi bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

[Sidenote: Iowa'da Arazi Satın Alımı.]

_Pazartesi, 24_.--Eve doğru yola koyulduk ve Hancock bölgesindeki Fountain Green yakınlarındaki Kardeş Perkins'e gittik, orada kalmamız konusunda ısrar ettiler ve biz de kabul ettik. Bugün Kilise, Iowa Bölgesi, Lee ilçesindeki Nashville kasabasını ve ona bitişik yirmi bin dönümlük araziyi satın aldı.

Salı, 25.--Toplantı yaptık ve büyük bir cemaate
oldukça özgürce konuştum.

[Sayfa Notu: Peygamberin Commerce'e Dönüşü.]

_Çarşamba, 26_.--Ailemle birlikte Commerce'deki evimize döndük.

_Perşembe 27_.--

_Peygamberin Jacob Stollings'e Cevabı_.

Commerce, Illinois, 27 Haziran 1839.

Beyefendi:--Bu kitaplarla ilgili sorunuza cevaben şunu söylemeliyim ki
bunları sizin için elde etme olasılığı olduğunu düşündüğüm kadarıyla
soruşturdum; ve en ufak bir şekilde bile
izini süremediğim için
takipten vazgeçmeye karar verdim. {379} Size bunları şu anda bildiğim tek şans olarak Dr. Avard'a sormanızı tavsiye ederim.

Sizinki, vb.,

Joseph Smith, Jun.

P. S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Dr. Avard'ın kitapları gördüğünü söyleyen bir adamdan (bana söyledi) emin oldum; ancak kitaplarla ne yaptığını bilmiyor.

J. S.

Bay Jacob Stollings'e.

[Sayfa notu: Orson Hyde'ın İadesi.]

Onikiler'in bir konferansına katıldım, o sırada Kardeş Orson Hyde itirafını yaptı ve tekrar Rahipliğe iade edildi.

Bu sırada kardeşlere aşağıdaki konularda oldukça uzun bir şekilde ders verdim:

_Peygamberin Çeşitli Doktrinler Üzerine Talimatı_.

İman, Tanrı'nın sözünü duymakla, Tanrı'nın hizmetkarlarının tanıklığıyla gelir; bu tanıklık her zaman peygamberlik ve vahiy Ruhu tarafından eşlik edilir.

Tövbe her gün hafife alınamayacak bir şeydir. Günlük günah ve günlük tövbe Tanrı'nın gözünde hoş olan şey değildir.

Vaftiz, Kutsal Ruh'un alınmasına hazırlık niteliğindeki kutsal bir törendir; Kutsal Ruh'un yönetileceği kanal ve anahtardır.

Ellerin koyulmasıyla verilen Kutsal Ruh Armağanı, doğruluk ilkesinden başka hiçbir ilke aracılığıyla alınamaz, çünkü önerilere uyulmazsa hiçbir işe yaramaz, geri çekilir.

Diller, dili anlaşılmayanlar arasında vaaz vermek amacıyla verilmiştir; Pentekost günü vb. gibi
ve özellikle Kilise'ye dillerin öğretilmesi gerekli değildir, çünkü Kutsal Ruh'a sahip olan herkes Tanrı'nın şeylerini hem kendi dilinde hem de başka bir dilde konuşabilir; çünkü
iman işaretlerle değil, Tanrı'nın sözünü duymakla olur. Ölülerin Dirilişi ve Ebedi Yargılama Doktrini, İsa Mesih'in İncili'nin ilk ilkeleri arasında vaaz etmek için gereklidir.

Seçilme Doktrini. Aziz Paul bizi çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirmeye teşvik eder. Bu, Paul'ün diğer yerlerde bahsettiği mühürleme gücüdür.

"13. Siz de O'na güvendiniz, gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun İncili'ni duyduktan sonra: O'na inandıktan sonra, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz,

"14. Satın alınan mülkün kurtuluşuna kadar mirasımızın teminatı hangisidir, O'nun yüceliğinin övgüsüne, kurtuluş gününe kadar mühürlenelim."--Efesliler, 1.
bölüm.

Bu ilke (uygun yerinde) öğretilmelidir, çünkü Tanrı Yusuf'a hiçbir şey açıklamadı, ancak Onikilere bildireceğini açıkladı ve en küçük Aziz bile her şeyi taşıyabildiği kadar hızlı bilebilir, çünkü hiçbir insanın komşusuna, Rab'bi tanıyın demesine gerek kalmayacağı gün gelecektir; çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes O'nu (_geriye kalanlar_) tanıyacaktır. Bu nasıl yapılacak? Bu mühürleme gücüyle ve vahiy yoluyla ortaya çıkacak olan diğer
Teselliciyle yapılacaktır.

İki Teselliciden bahsedilir. Biri Kutsal Ruh'tur, Pentekost gününde verilenle aynıdır ve tüm Azizler iman, tövbe ve vaftiz. Bu ilk Yorgan veya Kutsal Ruh'un
saf zekadan başka bir etkisi yoktur.
Zihni genişletmede, anlayışı aydınlatmada ve aklı mevcut bilgiyle depolamada, bir Yahudi olmayandan daha güçlüdür, ancak beden üzerinde yarı yarıya daha az görünür etkisi olabilir; çünkü Kutsal Ruh, İbrahim'in gerçek soyundan birinin üzerine düştüğünde, sakin ve dingindir; ve tüm ruhu ve bedeni yalnızca saf zeka ruhuyla çalıştırılır; oysa Kutsal Ruh'un bir Yahudi olmayan üzerindeki etkisi, eski kanı temizlemek ve onu gerçekten İbrahim'in soyundan yapmaktır. İbrahim'in kanından hiç olmayan o adam, (doğal olarak) Kutsal Ruh tarafından yeni bir yaratığa sahip olmalıdır. Böyle bir durumda, beden üzerinde bir İsrailli'den daha güçlü ve gözle görülebilir bir etki olabilir, oysa İsrailli ilk başta Yahudi olmayandan çok daha önde olabilir.

Bahsedilen diğer Tesellici büyük ilgi çeken bir konudur ve belki de bu nesilden çok az kişi tarafından anlaşılmıştır. Bir kişi Mesih'e iman ettikten, günahlarından tövbe ettikten ve günahlarının bağışlanması için vaftiz olduktan ve ilk Tesellici olan Kutsal Ruh'u (el koyma yoluyla) aldıktan sonra, o zaman Tanrı'nın önünde kendini alçaltmaya devam etsin, doğruluk için aç ve susamış olsun ve Tanrı'nın her sözüne göre yaşasın ve Rab yakında ona, Oğlum, yüceltileceksin diyecektir. Rab onu iyice sınadığında ve adamın her türlü tehlikede O'na hizmet etmeye kararlı olduğunu gördüğünde, adam çağrısını ve seçimini kesinleştirmiş olacak, o zaman Azizlere vaat ettiği diğer Teselliciyi almak onun ayrıcalığı olacaktır, tıpkı Aziz John'un 14. bölümdeki 12. ila 27. ayetlerdeki tanıklığında kaydedildiği gibi. {381} 16, 17, 18, 21, 23 ayetlerine dikkat edin:

"16. Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir
Yardımcı verecek, sonsuza dek sizinle kalsın diye;

"17. Hatta dünyanın kabul edemeyeceği Hakikat Ruhu;
çünkü onu görmüyor ve tanımıyor; ama siz onu tanıyorsunuz; çünkü
sizinle birlikte yaşıyor ve içinizde olacak.

"18. Sizi tesellisiz bırakmayacağım: Size geleceğim. * * *

"21. Emirlerimi alan ve onları tutan kişi, beni seven kişidir: ve beni seven kişi Babam tarafından sevilecektir ve
Ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

"23. Eğer bir adam beni severse, sözlerimi tutacaktır: ve Babam onu ​​sevecektir ve biz ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız."

Peki bu diğer Tesellici nedir? Bu, Rab İsa Mesih'in Kendisi'nden ne daha fazla ne de daha az değildir; ve bu, tüm meselenin özeti ve özüdür; herhangi bir adam bu son Teselliciyi elde ettiğinde,
İsa Mesih'in kişiliğinin ona eşlik etmesi veya
zaman zaman ona görünmesi ve hatta Baba'yı ona göstermesi ve onlar onunla birlikte mesken tutmaları ve
göklerin vizyonlarının ona açılması ve Rab'bin ona yüz yüze öğretmesi ve Tanrı'nın Krallığı'nın gizemleri hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olması; ve bu, eski Azizlerin böylesine görkemli
görüler gördüklerinde geldikleri durum ve yerdir--Yeşaya, Hezekiel, Patmos Adası'ndaki Yuhanna, üç gökteki Aziz Paul ve genel kurul ve İlk Doğan Kilisesi ile birliktelik kuran tüm Azizler.

Vahiy Ruhu bu bereketlerle bağlantılıdır. Bir kişi, vahiy ruhunun ilk belirtisini fark ederek kazanç sağlayabilir; örneğin, saf zekanın içinize aktığını hissettiğinizde, bu size aniden fikir
flaşları verebilir, böylece bunu fark ederek, aynı gün veya kısa süre içinde yerine getirildiğini görebilirsiniz;
(yani) Tanrı'nın Ruhu tarafından zihninize sunulan şeyler gerçekleşecektir; ve böylece Tanrı'nın Ruhu'nu öğrenerek ve anlayarak, Mesih İsa'da mükemmel olana kadar vahiy ilkesine doğru büyüyebilirsiniz.

Bir Evanjelist, bir Patriktir, hatta Yusuf'un kanından veya İbrahim'in soyundan gelen en yaşlı adam bile. Mesih Kilisesi yeryüzünde nerede kurulursa kurulsun, Azizlerin neslinin yararına bir Patrik olmalıdır, tıpkı Yakup'un oğullarına ataerkil kutsamasını vermesi gibi.

{382}

BÖLÜM XXVI.

Ticaretin Yakınlarında Peygamberin Hizmeti - Onikilere Hitap.

_Cuma, 28_.-- Çeşitli işler yapıyordum; danışmanlık,
kardeşlere danışma, vb., vb.

_Cumartesi 29_.--Genellikle evdeydim.

[Sidenote: Peygamber Mormon Kitabına Tanıklık Ediyor.]

_Pazar 30_.--Kardeş Bosier'in evindeki toplantıya katıldım. Kalabalık bir izleyici kitlesi vardı ve ben hem eserin hem de Mormon Kitabı'nın gerçeği hakkında tanıklık ettim.

Bu gün, kardeşi John W. Clark ile birlikte kocasını görmek için yüz elli mil yol kat eden Rahibe Morris Phelps, Columbia hapishanesine geldi.

[Sidenote: The Missouri Prisoners.]

_Pazartesi, 1 Temmuz 1839_.--Günümü esas olarak kardeşlere danışmanlık yaparak geçirdim.

Bu gün ayrıca Parley P. Pratt ve Boone ilçesindeki hapishanedeki kardeşlerin yargılanması için mahkeme çağrıldı; ancak henüz yargılanmaya hazır olmadıkları için (tüm tanıkları eyaletten sürgün edilmişti), mahkeme 23 Eylül'e ertelendi.

[Sidenote: Zarahemla'nın Kuruluşu.]

_Salı 2_.--Bu günün sabahını nehrin Iowa tarafında geçirdim. Yaşlılar Sidney Rigdon, Hyrum Smith ve
Piskoposlar Whitney ve Knight ve diğerleriyle birlikte, Piskopos Knight'ın yakın zamanda bir kasaba için yer olarak yaptığı
bir satın almayı ziyaret etmeye gittim ve orada bir kasabanın inşa edilmesini ve Zarahemla olarak adlandırılmasını tavsiye ettim.

[Sidenote: Peygamber, Onikiler ve Yetmişler.]

Öğleden sonra, Avrupa'ya, yeryüzündeki uluslara ve denizdeki adalara misyonlarına devam etmek üzere olan Onikiler ve Yetmişlerden bazılarıyla bir araya geldim.

{383} Toplantı şarkı ve dua ile açıldı, ardından Başkanlık, yakın zamanda kurula atanan Onikilerden ikisini, yani Wilford Woodruff ve George A. Smith; ve Yetmişlerden biri, yani Theodore Turley; bundan sonra, onlar [Başkanlık] tarafından yurtdışına gitmek üzere olanların eşlerinin başları için de dualar edildi.

[Sayfa notu: Hyrum Smith'in Onikilere Öğüdü.]

Toplantı daha sonra Başkan Hyrum Smith tarafından Onikilere, esas olarak misyonlarının doğası, vaaz etme planlarında veya konularında ihtiyatlı ve alçakgönüllü olmaları, makamlarıyla önemsiz şeyler yapmamaları ve misyonlarının önemine ve Rahipliğin otoritesine sıkı sıkıya bağlı kalmaları konusunda tavsiyelerde bulunuldu.

Sonra onlara hitap ettim ve onları kendi kendine yeterli olmaktan, kendini beğenmişlikten ve kendini beğenmişlikten korumak için çokça talimat verdim;
Rabbin önünde alçakgönüllülükle yürümek isteyen herkes için önemli ve değerli birçok konuya değinerek ve özellikle onlara her şeyde ve her koşulda birbirlerine karşı sevgiyle
hayırseverlik, bilgelik ve duygudaşlık göstermeyi öğreterek, özünde aşağıdaki gibidir:

_Peygamberin Onikilere Hitabı_.

[Kenar Notu: Merhamet ve Bağışlama.]

Merhamet ilkesini her zaman uygulayın ve tövbenin ilk belirtilerinde kardeşimizi affetmeye ve af dilemeye hazır olun; ve eğer kardeşimizi veya düşmanımızı tövbe etmeden veya af dilemeden önce affetsek bile, gökteki Babamız bize karşı aynı şekilde merhametli olacaktır.

[Kenar Notu: Alçakgönüllülük ve Onikilerin Kardeşliği.]

Tekrar, Onikiler ve tüm Azizler tüm günahlarını itiraf etmeye istekli olsunlar ve bir kısmını bile geri tutmasınlar; ve Onikiler alçakgönüllü olsunlar ve
yüceltmesinler ve gururdan sakınsınlar ve birbirlerinin üstünde olmaya çalışmasınlar, fakat birbirlerinin iyiliği için hareket etsinler, {384} ve birbirleriniz için dua etsinler,
kardeşimizi onurlandırsınlar veya onun adını onurlu bir şekilde ansınlar ve
kardeşimizi gıybet edip yutmasınlar. İnsan, dünyanın bu geç çağında, önümüzde böyle bir tanık ve örnek bulutu varken, neden öğretiyle bilgelik öğrenmiyor ve bildiğimiz her şeyi üzücü deneyimlerle öğrenmek zorunda kalmıyor? Onikiler kurulundan, düşmüş olanların yerlerini doldurmak için seçilen yeni kişiler, kendilerini o kadar yükseğe
yükseltmeye başlamalı ki,
çok geçmeden devrilip büyük bir düşüş yaşayıp, çamur, bataklık ve karanlıkta yuvarlanıp, Şeytan'ın darbelerine maruz kalan Yahuda gibi, kuruldan birkaçının yaptığı gibi, yoksa bilgelik öğrenip
bilge mi olacaklar? Ey Tanrım! onlara bilgelik ver ve onları alçakgönüllü tut, dua ediyorum.

[Sidenote: Kibirden Kaçının.]

On İki veya başka bir tanık yeryüzündeki cemaatlerin önünde durduğunda ve Tanrı'nın Ruhu'nun gücü ve gösterisiyle vaaz verdiklerinde ve insanlar doktrine şaşırıp şaşkına döndüğünde ve "Bu adam güçlü bir konuşma, büyük bir vaaz verdi" dediklerinde, o adam veya adamlar şanı kendilerine atfetmemeye dikkat etsinler, ancak alçakgönüllü olmalarına dikkat etsinler, övgüyü ve şanı Tanrı'ya ve Kuzu'ya atfetsinler; çünkü böyle konuşma güçleri Kutsal Rahiplik ve Kutsal Ruh'un gücüyledir. Sen nesin, ey adam, tozdan başka? Gücünü ve bereketini Tanrı'dan başka kimden alıyorsun?

[Sidenote: Dürüst, Ayık, Uyanık Ol.]

O zaman, ey On İkiler! Bu _Anahtarı_ fark edin ve Mesih uğruna,
ve kendi ruhunuz uğruna akıllı olun. Siz öğretilmek için değil,
öğretmek için gönderildiniz. Her söz lütufla tatlandırılsın. Uyanık olun; ayık olun.
Bu bir uyarı günüdür, çok söz günü değil. Tanrı ve
insan önünde dürüst davranın. Yahudi olmayanların sofizmine dikkat edin; güvenmediğiniz insanlara eğilip
sürünme gibi. İnsanlarla olan tüm ilişkilerinizde dürüst, açık ve samimi olun.

{385} [Sidenote: İhanete Dikkat Edin. ]

Ey Onikiler! ve tüm Azizler! bu önemli _Anahtar_'dan yararlanın:
tüm denemelerinizde, sıkıntılarınızda, ayartmalarınızda, sıkıntılarınızda, esaretlerinizde,
hapislerinizde ve ölümünüzde, cennete ihanet etmemeye;
İsa Mesih'e ihanet etmemeye; kardeşlere ihanet etmemeye;
İncil'de,
Mormon Kitabı'nda,
Öğreti ve Antlaşmalar'da veya bu dünyada veya gelecekte insana verilmiş ve vahyedilmiş olan herhangi bir başkasında olsun, Tanrı'nın vahiylerine ihanet etmemeye. Evet, tüm tekmelemelerinizde ve çırpınışlarınızda,
bunu yapmamaya dikkat edin, yoksa eteklerinizde masum kan bulunur ve
cehenneme gidersiniz. Diğer tüm günahlar,
Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek ve kardeşlere ihanet etmekle kıyaslanamaz.

[Sayfa Notu: Dinden Dönmenin İşareti.]

Size Krallığın gizemlerinin _Anahtarlarından_ birini vereceğim. Bu,
Tanrı ile birlikte sonsuzluktan beri var olan ebedi bir ilkedir:
Başkalarını kınamak için ayağa kalkan, Kilise'de kusur bulan,
onların yoldan çıktığını söyleyen, kendisi ise doğru olan kişi,
o zaman kesinlikle bilin ki, o kişi dinden dönme yolundadır; ve
tövbe etmezse, Tanrı yaşadığı sürece dinden dönecektir.
İlke, İsa'nın bir işaret arayan kişinin zina eden bir kişi olduğunu söylerken ortaya koyduğu ilke kadar doğrudur; ve bu ilke ebedidir,
kesindir ve cennetin sütunları kadar sağlamdır; çünkü bir
adamın bir işaret aradığını gördüğünüzde, onun zina eden bir adam olduğunu
kaydedebilirsiniz.

Bu sıralarda, birçok soruya yanıt olarak, Rahiplik ve bununla bağlantılı birçok ilke hakkında da bir açıklama yaptım, bunların kısa bir özeti şöyledir:

_Rahiplik Üzerine Peygamber_.

[Sayfa Notu: Adem ve Rahipliğin Başkanlığı.]

Rahiplik ilk olarak Adem'e verildi; o İlk Başkanlığı elde etti ve nesilden nesile anahtarlarını elinde tuttu. Bunu Yaratılış'ta, {386} dünya oluşmadan önce, Yaratılış 1:26, 27, 28'de olduğu gibi elde etti. [1] Ona her canlı yaratık üzerinde egemenlik verildi. Kutsal Yazılar'da sözü edilen Başmelek Mikail'dir.
Sonra Cebrail olan Nuh'a; Rahiplikte Adem'den sonra yetkide bir sonraki sıradadır; Tanrı tarafından bu göreve çağrıldı ve kendi döneminde yaşayan herkesin babasıydı ve egemenlik ona verildi. Bu adamlar
önce yeryüzünde, sonra da cennette anahtarları tutuyorlardı.

[Sidenote: Rahipliğin Sonsuzluğu.]

Rahiplik ebedi bir ilkedir ve Tanrı ile sonsuzluktan beri var olmuştur ve günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmadan sonsuza kadar sürecektir. İncil her gönderildiğinde anahtarlar cennetten getirilmelidir. Cennetten açığa çıktıklarında, bu Adem'in yetkisiyle olur.

[Sidenote: Adem'in Layıklar Düzenindeki Yeri.]

Daniel yedinci bölümünde Günlerin Eskisi'nden bahseder; kastettiği
en yaşlı adam, Babamız Adem, Mikail'dir [2], çocuklarını
bir araya çağıracak ve İnsan Oğlu'nun gelişine
hazırlamak için onlarla bir konsey toplayacaktır. O (Adem) insan ailesinin {387} babasıdır ve tüm insanların ruhlarına başkanlık eder ve anahtarlara sahip olan herkes bu büyük konseyde onun önünde durmalıdır. Bu, bazılarımız bu eylem aşamasından ayrılmadan önce gerçekleşebilir. İnsanoğlu onun önünde durur ve ona şan ve egemenlik verilir. Adem, evrenin anahtarlarını elinde tutan
kendisine teslim edilen görevi Mesih'e teslim eder, ancak insan ailesinin başı olarak konumunu korur.

[Sayfa Notu: Ebedi İnsan Ruhu.]

İnsan ruhu yaratılmış bir varlık değildir; sonsuzluktan beri var olmuştur ve sonsuza kadar var olacaktır. Yaratılan hiçbir şey ebedi olamaz; ve
toprak, su, vb., sonsuzluktan beri temel bir durumda var olmuştur.
Kurtarıcımız çocuklardan bahseder ve der ki, Onların melekleri her zaman
Babamın önünde durur. Baba, insanın yaratılışında tüm ruhları huzuruna çağırdı ve onları organize etti. O (Adem) baştır ve
çoğalması emredildi. Anahtarlar önce ona, sonra da onun aracılığıyla
başkalarına verildi. O, vekilliği hakkında hesap vermek zorunda kalacak ve onlar da ona.

[Sidenote: Rahipliğin Doğası.]

Rahiplik sonsuzdur. Kurtarıcı Musa ve İlyas, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya, dağda, onun önünde
değiştiklerinde anahtarları verdiler. Rahiplik sonsuzdur - günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmadan; baba, anne vb. olmadan. Eğer
törenlerde bir değişiklik yoksa, Rahiplikte de bir değişiklik olmaz.
İncil'in törenleri nerede yönetilirse, orada Rahiplik vardır.

[Sidenote: Rahipliğin Geri Getirilmesi.]

Son günlerde Rahipliğe nasıl geldik? Aşağı, aşağı, düzenli bir şekilde geldi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya verildi ve onlar da başkalarına verdiler. Mesih {388} Büyük Baş Rahiptir;
sonra Adem. [3] Pavlus, Kilise'nin sayısız melek topluluğuna, tüm yargıçların Tanrı'sına, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına, yeni antlaşmanın aracısı İsa'ya geldiğinden bahseder.--İbr. xii:23.

[Sidenote: Adem, Adem-ondi-Ahman Vadisi'nde.]

Adem'i Adem-ondi-Ahman vadisinde gördüm. Çocuklarını bir araya çağırdı ve onları ataerkil bir
kutsamayla kutsadı. Rab
aralarında belirdi ve o (Adem) hepsini kutsadı ve son kuşağa ne olacağını önceden bildirdi. [4]

[Sidenote: Ataerkillerin ve Musa'nın Çalışmaları.]

Adem'in soyunu kutsamasının nedeni budur; onları Tanrı'nın huzuruna
getirmek istiyordu. Bir şehir, vb. aradılar ["inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan"--İbr. xi:10]. Musa,
İsrail'in çocuklarını, Rahipliğin gücüyle Tanrı'nın huzuruna getirmeye çalıştı,
ama başaramadı. Dünyanın ilk çağlarında aynı şeyi kurmaya çalıştılar; ve bu ihtişamları geri getirmeye çalışan, ancak elde edemeyen,
yetiştirilen Eliases vardı; fakat bu ihtişamın ortaya çıkacağı bir günden
kehanet ettiler. Pavlus,
Tanrı'nın her şeyi bir araya getireceği zamanların doluluğunun
düzenlemesinden söz etti, vb.; ve bu anahtarların verildiği kişiler, {389} orada olmak zorunda kalacaklar; ve onlar biz olmadan
mükemmelleştirilemezler.

[Dipnot: Meleklerin İşe Katılması.]

Bu kişiler cennettedir, fakat çocukları yeryüzündedir.
İçleri bize özlem duyar. Tanrı, bu nedenle insanları aşağı gönderir. "Ve
İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından
bütün günahkârları ve kötülük yapanları toplayacaklar."--(Matta xiii:41). Bütün bu yetkili kişiler
aşağı inecek ve bu işi gerçekleştirmek için el ele verecekler.

[Sayfa notu: Göklerin Krallığı.]

Göklerin Krallığı bir hardal tanesi gibidir. Hardal
tohumu küçüktür, ama büyük bir ağaç
üretir ve kuşlar dallara
konar. Kuşlar meleklerdir. Böylece melekler aşağı iner, çocuklarını toplamak için
bir araya gelir ve onları toplarlar. Biz onlarsız, onlar da biz olmadan
mükemmel olamayız; bu şeyler yapıldığında,
İnsanoğlu inecek, Günlerin Eskisi oturacak; sayısız melek topluluğuna gelebilir, onlarla
birlikte olabilir ve onlardan talimatlar alabiliriz. Pavlus Musa'nın yaptıklarını anlattı; İsrail çocuklarının vaftiz edilmesinden bahsetti.--(I Korintliler x:1-4). Bunu biliyordu,
ve tüm törenler ve kutsamaların Kilise'de olduğunu. Pavlus
bunlara sahipti ve gökteki kuşların dallarda, vb. konaklayabilmesini sağlayabiliriz.

[Kenar Notu: Azizlerin Gelecekteki Kurtuluşu.]

"Boynuz" Azizlerle savaştı ve onları yendi, ta ki
Günlerin Eskisi gelene kadar; En Yüce'nin Azizlerine
Günlerin Eskisinden itibaren yargı verildi; Azizlerin
Krallığa sahip olma zamanı geldi. Bu bizi sadece burada değil, sonsuzlukta da hizmetkar yapar.

[Kenar Notu: Vahiy'in Önemi.]

Kurtuluş vahiy olmadan gelemez; kimsenin vahiy olmadan hizmet etmesi boşunadır. Hiç kimse Peygamber olmadan
İsa Mesih'in hizmetkarı olamaz. Hiç kimse İsa Mesih'in hizmetkarı olamaz, ta ki İsa'nın tanıklığına sahip olmadan; ve bu peygamberlik ruhudur. Kurtuluş her ne zaman
verildiyse, {390} bu tanıklık yoluyla olmuştur. Şimdiki zamanın insanları
cennet ve cehennem hakkında tanıklık ederler ve
hiçbirini görmemişlerdir; ve ben hiçbir insanın bunları bilmeyeceğini söyleyeceğim.

[Sidenote: Bir Vizyon ve Kehanet.]

İnsanlar kehanet ettiklerini iddia ederler. Ben İnsanoğlunun gelişinin işaretlerinin
başladığını kehanet edeceğim. Bir salgın hastalık birbiri ardına
yırıp gidecek. Yakında savaş ve kan dökülecek. Ay
kan olacak. Ben bunlara tanıklık ediyorum ve İnsanoğlunun gelişinin
yakın olduğunu, hatta kapınıza dayandığını. Eğer ruhlarımız ve bedenlerimiz
İnsanoğlunun gelişini beklemiyorsa; ve öldükten sonra, eğer beklemiyorsak, kayaların üzerlerine düşmesini
isteyenlerin arasında olacağız.

[Sidenote: İlyas'ın Görevi.]

İnsan çocuklarının kalpleri, İnsanoğlunun gelişine hazırlanmaları için
babalara, babalar da yaşayan veya ölmüş çocuklara çevrilmelidir. Eğer İlyas gelmeseydi, tüm
dünya vurulacaktı.

[Sidenote: Siyon Kazıklarındaki Azizler İçin Kutsama.]

Azizlerin toplanması için burada ve orada bir Kazık [Siyon] olacak. Bazıları barış diye haykırmış olabilir, ancak Azizler ve dünya bundan sonra pek barış
yaşayamayacak. Bu, Kazıklara gitmemizi engellemesin; çünkü Tanrı bize kaçmamızı, oyalanmamamızı söyledi, yoksa
birimiz burada, birimiz orada dağılırız. Orada çocuklarınız
kutsanacak ve siz de kutsanabileceğiniz dostlarınızın ortasında olacaksınız. İncil ağı her türden insanı toplar.

[Sayfa notu: Siyon'u inşa etmek için acele edin.]

Peygamberlik ediyorum ki, gitme fırsatı bulduktan sonra
oyalanan adam şeytan tarafından
etkilenecektir. Savaşlar yakındır; gecikmemeliyiz; ancak kurban vermemiz de gerekmez. Siyon'u inşa etmeyi en büyük hedefimiz olarak görmeliyiz. Savaşlar geldiğinde, Siyon'a
kaçmamız gerekecek. Çığlık acele etmektir. Son vahiy der ki, Bu şeyler gelene kadar
dünyayı dolaşmaya zamanınız olmayacak. Kolera, savaş, yangınlar ve depremler gibi gelecektir;
{391} birbiri ardına salgın hastalıklar, Günlerin Eskisi gelene kadar,
sonra Azizlere yargı verilecektir.

[Sidenote: Siyon'da ve Kazıklarında Barış.]

Benim veya Kirtland hakkında ne duyarsanız duyun, bunlara aldırmayın, çünkü
eğer bir sığınak yeriyse, şeytan Azizleri tuzağa düşürmek için en büyük çabasını gösterecektir. Daniel gibi günde üç kez Rabbin Evi'ne doğru dua eden adamlarla tanışmalısınız.
Başkanlığa bakın ve talimat alın. Korkan,
açgözlü her adam bir tuzağa yakalanacaktır. Zaman yaklaşıyor, hiçbir adamın Siyon ve kazıklarından başka
bir yerde barışı olmayacak.

[Sidenote: Peygamberin Yargı Vizyonu.]

Adamların kendi oğullarının canlarını avladığını, kardeşlerin kardeşlerini öldürdüğünü, kadınların kendi kızlarını öldürdüğünü ve kızların annelerinin canlarını aradığını gördüm. Orduların ordulara karşı dizildiğini gördüm.
Kan, ıssızlık, ateşler gördüm. İnsanoğlu, annenin kızına, kızın da annesine karşı olacağını söyledi. Bunlar kapımızda. Tanrı'nın Azizlerini şehirden şehre takip edecekler. Şeytan öfkelenecek ve iblisin ruhu şimdi öfkelendi. Bu şeylerin ne kadar yakında gerçekleşeceğini bilmiyorum; ama onları
görerek barış mı diye haykıracağım? Hayır! Sesimi yükselteceğim ve onlar hakkında tanıklık edeceğim. Ne zamana kadar iyi mahsulleriniz olacak ve kıtlık uzak kalacak, bilmiyorum; incir ağacı yapraklarını döktüğünde, yazın yaklaştığını bilin.

[Sayfa notu: Vizyonlar.]

Melekleri arayabilir ve onların hizmetlerini alabiliriz, ama ruhları denemeli ve onları sınamalıyız, çünkü insanların bu konularda sık sık hata yaptığı durumlar vardır. Allah öyle takdir etmiştir ki, O bildirdiğinde, gözle görülenden veya kulakla duyulandan başkası görülmemelidir. Bir
görüntü gördüğünüzde, yorumunu dua edin; eğer bunu anlamıyorsanız,
susturun; bu konuda kesinlik olmalıdır. Açık bir
görüntü daha önemli olanı ortaya çıkaracaktır. Yalancı ruhlar {392} yeryüzünde ilerliyor. Hem sahte hem de gerçek ruhların büyük tezahürleri olacak.

[Dipnot: Melekler.]

Yeniden doğmak, Tanrı'nın Ruhu tarafından törenler aracılığıyla gelir. Tanrı'nın
meleğinin asla kanatları olmaz. Bazıları bir
ruh gördüklerini; elini uzattığını ama dokunmadıklarını söyleyecektir. Bu bir
yalan. Öncelikle, Tanrı'nın planına aykırıdır: bir ruh ancak ihtişam içinde gelebilir; bir melek et ve kemiklere sahiptir; onların ihtişamını
göremeyiz. Şeytan bir ışık meleği olarak görünebilir. Tanrı'dan bunu ifşa etmesini isteyin; eğer şeytandansa sizden kaçacaktır: eğer Tanrı'dansa, Kendini
gösterecek veya onu tezahür ettirecektir. İsa'ya gelip O'na sorabiliriz; O her şeyi bilecektir; eğer küçük bir çocuğa gelirse,
kendini küçük bir çocuğun diline ve kapasitesine uyarlayacaktır.

[Dipnot: Şeytanın Güçleri; Dillerin Armağanı.]

Her ruh, vizyon veya şarkı Tanrı'dan değildir. Şeytan bir hatiptir; güçlüdür; Kurtarıcımızı Tapınağın
tepesine çıkardı ve kırk gün boyunca çölde tuttu.
Ayırıcı ruhların armağanı Başkan Yaşlıya verilecektir.
Bu armağana sahip olması için onun için dua edin. Anlamadan veya yorumlamadan diller armağanıyla konuşmayın. Şeytan dillerle konuşabilir; düşman işiyle gelecektir; her sınıfı ayartabilir; İngilizce veya Hollandaca konuşabilir. Hiç kimse, başkanlık etmek üzere görevlendirilen kişinin onayı olmadan
tercüme etmediği sürece dillerle konuşmasın; O zaman o ayırt edebilir veya yorumlayabilir veya bir başkası yapabilir. İbrahim, Nuh, Adem, bu şeylerle [bilgi]
birlikteliği olan Havarilerin yüceliğini arayalım ve o zaman Mesih geldiğinde o sayının arasında olacağız.

Dipnotlar:

1. Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım: ve
denizdeki balıklara, gökteki kuşlara,
evcil hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her
sürünen şeye egemen olsunlar. Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde onu yarattı; erkek ve dişi onları yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun,
çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın: ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her
canlıya egemen olun.--Yaratılış Ben:26-28.

2. Okuyucu, Peygamber'in Daniel'in 7. bölümünün açıklamasını, ele aldığı kısımlar önündeyse daha iyi anlayacaktır, dolayısıyla şu alıntı:

"Tahtlar yıkılıncaya kadar ve Eski Günler
oturuluncaya kadar baktım, giysisi kar gibi beyazdı ve başındaki saçlar
sade yün gibiydi: tahtı ateşli alev gibiydi ve tekerlekleri
yanan ateş gibiydi. Önünden ateşli bir akıntı çıkıp çıktı:
binlerce kişi ona hizmet etti ve on binlerce kez on bin kişi önünde durdu: yargı verildi ve kitaplar
açıldı. * * * * Gece vizyonlarında gördüm ve işte, İnsanoğlu'na benzer biri
göğün bulutlarıyla geldi ve Eski Günler'e
geldi ve onu önüne getirdiler. Ve ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve
diller ona hizmet etsin: egemenliği sonsuzdur egemenlik,
geçmeyecek ve krallığı
yıkılmayacak."

Peygamber Daniel, bir dünya gücünün ortaya çıkıp Azizlere
savaş açtığını ve onlara karşı galip geldiğini gördü, ta ki--

"Günlerin Eskisi geldi ve En Yüce'nin Azizlerine yargı verildi; ve Azizlerin krallığa sahip olma zamanı geldi. *
* * * Ve krallık, egemenlik ve krallığın büyüklüğü
tüm göklerin altında, En Yüce'nin Azizlerinin halkına verilecektir, krallığı ebedi bir krallıktır ve tüm
egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir."

3. Bu, Rab'bin Mart 1832'de verdiği bir vahiydeki sözüyle tutarlıdır, Rab, Azizlere konuşurken, bunun
O'nun arzusu olduğunu söylemiştir--

"Sizler için hazırlanmış olan taca çıkıp, birçok krallığın
yöneticileri olmanız için, diyor Siyon'un Kutsalı,
Adem-ondi-Ahman'ın temellerini kuran Rab Tanrı; "Michael'i [Adem] prensiniz olarak atayan, ayaklarını sağlamlaştıran, onu yükseğe oturtan ve ona kurtuluşun anahtarlarını Kutsal Olan'ın tavsiyesi ve yönetimi altında veren, günlerin başlangıcı veya yaşamın sonu olmayan."

Genel olarak Brigham Young'ın, Adem'i insan ırkının ataerkil başı olarak konumlandıran ve kurtuluş işi tamamlandığında ona bu dünya ve sakinleri üzerinde gelecekteki başkanlık onurunu atfeden doktrinin yazarı olduğu varsayılır. Yukarıdaki metinde Rahiplik üzerine Peygamber'in incelemesini okuyanların bu konudaki görüşleri düzeltilecektir;
çünkü açıkça bu doktrini kuran, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla Rab'bin sözüdür. Başkan Brigham Young'ın sözleri, Peygamber'in burada ortaya koyduğu doktrini tekrarlar ve açıklar.

4. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm. cvii:53-57.

{393}

BÖLÜM XXVII.

Isaac Galland'ın Vaftizi--Onikilerin Kiliseye Mektubu.

_Çarşamba, 3 Temmuz 1839_.--Dr. Isaac Galland'ı vaftiz ettim ve
suyun kenarında onu teyit ettim; ve yaklaşık iki saat sonra onu
bir Yaşlının görevine atadım.

Öğleden sonra. Tarihimi dikte etmekle meşguldüm.

Bu sıralarda Onikiler şu mektubu yazdılar:

[Sayfa notu: Onikilerin Mektubu.]

_Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Yaşlılarına,
Dışarıya Dağılmış Kiliselere ve Tüm Azizlere_:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Siyon'un refahı, Mesih Kilisesi'nin inşası ve genel olarak Azizlerin refahı ile derinden ilgilendiğimizi hissederek, size selamlarımızı gönderiyor ve dua ediyoruz ki
"Tanrımız Baba ve Rab İsa Mesih'ten lütuf, merhamet ve esenlik üzerinize olsun." Fakat kardeşler, son zamanlardaki durum bizim için özellikle zorlayıcı bir
doğaya sahip.

Birçoğunuz evlerinizden kovuldunuz, mallarınız çalındı
ve vicdan özgürlüğünüzden mahrum bırakıldınız. Giysilerinizden mahrum bırakıldınız, mobilyalarınız yağmalandı,
atlarınız, sığırlarınız, koyunlarınız, domuzlarınız çalındı ​​ve
yasanın koruması reddedildi; Hakaret ve kötü muameleye maruz kaldınız,
bir grup kanunsuz kötü adamdan; soğuğa,
çıplaklığa, tehlikeye ve kılıca katlanmak zorunda kaldınız; karılarınız ve çocuklarınız
hayatın konforlarından mahrum bırakıldı; zincire vuruldunuz, hapse atıldınız, sürgüne gönderildiniz ve birçoğunuz da "İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü uğruna" ölüme. Kardeşlerinizden birçoğu, ruhları şu anda sunağın altında olanlarla birlikte,
kendilerine sadık katillerinin başları üzerine cennetin intikamının inmesini istiyor ve "Ey kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar yargılayıp kanımızın öcünü yeryüzünde yaşayanlardan almayacaksın?" diyorlar. Fakat onlara, hizmetkar kardeşleri ve öldürülecek olan kardeşleri de yerine getirilene kadar, biraz daha dinlenmeleri
gerektiği söylendi.

Sevgili kardeşlerim, size bunu hatırlatmak isteriz; ve üzerinize yığılan aşağılamalar, hakaretler ve yaralar olmasına rağmen, daha fazla acı çekmek artık bir erdem değilmiş gibi görünecek; biz, sabırlı olun, sevgili kardeşlerim, deriz, çünkü elçinin dediği gibi, "Sabırlı olmanız gerekir ki, denendikten sonra vaadi miras alabilesiniz." "Sıkıntı fırınında denendiniz; sabır gösterme zamanı şimdi geldi; ve eğer yılmazsak, kardeşler, zamanı gelince biçeceğiz. Zalimlerinize
öfkelenmeyin, davayı Tanrı'nın ellerine bırakın; "çünkü intikam
benimdir, diyor Rab, ve ben karşılığını vereceğim."

Zulümle böyle yapılmış olan dul ve yetime, yoksula ve hastaya şunu söylemek isteriz: sabırlı olun; unutulmadınız; Yakup'un Tanrısı'nın gözü üzerinizde; gökler çektiğiniz acılara tanıklık etti ve bunlar
yücelerde kayıtlıdır; melekler sahneye baktılar ve
gözyaşlarınız, inlemeleriniz, üzüntüleriniz ve yüreğinizin ızdırabı Tanrı'nın önünde hatırlandı; onlar, göğsü "zayıflıklarımızın duygularıyla dokunmuş" ve "her noktada denenmiş" birinin sempatisine girdiler sizin gibi;" onlar Sabaoth'un Rabbinin kulaklarına girdiler; o zaman sabırlı olun,
Tanrı'nın sözleri yerine gelene ve tasarısı gerçekleşene kadar;
ve sonra O, katillerinizin sadık başları üzerine intikamını dökecek; ve o zaman O'nun Tanrı olduğunu ve sizin
O'nun halkı olduğunuzu anlayacaklar.

Ve kurban yoluyla Rab ile bir antlaşma yapmış olan tüm Azizlere şunu söylemek isteriz ki, sadık olduğunuz sürece, batıdaki son zorluklarda sayılmasanız bile, ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz.

Tüm kardeşleri sadakate teşvik etmek istiyoruz;
denendiniz, şimdi denenmektesiniz; ve eğer uyanık olmazsanız, bu denemeler zihni aşındıracak ve hoş olmayan
duygular üretecektir; ancak şimdi deneme zamanı olduğunu unutmayın; yakında zafer bizim olacak; şimdi bir ağıt günü olabilir--o zaman bir sevinç günü olacak; şimdi kederli bir gün olabilir--ama yakında
Rabbimizi göreceğiz; kederimiz sevince dönüşecek ve
sevincimizi kimse bizden alamaz. Dürüst olun; doğru ve dürüst insanlar olun; sözünüz bağınız olsun; çalışkan olun, dua edin;
aileleriniz için ve onlarla birlikte dua edin; çocuklarınızı Rab korkusuyla yetiştirin; yumuşak huylu, sakin bir ruh yetiştirin; çıplağı giydirin,
açları doyurun, yoksullara yardım edin, dul ve yetime merhametli olun, kardeşlerinize ve tüm insanlara merhametli olun; kendi zayıflığınızı göz önünde bulundurarak birbirinizin zayıflıklarına katlanın; kardeşlerinize karşı
suçlayıcı suçlamalarda bulunmayın, özellikle de Kilise'nin yetkililerine veya Yaşlılarına karşı gelmemeye dikkat edin,
çünkü bu ilke şeytandandır; o, kardeşlerin suçlayıcısı olarak adlandırılır; ve baş melek Mikail, şeytana karşı bir küfür
suçlamaya cesaret edemedi, ama dedi ki, "Rab seni azarlasın, Şeytan;" ve bu suçlama ve
mırıldanma yolunu izleyen herhangi bir adam, tövbe etmediği sürece, şeytanın tuzağına düşecek ve dinden dönecektir.

Yahuda, sekizinci ayette, "Bu pis hayalperestler,
bedeni kirletiyor, egemenliği hor görüyor ve onur hakkında kötü konuşuyorlar;" der ve der ki, "İşte, Rab, on binlerce Aziziyle birlikte geliyor, herkesi yargılamak ve aralarındaki tüm tanrısızları, tanrısızca işledikleri tüm tanrısız
işler ve tanrısız günahkarların kendisine karşı
söyledikleri tüm sert konuşmalar konusunda ikna etmek için."

Petrus, aynı ilkeden bahsederek şöyle der: "Rab, dindarları
ayartmalardan kurtarmayı ve adaletsizleri
cezalandırılmak üzere yargı gününe kadar saklamayı bilir: ancak özellikle
pisliğin şehvetinde bedenin peşinden gidenler ve yönetimi hor görenler.
Küstahtırlar, kendi isteklerine göre hareket ederler, onurlar hakkında
kötü konuşmaktan korkmazlar. Oysa güç ve kudret bakımından daha büyük olan melekler, Rab'bin önünde onlara karşı küfürlü suçlamalarda bulunmazlar. "

Bir adam günah işlerse, ona İncil'deki, Mormon Kitabı'ndaki ve Öğreti ve Antlaşmalar'daki Tanrı yasasına göre davranılsın; ve sonra onu Tanrı'nın ellerine, Michael'ın şeytanı terk ettiği gibi, azarlamaya bırakın. Kendinizi doğrulukla kuşatın ve gerçeğin, ebedi gerçeğin,
kalplerinize silinmez bir şekilde yazılmasına izin verin. Siyon'un refahı için, Peygamber ve danışmanları için, Onikiler, Yüksek Konsey, Yüksek Rahipler, Yetmişler, Yaşlılar, Piskoposlar
ve tüm Azizler için dua edin -- Tanrı onları kutsasın ve halkını doğruluk içinde korusun ve onlara bilgelik ve zeka versin; böylece
Krallığı gelişsin.

Yaşlılara şunu söylemek isteriz ki, Tanrı sizi önemli bir göreve çağırdı; üzerinize ağır bir görev yükledi; sizi kutsal bir göreve çağırdı, hatta En Yüce Tanrı'nın rahipleri,
dünyanın uluslarına elçiler olmanız için; ve çalışkanlığınız, sebatınız ve sadakatiniz, vaaz ettiğiniz doktrinlerin sağlamlığı, ilerlettiğiniz ve uyguladığınız ahlaki ilkeler, ve bu rahipliği elinizde tutarken aşıladığınız sağlam ilkeler, insan ailesinin kaderini belirler. Sizler, Tanrı'nın krallığını yaymak için çağırdığı kişilersiniz; O, ruhların bakımını sizin sorumluluğunuzda bıraktı ve bu rahipliği aldığınızda, cennetin elçileri oldunuz; ve Yüce Tanrı sizden sadık olmanızı talep ediyor; ve olmadığınız sürece, seçilmeyeceksiniz; ancak size, "Bekleyin ve sizden daha onurlu bir adamın yerinizi almasına ve tacınızı almasına izin verin" denecek.

Dikkat edin, Tanrı'nın sözü için insanların emirlerini, insanların doktrinlerini veya insanların kurallarını öğretmeyin, çünkü sizler Tanrı'nın elçilerisiniz. Tanrı'nın sözünü inceleyin ve
{396} onu vaaz edin, kendi görüşlerinizi değil, çünkü hiçbir insanın görüşü bir saman çöpüne değmez. Kanıtlayabileceğinizden başka bir ilke öne sürmeyin, çünkü
tek bir kutsal kitap kanıtı on bin görüşe bedeldir. Ayrıca, "Bu nesile tövbeden başka hiçbir şey vaaz etmeyin" diyen vahiye uyun ve krallığın diğer gizemlerini Tanrı size vaaz etmenizi söyleyene kadar bırakın, ki bu şimdi değil.

Canavarın boynuzları, putun ayak parmakları, kurbağalar ve Yuhanna'nın bahsettiği canavar bu nesli kurtaramayacak; çünkü
eğer bir kişi İncil'in ilk ilkelerini öğrenmezse, en bilge kişinin bile vahiy olmadan anlayamayacağı daha büyük gizemleri nasıl anlayabilir? Bu nedenle, bu şeylerin sizin misyonunuzla hiçbir ilgisi yoktur.

Bazı aptalca kaprisler ve çılgın spekülasyonlar duyduk,
sadece düzensiz bir hayal gücünden kaynaklanıyor,
bazıları tarafından ortaya atılan,
bu dünyaya gelmeden önce ne işle meşgul olduklarını ve bu varoluş durumundan ayrıldıktan sonra neyle meşgul olacaklarını anlatan; bu ve diğer boş hayallere karşı ihtiyarları uyarmak isteriz, çünkü
bu tür şeyleri dinlerlerse,
şeytanın tuzağına düşerler; ve deneme zamanı geldiğinde, devrilirler.

Ayrıca, ihtiyarları, daha önceki öğütlere göre, davetsizce başkasının topraklarına gitmemeleri,
başkasının ayrıcalığına müdahale etmemeleri konusunda uyarırız, çünkü sizin göreviniz dünyaya yöneliktir, kiliselere değil.

Ayrıca, hiç kimsenin herhangi bir kilise üzerinde otorite veya güç gasp etme hakkı olmadığını ve hiçbir kiliseye başkanlık etme yetkisinin, o kilisenin sesi tarafından başkanlık etmesi için davet edilip kabul edilmediği sürece
olmadığını da belirtmek isteriz.

Mesih doktrininin temel ilkelerini vaaz edin: Rab İsa Mesih'e iman, Tanrı'ya doğru tövbe, günahların bağışlanması için İsa adına vaftiz, Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulması, ölülerin dirilişi ve sonsuz yargı. Vaaz etmek için dışarı çıktığınızda ve Tanrı'nın Ruhu üzerinize konduğunda, size bilgelik ve ifade yeteneği verip anlayışınızı aydınlattığında, şanı kendinize değil, Tanrı'ya atfetmeye dikkat edin. Zeka, bilgelik veya güçle övünmeyin; çünkü bu yalnızca Tanrı'nın size verdiği şeydir; ama alçakgönüllü, yumuşak başlı, sabırlı olun ve Tanrı'ya şan verin.

Missouri'deki zorluklardan beri tavsiye belgesi almamış olan herkese, bilge birer kâhya olarak kabul edilmek istiyorlarsa, Kilise yetkililerinden bir tavsiye belgesi almalarını tavsiye ederiz.

Sevgili kardeşlerim, İncil'i vaaz etme konusunda gösterdiğiniz girişimcilik ve azim ruhunu görmekten mutluluk duyuyoruz; {397} ve ne bağlar, ne hapis, ne sürgün, ne yoksulluk, ne de aşağılanma, ne de yeryüzünün ve cehennemin birleşik güçlerinin sizi dünyaya tanıklığınızı iletmekten ve meleklerin hizmetiyle, Kutsal Ruh'un armağanıyla ve Tanrı'nın gücüyle, bu son günlerde dünyanın kurtuluşu için gökten vahyedilen o müjdeli haberi duyurmaktan alıkoymadığını bilmekten sevinin. Ve size şunu söylemek isteriz ki, Onikilerin kalpleri sizinle birliktedir ve onlar, sizinle birlikte, görevlerini yerine getirmeye, giysilerini bu neslin kanından temizlemeye, İncil'i yabancı uluslara tanıtmaya ve Tanrı'nın geliştirdiği bu büyük şeyleri dünyaya duyurmaya kararlıdırlar. Şu anda İngiltere'ye gitmelerinin arifesindeler ve birkaç gün içinde yola çıkacaklar. Sizin için dua etmek ve dualarınıza ve Kilise'nin dualarına ilgi göstermek istiyorlar ki, Tanrı onları zorlu girişimlerinde desteklesin, görevlerinde başarı versin, onları karanlığın güçlerinden, kötü adamların hilelerinden ve yeryüzünün ve cehennemin birleşik güçlerinden kurtarsın. Ve eğer birlik içinde amaç ve tasarım birliğini ararsanız: alçakgönüllülük ve sadakat, dürüstlük ve sebat sahibi insanlarsanız; kendinizi cennetin öğretilerine teslim ederseniz ve Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilirseniz; her zaman Tanrı'nın yüceliğini ve insanların kurtuluşunu ararsanız ve gerekirse onurunuzu toza yatırırsanız ve Tanrı'nın amaçlarını her şeyde yerine getirmeye istekliyseniz, Rahipliğin gücü üzerinize inecek ve tanıklıkta güçlü olacaksınız; dul ve yetim sevinecek ve insanlar arasındaki yoksullar İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinecek. Prensler ilan ettiğin şeyleri dinleyecekler ve
dünyanın soyluları sözlerine saygıyla katılacak;
kraliçeler kurtuluşun müjdesiyle sevinecek ve krallar
İmmanuel'in asasına eğilecek; ışık sabah gibi
patlayacak ve zeka güneş ışınları gibi yayılacak;
yaltaklanan yalaka utanacak ve hain senin huzurundan kaçacak; batıl inanç ak kafasını saklayacak ve sadakatsizlik utanacak. Ve insanların gürültüsü, savaş gürültüsü, vebanın öfkesi, ulusların kargaşası, krallıkların yıkılması ve imparatorlukların dağılması arasında, Gerçek, Her Şeye Gücü Yeten'in koluyla yönlendirilen güçlü bir güçle yürüyecek ve tüm uluslar arasında dürüstleri
kalpten yakalayacak; Siyon bir gül gibi çiçek açacak ve uluslar onun bayrağı altında
akın edecek ve bu dünyanın krallıkları yakında Tanrımızın ve Mesih'inin krallıkları olacak ve O sonsuza dek
egemen olacak. Amin.

Brigham Young,

Heber C. Kimball,

John E. Page,

Wilford Woodruff,

John Taylor,

Geo. A. Smith.

{398} Not: John M. Hinkle adında bir adamın Iowa bölgesinde vaaz verdiğini duyduk. Kamuoyuna şunu belirtmek isteriz ki, onunla olan birlikteliğimizi geri çektik ve onun ileri sürdüğü hiçbir doktrin için sorumlu olmayacağız; ayrıca onun davranışlarından da sorumlu olmayacağız. Bir konferansın tutanakları, birlikteliğimizi geri çektiğimiz diğer kişilerin isimlerini de belirterek yayınlanacaktır.

{399}

BÖLÜM XXVIII.

Parley P. Pratt ve Diğer Mahkûmların Missouri'den Kaçışı - Bir Dönemin Sonu.

_Perşembe, 4 Temmuz 1839_.--Tarihi yazdırdım.

Missouri, Columbia'daki mahkûmların durumunu göstermek için, Yaşlı Pratt'ın "Azizlerin Zulmünden" alıntı yapıyorum -

_Parley P. Pratt'in Missouri'den Kaçışına Dair Anlatımı_.

Rahibe Phelps, Orson Pratt ve Rahibe Phelps'in kardeşi at sırtında Illinois'den geldiler ve birkaç gün boyunca bizimle birlikte oldular. [1]
4 Temmuz'da her zamanki gibi Amerikan özgürlüğünün yıldönümünü kutlamak istedik; buna göre, üzerine büyük harflerle "Özgürlük" kelimesinin yazıldığı bir gömleğin yarısından oluşan beyaz bir bayrak yaptık ve ayrıca kırmızı renkte büyük bir Amerikan kartalı taktık; sonra gardiyanımızdan bir direk aldık ve 4'ünün sabahı, bu bayrak hapishanemizin ön penceresinden asıldı, kamu meydanının üzerine
sarktı ve Ulusal Jübile'yi kutlamak için yüzlerce kişiyle birlikte toplanan vatandaşların tam görüşüne
havada zaferle süzüldü.

Vatandaşlar bundan çok memnun göründüler ve kamu yemeğinin bir kısmını bize ve hapishanede bizimle birlikte neşeli kalplerle birlikte olan arkadaşlarımıza gönderdiler, çünkü özgürlüklerimizi kazanmayı veya o hareketli günün sonundan önce cennete gitmeyi planlıyorduk.

Biz hapishanede böyle çalışırken, kasaba, geçit töreni yapan askerler, ateş eden silahlar, çalan müzik ve her taraftan gelen sevinç çığlıklarıyla canlıydı. Bu arada, kamusal akşam yemeğinde uzun ve coşkulu tezahüratlarla okunan şu tostu yazdık: "Boone ilçesinin vatansever ve misafirperver vatandaşları: tiranlığa ve baskıya karşı, cumhuriyetçi özgürlüğün orijinal ilkelerine sıkı sıkıya bağlı; genişleyen ülkemizin her bir parçasıyla birlikte, Amerikan Bağımsızlık pınarından akan bereketin tadını uzun süre çıkarsınlar." Akşam yemeğimiz sona erdiğinde, iki kardeşimiz bizden ayrıldı ve Illinois'e doğru yola koyuldular (Bayan Phelps'i kocasıyla görüşmeye bırakarak;) yolda bir veya iki mil ilerlediler ve sonra ormana girdiler ve sonunda üç atlarını hapishaneden üçte bir mil uzaklıktaki bir çalılığa bıraktılar ve orada gün batımına kadar endişeli bir şekilde beklediler. Bu arada
paltolarımızı ve şapkalarımızı giydik ve batan güneşi bekledik.

Bu uzun ve yorucu esaretten kurtulmak ve arkadaşlarımızın ve ailelerimizin toplumuna geri dönmek için dua ve yakarışla, ardından şu dizeleri söyledik--

Tanrım, aptalca planlarının başarısız olmasını sağla, Ve bayılmalarına veya ölmelerine izin ver;
Ruhlarımız bu iğrenç hapishaneden ayrılacak ve Illinois'e uçacak.

Özgürlükle kutsanmış olan bedenlenmiş Azizlere katılmak için-- Tek soluk aldığımız mutluluk-- Onlarla biraz dinlenmek için.

Keder için sevinç ver-- acı için rahatlık ver; Tüm düşmanlarımızı uzaklaştır; Ama
dostlarımızı tekrar bulalım, Bu hareketli günde.

Ulusal Özgürlüğümüzün kutlaması böylece sona erdi; ama
kendi özgürlüğümüzü kazanmak şimdi önümüzde duran büyük başarıydı.

Bu arada, güneş batıyordu; an geldi-- gardiyan
'ın ayak sesleri merdivenlerde duyuldu; her adam ayağa kalktı,
ve kapının yanında durdu. Büyük kapı açıldı ve akşam yemeğimiz
iç kapının hala kilitli olan küçük bir deliğinden içeri girdi; ancak sonunda kahveyi
içeri sokmak için anahtar çevrildi. {401} Anahtar çevrilir çevrilmez kapı hızla açıldı ve bir anda üçümüz de dışarı çıktık ve merdivenlerden aşağı, girişten ve kapı avlusuna doğru koştuk, Phelps gardiyanı yaralamadan kendini kurtardı ve hepimiz birkaç çiti atladık, tarlalardan geçerek arkadaşlarımızı ve atlarımızı bulmayı umduğumuz çalılığa doğru koştuk.

Bu arada kasaba alarma geçti; birçoğunun arkamızdan koştuğu görüldü, bazıları at sırtında, bazıları yaya, köpekler, silahlar ve ellerine ne geçerse hazır bir şekilde. Ama Özgürlük bayrağı, kartalıyla birlikte, hala uzakta yükseklerde dalgalanıyordu: ve o
sancak altında, sinirlerimiz her adımda güçleniyor gibiydi.

Atlara bindik, atlara bindik ve vahşi doğaya doğru koştuk,
her birimiz kendi yoluna. Atımın birkaç sıçrayışından sonra, tabanca atışı mesafesinden silahlı bir adam tarafından karşılandım, "D---- sen, dur yoksa seni vururum!" diye bağırdı. Ormanın derinliklerine doğru koştum, her adımda "D---- sen, dur yoksa seni vururum" diye tekrarlanan haykırış, sonunda uzakta kaybolana kadar. Ormanın içine bir mil daldım, durdum, atımı bir çalılığa bağladım, biraz uzaklaştım ve yaklaşan karanlığı beklemek için bir ağaca tırmandım. Egzersize çok az alışkın olduğumdan, aşırı efordan bayıldım ve yaklaşık bir saat boyunca o kadar baygın kaldım ki ağaçtan inemedim; ancak Rab'be yakardım, beni güçlendirdi ve ağaçtan indim. Ancak atım serbest kalmış ve gitmişti. Ben
sonra birkaç gün ve gece boyunca yaya olarak yoluma devam ettim, çoğunlukla
yiyeceksiz ve kendimi neredeyse hiç görünmeden.

Beş gün süren korkunç yorgunluk ve açlıktan sonra,
Mississippi'yi geçtim ve kendimi bir kez daha özgürlük diyarında buldum. Bay Phelps de kaçtı; [2] ancak Kral Follet tekrar yakalandı {402} ve geri götürüldü. [3] Luman Gibbs hapishanede kalmaya devam etti; dinden dönmüş ve diğerlerine ihanet etmişti.

Dipnotlar:

1. Bu, daha sonraki olayların açıkça ortaya koyduğu gibi, aslında bir kurtarma ekibiydi.
Kaçış planı şöyleydi: Orson Pratt, bölge yargıcı ve bölge savcısını bekledi ve çeşitli belgeler aldı ve
aylarca ertelenmiş bir davaya katılmak üzere Illinois'den tanıkların çağrılmasını ayarladı. Mahkemeden, tanıkların davaya katılmak için sürgün edildikleri eyalete gelmeyi reddetmeleri durumunda Illinois'de yeminli ifadeler almak için bir emir alması gerekiyordu. Mahkumların dava için bu faaliyeti ve bir veya iki avukat tutmaları ve davalarını savunmak için ücretlerinin bir kısmını önceden ödemeleri, kurtaran tarafın gerçek niyetlerini yeterince örtbas etmeye yaradı. Tüm evraklar hazırlandı ve Orson Pratt'ın eline verildi, ancak ziyaretçilerin
4 Temmuz kutlamalarından sonrasına kadar orada kalmaları gerekiyordu. Ayrıca Bayan Phelps'in kocasıyla birlikte birkaç hafta hapiste kalması ve bu arada hapishanenin bir kısmını ikametgah olarak kullanan gardiyan ailesinin yanında kalması için düzenlemeler yapıldı. Orson
Pratt ve Bayan Phelps'in kardeşi Bay Clark, görünüşe göre tanıkları güvence altına alma görevlerinde yola çıktıklarında, sanki onu Illinois'e geri götürmek istercesine, Rahibe Phelps'in atını da yanlarına aldılar; tabii ki bunların hepsi, tutukluların kaçışı için kurulan gerçek komployu gizlemeye daha da fazla hizmet etti. (Bkz. Parley P. Pratt'in Otobiyografisi, s. 268).

2. Phelp'in kaçışının anlatımı Parley P. Pratt tarafından şöyle verilmiştir: "Bay
Phelps, benim yaptığım gibi kaçtı. İlk başta yakından takip edildi, ancak sonunda hepsinden daha uzağa gitti ve görüş alanlarından çıktıktan sonra doğrudan yola çıktı ve Illinois'e doğru yola devam etti. Yoluna birkaç mil devam etmişti ki, gecenin karanlığında aniden, tutukluları kovalayan bir grup atlı tarafından çevrelendi. Hemen onu selamladılar ve bağırdılar, 'Söyle, yabancı, Tanrım, senin adın ne?' Aynı kaba ve umursamaz tavırla cevap verdi, 'Siz, sizinki ne?' Kendisi kadar 'lanetleyebildiğini' keşfettiklerinde, onun bir Mormon olamayacağı sonucuna vardılar, onun cesur ve korkusuz tavrı ise onları, hayatı için kaçan bir adam olmadığına ikna etti. Sonra, ona saldırdıkları kaba tavır için ondan af dilediler, 'Ah, sen gerçek bir cinssin. Tanrım, hiçbir Mormon o dili taklit edemez, yemin ederim gerçek doğal; yaşlı Kentuck için yaşasın. Ama sen nerede yaşıyorsun, yabancı?"
O cevapladı, "sadece burada; beni tanıyordun, sonra tekrar
yükleniyorsun. Sanırım hepinizi defalarca gördüm, ama Bağımsızlık Günü'nün dördüncüsünde o kadar sarhoş oldum ki, kendimi veya başkasını neredeyse hiç tanımıyorum, sadece eski Kentuck'a gidiyorum; peki ya o lanet Mormonlar?' 'Onlar ne olacak? Aman Tanrım, eğer onları
sürdürmek isteseydin, bunu hiç düşünmeden bilirdin.' 'Ne! Hapisten çıkmadılar, değil mi?' 'Hapisten çıktılar! Evet, o lanet herifler açık havada bir özgürlük bayrağı çektiler ve dışarı fırladılar ve merdivenlerden aşağı, halkın kutlamasının tam ortasına daldılar, lanet gardiyanla güreşerek ve tüm kasabayı adil bir koşuda geride bıraktılar. Onlar yetiştikleri sırada kereste yığınına ulaştılar, ama biz onları yakalayamadan atlarına bindiler ve uzaklaşma şekilleri Crockett için bir uyarıydı. Birini üzerlerine çektik ve diğer ikisini birkaç metre öteye, atlarına tam hızla saldırarak, ama onları yakalayamadık ya da vuramadık; yeni Kentucky tüfeğimi kaldırdım, taze doldurulmuş ve iyi bir perküsyonla,
ve sadece birkaç metre ötedeki kafalarından birine doğru nişan aldım, ateş ettim, ama lanet olası kapsül patladı ve barut yanmadı.' 'Pekala,
şimdi yabancı, bu çok büyük bir hikaye ve imkansız görünüyor.
Onlara bir tane vurduğunu mu söyledin? Neden onu anında öldüreceğini düşünürdüm; ona ne yaptın?' 'Sanırım onu ​​hapishaneye geri götürdüler, ama sadece eskisiydi. Eğer onlardan biri olsaydı, onları Crockett'in bir rakunu yüzdüğü kadar hızlı bir şekilde yüzerdik ve sonra da yağ lekesi bırakmadan diri diri yerdik.'

"Bu görüşme bitince, atlılar geri çekildiler ve Phelps'i huzur içinde yoluna devam etmesi için bıraktılar; * * * * ve sonunda Illinois'e güvenli bir şekilde ulaştı,
takipçilerinden önce ve kaçış haberi daha fazla yayılmadan feribota ulaştı." (Parley P. Pratt'in Otobiyografisi s. 282-4).

3. Kardeş Kral Follet'in yakalandıktan sonra başına gelenler ve Missouri'den son kaçışı Parley P. Pratt tarafından şöyle anlatılır:

"Her birimiz diğerlerinden ayrıldığımız sırada etrafı sarılmış, etkisiz hale getirilmiş ve yakalanmıştı. Sonunda kalabalığın elinden kurtarıldı ve
diri diri alt zindana atılıp yere zincirlendi.
Bu kederli durumda birkaç gün kaldı, ta ki kalabalığın öfkesi biraz yatışana kadar, sonra Şerif tarafından zincirlerinden kurtarıldı ve tekrar üst kata getirildi ve ona bir miktar nezaketle davranıldı. Şimdi macerası hakkında onunla birlikte gülüyorlardı, cesareti için onu övüyorlardı ve ona iyi bir adam diyorlardı.
Gerçek şu ki, lider olarak gördükleri kişiler dışında kimsenin hayatını almak gibi büyük bir istekleri yoktu; ve Bay Follett ile Bay Phelps'in dini liderler olarak görülmediğini keşfettiklerinden beri toplumumuzda, büyük bir tehlike altında değillerdi,
tabi heyecan veya tutkunun
sıcaklığında öldürülmeleri dışında. * * * * * Bay Follet aylarca gözaltında tutuldu ve sonunda görevden alındı ​​ve Illinois'e gönderildi, burada diğerleriyle birlikte, gözaltındayken Missouri Eyaletinden sınır dışı edilen ailesiyle tanıştı." (Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 288-9).

Bu tutukluların Missouri'den kaçışı, Son Zaman Azizlerinin o eyaletten kovulmasını tamamladı ve Kilise tarihinde büyük bir dönemi kapattı.

{403}

III. CİLT EK.

Hyrum Smith ve diğerlerinin Missouri'deki İşler Üzerine Yeminli Beyanları, 1831-39;
1 Temmuz 1843'te Nauvoo Belediye Mahkemesi'nde Resmen İmzalandı.

_Açıklayıcı Not_.

Haziran 1843 ayında, Peygamber Joseph Smith'i Missouri eyaletine geri sürüklemek için umutsuz bir çaba sarf edildi; bu eyalete karşı ihanet suçlamasıyla; ve ayrıca Missouri, Clay ilçesindeki Liberty hapishanesinden kaçtığı için adaletten kaçtığı iddia edildi. Missouri eyaletinin valisi Thomas Reynolds tarafından bir süreç başlatıldı ve bu süreç, tutuklamayı yapacak olan Illinois yetkililerinin elinden Prophet'i almak üzere o eyaletin temsilcisi olarak atanan Joseph H. Reynolds'un eline verildi. Illinois valisi Thomas Ford, tutuklama için gerekli belgeleri çıkardı ve bunları Harmon T. Wilson'ın eline verdi. Wilson, Missouri temsilcisi Reynolds ile birlikte Prophet'i, Nauvoo'nun iki yüz milden daha kuzey ve doğusunda, Illinois'in Lee ilçesindeki Dixon yakınlarında tutukladı. Prophet, Illinois'deki arkadaşlarının yardımıyla Nauvoo'ya geri dönmeyi başardı ve orada o yerin belediye mahkemesinde bir _habeas corpus_ emri çıkarmayı başardı ve bu sayede Missouri temsilcisinin elinden kurtuldu. _Ex parte_ duruşması sırasında şu tanıklar sorgulandı: Hyrum Smith, Parley P. Pratt, Brigham Young,
George W. Pitkin, Lyman Wight ve Sidney Rigdon. Bu tanıkların yeminli ifadelerle sorgulanması sırasında Son Zaman Azizlerine yönelik zulüm hikayesi uzun uzadıya anlatılır. Bu yeminli ifadelerle Kilise tarihinin Missouri dönemine yeni bir şey eklendiği söylenemez, ancak bunlar bir soruşturma mahkemesinde resmen yapılmış ifadelerdir ve bu nedenle kendi başlarına bir değere sahiptirler ve bu Kilise'nin belgesel tarihi olduğundan, {404}
bu ciltler bunlar olmadan eksik kalırdı. Tüm
yakından ilişkili olayları gruplandırma isteği, Editörleri bu yeminli ifadeleri 1843'te verildikleri yerden alıp, büyük ölçüde Kilise tarihinin Missouri dönemine ayrılmış olan bu ciltte yerleştirmeye yöneltti.

Nauvoo belediye mahkemesi, 1 Temmuz 1843'te sabah sekizde toplandı, başyargıç olarak görev yapan William Marks, Daniel H.
Wells, Newel K. Whitney, George W. Harris, Gustavus Hills ve Hiram
Kimball yardımcı yargıçları ve tanıklar yeminli ifadelerinin burada yayınlandığı sıraya göre sorgulandı.

I.

Hyrum Smith'in Tanıklığı

Hyrum Smith yemin etti, mahkemede şu anda bulunan sanığın kardeşi olduğunu ve adının Joseph Smith, Jun. değil, Joseph Smith, Sen. olduğunu ve iki yıldan uzun süredir böyle olduğunu söyledi. [1] Kendisiyle, geçen Aralık ayından itibaren otuz yedi yıl boyunca doğduğu günden beri tanışıklığım var; ve hatırladığım kadarıyla, doğumundan bu yana altı ay bile olsa, kendisinden hiç ayrı kalmadım ve onun tüm sözlerini, yaptıklarını, ticari işlemlerini ve hareketlerini, bir kişinin bir başkasının işlerini bugüne kadar öğrenebileceği kadar yakından tanıdım ve Birlik'teki herhangi bir eyalete karşı açık bir eylemle veya savaş açarak veya Birlik'teki herhangi bir eyalette bir düşmana yardım, yataklık veya destek vererek ihanet etmediğini biliyorum; ve söz konusu Joseph Smith, Sen., Missouri eyaletinde ihanet etmemiş veya söz konusu eyaletin herhangi bir yasasını veya kuralını ihlal etmemiştir; Bahsi geçen Smith'in 1838 yılında yaklaşık altı ay boyunca söz konusu eyalette ikamet ettiği süre boyunca yaptığı işlemler ve eylemlerle şahsen tanışık olduğumdan; aynı dönemde söz konusu eyalette ikamet eden bir kişi olarak; ve söz konusu Senatör Joseph Smith'in, , hiçbir eyalette askeri göreve tabi tutulmadı, Missouri eyaletinde de değildi, bacağından bir kemiğin kesilmesi veya çıkarılması ve İncil'i vaaz etme lisansına sahip olması veya başka bir deyişle İncil'in bir vaizi olması nedeniyle muaf tutuldu; ve söz konusu Smith'in Missouri eyaletindeyken veya öncesinde hiçbir zaman askeri bir adam olarak silah taşımadığını biliyorum; ne de herhangi bir emir verdi veya herhangi bir
konuda herhangi bir komuta üstlendi. Ancak Missouri eyaletindeyken, yaygın olarak "Mormonlar" olarak adlandırılan kişilerin şiddet ve yok edilme tehdidiyle karşı karşıya olduğunu biliyorum; ve Ağustos 1838'in ilk {405} Pazartesi günü veya civarında, Daviess ilçesindeki ilçe merkezi olan Gallatin'deki seçimde, yaygın olarak "Mormonlar" olarak adlandırılan vatandaşların oy kullanma haklarını kullanmaları yasaklandı; ve
bu durumdan dolayı bir arbede başladı ve o yerin vatandaşları arasında bir kavga çıktı; ve o zamandan itibaren bir kalabalık o bölgede toplanmaya başladı, "Mormonlar"ın yok edilmesiyle tehdit ediyordu. Smith ve ben, kalabalığın bir araya geldiğini,
ve aynı yerin iki vatandaşını da öldürdüklerini,
[Gallatin] ve gömülmelerine izin vermeyeceklerini duyduğumuzda, Smith ve ben kavganın ayrıntılarını öğrenmek için Daviess bölgesine gittik; ancak Diahman'a vardığımızda kimsenin ölmediğini, ancak birkaç kişinin yaralandığını öğrendik. Albay Lyman Wight'ın evinde bütün gece kaldık. Ertesi sabah hava çok sıcaktı ve daha önce bir süre çok kuruydu, bölgedeki kaynaklar ve kuyular kurudu. Atlarımıza binip geri döndüğümüzde, o zamanlar sulh hakimi olan Bay Black'in evine gittik ve kendimiz ve atlarımız için biraz su aldık. Birkaç vatandaş da bize eşlik etti; ve su aldıktan sonra, söz konusu Senatör Joseph Smith, Bay Black'e, yasaların sadakatle uygulanmasını ve ayaklanma şiddetini bastırmak için nüfuzunu kullanıp kullanmayacağını sordu; ve bunu yapacağını belirten kendi eliyle yazılmış bir kağıt verdi. [Senatör Joseph Smith] ayrıca, ertesi gün ilçenin en etkili adamlarını bir araya getirmesini ve onlarla bir görüşme yapmamızı istedi. Buna razı oldu ve buna göre, ertesi gün Albay Wight'ın evinde toplandılar ve ayaklanma şiddetini bastırmak ve haklarının tadını çıkarırken birbirlerini korumak için karşılıklı bir barış
antlaşması yaptılar. Bundan sonra, hepimiz en iyi duygularla ayrıldık ve her adam kendi evine döndü. Ancak bu karşılıklı barış anlaşması uzun sürmedi; çünkü birkaç gün sonra kalabalık tekrar toplanmaya başladı ve birkaç yüz kişi Diahman'dan birkaç mil uzaklıktaki Millport'ta buluştu. Hemen "Mormonlar" olarak adlandırılan vatandaşlara saldırmaya başladılar, domuzlarını ve sığırlarını alıp onları yok etmekle veya tamamen yok etmekle tehdit ettiler, bir toplarının olduğunu ve sadece ağzında uzlaşma olmayacağını söylediler. Sık sık erkekleri, kadınları ve çocukları esir aldılar, onları kırbaçladılar ve vücutlarını ceviz dallarıyla parçaladılar ve ağaçlara bağlayıp yiyecekten mahrum bıraktılar, ta ki hayatlarını sürdürebilmek için bağlı oldukları ağaçların kabuklarını kemirmek zorunda kalana kadar; onlara icat edebilecekleri veya düşünebilecekleri en zalim şekilde davrandılar ve "Mormon" halkının öfkesini uyandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, böylece bunu yasayı ihlal etmekle suçlanmaları için bir bahane haline getirebilirlerdi ve halkın önyargısını daha iyi şekilde uyandırabilirlerdi ve böylece cehennemsi imha amaçlarını gerçekleştirmek için yardım ve destek alabilirlerdi. Bu gerçeklerin doğrulanması üzerine, Far West'ten Austin A.'ya haberciler gönderildi. Missouri eyaletinin beşinci yargı bölgesinin yargıcı olan Kral ve ayrıca o tümenin başkomutanı Tümgeneral Atchison ve Tuğgeneral Doniphan'a, mevcut gerçekler hakkında bilgi vererek ve acil yardım talep ederek.

General Atchison habercilerle birlikte geri döndü ve hemen
Diahman'a ve oradan da Millport'a gitti ve kendisine bildirilen gerçeklerin doğru olduğunu gördü - o ilçenin vatandaşları, iki veya üç yüz kişiyle düşmanca bir tavırla bir araya gelmiş ve "Mormonlar"ın tamamen yok edilmesiyle tehdit ediyorlardı. Hemen Clay ilçesine döndü ve kalabalığı bastırmak için yeterli bir askeri güç gönderilmesini emretti.

Hemen ardından dağıldılar ve ordu geri döndü. Kalabalık kısa süre sonra tekrar toplanmaya başladı. General Doniphan altmış silahlı adamla Uzak Batı'ya çıktığında tekrar askeri yardım için başvurduk; ancak o kadar itaatsiz bir durumdaydılar ki onları kontrol edemeyeceğini söyledi ve Albay Hinkle, Bay Rigdon ve diğerleri tarafından eve dönmeleri uygun görüldü. General Doniphan, Albay Hinkle'a Caldwell milislerini çağırmasını ve kasabayı kalabalığa karşı savunmasını emretti; çünkü, dedi, endişelenmek için çok nedeniniz var. Platte bölgesinden Neil Gillium'un iki yüz silahlı adamla geldiğini ve Uzak Batı kasabasının yaklaşık on yedi veya on sekiz mil kuzeybatısındaki Hunter's Mill'de konuşlandığını ve ayrıca birkaç yüz kişiden oluşan bir silahlı gücün Daviess ilçesindeki Millport'ta tekrar toplandığını söyledi; ve
Carroll ilçesindeki De Witt'te, Far West'in yaklaşık elli mil güneydoğusunda başka bir silahlı kuvvet toplanmıştı, "Mormon" halkından yaklaşık yetmiş aile Missouri Nehri kıyısına, De Witt adlı küçük bir kasabaya yerleşmişti.

Hemen, henüz konuşurken, De
Witt'ten bir haberci geldi ve üç veya dört yüz adamın orada toplandığını, _cap-a-pie_ silahlandığını ve eğer burayı hemen terk etmezlerse De Witt vatandaşlarının tamamen yok olma tehdidinde bulunduklarını; ayrıca kasabayı kuşattıklarını ve tüm yiyecek kaynaklarını kestiklerini, böylece sakinlerin çoğunun açlık çektiğini söyledi.

General Doniphan çok endişeli görünüyordu ve "Mormon" halkının acılarını hafifletmek ve onlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli görünüyordu. Hemen bir dilekçe hazırlanmasını ve Valiye gönderilmesini tavsiye etti. Buna göre bir dilekçe hazırlandı, {407}
ve valiye bir haberci gönderildi ve bir başka dilekçe
Yargıç King'e gönderildi.

Ülke genelindeki "Mormon" halkı büyük bir
telaş ve aynı zamanda büyük bir sıkıntı içindeydi. Kendilerini kuzeyde, kuzeybatıda ve güneyde tamamen silahlı kuvvetler tarafından
çevrili olarak gördüler. Metodist bir vaiz ve elli askerden oluşan bir milis birliğinin komutanı olan, ancak çevre illerden yaklaşık yüz asker daha ekleyen ve bu sayede kuvvetinin yaklaşık yüz elli kişilik olduğunu söyleyen Bogart, Crooked Creek'te konuşlanmıştı, keşif birliklerini gönderiyor, erkekleri, kadınları ve çocukları esir alıyor, sığırları, domuzları ve atları kaçırıyor, Log ve Long Creek'teki her eve giriyor, evlerindeki en değerli eşyalarını, örneğin para, yatak takımı ve giysilerini yağmalıyor, tüm eski tüfeklerini ve tüfeklerini veya askeri araçlarını alıyor, insanları, tüm değerli eşyalarını teslim edip ertesi sabah eyaletten ayrılmak veya Far West şehrine gitmek için bir anlaşma yapmazlarsa anında ölümle tehdit ediyordu ve "insanları Far West'e ve sonra da cehenneme sürmeyi planladıklarını" söylüyordu. Gillium da Far West'in kuzeybatı tarafında aynısını yapıyordu; ve Presbiteryen bir papaz olan Sashiel Woods, Daviess bölgesindeki kalabalığın lideriydi; ve aynı toplumun çok tanınmış bir adamı da Carroll bölgesindeki kalabalığın lideriydi. Ve ayrıca keşif birliklerini gönderiyor, evleri soyuyor ve talan ediyor, domuzları, atları ve sığırları
kovuyor, erkekleri, kadınları ve çocukları alıp götürüyor, hayatlarını tehdit ediyor ve onları icat edebilecekleri veya düşünebilecekleri her türlü tacize maruz bırakıyorlardı.

Bu alarm, heyecan ve sıkıntı hali altında, haberciler
valinin ve diğer yetkililerin yanından geri döndüler ve "Mormonların" hiçbir yardım alamayacağına dair
şaşırtıcı haberi getirdiler. Valinin, "Mormonların" vatandaşlarla bir sorun yaşadığını ve umurunda olmadığı sürece bunu çözebileceklerini
söylediğini belirttiler. Onlara hiçbir
yardım sağlayamazdı.

De Wit halkı evlerini terk edip Uzak Batı'ya gitmek zorunda kaldı, ancak birçoğu uygun gıda eksikliğinden açlıktan ölene kadar bunu yapmadılar ve birçoğu yolda öldü ve
tabut veya cenaze töreni yapılmadan yol kenarına gömüldüler;
ve insanların sıkıntısı, acıları ve yoksunlukları
ifade edilemez.

"Mormon" halkının tüm dağılmış aileleri, birkaç istisna dışında, Daviess hariç tüm ilçelerde Uzak Batı'ya sürüldü.

Bu sadece sıkıntılarını artırdı, çünkü oraya sürülen binlercesinin barınacak bir evleri veya evleri yoktu ve {408}
birbirlerine sokulmuşlardı, bazıları çadırlarda, diğerleri battaniyelerin altında, diğerleri ise havanın kötülüğünden
korunacak bir yerleri yoktu. Yaklaşık iki aydır insanlar bu korkunç dehşet halindeydi; birçoğu
öldürülmüş, diğerleri ise bağırsaklarını dışarı düşmelerini önlemek için sarmak zorunda kalana kadar kırbaçlanmıştı.

Bu sıralarda General Parks, Richmond, Ray ilçesinden geldi. O, kalabalığın ilk bastırıldığı sırada gönderilen görevli subaylardan biriydi ve Diahman'a gitti. Kardeşim Joseph Smith, Senatör, ve ben aynı anda dışarı çıktık.

General Parks'ın Diahman'a vardığı akşam, merhum Don Carlos Smith'in eşi, gece saat 11 civarında Albay Wight'ın evine geldi ve yanında iki çocuğu vardı, biri yaklaşık iki buçuk yaşındaydı, diğeri kucağında bir bebekti.

Üç mil yürüyerek geldi ve Grand nehrinde yürüdü.
Su o zamanlar bel hizasındaydı ve kar üç inç derinliğindeydi.
Çeteden bir grubun -bir haydut çetesinin- onu dışarı attığını ve ev eşyalarını aldığını, evini yaktığını ve dişlerinin arasından kaçtığını söyledi. O sırada kocası Tennessee'deydi [görevdeydi] ve tek başına yaşıyordu.

Bu acımasız işlem Diahman halkının, özellikle de Albay Wight'ın duygularını harekete geçirdi ve General Parks'a benim duyabileceğim şekilde
_bu kadar aşağılık muameleye ne kadar katlanmak zorunda kalacağımızı_ sordu. General Parks
ne kadar süreceği

bilmediğini söyledi.

Albay Wight daha sonra ona ne yapılması gerektiğini sordu? General Parks ona "iyi silahlanmış bir grup adam alıp
kalabalığı toplanmış
bir yerde dağıtıp
silahlarını almasını" söyledi. Albay Wight bunu tam olarak General Parks'ın emirlerine göre yaptı. Ve kardeşim, Senatör Joseph Smith, bu konuda hiçbir emir vermedi.

Ve Albay Wight kalabalığı dağıttıktan ve "Mormon" halkına ait evleri yakmalarını ve o zamana kadar sekiz veya on eve kadar yaptıkları kadınları ve çocukları dışarı atmalarını durdurduktan sonra, bu evler küle döndü.
Kalabalık, amaçladıkları planlarda yarıda kaldıktan sonra yeni bir plan başlattı. Çalışmaya gittiler ve ailelerini ilçeden taşıdılar ve evlerini ateşe verdiler; ve "Mormonları" suç işlemeye teşvik edemedikleri için, evlerini yakmak ve komşu ilçelere haberciler göndererek insanlara "Mormonların" evlerini yaktığını ve tarlalarını tahrip ettiğini bildirmek için bu stratejiye başvurdular; ve eğer insanlar onlara inanmazsa, onlara gidip söylediklerinin doğru olup olmadığını görmelerini söyleyeceklerdi. Birçok kişi görmeye geldi. Evlerin yandığını gördüler; ve önyargıyla dolu olduklarından, {409}
"Mormonların" onları ateşe verdiğine inanmaları sağlanamadı; bu eylem en şeytani ve en karanlık türdendi; çünkü gerçekten de "Mormonlar" onları ateşe vermediler veya evlerine veya tarlalarına karışmadılar.

Ve yakılan evlerin hepsi daha önce halkın "Mormonları" tarafından satın alınmıştı, ön alım hakları ve tarlalardaki mısırla birlikte, yaklaşık iki hafta önce parayla, vagonlarla, atlarla ve diğer mülklerle ödenmişti; ancak mülkü ele geçirmemişlerdi. Bu kötü niyetli işlem, önyargılı bir halkın ve yürütmenin zihinlerini gizlice heyecanlandırmak, böylece "Mormon" halkının sınır dışı edilmesi, yok edilmesi veya tamamen yok edilmesi gibi cehennemsi amaçlarını daha kolay yerine getirebilmeleri için bir emir alabilmek amacıylaydı.

Diahman'daki insanların sıkıntılı durumuna tanık olduktan sonra, kardeşim Joseph Smith, Senatör ve ben Far West şehrine geri döndük ve hemen General Atchison'a yazılı belgelerle bir haberci göndererek, gerçekleri o zamanki haliyle belirttik, mümkünse yardım için dua ettik ve _Far West_ editöründen bunları gazetesine eklemesini istedik. Ancak bunu yapmayı tamamen reddetti.

Hala Vali'den yardım almamız gerektiğine inanıyorduk ve tekrar dilekçe verdik, yardım için dua ettik, sıkıntılı durumumuzu belirttik. Ve bu arada, ilçe mahkemesinin başkan yargıcı, vatandaşların kendisine verdiği yeminli ifadeler üzerine, ilçe şerifine, ilçe milislerinin gece gündüz sürekli hazır beklemelerini ve vatandaşların katledilmesini, her an içinde bulundukları korkunç durumu, önlemelerini emretmesini emretti. Her şey çok önemli ve endişe vericiydi. Tüm bunlara rağmen, halkın zihninde valinin bize yardım edeceğine dair bir umut ışığı vardı; ve halk kurtuluşu endişeyle beklerken -erkekler, kadınlar ve çocuklar korkmuş, dua ediyor ve ağlıyor- biz uzaktan, çayırları geçip şehre yaklaşırken, askeri düzende büyük bir ordu gördük, güneş ışığında parlayan kılıçlarını savuruyorlardı; ve bir an için sevinç duymaktan kendimizi alamadık, muhtemelen valinin göğsümüze
dolaşan korkunç önsezilere rağmen, yardımımıza silahlı bir kuvvet gönderdiğini düşündük.

Fakat ordu geldiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, gelip
Far West şehrinin güneyinde yarım mil mesafede çift sıra halinde bir hat oluşturdular ve beyaz bir bayrakla şehre üç haberci gönderdiler. Yüzbaşı Morey ve birkaç kişi daha onları karşıladı, isimlerini şimdi hatırlayamıyorum. Ben de yakınlarda duruyordum ve
söyledikleri her kelimeyi çok net duyabiliyordum.

Endişeyle dolup, iyi haberler duymayı bekleyerek oraya doğru koştum. Fakat, ne yazık ki! ve onları duyan herkesin yüreğini
{410} coşturarak, geri kalanını katletmeden önce üç kişinin şehirden çıkarılmasını talep ettiler.

Talep ettikleri kişilerin isimleri Adam Lightner, John Cleminson ve karısıydı. Üç kişi derhal, talepte bulunan subaylarla bir görüşme yapmak üzere dışarı çıkarıldı ve subaylar onlara artık hayatlarını kurtarma şansları olduğunu, çünkü insanları yok etmeyi ve şehri küle çevirmeyi amaçladıklarını söylediler. Subaylara, eğer insanlar yok edilecek ve şehir küle dönecekse şehirde kalacaklarını ve onlarla birlikte öleceklerini söylediler. Subaylar hemen geri döndüler ve ordu geri çekilip şehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta kamp kurdu. Far West milislerinin albayından hemen beyaz bir bayrakla bir haberci gönderildi ve General Atchison ve General Doniphan ile bir görüşme talep edildi; ancak haberci kampa yaklaştığında Metodist vaiz Bogart tarafından vuruldu. Habercinin adı Charles C. Rich'ti, kendisi şu anda [1843] Nauvoo Lejyonu'nda Tuğgeneral. Ancak, General Doniphan'ı görme izni aldı; ayrıca General Atchison ile bir görüşme talep etti. General Doniphan, General Atchison'ın Valinin özel emriyle birkaç mil geriye indirildiğini ve Clay ilçesindeki Liberty'ye geri gönderildiğini söyledi. Ayrıca, bunun sebebinin kendisinin (Atchison) "Mormonlara" karşı fazla merhametli olması olduğunu ve Boggs'un komutayı ona vermediğini, ancak Jackson ilçesinden olan ve eski yağma ve kan dökme eylemleriyle kalbi katılaşmış olan General Lucas'a verdiğini belirtti. Lucas, 1833 ve 1834 yıllarında o ilçedeki "Mormon" halkını katletme, sürme ve yağmalama ve yaklaşık iki veya üç yüz evini yakma konusunda liderlerden biriydi.

Bay Rich, General Doniphan'dan halkı bağışlamasını ve akşam olduğu için ertesi sabaha kadar katledilmelerine izin vermemesini istedi. O da bunu yapmayacağını soğukkanlılıkla kabul etti ve ayrıca Valinin emrini henüz almadığını, her saat beklediğini ve alana kadar başka bir harekette bulunmaması gerektiğini söyledi; ancak Neil Gillium'un ordusuyla ilgili olarak herhangi bir söz
vermedi, birkaç dakika önce gelip ordunun ana gövdesine katılmıştı,
o [Gillium] ana gövdeyle hangi saatte birleşmeleri gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Bay Rich daha sonra şehre geri döndü ve bu bilgiyi verdi.
Albay [G. M. Hinkle] hemen beyaz bir bayrakla ikinci bir haberci gönderdi,
General Doniphan'la başka bir görüşme talep etmek için,
onun sempatisini ve şefkatini kazanmak ve eğer mümkünse
insanların hayatlarını korumak için elinden gelenin en iyisini yapması için.

{411} Bu habercinin dönüşünde, General Lucas'ın komutası altındaki askerlerden bazılarının birkaç kişiyi öldürdüğünü öğrendik.

Bay Carey'nin biri tüfeğin namlusuyla beynini kaybetmişti ve
birkaç saat kanlar içinde yattı; ancak ailesinin ona yaklaşmasına izin verilmedi,
ve başka hiç kimsenin de ölüm acıları içinde yerde yatarken ona yardım etmesine izin verilmedi.

Bay Carey, ordunun gelmesinden sadece birkaç saat önce Ohio Eyaletinden ülkeye yeni gelmişti.
Bir karısı ve birkaç küçük çocuktan oluşan bir ailesi vardı.
Şu anda [1843] Nauvoo [Mason] locasının kıdemli
Gözetmeni olan
Lucius N. Scovil tarafından gömüldü.

John Tanner adında başka bir adam aynı anda kafasına vuruldu ve kafatası bir adamın elinin genişliğinde açığa çıktı; ve görünüşe göre birkaç saat boyunca ölüm acıları içinde yattı; ancak
General Doniphan'ın izniyle arkadaşları onu kamptan çıkardılar; ve iyi bir bakımla yavaş yavaş iyileşti ve şu anda yaşıyor.

Powell adında bir adam daha vardı, kafasına bir silahın kabzasıyla vurulmuştu, kafatası kırılıncaya ve beyni iki veya üç yerden akıp gitmişti. Şu anda hayatta ve bu [Hancock] ilçesinde ikamet ediyor, ancak duyularını kaybetmiş durumda. Ailesinden birkaç kişi de ölüme terk edilmişti, ancak daha sonra iyileştiler.

Bu barbarca eylemler, Vali'nin imha emrini almadan önce, General Lucas komutasındaki askerler tarafından da işlendi.

En iyi hatırladığım kadarıyla, ordu Far West'e 30 Ekim akşamı ulaştı, güneş yaklaşık yarım saat yüksekteydi. Birkaç dakika sonra, Cornelius Gillium ordusuyla geldi ve bir kavşak oluşturdu.

Bu Gillium, Hunter's Mills'te yaklaşık iki ay boyunca konuşlanmış, o zamandan önce sakinlere saldırılarda bulunmuş, erkekleri, kadınları ve çocukları esir almış, onları esir almış ve vücutlarını ceviz dallarıyla parçalamıştı. Gillium ordusu Kızılderililer gibi boyanmıştı: Bazıları diğerlerinden daha belirgindi ve kırmızı noktalarla işaretlenmişti; ve o da benzer şekilde boyanmıştı, yüzünde kırmızı noktalar vardı ve kendisine "DELAWARE ŞEFİ" adını takmışlardı. Onlar bağırıp çağırıyor ve Kızılderililere olabildiğince çok bağırıyorlardı ve o gece boyunca bunu yapmaya devam ettiler.

Sabahın erken saatlerinde, milis albayı [G. M. Hinkle], General Doniphan ile başka bir görüşme yapmak için beyaz bir bayrakla kampa bir haberci gönderdi.
{412} Döndüğünde, valinin emrinin geldiğini bize bildirdi.

General Doniphan, valinin emrinin Tanrı tarafından Mormonları yok etmek olduğunu söyledi; ancak _o_ emrine itaat ederse _lanetlenecekti_, ancak General Lucas istediğini yapabilirdi.

General Doniphan'dan hemen öğrendik ki, "Valinin gelen emri orijinalin sadece bir kopyasıydı ve orijinal emir, 6.000 kişilik ek bir orduyla Uzak Batı'ya doğru yola çıkan Tümgeneral Clark'ın elindeydi." 

Bundan hemen sonra, Haun's Mills'ten şehre bir haberci geldi ve orada yaşayan insanların korkunç bir katliama uğradığı ve ordunun ana gövdesinden ayrılmış iki veya üç yüz kişilik bir kuvvetin, Albay Ashley'nin üst komutası altında, ancak bir önceki gün onlara barış ve koruma sözü veren Yüzbaşı Nehemiah Comstock'un doğrudan komutası altında olduğunu söyledi; Ancak Valinin emrinin bir kopyasını Albay Ashley'nin elinden aldıktan sonra, ertesi gün onlara geri döndü ve neredeyse tüm nüfusu şaşırtıp katletti ve sonra Far West kasabasına geldi ve ordunun ana gövdesiyle birleşti.

Haberci bize kendisinin ve birkaç kişiyle birlikte onları katliamdan koruyan çalılıklara kaçtığını bildirdi; ve ertesi sabah geri dönüp insanların cesetlerini topladılar ve onları bir kuyuya attılar; ve 20'den fazla kişi ölmüş veya ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve yaralılardan birkaçı şu anda bu şehirde [Nauvoo] yaşıyor.

Yocum adında birinin bacağı, aldığı yaralar sonucunda yakın zamanda kesildi. Kafasından bir mermi geçti, mermi gözünün yakınından girip kafasının arka kısmından çıktı ve bir başka mermi de kollarından birinden geçti.

Ordu, Far West'te kamp kurdukları süre boyunca, mısır tarlalarını harap etmeye, domuzları, koyunları ve sığırları sıradan yağmalamaya ve onları spor olsun diye vurmaya devam etti.

Bir adam bir ineği vurdu ve başından kuyruğuna kadar, elinin genişliğinde bir deri parçası aldı ve bunu bir ağaca bağlayarak atını bağlamak için yularını geçirdi.

Şehir güçlü bir muhafızla çevriliydi; hiçbir erkek, kadın veya çocuğun dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin verilmiyordu, ölüm cezasıyla. Birçok vatandaş, kendileri ve aileleri için yiyecek almak için dışarı çıkmaya çalışırken vuruldu.

Çoğunlukla mısırla kaplı, 1.200 dönümlük çitle çevrili bir tarla vardı. Tamamen ordu tarafından harap edildi. Ordunun varışından sonraki gün, akşama doğru, Albay Hinkle kamptan geldi ve kardeşim Joseph, Parley P. Pratt, Sidney Rigdon, Lyman Wight ve George W. Robinson'ı görmek istediğini söyledi; ordu subaylarının bu adamlarla karşılıklı bir istişare istediğini belirtti; Hinkle ayrıca bu generallerin - Doniphan, Lucas, Wilson ve Graham - (ancak General Graham onurlu bir istisnadır; valinin emrine aykırı olarak halkın hayatını korumak için elinden geleni yapmıştır); kutsal onurları uğruna kendilerine kötü muamele veya hakaret edilmeyeceğini, ancak sabah veya istişare biter bitmez güvenli bir şekilde geri götürüleceklerini taahhüt ettiklerini söyledi. Kardeşim Joseph, herhangi bir istişarede ne yapabileceğini bilmediğini, çünkü sadece özel bir birey olduğunu söyledi. Ancak, her zaman elinden gelen her iyiliği yapmaya istekli olduğunu ve ülkenin her yasasına itaat edeceğini ve ardından olayı Tanrı'ya bırakacağını söyledi.

Hemen Albay Hinkle ile birlikte kampa doğru yola koyuldular.
Aşağıya doğru inerken, kampa yaklaşık yarı yolda, General Lucas ile bir falanks, sağda ve solda bir kanat ve ortada dört librelik [top] ile karşılaştılar. Onun, onları güvenli bir şekilde kampa sokmak için bu güçlü kuvvetle geldiğini sandılar; ancak,
şaşkınlıklarına, General Lucas'a yaklaştıklarında, adamlarına onları çevrelemelerini emretti ve Hinkle generale doğru yürüdü ve "Bunlar, teslim etmeyi kabul ettiğim esirler." dedi. General Lucas kılıcını çekti ve "Beyler, siz benim esirlerimsiniz," dedi ve o sıralarda ana ordu onları karşılamak için yürüyüşe geçmişti.

İki bölük halinde geldiler ve sağa ve sola açıldılar ve kardeşim ve arkadaşları, önde güçlü bir muhafız ve arkada topla, ordunun çığlıkları, ulumaları, bağırışları ve haykırışları arasında, ordunun o kadar korkunç ve dehşet vericiydi ki şehrin sakinlerini korkuttu. İnsanların dehşet ve sıkıntı duygularını tarif etmek imkansız. Bu şekilde ihanete uğradıktan sonra, [tutuklular] her iki saatte bir değiştirilen, _cap-a-pie_ silahlı otuz kişilik güçlü bir muhafızın altına yerleştirildiler. O gece soğuk zeminde yatmaya zorlandılar ve açık bir dille, bir daha asla özgürlüklerine kavuşmamaları gerektiği söylendi. Şimdiye kadar onurları için yemin ettiler! Ancak, Missouri eyaletinde askeri ve yürütme yetkisi kisvesi altındaki bir güruhun bundan daha fazla bekleyebileceği bir şey yoktu.

Ertesi gün, askerlerin Far West sokaklarında devriye gezmelerine, insanlara istedikleri gibi hakaret etmelerine, evlere girip onları yağmalamalarına ve kadınlara tecavüz etmelerine, her türlü silahı ve her türlü askeri aleti almalarına izin verildi. O gün saat on iki civarında, Albay Hinkle silahlı bir kuvvetle evime geldi, kapıyı açtı ve beni dışarı çağırdı ve beni o kuvvete esir olarak teslim etti. Beni çevrelediler ve kampa doğru yürümemi emrettiler. Onlara gidemeyeceğimi söyledim; ailem hastaydı ve ben de hastaydım ve evden çıkamazdım. Bunun umurlarında olmadığını söylediler; gitmem gerekiyordu. Ne zaman dönmeme izin vereceklerini sordum. Bana cevap vermediler, ama beni süngünün ucuyla birlikte kampa zorladılar ve beni kardeşim Joseph ile aynı
muhafıza altına aldılar; ve yaklaşık yarım saat sonra,
Amasa Lyman da getirildi ve aynı muhafızların altına alındı. Orada
bütün gece kalmaya ve yerde yatmaya zorlandık. Fakat aynı
gecenin bir vakti, Albay Hinkle yanıma geldi ve bana
davamı askeri mahkemede savunduğunu ama
başaramayacağından
korktuğunu söyledi.

O sırada oturumda olan bir askeri mahkeme olduğunu ve
on üç veya on dört subaydan; Bölge Yargıcı Austin A. King ve Bay
Birch, bölge savcısı; ayrıca Presbiteryen rahip Sashiel Woods ve o ülkedeki farklı dinsel mezheplerden yaklaşık yirmi rahipten oluştuğunu söyledi. Ertesi sabah Far West'teki meydanda bizi vurmaya kararlı olduklarını söyledi. Ona hiçbir cevap vermedim.

Ertesi sabah, gün doğarken, General Doniphan tugayına yürüyüş hattını ele geçirmesini ve kampı terk etmesini emretti. Bizimle el sıkışmak ve vedalaşmak için, muhafızların gözetiminde olduğumuz yere geldi. İlk selamı, "Tanrı aşkına, bu sabah askeri mahkeme tarafından kurşuna dizilmeye mahkûm edildiniz; ama bunun şerefine veya utancına
dahil olursam lanet olsun; bu nedenle tugayıma yürüyüş hattını ele geçirmesini ve kampı terk etmesini emrettim, çünkü bunun soğukkanlı bir cinayet olduğunu düşünüyorum ve size veda ediyorum;" oldu ve gitti.

Albay Doniphan'ın bu hareketi orduda önemli bir heyecan yarattı ve subaylar arasında önemli fısıltılar oldu. Çok dikkatli bir şekilde dinledik ve sık sık muhafızın "Lanet olası Mormonlar bu sefer vurulmayacak" dediğini duyduk.

Birkaç dakika içinde muhafız yeni bir grupla değiştirildi. Yeni muhafızlardan biri, "Lanet olası Mormonlar bu sefer vurulmayacak" dedi, çünkü General Doniphan'ın hareketi tüm planı bozmuştu ve subaylar başka bir askeri mahkeme çağırmış ve Jackson ilçesine götürülmemizi ve orada idam edilmemizi emretmişlerdi; ve birkaç dakika içinde iki büyük vagon geldi ve onlara binmemiz emredildi; ve biz onlara binerken, silahlı dört veya beş adam geldi, gelip silahlarını bize doğrulttular, bizi öldürmek için; bazıları alev aldı, diğerleri sadece ateş etti, ancak silahlarından hiçbiri ateş almadı. Hemen birkaç subay tarafından tutuklandılar ve silahları ellerinden alındı ​​ve sürücüler uzaklaştı.

General Lucas'tan evlerimize gitmemize ve biraz giysi almamıza izin vermesini istedik. Bunu yapmak için şehre doğru sürülmemiz gerekti.
Ailelerimizi görmek ve biraz giysi almak için iznini almak çok zordu; Ancak, uzun bir
istişareden sonra, her birimizin beş veya altı kişiden oluşan güçlü bir koruma altında gitmemize izin verildi ve ölüm cezası altında ailelerimizden hiçbiriyle konuşmamıza izin verilmedi. Benimle birlikte gelen koruma, karıma hemen iki dakika içinde bana biraz giysi getirmesini emretti;
ve eğer bunu yapmazsa, onlarsız gidecektim.

Ne kadar acı verici olursa olsun, karım ve çocuklarım kollarıma ve giysilerimin eteklerine yapışmışken, onların zalimce emirlerine boyun eğmek zorunda kaldım ve onlara tek bir teselli sözcüğü söylememe izin verilmedi ve bir anda süngüyle onlardan
aceleyle uzaklaştırıldım.

Aceleyle vagonlara geri götürüldük ve hepsine aynı anda binmemiz emredildi. Bu arada babamız, annemiz ve kız kardeşlerimiz bizi görmek için izin almak üzere vagonlara zorla girmişlerdi, ancak bizimle konuşmaları yasaktı; ve onlar [muhafız] hemen Jackson ilçesine doğru yola çıktılar. O akşam yaklaşık on iki mil yol aldık ve geceyi orada geçirdik.

Aynı güçlü muhafızlar etrafımızdaydı ve her iki saatte bir nöbet değiştiriliyorlardı ve yerde uyumamıza izin veriliyordu. Geceler o zamanlar soğuktu, yerde hatırı sayılır miktarda kar vardı; ve
örtü ve giysi eksikliğinden dolayı soğuktan aşırı derecede acı çekiyorduk. O gece, havanın olumsuzluğuna maruz kalmam
sonucu bugüne kadar tamamen iyileşmediğim bir hastalık nöbetinin başlangıcıydı.

Erzağımız, bir çubukta ateşte kızartılmış taze sığır etiydi, ordunun tahılı öğütecek değirmenlerin olmaması nedeniyle ekmeği yoktu.

Sabah, günün şafağında yolculuğumuza zorlandık ve
yol boyunca, bir fil ve deve kervanını sergiler gibi sakinlere sergilendik. Baştan ayağa erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından muayene edildik, ancak dişlerimize bakmak için ağzımızı açmamıza
izin vermedikleri kanısındayım. Bu tedavi, Jackson bölgesindeki Independence'a varana kadar aralıksız devam etti. Independence'a vardığımızda, teftiş için tüm kasabayı dolaştık ve sonra eski bir kütük eve girmemiz emredildi ve
her zamanki gibi, akşam yemeğine kadar orada gözetim altında tutulduk, akşam yemeği {416}
yerde veya odun kütüklerinde oturduğumuzda bize servis edildi ve
o gece ve ertesi gün boyunca o evde kalmaya zorlandık.

İnsanların içeri girip bizi incelemesine ve sonra gidip başkalarına yer açmasına izin vererek bizi halka teşhir etmeye devam ettiler,
dönüşümlü olarak, o gün ve ertesi gece. Ancak ertesi günün sabahı, hepimizin yemek yemek ve uyumak için meyhaneye gitmesine izin verildi; ancak daha sonra yemek, konaklama ve refakat için kendi masraflarımızı ödememizi istediler ve bunun için de çok fahiş bir ücret aldılar.

Yaklaşık iki gün iki gece meyhanede kaldık, sonra General Clark'ın bizi geri götürmesi için yetki verdiği bir subay geldi. General, ordusuyla birlikte
gelip bizi beklemek için
Richmond, Ray ilçesine gitmişti. Ancak Richmond'a doğru yola çıktığımız sabah, General Wilson tarafından, askerlerin, o yere doğru yürüyüş sırasında, boyunlarımızdan asılmamızın
beklendiğini ve bunun, kıdemden dolayı komutayı elinde bulunduran General Clark'ın bize yaptığı bir taleple engellendiğini; ve
bizi kendisinin idam etme yetkisine sahip olduğunu; ve bizi General Clark'a götürecek ve istediği gibi davranacak olan subayın eline teslim edeceğini öğrendik.

Independence'ta kaldığımız süre boyunca, memurlar bize orada Mormon halkına ait sekiz veya on at olduğunu, bunların askerler tarafından çalındığını ve Richmond'a vardığımızda sahiplerine geri gönderilmesini sağlarsak, ikisine binebileceğimizi söylediler.

Onları kabul ettik ve Richmond'a kadar bindiler ve sahipleri gelip onları aldılar.

Sabah, Keytsville, Chariton ilçesinden yeni memurumuz Albay Price'ın emriyle yola çıktık ve bizi koruyacak birkaç adam daha vardı.

9 Kasım Cuma akşamı oraya vardık ve üzerimize güçlü bir muhafız yerleştirilerek eski bir kütük eve itildik.

Yarım saat kadar orada kaldıktan sonra, hapishanede ün saldığı söylenen bir adam geldi ve elinde bir miktar zincir ve asma kilit getirdi. General Clark'ın bizi zincire vurması için kendisine emir verdiğini söyledi.

Askerler hemen ayağa kalktılar ve silahlarını bize doğrulttular,
baş parmaklarını horoza, parmaklarını da tetiğe koydular; ve eyaletin hapishane görevlisi işe koyuldu, her bir adamın bacağına bir zincir geçirdi ve bir asma kilitle bağladı, ta ki hepimiz zincirlenene kadar --yedi kişi.

Birkaç dakika sonra General Clark içeri girdi. Kendisinden tüm bu sert ve zalimce muamelenin sebebinin ne olduğunu öğrenmek istedik. O anda bize herhangi bir bilgi vermeyi reddetti, ancak birkaç gün içinde vereceğini söyledi; bu yüzden o durumda kamp yapmaya devam etmek zorunda kaldık,
hepimiz zincirlenmiş bir şekilde, rahat etmemiz için hiçbir şansımız veya aracımız olmadan, bize servis edilen yiyecekleri yemek zorunda kaldık,
bıçak ve çatal yerine parmaklarımızı ve dişlerimizi kullandık.

Biz bu durumdayken, Jedediah M. Grant adında genç bir adam, kardeşim William Smith'in kayınbiraderi, bizi görmeye geldi ve General Clark'ın konaklama yerini yaptığı meyhanede konakladı. General Clark'ın, 12 Kasım Pazartesi sabahı, bizi vurmak için adamlarını seçtiğini görmek için tam zamanında geldi. Tüfeklerini seçtiklerini ve her birine iki mermi yüklediklerini gördü; ve silahlarını hazırladıktan sonra General Clark onları selamlayarak şöyle dedi:
"Beyler, Pazartesi sabahı saat sekizde Mormon liderlerini vurma şerefine erişeceksiniz!

Ancak dostumuzun etkisi sonucu, insanlık dışı general
korktu, bu yüzden cinayet planlarını uygulamaya koymaya cesaret edemedi ve askeri yasalar kodunu elde etmek için hemen Fort Leavenworth'a bir haberci gönderdi.

Habercinin dönüşünden sonra general neredeyse bir hafta boyunca yasaları incelemekle meşguldü; böylece Pazartesi günü vurulmadan geçti.

Ancak, General Clark gibi büyük bir adamın, askeri görev yapmamış İncil vaizlerinin askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılamayacağını öğrenmek için askeri yasaları araştırmak zorunda kalması bana aptallık gibi geldi.

Ancak general, askeri kodu araştırdıktan sonra bu gerçeği öğrenmiş gibi görünüyordu ve gözetim altında ve zincirler içinde olduğumuz eski kütük kulübeye geldi ve bizi "ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma"dan suçlu kişiler olarak sivil yetkililere teslim etmeye karar verdiğini söyledi. Zavallı aldatılmış general, hırsızlık, hırsızlık ve çalma arasındaki farkları bilmiyordu.

Buna göre, sahte sivil yetkililere teslim edildik ve ertesi sabah zincirlerimiz çıkarıldı ve sahte bir mahkemenin oturumda olduğu adliye binasına götürüldük, Austin
A. King yargıçtı ve Bay Birch bölge savcısıydı - kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğimizde mahkemede oturan iki son derece ve çok onurlu beyefendi!

Tanıklar çağrıldı ve süngü ucunda yemin ettirildi; ve
eğer kendilerine söylenen şeylere yemin etmezlerse, anında ölümle tehdit edildiler; ve ben, bu adamların baskı altındayken verdikleri
kanıtların yanlış olduğunu kesin olarak biliyorum.

Bu durum on iki veya on dört gün devam etti; ve o zamandan sonra, yargıç tarafından bazı çürütücü {418}
kanıtlar sunmamız emredildi - eğer yapmazsak, hapse atılacağımızı söyledi.

Yargıcın ne demek istediğini pek anlayamadım, çünkü
zaten hapiste olduğumuzu düşündüm ve Nero günlerindeki zulümlerden başka bir şey düşünemedim, bunun dini bir zulüm olduğunu ve mahkemenin bir engizisyon olduğunu biliyordum. Ancak, ona halkın tüm zulümlerini ve acılarını bilen kırk kişinin adını verdik.

Hakim bir celp düzenledi ve o adamların isimlerini ekledi ve
bu celbin kötü şöhretli Metodist papazı Bogart'ın eline verilmesini sağladı; ve elli silahlı asker alıp Uzak Batı'ya doğru yola koyuldu.
Ona ve ekibine verilen celpleri, yola çıktıklarında gördüm.

Birkaç gün içinde, celplere isimleri eklenen kırk adamın neredeyse hepsiyle geri döndüler ve onları hapse attılar ve onlardan birini mahkemeye çıkarmamıza izin verilmedi.
Ama hakim öfkeli bir tavırla bize döndü ve şöyle dedi,
"Beyler, tanıklarınızı almalısınız, yoksa hemen hapse atılacaksınız; çünkü mahkemeyi sizin için daha fazla açık tutmayacağız."

O sırada kendimizi çok sıkıntılı ve ezilmiş hissettik. Albay Wight, "Ne yapacağız? Tanıklarımızın hepsi hapse atıldı ve
muhtemelen atılacaklar; ve bizim hiçbir şey yapma gücümüz yok. Elbette,
bu tiranlığa ve baskıya boyun eğmeliyiz: kendimize yardım edemeyiz." dedi.

Birkaç kişi de ruhlarının acısıyla benzer ifadeler kullandı;
ama kardeşim Joseph hiçbir şey söylemedi, çünkü o sırada hastaydı
diş ağrısı ve yüzündeki acı, havanın şiddetine maruz kalmanın getirdiği şiddetli bir soğuk algınlığı sonucuydu.

Ancak, General Doniphan ve avukat Rees tarafından
sahte mahkemeye birkaç tanık getirmeye çalışmamızın en iyisi olduğu düşünüldü. Buna göre, yaklaşık yirmi kişinin daha ismini verdim. Yargıç
bunları bir celbe ekledi ve Metodist rahip Bogart'ın eline verilmesini sağladı; ve o da kırk diğerini yaptığı gibi,
elli askeriyle birlikte bu adamları esir almak için yola çıktı.

Yargıç oturdu ve isimleri alma fırsatına güldü,
böylece onları daha kolay yakalayabilir ve
hapishaneye atılmak üzere aşağı indirebilirlerdi, böylece
baş engizisyoncusu veya komplocu olduğu sözde mahkemede gerçeği öğrenmemizi engelleyebilirlerdi. Bogart, ikinci seferinden yalnızca bir tanıkla döndü ve onu da hapse attı.

{419} Far West'teki insanlar entrikayı öğrenmişti ve eski tanıkların muamelesiyle tanıştırıldıktan sonra eyaletten ayrılmışlardı.

Ancak, tanık bulamayacağımızı öğrendiğimizde,
ne yapmamız gerektiğini özel olarak birbirimize danışırken,
Bay Allen'ı evin dışındaki pencerenin yanında dururken bulduk.
Sanki içeri girmesini istiyormuşuz gibi ona işaret ettik. Hemen içeri girdi.

O sırada Yargıç King bize tekrar karşılık verdi ve "Beyler,
birkaç tanık getirmeyecek misiniz?" dedi. Ayrıca, mahkemeyi bizim için açması gereken son gün olduğunu ve eğer aleyhimize verilen tanıklığı çürütmezsek, bizi hapse atmak zorunda kalacağını söyledi.

Daha sonra Bay Allen'ı eve ve mahkemeye (sözde) sokmuştum. Yargıca bir tanığımız olduğunu, eğer onu yemin altına alırsa
ona yemin ettirebileceğini söyledim. Bunu yapmaya isteksiz görünüyordu; Ancak birkaç dakika süren istişareden sonra, Eyalet Savcısı ayağa kalktı ve o tanığın yemin etmesine itiraz etmesi gerektiğini ve o tanığın ifade vermesine itiraz etmesi gerektiğini, bunun davayı yargılamak için bir mahkeme olmadığını, sadece eyaletin soruşturma mahkemesi olduğunu söyledi. Bunun üzerine General Doniphan ayağa kalktı ve "Eğer tanık yemin etmezse ---- ---- olurdu ve bu sanıklara bu şekilde davranılmasının lanet olası bir utanç olduğunu, mahkemeye tek bir tanık getirmelerine izin verilmemesi gerektiğini, tüm tanıklarının, aynı anda kırk kişi bile olsa, silah zoruyla alınıp o lanet olası 'boğa ağılına' itilmesinin, ifade vermelerini engellemek için yapıldığını" söyledi. Doniphan oturduktan sonra, Yargıç tanığın yemin etmesine ve ifadesini vermesine izin verdi, ancak konuşmaya başlar başlamaz, Metodist rahip Bogart'ın kayınbiraderi ve teğmen olan ve o sırada görevi muhafızları denetlemek olan Cook adında bir adam, sözde mahkemenin önüne çıktı ve onu ensesinden tutup başını, engizisyonun oturduğu yerin etrafında bulunan ve seyircilerin engizisyoncuların ihtişamına müdahale etmesini önlemek için kullanılan direğin veya tahta kütüğün altına sıkıştırdı ve onu kapıya kadar sürükledi ve kapıdan dışarı attı. Hemen yanında duran askerlere döndü ve onlara, "Gidin ve onu vurun, lanet olsun; vurun, lanet olsun" dedi. Askerler onu vurmak için adamın peşinden koştular. Canını kurtarmak için kaçtı ve
büyük zorluklarla kaçtı. Sahte mahkeme hemen
ayağa kalktı ve Liberty, Clay County'ye götürülmemiz ve
{420} orada hapse atılmamız emredildi. Nedenini bulmaya çalıştık; ancak öğrenebildiğimiz tek şey, bunun
"Mormon" olmamızdan kaynaklandığıydı.

Ertesi sabah büyük bir vagon kapıya geldi ve bir demirci
eve birkaç zincir ve kelepçeyle geldi. Emirlerinin
Hakimden bizi kelepçelememiz ve zincirlememiz olduğunu söyledi.
Hakimin bir mittimus düzenlediğini ve bizi vatana ihanetten hapse mahkûm ettiğini bildirdi. Ayrıca, hakimin bunu kefaletle serbest kalmamamız için yaptığını söyledi. Ayrıca, hakimin tüm "Mormonlar" eyaletten kovulana kadar bizi hapiste tutma niyetini beyan ettiğini söyledi. Ayrıca, Yargıcın, "Mormonlar" eyaletten ayrılmadan önce bizi serbest bırakırsa, onların gitmesine izin vermeyeceğimizi ve bir başka lanet olası yaygara koparılacağını ilan ettiğini söyledi. Yargıcın, sahte mahkemesinde otururken, Missouri eyaletinde bizim için veya "Mormonlar" için bir yasa olmadığını; onları yok etmeyi ve Valinin emrini harfiyen yerine getirmeyi yemin ettiğini ve bunu yapacağını söylediğini de duydum. Ancak, demirci devam etti ve üzerimize zincirleri vurdu ve arabaya binmemiz emredildi ve Clay ilçesine doğru yola çıktılar. Yolda ilerlerken, sakinlere gösterildik ve bu yol, Clay ilçesindeki Liberty'ye varana kadar, tamamen kamuya açık bir şekilde sergilenmemize yol açtı. Orada tekrar hapse atıldık ve kilitlendik ve altı ay boyunca orada sıkı bir şekilde tutulduk; ve konaklama yerimiz [yatak] yontulmuş beyaz meşe kütüğünün kare bir kenarıydı ve
yediğimiz yiyecekler iyi ve düzgün olmaktan çok uzaktı. Bize üç veya dört kez zehir verildi. Sistemimiz üzerindeki etkisi, bizi neredeyse ölüme kusmasıydı; ve sonra iki veya üç gün uyuşuk, aptal bir halde yatardık, hayatı umursamaz veya istemezdik bile, zehir çok büyük dozlarda verildiğinden, aksi takdirde Yehova'nın gücü bizim adımıza araya girmeseydi, bizi onların kötü amaçlarından kurtarmak için kaçınılmaz olarak ölümcül olurdu.

Ayrıca beş gün boyunca insan eti yeme veya biraz kahve veya biraz mısır ekmeği dışında yiyeceksiz kalma zorunluluğuna da maruz bırakıldık. İkincisini birincisine tercih ettim. Hiçbirimiz et yemedik, Lyman Wight hariç. Ayrıca üzerimize yerleştirilen muhafızların bizimle dalga geçtiğini, bizi "Mormon" sığır etiyle beslediklerini söylediklerini duyduk. Bu etin görünüşünü birkaç deneyimli doktora anlattım ve bunun insan eti olduğuna karar verdiler. Daha sonra muhafızlardan birinden, bize insan etiyle besleyerek vahşice yamyamlık yapmanın popüler bir ün
edişi olarak kabul edileceğinin varsayıldığını öğrendik: ancak insanlar, bunun işe yaramayacağını öğrendiklerinde bunu gizli tutmaya çalıştılar; ancak bu önlemi almadan önce gerçek duyuldu.

Hapishanedeyken Missouri Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne iki kez habeas corpus [bir emir] için dilekçe verdik ancak her ikisinde de şu anda [1843] eyaletin Valisi olan Yargıç Reynolds tarafından reddedildik. Ayrıca, yaklaşık üç hafta sonra verilen bir habeas corpus emri için ilçe yargıçlarından birine dilekçe verdik, ancak herhangi bir yargılamaya izin verilmedi. Sadece hapishaneden çıkarıldık ve birkaç saat dışarıda tutulduk ve sonra tekrar geri gönderildik.

O zamandan sonraki üç veya dört gün içinde, Yargıç Turnham akşam hapishaneye geldi ve Bay Rigdon'ın kefalet almasına izin verdiğini, ancak bunu gece yapmak zorunda olduğunu ve ayrıca gece ve vatandaşların haberi olmadan uzaklaşması gerektiğini, aksi takdirde onu öldüreceklerini söyledi; çünkü onu bulabilirlerse onu öldürmeye yemin etmişlerdi. Ve
geri kalanımıza gelince, hem kendi hayatından hem de bizim hayatımızdan korktuğu için bizi serbest bırakmaya cesaret edemedi. Böyle koşullar altında hapsedilmemizin çok zor olduğunu, çünkü masum insanlar olduğumuzu bildiğini ve _halkın da bunu bildiğini_ söyledi; ve bunun sadece bir zulüm ve ihanet olduğunu ve Jackson ilçesindeki sahnelerin, o üst ülkede çok fazla olmamızdan korktukları için tekrar canlandırıldığını söyledi. Planın, validen en alt yargıca ve her gün kasabaya gelip insanları gözetleyen, insanların zihinlerini bize karşı kışkırtan, onları kışkırtan ve dini önyargılarını bize karşı kışkırtan, bizi serbest bırakmalarından korktukları için, o lanet Baptist rahip Riley'e kadar, her şey tarafından düzenlendiğini söyledi. Ancak Bay Rigdon kefaletle serbest bırakıldı ve Illinois'e kaçtı.

Gardiyan Samuel Tillery, Esq. , bize ayrıca tüm planın
geçtiğimiz baharın başlarında o üst eyaletteki en alt yargıca kadar vali tarafından
düzenlendiğini ve planın General Atchison'ın General Wilson, Lucas ve kendini Delaware Şefi ilan eden Gillium ile Jefferson şehrine gittiğinde daha kapsamlı bir şekilde
uygulandığını söyledi. Bu, kalabalığın Carroll ilçesindeki De Witt'te toplandığı Eylül ayının bir zamanıydı. Ayrıca bize valinin artık tüm bu işlemden yeterince utandığını ve eğer buna cesaret ederse bizi serbest bırakmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. "Ama," dedi, "endişelenmenize gerek yok, çünkü vali sizin serbest bırakılmanız için bir plan hazırladı." Ayrıca eyaletin avukatı olan Squire Birch'in Daviess ilçesinden geçen bölgede bölge yargıcı olarak atandığını ve kendisinin (Birch) belgeleri düzeltmesi talimatı aldığını, böylece çok kısa bir süre içinde herhangi bir yükümlülükten kurtulduğumuzdan emin olabileceğimizi söyledi.

Nisan ayında bir ara, dedikleri gibi, bir duruşma için Daviess ilçesine götürüldük. Ancak oraya vardığımızda, bir mahkeme veya jüri bulmak yerine, başka bir engizisyon bulduk; ve bölge savcısı olan Birch, ölüm cezasına çarptırıldığımızda mahkeme-i harpte yer alan aynı adamdı, şimdi o sözde mahkemenin bölge yargıcıydı; ve görevlendirilen büyük jüri, Haun's Mills'teki katliamdaydı ve o korkunç, ciddi, utanç verici, soğukkanlı cinayette canlı aktörlerdi; ve bahane olarak yaptıkları tüm
suçlama, bunu valinin onlara yapmalarını emrettiği için yapmış olmalarıydı.

Aynı adamlar gündüzleri jüri olarak oturuyorlardı ve geceleri üzerimize muhafız olarak yerleştiriliyorlardı. Bizi tahrik ettiler ve Haun's Mills'de ve diğer yerlerdeki büyük başarılarıyla övündüler, bize
kaç ev yaktıklarını, kaç koyun, sığır ve domuzu "Mormonlara" ait
kovduklarını, kaç tecavüzde bulunduklarını ve bu pislikler arasında ne kadar ciyaklama ve tekmeleme olduğunu anlattılar, bir kadını lanet olası "Mormon" toplantı sıralarından birine
çökerttiklerini, ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladıklarını ve on altısının ona akıllarına geldiği kadar kötü davrandıklarını ve sonra onu o sıkıntılı
durumda bağlı ve açıkta bıraktıklarını söylediler. Aşağı bölgelerdeki bu iblisler bu barbarlık eylemleriyle övündüler ve on gün boyunca onlarla birlikte duygularımızı tahrik ettiler. Bu zulüm eylemlerini daha önce de duymuştuk, ancak bu tür eylemlerin
gerçekleştirildiğine inanmak konusunda yavaştık. Bu vahşetin konusu olan kadın,
üç aydan fazla bir süre sonra
kendi kendine yardım edebilecek kadar sağlığına kavuşamadı.

Bu büyük jüri, savaş danslarındaki Kızılderili savaşçılar gibi, sürekli olarak ellerinde içki ve kadehlerle başarılarını kutladı, şarkı söyledi
ve birbirlerine "Mormonları" öldürme, evlerini yağmalama ve mallarını çalma
başarılarını anlattı. Her şarkının sonunda, "Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım, İsa Mesih, Tanrım, Presbiteryenler, Tanrım, Baptistler, Tanrım, Tanrım, Metodistler" diye bir mezhebi aynı şekilde tekrarlayarak, "Mormonlara" gelene kadar nakaratı getirirlerdi. Onlara göre, "Tanrım, Tanrım, Tanrım, Mormonlar, onları cehenneme gönderdik." Sonra, ellerini çırpıp, Hozana! Hozana! Tanrı'ya şükür! diye bağırırlardı.
Ve sırtüstü düşüp birkaç saniye ayaklarıyla tekmelerlerdi.
Sonra, kamp toplantılarındaki bazı işlemleri taklit etmek için, görkemli bir transa geçmiş gibi yaparlardı. Sonra
transtan çıkmış gibi yaparlardı ve bağırırlardı ve tekrar
ellerini çırparlardı ve ayağa fırlarlardı, biri bir şişe viski
ve bir bardak alırdı ve viskiyle doldururdu ve birbirlerinin
boyunlarından aşağı dökerdi, "Kahretsin, al; almalısın!" diye bağırırdı. Ve eğer
biri viskiyi içmeyi reddederse, diğerleri onu yakalar ve tutardı, bir diğeri ise boynundan aşağı dökerdi; ve içeri girmeyen şey
dışarıya giderdi. Bu, Daviess ilçesinin büyük jürisi tarafından oynanan ve üst üste on gece boyunca gardiyan olarak üzerimizde dikilen saçmalığın bir parçası. Ve tüm bunlar, daha önce duruşmamızda, Missouri eyaletinde "Mormonlar" için bir yasa olmadığını söyleyen _büyük Yargıç Birch_'ün huzurunda gerçekleşti. Kardeşi, o bölgede bölge savcısı olarak görev yapıyordu ve
eğer varsa, yargıçtan daha kabadayıydı.

On gün süren sarhoşluklarından sonra, bize "_ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalmak_" suçlamasıyla
suçlandığımız bildirildi.
Bu ilçeden Marion ilçesine bir yer değişikliği talep ettik;
bu talebimizi kabul etmediler; ancak bize Daviess'ten Boone ilçesine bir yer değişikliği verdiler ve Yargıç Birch tarafından tarih, isim veya yer belirtilmeden bir mittimus düzenlendi.

Bize iki atlı bir araba, atlar ve şerifin yanı sıra muhafız olarak dört adam verdiler. Beş kişiydik. Öğleden sonra Gallatin'den yola çıktık, güneş yaklaşık iki saat yüksekteydi ve o akşam Diahman'a kadar gittik ve sabaha kadar kaldık. Orada muhafızın iki atını satın aldık ve bunlardan birinin parasını yanımızda olan giysilerle ödedik; diğeri için de notumuzu verdik.

O gün Yargıç Morin'e kadar gittik - yaklaşık dört veya beş mil. Ertesi sabaha kadar orada kaldık, sonra Boone ilçesine yolculuğumuza başladık ve yaklaşık yirmi mil yol kat ettik. Orada bir sürahi viski satın aldık ve bunu şirkete ikram ettik; ve oradayken şerif bize daha önce bahsedilen mittimus'u tarih veya imza olmadan gösterdi ve Yargıç Birch'ün ona asla bizi Boone ilçesine götürmemesini ve mittimus'u asla göstermemesini söylediğini söyledi;
ve dedi ki, ben güzel bir içki içip yatağa gireceğim ve sen de aklına geleni yapabilirsin.

Muhafızlardan üçü daha viskiyi bol bol içti, balla tatlandırılmıştı. Onlar da yatağa girdiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar ve diğer muhafız bizimle birlikte geldi ve atları eyerlemeye yardım etti.

İkimiz atlara bindik ve diğer üçümüz yürüyerek yola koyulduk ve Illinois eyaletine doğru yerimizi değiştirdik ve dokuz veya on gün içinde Adams ilçesindeki Quincy'ye sağ salim ulaştık,
burada ailelerimizi yoksulluk içinde bulduk, ancak sağlıkları iyiydi, daha önce Missouri yönetiminin imha emriyle katil milisler tarafından eyaletten
kovulmuşlardı; ve şimdi [1843] o eyaletin halkı, bir kısmı,
bu eyaletin [Illinois] halkını,
kardeşim Joseph'in, katil ve cehennemsi zulmünü sürdürmek amacıyla ihanet ettiğine inandırmaktan mutluluk duyardı; ve onlar
amansız ve masumiyetin kanına susamış görünüyorlar; çünkü
kardeşim Joseph'in Missouri eyaletinde ihanet etmediğini veya
tek bir yasa veya kuralı ihlal etmediğini çok kesin olarak biliyorum.

{424} Fakat "Mormon" halkının, _toplu halde_, sahip oldukları her şey çalındıktan sonra o eyaletten
kovulduklarını biliyorum; ve canlarını zor kurtardılar, tıpkı canını zor kurtaran kardeşim Joseph gibi. Ailesi de sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldı ve dişlerinin arasından zor kurtuldular ve tüm bunlar Vali Boggs'un eyalet meclisi tarafından onaylanan imha emrinin bir sonucuydu.

Ve ben biliyorum, bu mahkeme de biliyor ve bu koşullara aşina olan her mantıklı insan ve bundan sonra ayrıntılarıyla tanışacak olan her insan şunu bilecektir:
Vali Boggs ve Generaller Clark, Lucas, Wilson ve Gillium, ayrıca
Austin A. Kral, Missouri vatandaşlarına ihanet etti,
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve ayrıca Missouri eyaletinin anayasasını ve yasalarını ihlal etti, süngü zoruyla yaklaşık on iki veya on dört bin sakini eyaletten sürgün etti ve sınır dışı etti, çok sayıda erkeği, kadını ve çocuğu soğukkanlılıkla ve mümkün olan en korkunç ve zalim şekilde öldürdü; ve bunların hepsi dinsel bağnazlık ve zulümden kaynaklandı, çünkü "Mormonlar" kendi vicdanlarının dikte ettiği ve ebedi gerçeğin kutsal yazılarında vaaz edilen ilahi iradesine uygun olarak Yüce Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret ettiler ve babalarının boş geleneklerini takip etmekten vazgeçtiler ve ücret karşılığında vaaz veren, para karşılığında kehanet eden ve insanların emirlerini doktrin olarak öğreten o adamların dogmalarına ve emirlerine göre ibadet etmediler; Azizler, Birleşik Devletler Anayasası'nın onları orada koruyacağını umuyorlardı.

Ancak "Mormon" halkı _iki yüz bin dolardan fazla değerinde arazi_ satın almış olmasına rağmen, bunların çoğu Missouri eyaletindeki Birleşik Devletler arazi ofisine girilmiş ve ödenmişti; ve Birleşik Devletler Başkanı bu gerçekler ve zulüm ve baskılarımızın ayrıntılarıyla kendisine ve Kongre'ye dilekçeyle bildirilmiş olmasına rağmen, "Mormonları" haklarına kavuşturmaya bile çalışmadılar veya bundan sonra onlardan bir tazminat bekleyeceğimize dair hiçbir güvence vermediler. Ayrıca, kardeşim Joseph Smith'in, Senatör, 1839 yılının baharından beri Missouri eyaletinde olmadığını da çok kesin ve kesin bir şekilde biliyorum. Ve ayrıca bu ifade veren kişi de söylemiyor.

[İmza] Hyrum Smith.

II.

Parley P. Pratt'ın Tanıklığı

Yeminli Parley P. Pratt, önceki tanığın tanıklığına, kendisiyle ilgili olduğu kadarıyla, tamamen katıldığını; ve
Joseph Smith'in, Hyrum Smith'in belirttiği zamandan beri Joseph Smith, Jun. olarak bilinmediğini söylüyor. Hyrum Smith'in, Missouri'deki halkımızın zulmü sırasında tanıklık ettiği sahnelerin çoğunun görgü tanığıydı. 1838 yazının sonları ve sonbaharında, kalabalığın büyük grupları, "Mormonları" sürmek, soymak, yağmalamak, öldürmek ve yok etmek amacıyla çeşitli yerlerde toplandı ve önceki tanığın anlattığı gibi, aslında birçok cinayet ve başka yağmalamalar işlediler.

Valiye ve diğer yetkililere sık sık tazminat ve koruma için dilekçe verildi. Sonunda, Beşinci Yargı Bölgesi'nin Devre Mahkemesi yargıcı Austin A. King, kalabalığı bastırmak ve "Mormonları" korumak amacıyla yaklaşık bin kişiyi görevden aldı. Birkaç hafta boyunca silah altında olmaları, kalabalığın bir süre daha ilerlemesini engelledi.
Daha sonra, Yargıç King [2], Vali'nin emri olmadan korumamız için eyalete daha fazla masraf yüklemeyi reddederek kuvveti geri çekti.

Kalabalıklar daha sonra Carroll, Daviess ve Caldwell ilçelerinde tekrar büyük sayılarda toplandı ve "Mormonları" eyaletten kovma veya öldürme kararlılıklarını dile getirdiler. Aslında onları De Witt'ten kovdular, bazılarına ateş açtılar ve diğerlerini esir aldılar.

Smith Humphrey adında bir adamı ve ailesini hasta olduklarında dışarı çıkardılar ve evini yağmalayıp gözlerinin önünde yaktılar. Ayrıca vatandaşları genel olarak yağmaladılar, topraklarını, evlerini ve mallarını aldılar.

Hayatları kurtulanlar, en büyük sıkıntı ve dehşet içinde aceleyle Uzak Batı'ya kaçtılar. Bazıları aslında yolda, maruz kalma, acı çekme ve yoksulluk nedeniyle öldüler. Kalabalığın diğer grupları Daviess ilçesindeki evleri yağmalıyor ve yakıyordu ve kalabalığın diğer bir grubu da benzer şekilde Caldwell ilçesinin güney kısmını tahrip ediyordu. Valiye defalarca tazminat ve koruma talebinde bulunuldu,
ama bize herhangi bir yardımda bulunmayı tamamen reddetti. Bu acı ve sıkıntılı koşullar altında, Generaller Atchison, Doniphan ve Parks'ın, çoğunluğu "Mormonlar"dan oluşan Caldwell ve Daviess ilçelerinin milislerini çağırmamız ve genel bir savunma yapmamız yönündeki tavsiyelerini aldık.

Caldwell ilçesinin baş yargıcı Elias Higbee, söz konusu ilçenin şerifine milisleri çağırması emrini verdi. Milisler, Vali'den komisyon alan ve ilçenin en yüksek askeri görevlisi olan Albay Hinkle komutası altında çağrıldılar. Bu güç, kalabalığı birkaç yerde etkili bir şekilde dağıttı ve bir kısmı Far West şehrinde öylesine örgütlenmişti ki, en kısa sürede kendilerini toplayabiliyorlardı ve acil durumlarda sık sık söz konusu şehrin meydanında toplanmaları emrediliyordu.

Kalabalığın, Vali ve diğer yetkililer ve eyalet halkına
yanlış tanıtılmasıyla ilgili bu işlemler, "Mormonlara" karşı büyük bir heyecan yarattı. Birçok kişi, "Mormonların" açıkça isyan ettiğini ve eyalete
savaş açtığını anlamaya çalıştı.

Bu bahanelerle Vali Boggs şunları yayınladı:--

_Yok Etme Emri_.

Milislerin Karargahı.

Jefferson Şehri, 27 Ekim 1838.

_Gen. John B. Clark_.

Beyefendi: Sabah size, bölüğünüze 400 atlı asker yetiştirmeniz yönündeki emirden bu yana, Ray ilçesinden Amos Bees, Esq. ve yardımcılarımdan biri olan Wiley C. Williams, Esq. tarafından, olayların yüzünü tamamen değiştiren ve "Mormonları" yasalara açıkça ve açıkça meydan okuyan ve bu eyaletin halkına savaş açmış gibi bir tavır içine sokan, en korkunç nitelikte bilgiler aldım. Bu nedenle, emirleriniz operasyonlarınızı mümkün olan en hızlı şekilde hızlandırmanız yönündedir. "Mormonlar" düşman olarak görülmeli ve gerekirse halkın huzuru için yok edilmeli veya eyaletten sürülmelidir. Onların zulmü her türlü tarifin ötesindedir. Gücünüzü artırabilirseniz, bunu gerekli gördüğünüz ölçüde yapmaya yetkilisiniz. Marion ilçesinden Tümgeneral Willock'a 500 adam toplaması ve onları Daviess'in [ilçesinin] kuzey kısmına yürütmesi ve orada Clay'den General Doniphan'la birleşmesi emrini verdim. Doniphan, kuzeye doğru "Mormonların" geri çekilmesini engellemek amacıyla 500 adamla aynı noktaya ilerlemek üzere emredildi. Sizinle ekspres yoluyla iletişim kurmaları emredildi. Siz de gerekli görürseniz onlarla iletişim kurabilirsiniz. Bu nedenle, ilk başta emredildiği gibi Daviess vatandaşlarını evlerine geri döndürmek yerine, hemen Richmond'a gidecek ve orada "Mormonlara" karşı operasyon yapacaksınız. Ray'den Tuğgeneral Parks'a tugayından 400 kişiyi Richmond'da size katılmaya hazır bulundurması emredildi. Tüm kuvvet sizin komutanıza verilecek. Saygılarımla, hizmetkarınız,

L. W. Boggs,

Başkomutan. [3]

{427} Bu arada, Jackson ilçesinden Tümgeneral Lucas ve Tuğgeneral Wilson (beş yıl önce, yaklaşık 1.200 "Mormon" vatandaşını o ilçeden kovmaya yardımcı olmuş, ayrıca 203 evi yakmış ve birkaçını öldürmeye ve geri kalanını yağmalamaya yardımcı olmuşlardı), birkaç bin kişilik bir kuvvet topladılar ve Far West şehrinin önünde savaş düzeninde belirdiler.

Daha sonra milislerden birkaçı şehrin önünde geçit töreni yaptı ve bu da korkak saldırganların yaklaşık bir mil uzaklıkta, şehrin tam görüş alanında durmasına neden oldu.

Onlardan bir haberci geldi ve geri kalanını katletmeden ve şehri küle çevirmeden önce üç kişi istedi. Talep edilen kişilerin isimleri Adam Lightner, John Clemenson ve eşiydi. Bu ordunun kim olduğunu veya hangi yetkiyle geldiklerini bildirmediler;
o sırada valinin emri hakkında hiçbir bilgimiz yoktu,
posta üç hafta önce düşmanlarımız tarafından kasıtlı olarak durdurulmuştu. İlk ortaya çıktıklarında, bizi korumak için gönderilen dost birlikler olduklarını varsaymıştık;
ama kötü niyetleri hakkında bu endişe verici bilgiyi aldığımızda,
çok şaşırdık ve beyaz bir bayrakla bir haberci göndererek onlara kim olduklarını, bizden ne istediklerini ve kimin yetkisiyle geldiklerini sorduk.

Bu bayrağa Metodist rahip Yüzbaşı Bogart ateş etti,
daha sonra bana aynı şeyi kendi ağzından söyledi. Ancak birkaç denemeden sonra, kim olduklarını ve valinin halkımızı yok etmek için gönderildiğini iddia ettiklerini öğrendiğimiz bir görüşme yaptık.

Bu gerçeği öğrendikten sonra, onların iradesine veya isteklerine karşı hiçbir direniş gösterilmedi. Milislerin silahlarını talep ettiler ve zorla götürdüler. Bay Joseph Smith ve Kilise'nin diğer liderlerinin danışma için kamplarına gelmelerini ve onlara kutsal bir koruma ve güvenli dönüş vaadinde bulunmalarını talep ettiler. Buna göre, Baylar. Joseph Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, George W. Robinson ve ben, Albay Hinkle ile birlikte kamplarına doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra General Lucas'ın birkaç yüz askeriyle birlikte düşmanca bir tavırla bizi aniden çevrelediler ve iblislerin ağzından çıktığı düşünülen en korkunç çığlıkları
attılar ve bizi esir olarak kendi hatları içinde yürüttüler. Orada iki gün iki gece tutuklu kaldık ve Kasım ayının soğuğunda, yağmur ve çamurun ortasında yerde uyumak zorunda kaldık ve sürekli olarak ağızları küfür ve kinle, aşağılayıcılıkla ve küfürle dolu güçlü bir muhafız tarafından çevrelendik - bize hem gece hem gündüz ellerinden gelen her türlü hakareti ve hakareti sundular; ordudan birçok kişi tüfeklerini kurdu ve kafalarımıza ölümcül nişan alarak bizi vuracaklarına yemin ettiler.

Bu koşullar altında, kulaklarımız sürekli olarak işledikleri ve övündükleri korkunç eylemlerin
anlatımıyla sarsılıyordu. Önceki gün, belirli bir adamı kendi evinde silahsızlandırıp esir aldıklarını ve daha sonra subaylarının huzurunda _kendi silahıyla_ beynini dağıttıklarını ayrıntılı olarak anlattılar. Burada ve orada çalılıklarda yatan, direnmeden vurup öldürdükleri ve domuzların beslenmesi için gömülmeden yatan diğer bireylerden bahsettiler.

Ayrıca toplumumuzun bir veya iki dişi bireyinin adını verdiler, onları zorla bağladılar ve yirmi veya otuz tanesi, birbiri ardına, onlara tecavüz ettiler. Bu dişilerden biri, uzun zamandır tanıdığım ve o zamandan beri sohbet edip bunun gerçekten böyle olduğunu öğrendiğim saygın bir ailenin kızıydı. Şu anda nezaket
isimleri anmama engel oluyor. Ayrıca askerlerden birkaçının bir yerde para, bir başka yerde giysi ve yatak, bir başka yerde at çaldıklarını itiraf edip övündüklerini duydum, mısır, domuz eti ve sığır eti ise tüm ordu tarafından adamları ve atları desteklemek için alındı; ve birçok durumda sığırlar, domuzlar ve koyunlar vuruldu ve bunların sadece küçük bir kısmı kullanıldı - geri kalanı israfa bırakıldı. Askerlerin övündüğü bu suçlar hakkında general subaylar serbestçe konuştular ve bunları doğruladılar. Ve hatta bu tür işlemlere karşı olduğunu iddia eden General Doniphan bile bunların doğruluğunu kabul etti ve bize ayrıntılı olarak birkaç ayrıntı verdi.

Beynini söktükleri adamın adının Carey olduğuna inanıyorum.
Başka bir kişinin para sandığı açıldı ve birkaç yüz dolar değerinde madeni para çıkarıldı. Bu, kalabalığın De Witt'te evi yaktığı Smith Humphrey'di. "Mormonlar"ın hepsi silahsızlandırıldıktan sonra, General Lucas, erkeklere, kadınlara ve çocuklara, hiçbir istisna olmaksızın, derhal eyaleti terk etmeleri için zorunlu bir emir verdi, bu koşullar altında hayatlarını bağışlamayı bir merhamet sayarak. Bu şeyler devam ederken, bizi hapisten çıkarmak yerine, Hyrum Smith ve Amasa Lyman zorla tutuklu olarak aramıza katıldı; ve daha önce bahsedilen General Wilson'ın komutasındaki büyük bir askeri refakatçi eşliğinde, hepimiz elli ila altmış mil uzaklıktaki Jackson ilçesine yürüdük, ailelerimizi ve arkadaşlarımızı kalabalığın insafına, yoksul bir durumda, kış yaklaşırken, bizim korumamız olmadan, her an soyguna, tecavüze ve diğer hakaretlere maruz kalarak, kişisel malları çalındı ​​ve evleri ve toprakları onlardan zorla alındı. {429} Bağımsızlık yolunda ve sokaklarında vahşi hayvanlardan oluşan bir kervan gibi sergilendik ve ayrıca birkaç gün boyunca bir gösteri için tutuklu tutulduk.

Bu arada, General Clark, Vali Boggs tarafından alt ülkeden 6.000 kişilik ek bir kuvvetle, General Lucas'a "Mormonlara" karşı operasyonlarında katılmak üzere gönderilmişti. Kısa süre sonra ordusuyla
Uzak Batı'ya ulaştı ve Lucas'ın yaptıklarını doğruladı ve
onları erdemleri, hoşgörüleri ve
_işleri böylesine barışçıl ve dostça bir şekilde düzenlemeyi_ başardıkları için çok
övdü.

Aynı yıkım, yağma, tecavüz ve talan sahnesini,
ordusunun desteği ve zenginleşmesi için sürdürdü, hatta yakıt için evleri ve çitleri yaktı.

Ayrıca, "Mormon" toplumundaki her erkek, kadın ve çocuğun, kendisinin tutuklu olarak alıkoyduğu kişiler hariç, eyaletten ayrılması konusunda ısrar etti ve _valinin onu onları yok etmek için gönderdiğini_, ancak _bir merhamet_ olarak _hayatlarını_ bağışlayacağını ve eyaletten ayrılmaları için onlara 1 Nisan'a kadar süre verdiğini belirtti.

Ayrıca, süngü zoruyla, _kendisinin_ "_Mormon Savaşı_" adını verdiği şeyin masraflarını karşılamak için tüm gayrimenkullerinin bir güven senedini imzalamaya zorladı.

Tüm bu konuları _kendi_ memnuniyetine göre ayarladıktan sonra, yaklaşık altmış adam, aile reisi, yanına alarak otuz mil uzaklıktaki Richmond'a döndü ve onları, ailelerini mahvolmuş bir durumda bırakarak, ağır bir kar fırtınasında yürüyerek, tutuklu olarak yürüttü.

Karargahını Richmond, Ray ilçesinde kurduktan sonra, General Lucas'a haber gönderdi ve bize teslim edilmemizi talep etti. Buna göre yaklaşık otuz veya kırk mil nakledildik, kendisine teslim edildik ve güçlü bir muhafızın gözetiminde zincirlerle sıkı bir şekilde hapsedildik.

Sonunda kendisiyle bir görüşme ayarladık ve neden tutuklu olarak
tutuklandığımızı sorduk. Ona, "Efendim, şu anda tutukluyuz,
en ağır koşullar altında, iki veya üç haftadır,
bu süre zarfında neden tutuklu olduğumuza veya hangi amaçla tutuklu olduğumuza dair hiçbir bilgi almadık ve bize hiçbir tebligat yapılmadı.
Sivil hukuk tarafından tutuklu değiliz; ve barış zamanında _asla silah taşımayan_ İncil vaizleri olarak, özellikle savaş olmadığı için savaş esiri olarak kabul edilemeyiz; ve şu anki
görünüşe göre, umut esiri olarak kabul edilemeyiz. Öyleyse,
bu bağlar neden?" dedim.

Dedi ki, "Yargılanmak için götürüldün." "Hangi otorite tarafından yargılandın?"
dedim. "Askeri mahkeme tarafından," diye cevapladı. "Askeri mahkeme tarafından mı?" dedim.
"Evet," dedi. "Asker olmayan, ancak İncil'in vaizleri olan adamlar, her adamın jüri tarafından yargılanma hakkına sahip olduğu bu ülkede, nasıl askeri mahkeme tarafından yargılanabilir?"
Dedi ki, bu, General Lucas ile Missouri eyaleti ve Far West kalesinin komutanı Albay Hinkle ile "Mormonlar" tarafından yapılan anlaşmaya göre ve valinin emrine uygundu. "Ve," dedi, "Lucas'ın yaptığı her şeyi onaylıyorum ve bunların yerine getirilmesini görmeye kararlıyım. " Dedim ki,
"Albay Hinkle sadece Caldwell ilçe milislerinin bir albayıydı ve
valinin emriyle görevlendirilmişti ve 'Mormonlar'ın bir kalesi yoktu, fakat
diğerleriyle birlikte Missouri vatandaşıydılar; ve bu nedenle Albay Hinkle'ın özgürlüklerimizi satma veya bizim için
anlaşmalar yapma yetkisini tanımıyoruz."

Birkaç gün sonra, General Clark tekrar hapishanemize girdi ve
bizi sivil yetkililere teslim etmeye karar verdiğini söyledi.
Buna göre, kısa süre sonra Beşinci Yargı Dairesi yargıcı Austin A. King'in önüne çıkarıldık, burada bir sorgulama başlatıldı ve
tanıklar süngü ucuyla yemin ettiler ve mahkemeye uygun olana yemin etmezlerse ölümle tehdit edildiler.

Bu sorgulama sırasında, Yargıç King'in tanıkların birine,
kendisi ve arkadaşlarının Nisan ayından daha uzun süre topraklarında yaşamayı ve ekin ekmeyi düşünüp düşünmediğini, "Mormon" olup olmadığını sorduğunu duydum. Tanık,
"Neden olmasın?" diye cevap verdi. Yargıç, "Eğer bir kez bile ekin ekmeyi veya topraklarınızı Nisan ayının birinden daha uzun süre işgal etmeyi düşünürseniz, vatandaşlar üzerinize
çullanacaktır; hepinizi öldürecekler - erkekleri, kadınları ve çocukları
ve sizi gömecek yer bırakmadan toprağı gübrelemeye bırakacaklar. Bunu şu anda yapmaktan merhametle alıkonuldular, ancak gelecekte engellenmeyecekler."

Bay Joseph Smith'e karşı ihanet suçlamasını doğrulamak amacıyla bir "Mormon" tanığını sorgularken, ona dini inancımızla ilgili şu soruları sordu:--1. Mormonlar yabancı uluslara misyonerler gönderiyor mu? Tanık olumlu yanıt verdi. 2. Mormonlar Daniel Kitabı'nda şu şekilde okunan bir pasaja inanıyor mu (pasajı adlandırıyor):--"Ve krallık, egemenlik ve
bütün göğün altındaki krallığın büyüklüğü, En Yüce'nin Azizlerinin halkına verilecek, krallığı ebedi bir krallıktır ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir?" (Dan. 7:27.) Olumlu yanıt alınca, yargıç yazıcıya bunu ihanet için güçlü bir nokta olarak yazmasını emretti; ancak bu _Missouri'li bir avukatın bile tahammül edemeyeceği kadar fazla. Böyle bir prosedüre itiraz etti ama boşuna. "Yargıç, İncil'i ihanet olarak kabul etseniz iyi olur." dedi.

Bu tür bir incelemeden sonra, bazıları serbest bırakıldı, diğerleri kefaletle serbest bırakıldı ve kendileri ve kefaletle serbest bırakılanlar derhal eyaletten kovuldu, "Mormon" vatandaşların geri kalanıyla birlikte Joseph Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight ve diğerleri daha fazla yargılama için Clay ilçesi hapishanesine gönderildi. Aynı amaçla iki veya üç kişi ve ben Ray ilçesindeki hapishaneye konulduk.

"Mormon" halkı şimdi Vali Boggs'un yok etme emrine uygun olarak eyaletten ayrılmaya başladı. Kışın on veya on iki bin kişi eyaletten ayrıldı ve Illinois eyaletine kaçtı.

Dul ve fakirlerden küçük bir grup, ailem ve diğer tutukluların bazı arkadaşlarıyla birlikte, hala Uzak Batı'da kalıyorlardı; silahlı bir grup adam şehre girip birçok yağma yaptı ve hayatlarını tehdit etti; ve eğer karım, çocuklarım ve isimlendirdikleri diğer kişiler birkaç gün içinde eyaletten ayrılmazlarsa, Vali Boggs'un imha emrinin tamamlanması için zaman yaklaşırken onları öldüreceklerine yemin ettiler. Buna göre, karım, çocuklarım ve diğerleri ellerinden geldiğince eyaletten ayrılıp, Illinois eyaletine gittiler ve orada bir koca, baba veya koruyucu olmadan yabancılar arasında geçimlerini sağlamaya çalıştılar. Diğer tüm "Mormonlar" eyaletten ayrıldıktan sonra bile ben ve grubumuz hala hapisteydik; hatta Bay Smith ve grubu bile kaçmıştı. Haziran ayında, yer değişikliği nedeniyle Ray ilçesinden Columbia, Boone ilçesine, Illinois eyaletine doğru yüz milden fazla bir mesafeye nakledildik; ve talebimiz üzerine son duruşma için özel bir mahkeme çağrıldı. Ancak kalabalığın yağmalarının gerçekleştiği yerlerden yüzlerce milden fazla uzaklaşmış olmamıza rağmen, gerçek şu ki, ne arkadaşlarımız ne de tanıklarımız, eyaletin baş sivil ve askeri yetkilileri tarafından harfiyen uygulanan valinin imha emriyle eyaletten sürgün edildikleri için, duruşmamıza katılmak üzere o eyalete gelmeye cesaret edemiyorlar. Bu gerekçelerle ve tüm bu bilme fırsatlarına sahip olduktan sonra, ne Bay Smith'in ne de başka bir "Mormon"un Missouri eyaletinde adalet veya adil ve tarafsız bir yargılama için en ufak bir şansının olmadığını ifade ediyorum. Eğer yargılanırlarsa, tüm yasaları ayaklar altına almış, cinayet, soygun, vatana ihanet, kundakçılık, tecavüz, hırsızlık ve ağır suç işlemeye yardım etmiş ve tüm ulusların yasalarına aykırı bir sürgün yasası çıkarmış ve bu barbarca yasayı en büyük titizlik ve şiddetle uygulamış yetkililer tarafından yargılanmaları gerekir.

Bu nedenle, Bay Smith ve genel olarak "Mormonlar", yasalara bakılmaksızın acı çektikleri, eyaletten kovuldukları için, Missouri'nin bunlardan herhangi biri üzerinde başka hiçbir hakkı yoktur.

Ayrıca, Missouri'nin zulüm gören "Mormonlar"dan herhangi birinden daha fazla intikam almasına yardımcı olacak diğer eyalet yetkililerinin, tüm bu suçlara ya cahilce ya da bilerek yardım ve yataklık ettiğini ifade ediyorum.

{432} Çapraz sorguda, Bay Smith'in Missouri eyaletinde ikamet ettiği süre boyunca onunla çok yakın olduğunu ve neredeyse her gün onunla birlikte olduğunu; ve Bay Smith'in o eyalette gerçek veya sahte hiçbir sivil veya askeri görevde bulunmadığını kesin olarak bildiğini; ve asla silah taşımadığını veya askeri görev yapmadığını, hatta kendini savunmak için bile bunu yapmadığını; ancak barışçıl, kanuna uyan ve sadık bir vatandaş ve İncil'in bir vaizi olduğunu ve tüm vatandaşları barışçıl, sabırlı ve kendini savunmak için bile yavaş hareket etmeye teşvik ettiğini belirtti. Ayrıca Uzak Batı'da bir kale olmadığını, ancak General Lucas'ın ertesi sabah katledileceklerini ve kasabanın küle döneceğini söylemesinin ardından aceleyle bir araya getirilen raylardan, ev kütüklerinden, döşeme tahtalarından, vagonlardan, arabalardan vb. yapılmış geçici bir çit olduğunu, ancak hangi yetkiyle olduğuna dair bilgi vermediğini belirtti. Ve ayrıca, yiyecek koymak için kapı açıkken hapishaneden yürüyerek kaçtığını ve valinin sürgün emrine itaat ederek ve aynı şeyi yerine getirmek için dışarı çıktığını belirtti.

Parley P. Pratt.

III.

George W. Pitkin'in Tanıklığı

George W. Pitkin yemin etti. Önceki tanıklar Hyrum Smith ve Parley P. Pratt ile
tamamladığını söyledi; 1838 yazında Caldwell kontluğu ve Missouri Eyaleti Şerifi olarak seçildiğini. Aynı yılın sonbaharında, kontluğun tehdit altında ve kalabalıklarla dolu olduğu bir sırada, söz konusu kontluğun baş yargıcı olan Yargıç Higbee'den Milisleri çağırma emri aldığını ve bu emri yerine getirdiğini.

Söz konusu emir, General Atchison'dan, söz konusu kontluğun vatandaşlarının korunması için gerekli tavsiyeleri içeren bir mektubu tanığa gösteren Senatör Joseph Smith tarafından sunuldu. Kalabalıkların mülkleri tahrip ettiğine dair raporlar her gün alınıyordu. Joseph Smith'in söz konusu Milisleri herhangi bir şekilde örgütlemekle veya komuta etmekle ilgilendiğine dair hiçbir bilgisi yok.

Bu sıralarda, yaklaşık kırk veya elli "Yauger tüfeği" ve bir miktar mühimmatın, kalabalığın kullanımı için Caldwell'den Daviess ilçesine taşındığı bilgisini aldı, bunun üzerine William Allred'i bir grup adamla birlikte gidip mümkünse onları durdurması için görevlendirdi. Bunu yaptı ve söz konusu silahları ve mühimmatı Far West'e getirdi, bunlar daha sonra Missouri'deki Beşinci Bölge Mahkemesi Yargıcı Austin A. King'in emrine teslim edildi. O zamanlar, söz konusu silahların, Amerika Birleşik Devletleri {433} ile Florida Kızılderilileri arasındaki savaşta altı aylık bir görev turunda olan Neil Gillum ve gönüllülerden oluşan bir grup tarafından çalındığı genel olarak anlaşılmıştı. Silahların Tampa Körfezi'ndeki Kale'den alınıp Clay ilçesindeki Richmond'a getirildiği ve Yüzbaşı Pollard veya başka birinin bunları kalabalığa ödünç verdiği varsayılmıştı. Ayrıca, Şerif olarak görev yaptığı sırada Metodist rahip Bogart'ın damadı veya kayınbiraderi olan Teğmen Cook tarafından zorla ve yasadışı bir şekilde Richmond'a gitmeye zorlandığını; ve kendisine hangi yetkiyle hareket ettiğini sorduğunda, kendisine bir yaylı çakı ve bir çift tabanca gösterildiğini; ve kendisinden ne istediklerini sorduğunda, Richmond'a vardığında kendisine bildireceklerini söylediğini söylüyor. Caldwell ilçesinin birçok vatandaşı aynı şekilde,
hiçbir yasal işlem yapılmadan, hapse atıldı.

George W. Pitkin.

IV.

Brigham Young'ın Tanıklığı

Brigham Young yemin etti. Önceki tanıkların ifade ettiği gerçekleri bildiği kadarıyla, onlarla aynı fikirde olduğunu ve
Senatör Bay Joseph Smith'e Missouri Eyaletine kadar eşlik ettiğini ve
14 Mart 1838'de Far West'e vardığını ve Vali Boggs'un Milisleri tarafından savaş esiri olarak alınana kadar Bay Smith'in komşusu olduğunu ve Missouri Eyaletinde bulunduğu süre boyunca karakterini bildiğini söylüyor; ve Bay Smith'in o eyaletin Milisleriyle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını, hiç silah taşımadığını ve tavsiyede bulunmadığını, barışçıl, kanunlara uyan, iyi bir vatandaş ve kelimenin her anlamıyla gerçek bir Cumhuriyetçi olduğunu söyledi.

Vali Boggs'un imha emriyle silahlı bir kuvvet tarafından Missouri'den kovulana kadar, Bay Smith'le birlikte çok zaman geçirdi.

Bay Smith'in halka açık konuşmalarının çoğunu dinledi ve Missouri Eyaletinin yasalarına aykırı hiçbir şey tavsiye ettiğini veya teşvik ettiğini duymadı; aksine, insanlara her zaman barışçıl, sessiz ve kanunlara uyan olmalarını söyledi; ve eğer zorunluluk onları, kendilerini çeşitli noktalarda kalabalıklar halinde tehdit eden düşmanlarına karşı koymaya zorlarsa, "Mormonlar" olarak işlerine kesinlikle dikkat etmelerini ve raporlara aldırmamalarını söyledi; ve eğer kalabalık onlara
gelirse, kanunun güçlü koluyla onlarla mücadele etmek için;
ve eğer bu başarısız olursa, tek kurtuluşumuz kendimizi savunmak olurdu; ve
sadece savunmaya yönelik hareket ettiğimizden emin olun. Ve Caldwell ilçesinin Milisleri tarafından kalabalığa karşı hiçbir operasyon yapılmadı, sadece Generaller Atchison, Doniphan ve Parks'ın tavsiyesiyle.

Ordu Far West'i gördüğünde, onların yaklaştığını gördü ve eyaletin Milislerinden bazılarının vatandaşların yardımına geldiğini düşündü; ancak, büyük bir şaşkınlıkla, {434}
etrafta bulunan ve hemen orduya katılan kalabalığın ellerini güçlendirmek için geldiklerini gördü.

Bu kalabalığın bir kısmı Kızılderililer gibi boyanmıştı; ve liderleri Gillum da benzer şekilde boyanmıştı ve kendisine "Delaware Şefi" adını takmıştı; ve sonrasında kendisi ve kalabalığın geri kalanı, bir çete olarak görev yaptıkları tüm süre boyunca eyaletten Milis olarak ücret talep ettiler ve aldılar, bu da Yasama Meclisi'nin eylemlerine atıfta bulunularak görülecektir.

General Lucas komutasındaki ordu tarafından yaralanan ve öldürülen "Mormon" vatandaşlar olduğunu; ve Lucas ve Clark'ın askerleri tarafından birkaç kadının tecavüze uğradığına gerçekten inanıyor.

Ayrıca Joseph Smith, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Lyman Wight ve George W. Robinson'ın Albay Hinkle tarafından General Lucas'a teslim edildiğini gördüğünü, ancak anlaşmaya göre o akşam veya ertesi sabah şehre geri döneceklerini ve subayların kutsal onur yeminine göre bunu yapmalarına izin verileceğini beklediğini; ancak hiç geri dönmediklerini belirtti. Ertesi sabah, General Lucas, Caldwell ilçesinin Milislerinin silahlarını talep etti ve aldı (silahlar asla iade edilmedi), onlara korunmaları gerektiğini garanti etti. Ancak, silahlara sahip oldukları anda, vatandaşların yatak takımlarını, giysilerini, paralarını, giyim eşyalarını ve ellerine geçirebildikleri değerli her şeyi yağmalayarak tahribatlarına başladılar; ayrıca, esir ve silah avlama bahanesiyle, kocalarının ve arkadaşlarının gözü önünde kadınların iffetini ihlal etmeye çalıştılar. Askerler, öküzlerimizi, ineklerimizi, domuzlarımızı ve kümes hayvanlarımızı kendi kapılarımızda vurdular, bir kısmını alıp geri kalanını sokaklarda çürümeye bıraktılar. Askerler ayrıca atlarını mısır tarlalarımıza çevirdiler.

Burada tanığa General Clark'ın konuşması gösterildi, şöyledir:

"Beyler,--İsimleri bu isim listesine eklenmemiş olan sizler,
artık tarlalarınıza gitme ve aileleriniz için
mısır, odun vb. sağlama ayrıcalığına sahip olacaksınız.

"Şimdi alınanlar buradan hapishaneye gidecek, yargılanacak ve
suçlarının hak ettiği cezayı alacaklar; ancak siz (bundan sonra aleyhinize suçlamalar yöneltilebilecek olanlar hariç)
şu anda yeri koruyan birlikler
çıkarılır çıkarılmaz serbestsiniz, ki ben bunu hemen
yaptıracağım.

"Şimdi girdiğiniz anlaşmayı yerine getirmek size düşüyor,
önemli maddelerini şimdi önünüze koyacağım.

"Birincisi, önde gelen adamlarınızın yargılanmak üzere teslim edilmesini gerektiriyor.
{435} Buna uydunuz. İkincisi,
silahlarınızı teslim etmeniz. Bu da yerine getirildi. Üçüncü
koşul, hesabınızda oluşan masrafları karşılamak için mülklerinizi devretmenizdir. Bunu da
yaptınız.

"Uymanız gereken bir madde daha var, o da
Devleti derhal terk etmeniz. Ve bu konudaki hisleriniz ne olursa olsun veya masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey ifade etmiyor.

"General Lucas (askeri rütbesi benimkiyle eşit olan) sizinle bu
antlaşmayı yaptı. Bunu onaylıyorum. Burada olsaydım ben de aynısını yapardım ve bu nedenle de yürürlüğe girmesini sağlamaya kararlıyım.

"Bu eyaletin karakteri, sizin uyguladığınız karakter, davranış ve etkiden dolayı neredeyse kurtarılamayacak kadar zarar gördü; ve
biz, onun karakterini her uygun yolla geri kazandırmayı bir adalet eylemi olarak görüyoruz.

"Valinin bana verdiği emir, sizin yok edilmeniz ve eyalette kalmanıza izin verilmemesiydi. Ve liderleriniz
vazgeçmemiş ve anlaşmanın şartlarına bu zamandan önce uyulmamış olsaydı,
aileleriniz _yıkılmış_ ve evleriniz _kül_ halinde_ olurdu.

"Ellerimde takdir yetkisi var, ki
sizin durumunuzu göz önünde bulundurarak,
bir süre kullanacağım. Bu merhamet için bana
borçlusunuz.

"Şimdi gideceğinizi söylemiyorum, ancak
burada bir süre daha kalmayı veya ürün ekmeyi düşünmemelisiniz; bunu yaptığınız anda, vatandaşlar üzerinize gelecek. Ve eğer yapılan anlaşmaya uymamam durumunda tekrar buraya çağrılırsam,
şimdi yaptığım gibi
davranacağımı düşünmeyin.

"Merhamet beklemenize gerek yok, sadece _yok etme_; çünkü Valinin emrinin yerine getirilmesine karar verdim.

"Liderlerinize gelince, düşünmeyin - bir an bile hayal etmeyin - onların size tekrar teslim edileceğini ve iade edileceğini aklınıza
almayın; çünkü onların _kaderi_ belirlendi - ZIM atıldı - onların sonu
_mühürlendi_.

"Beyler, görünüşte zeki olan bu kadar çok adamın sizin içinde bulunduğunuz durumda
bulunduğunu görmek beni üzüyor; ve ah! Keşke o büyük
bilinmeyen Tanrı'nın Ruhunu çağırıp sizi o korkunç batıl inanç zincirinden kurtarabilseydim ve sizi artık bir insana saygı duymadığınız o fanatizm zincirlerinden kurtarabilseydim! Size dağılmanızı ve bir daha asla Piskoposlar, Rahipler vb. ile örgütlenmemenizi tavsiye ederim. , halkın kıskançlığını
uyandırmayın ve kendinizi şimdi başınıza gelen aynı felaketlere maruz bırakmayın.

"Siz her zaman saldırganlar oldunuz. Bu zorlukları, hoşnutsuz olarak ve {436}
yönetime tabi olmayarak kendinize getirdiniz. Ve benim tavsiyem, diğer vatandaşlar gibi olmanızdır, aksi takdirde bu olayların tekrarlanmasıyla kendinize telafi edilemez bir
yıkıma neden olursunuz."

Mahkeme tarafından doğru olup olmadığı sorulduğunda ve okuduktan sonra, o [Brigham Young] şöyle cevap verdi:--

Evet, gittiği yere kadar; çünkü, diye devam etti, o konuşma yapıldığında ve elli yedi kardeşimiz düşmanlarımızın eline esir olarak ihanete uğradığında oradaydım, ki bu William E. M'Lellin ve diğerleri gibi açık ve itiraf edilmiş düşmanlarımızın kışkırtmasıyla ve Albay Hinkle'ın ihanetiyle yapıldı. Bahsedilen konuşmaya ek olarak, General Clark beş kişi bir aradayken bile görülmememiz gerektiğini söyledi. Eğer öyleyseniz, dedi, vatandaşlar üzerinize gelecek ve sizi yok edecek, ancak hemen eyaletten kaçacaklar. Onlar için kaçmaktan başka bir alternatif yoktu; herhangi bir
tazminat beklemelerine gerek yoktu, çünkü onlar için hiçbir şey yoktu.

Anlaşmayla ilgili olarak, tanık ayrıca "Mormonlar" tarafından hiçbir
anlaşma önerilmediğini veya yapılmadığını, hatta düşünülmediğini
söylemektedir. Liderlerin terk edilmesine gelince, Albay Hinkle dışında "Mormonlar" veya "Mormon" olarak adlandırılan herhangi biri tarafından böyle bir sözleşme yapılmadı veya düşünülmedi. Ve Richmond'daki tutukluların yargılanmasıyla ilgili olarak, bu mahkemeyi yasal bir mahkeme olarak değil, aşağıdaki nedenlerden dolayı bir engizisyon olarak görüyorum: Bay Smith'e kendi adına hiçbir kanıt sunulmasına izin verilmedi; çünkü Mahkemenin davranışı ve Yargıcın kendi sözleri, Missouri eyaletinde "Mormonlar" için bir yasa olmadığını doğruluyordu. Ayrıca Bay Smith'in Missouri eyaletini terk ettiğinde adaletten kaçmadığını da biliyordu, çünkü memurlar ve halk, yaptıkları ve sözleriyle "Mormonlar" olarak adlandırılan insanlar için _ne yasa ne de adalet_ olduğunu açıkça ortaya koydular. Ve ayrıca, Bay Smith'in ülkesinin yasaları ve anayasaları için her zaman güçlü bir savunucu olduğunu ve Missouri eyaletinde bulunduğu süre boyunca, bilgisine göre, kendisinin adaletin elinden kaçtığını veya "cinayet, vatana ihanet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma" suçlarından suçlu olduğunu kanıtlayacak hiçbir eyleminin olmadığını biliyor; General Clark'ın onu sivil yetkililere teslim ettiğinde kendisine yönelttiği suçlar; ve bilgili General'in "hırsızlık, hırsızlık ve çalma" arasında bir fark olduğunu bilmediğini varsayıyor.

Tanık ayrıca, kardeşleri süngü ucuyla bir Güven Sözleşmesi imzalayarak mallarını devretmeye zorladıklarını; ve Yargıç Cameron'ın durup "Mormonların" mallarını devrettiğini gördüğünü söylüyor; ve sonra o ve diğerleri koşup topuklarını havaya kaldırır ve bundan memnun olduklarını söylerlerdi ve "şimdi bizi rahatsız edecek hiçbir şeyimiz yok." Bu Yargıç ayrıca, "Tanrım, kahretsinler, şimdi ne kadar iyi hissediyorlar," dedi. General Clark ayrıca istediği
anlaşmaları yapma yetkisine sahip olduğunu ve Valinin bunu onaylayacağını söyledi.

Tanık ayrıca Missouri yasalarından hiçbirini ihlal etmediğini ve oradayken bir Son Zaman Azizinin bir yasayı ihlal ettiğini hiç görmediğini belirtti.
Ayrıca Clay, Caldwell veya Daviess ilçelerinin kayıtlarını arasalar bile, tanığın bildiği kadarıyla bir Son Zaman Azizine karşı veya Jackson ilçesinde tek bir suç kaydı bulamayacaklarını söyledi.

Brigham Young.

V.

Lyman Wight'ın Tanıklığı.

Lyman Wight yemin ederek, Senatör Joseph Smith ile son on iki yıldır tanıştığını ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ülkenin yasalarına uygun şekilde örgütlendiği 1831 yılında Missouri eyaletine taşındığını söyledi. Yüzlerce kişi Mormon Kitabı'na ve Senatör Joseph Smith aracılığıyla verilen vahiylere inanan o topraklarda toplanana kadar hiçbir özel zorluk yaşanmadı. Yaklaşık iki yıllık barıştan sonra, çeşitli mezhepler arasında Joseph Smith'in sahte bir peygamber olduğunu ve ölmesi gerektiğini ilan eden güçlü bir önyargı ortaya çıktı; ve yüzlercesinin bu adamı hiç tanımadıklarını, ancak onunla karşılaşsalar, bir çıngıraklı yılanı öldürür gibi onu öldüreceklerini söylediklerini duydum. Sık sık, onun yaydığı doktrine inananlar hakkında, eğer bundan vazgeçmezlerse, onları yaşadıkları bölgeden yok edeceklerini veya kovacaklarını söylediklerini duydum. Onlara bize karşı herhangi bir önyargıları olup olmadığını sorduğumuzda, "Hayır: ancak Joe Smith ölmeli; ve eğer bu bölgeye gelirse onu öldüreceğiz, Tanrım, onu kahretsin." dediler. İşler 1833 yazının bir zamanına kadar böyle devam etti, kalabalıklar kalabalık gruplar halinde toplandı, sık sık özel evleri ziyaret etti, sakinleri Joe Smith'i peygamber olarak ve Mormon Kitabı'nı reddetmezlerse anında ölüm ve yıkımla tehdit ettiler. 1833 yazının sonlarına doğru, çetecilik operasyonlarına başladılar. Rahipleri, Joseph Smith'e karşı önyargılarında birleşerek, sanırım otuz ila altmış kişilik çeteler, George Bebee'nin evini ziyaret etti, onu gece yarısı evinden çağırdı, göğsüne çok sayıda silah ve tabanca doğrulttu, onu sopalarla ve kırbaçlarla insanlık dışı bir şekilde dövdü; ve aynı gece veya sonraki gece, bu çete, Jackson ilçesindeki Whitmer Kilise Şubesi {438} olarak adlandırılan yerde on üç evin çatısını söktü. Bu çetecilik sahneleri, azalmayan bir öfkeyle varlığını sürdürdü.

Kalabalıklar evden eve giderek Azizlerin evlerinin pencere ve kapılarına direkler ve korkuluklar sapladı, birkaç evi yıktı, domuzları ve atları mısır tarlalarına çevirdi ve çitleri yaktı.
Ekim ayının bir zamanında A. S. Gilbert & Co.'nun mağazasına girdiler ve ben otuz veya kırk kişiyle birlikte sahneye tanık olmak için yürüdük ve McCarty adında bir adamın mağaza kapısını tüm öfkeyle tuğlalarla dövdüğünü gördük, ipekler, basmalar ve diğer güzel eşyalar ayaklarının etrafında dolanmıştı, mağazanın kapısından içeri uzanıyordu. McCarty tutuklandı ve Squire Weston'ın önüne çıkarıldı; yedi kişi aleyhine ifade vermesine rağmen, gecikmeden beraat etti. Ertesi gün tanıklar aynı adamın önüne haksız tutuklama nedeniyle çıkarıldılar ve bu hırsızın ifadesiyle suçlu bulunup hapse atıldılar. Bu duygularımı o kadar çileden çıkardı ki, 200 kişiyle birlikte olayı soruşturmaya gittim ve hemen milis albayıyla karşılaştım. Bana, tüm bunların dini bir saçmalık olduğunu ve tanımadıkları Joseph Smith'e karşı besledikleri önyargıdan kaynaklandığını söyledi. Burada, söz konusu Albay Pitcher'ın silahları çetenin elinden alması şartıyla Kilise'nin silahlarını bırakacağını kabul ettim. Albay buna neşeyle katıldı ve Vali Yardımcısı Boggs, Samuel C. Owen ve diğerlerinin şerefine yemin etti. Bu anlaşma yapıldıktan sonra, daha fazla taciz edilmeyeceğimizden emin olarak eve döndük. Ancak bu ciddi sözleşme kelimenin her anlamıyla ihlal edildi.

Kalabalığın silahları asla alınmadı ve milislerin çoğunluğu, kesin bilgime göre, ertesi gün kalabalıkla çatışmaya girdi (Albay Pitcher ve Boggs hariç), altmış ila yetmiş kişilik çeteler halinde evden eve giderek, derhal ayrılmazlarsa kadınların ve çocukların hayatlarını tehdit ettiler. Bu şeytani sahnede, erkekler kendileri veya aileleri için hiçbir hazırlık yapılmadan evlerinden ve yuvalarından kovuldular. Bu çetelerden biri tarafından beş mil açık bir çayırda kovalandım, yakalanmadım,
ve üç hafta ormanda yattım ve üç gün üç gece yiyeceksiz kaldım.

Bu arada karım ve üç küçük çocuğum bir sandalla Big Blue nehrinden aşağı doğru on dört mil kadar yürüdüler ve Missouri nehrini geçtiler ve orada arkadaşlarından birinin bez halısını ödünç alıp ondan bir çadır yaptılar, bu da evden kovulduğum üç hafta boyunca havanın olumsuzluğundan tek korunmam oldu. Ailemi bu durumda bulduktan ve biraz araştırma yaptıktan sonra Jackson, {439}
Lafayette ve Clay ilçelerinde ve ayrıca Kızılderili Bölgesi'nde avlandığımı öğrendim. Aileme bana karşı neden bu kadar çok şey hissettiklerini sorduğumda,
cevap şu oldu: "Joe Smith'e ve Mormon Kitabı'na inanıyor, Tanrım; ve Joe Smith'in bir ---- düzenbaz olduğuna inanıyoruz!"

Burada, Missouri Nehri'nin kıyısında, bol evlerden sürgün edilmiş, ormanda avlanarak elde edebilecekleri tek bir erzak veya başka bir
araçları olmayan sekiz aile vardı.

Burada, bir çınar kütüğünün yanında on iki fit karelik bir kamp kurdum ve
karım 27 Aralık'ta bana güzel bir oğul doğurdu. Kampın ne bacası, ne tabanı, ne de onları havanın olumsuz etkilerinden korumaya yetecek kadar örtüsü vardı ve bu da kampı dayanılmaz hale getirdi.

Bu kederli durumda, ailemi, Amerikan halkına bu tür aşağılık ve insanlık dışı davranışlara karşı hoşgörünün ne olduğunu bilmeleri için bir çağrıda bulunmak amacıyla terk ettim ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerinde bin üç yüz mil yol kat ettim ve sık sık "bu tür davranışların Cumhuriyetçi bir hükümette haklı çıkarılamayacağı" cevabını aldım; ancak Joe Smith'in çok kötü bir adam olduğundan ve koşulların durumları değiştirdiğinden korkuyoruz. Bir insanı önyargılı hale getirmek istemeyiz, ancak bazı durumlarda halkın sesi hükmetmelidir." Bu ifadelerin çoğu din profesörlerinden geliyordu; ve yukarıda belirtilen zulümde, Kasım ayında, sadece üç yaşlı adamla birlikte, çayırda otuz mil boyunca sürülen yüz doksan kadın ve çocuk gördüm; toprak incecik karla kaplanmıştı; ve yanmış çayırın anızlarında, kesik ayaklarından akan kandan kolayca izlerini takip edebiliyordum! Bu şirket, ülkenin durumunu veya Jackson ilçesinin kapsamını bilmeden, Jackson ilçesinin sınırları içinde olduğu ortaya çıkan oldukça fazla sayıda kulübe inşa etti. Buna öfkelenen kalabalık, Ocak 1834'te onlara saldırdı, bu yetersiz kulübeleri yaktı ve sakinleri dört bir yana dağıttı; bu nedenle birçok kişi aniden hastalandı ve bu hastalıktan öldü. Bu arada, Jackson ilçesindeki Azizlerin tek ikametgahları olan iki yüz üç evi ve bir değirmeni yaktılar. Jackson ilçesinde ikamet eden bin iki yüz Azizin çoğu Clay ilçesine kaçtı. Burada şunu belirtmek isterim ki
Clay bölgesine giden şirketlerden biri olan Sarah Ann Higbee adında, aylardır titreme ve ateşten hasta olan bir kadın ve Keziah Higbee adında bir kadın vardı, en hassas koşullar altında,
hayatımda gördüğüm en fırtınalı gecelerden birinde, barınaksız bir şekilde nehrin kıyısında yatıyordu,
tüm gece boyunca sağanak yağmur yağıyordu ve en küçük boyuttaki dereler nehirlere dönüşüyordu. İlki {440} nehrin üzerinden taşındı, görünüşe göre cansız bir cesetti. İkincisi, nehrin üzerinden taşındıktan yirmi dakika sonra,
göklerin açık gölgeliği altında, kıyıda güzel bir oğul doğurdu; ve bu nedenle onun erken öldüğüne inanmak için her türlü sebebim var. Bu koşullar altında, kalabalıktan aldıkları tek teselli, "Tanrım, şimdi Joe Smith'e inanıyor musun?" oldu.
Bu süre boyunca, söz konusu Senatör Joseph Smith, bilgim ve inancıma göre, Jackson ilçesinden bin yüz mil uzaklıktaki Ohio'daki Kirtland kasabasında yaşıyordu ve sanırım Missouri'deki Kilise o dönemde onunla pek az iletişim kurmuştu.

Kendimizi çoğunlukla Clay ilçesinde bulduk - bazıları zenci kulübelerinde, bazıları beyefendi mutfaklarında, bazıları yıllardır kullanılmayan eski kulübelerde ve diğerleri açık havada, onları soğuk ve sert bir kışın kasvetli fırtınalarından koruyacak hiçbir şeyleri olmadan.

Böylece, köleler gibi, Clay ilçesi sakinleri arasında kıt bir geçim sağlamak için çalışmaya gittik. Bu koşullar altında bir halkın elde edebileceği her türlü avantaj Clay ilçesi halkı tarafından ihmal edilmedi. Azizler ve halk arasında, Azizler kendileri için birkaç küçük mülk satın almaya başladıklarında, iki yıl boyunca büyük bir dostluk hüküm sürdü. Bu, göçle birlikte, eski vatandaşların artık onların hizmetkarı olmamamız konusunda bir kıskançlık
yarattı.

Bu, belirgin bir öfkeye yol açtı ve bu heyecanda ifade edilen ilk şey, "Joe Smith'e fazla inanıyorsun." oldu. Sonuç olarak, Azizleri sokaklarda yakalamaya, bazılarını bağırsakları fışkırana kadar kırbaçlamaya ve diğerlerini sokaklarda ölüme terk etmeye başladılar.

Bu, Azizleri o kadar çileden çıkardı ki, Clay ilçesi vatandaşlarıyla, Ray'in kuzeyinde ve Clay'in köşesinde tamamen yeni bir ilçe satın alma konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Bu yeni ilçede kırk veya elliden fazla sakin olmadığından, mallarını açıkça Azizlere sattılar ve Azizler derhal genel hükümetten tüm ilçeye girmek için harekete geçtiler. İlçe yerleştikten sonra, vali ilçenin ve bir milis alayının örgütlenmesi için bir emir verdi; ve söz konusu alaydan bir albay için seçim çağrısı yapıldığında, Ağustos 1837'de 236 oy alarak oybirliğiyle seçildim; daha sonra eyaletin tüzüğüne göre alt rütbeli subaylarla örgütlendik ve Vali Boggs'tan bunun için yasal ve meşru komisyonlar aldık. Sanırım, kışın sonlarına doğru, Joseph Smith'in dediği gibi,
441} Azizlerin satın aldığı kırsal bölgeye taşındı ve yeni bir ilçenin diğer vatandaşları gibi yerleşti ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ilk ihtiyar heyeti olarak atandı, ilçede sivil veya askeri hiçbir görev almadı. Joseph Smith'in nüfuzuyla veya başka bir şekilde sivil veya askeri herhangi bir memuru dikte ettiğini
hiç bilmediğimi beyan ederim; kendisi, ateşli bir yara nedeniyle bacağından bir kemiğin bir kısmının kesilmesi nedeniyle askeri görevden muaftı.

Caldwell'den Daviess ilçesine taşındım, yedi yüz elli dolar verdiğim bir ön alım hakkı satın aldım, bunun yanında bir tane daha kazandım, büyük bir ürün ektim ve çok cana yakın görünen Daviess vatandaşlarıyla tanıştım.

Haziran veya Temmuz ayında, kısmen benim önalımımla kısmen de hükümete ait araziler üzerinden işten çıkarılan bir kasaba vardı. Göç, yeni işten çıkarılan bu kasabaya çok hızlı bir şekilde akmaya başladı. Bu, cahil bir topluluk olan ve ülkenin yerlilerinden medeniyet veya kültürlü zihinler açısından çok da ileri olmayan bazı eski vatandaşların zihninde bir önyargı uyandırdı. Bu hızlı göç dalgasının, kendilerini çok sevdikleri görevden mahrum bırakmasından korkuyorlardı. Bu, 1838 yılının Ağustos ayındaki seçimde daha açık bir şekilde görüldü. Eski yerleşimciler daha sonra, o seçimde tek bir "Mormon"un bile oy kullanmaması gerektiğine yemin ettiler; buna göre, yumruk ve kafayla operasyonlara başladılar. Bu, birkaç dişin, biraz etin ve biraz kanın kaybıyla sonuçlandı. Mücadele her iki tarafta da çok güçlü bir şekilde
karşı karşıya geldiğinden, birçok Mormon oylarından mahrum bırakıldı ve oy kullanırsam beni öldüreceklerine yemin eden, ellerinde taşlarla üç haydut tarafından sandık başına kadar takip edildim.

Hemen Uzak Batı'ya, iki veya
üç "Mormon"un öldürüldüğü ve gömülmelerine izin verilmediği gibi yanlış bir söylenti yayıldı.
Ertesi gün, Azizlerden önemli sayıda kişi evime geldi.
Joseph Smith'in de onlarla birlikte geldiğini söyledi. Bana zorlukla ilgili
sorular sordu. Cevap, siyasi zorluklardı.
Daha sonra ciddi bir şey olup olmadığını sordu. Cevap, Hayır, sanmıyorum oldu. Daha sonra
hepimiz atlarımıza bindik ve evimden kısa bir mesafedeki çayıra, Esquire Black'in evinin yakınındaki serin bir kaynağa doğru yola koyulduk.
Çoğu kişi bir şeyler içmek için dururken, birkaç kişi Esquire Black'i bekledi. Son seçimdeki davranış biçimini haklı gösterip göstermediğini öğrenmek için sorguya çekildi. Haklı göstermediğini,
ve protestosunu yazılı olarak iletmeye istekli olduğunu söyledi; bunu yaptı ve ayrıca
bir halk toplantısı yapılmasını istedi; sanırım
ertesi gün yapıldı.

Joseph Smith'e bu konuda hitap edilmedi, ancak ben, Azizler adına, ilçenin diğer vatandaşlarıyla, atalarımızın uğruna savaştığı
bu nimetlerin tadını çıkararak barış içinde yaşayacağımız konusunda bir anlaşmaya vardım. Ancak önde gelen adamlarından bazıları bu sözleşmeyi yaparken, diğerleri kalabalıklar oluşturuyordu;
ve kısa bir süre sonra kalabalık iki yüz beşe, sıradan adamlara çıktı ve Adam-ondi-Ahman'a altı mil uzaklıkta kamp kurdular.

Bu arada, Joseph Smith ve onunla birlikte Uzak Batı'dan gelenler, hiçbir şeyden şüphelenmeden evlerine barış içinde döndüler. Ama ben, kalabalığın öfkesini ve Kilise'yi Daviess ilçesinden
kovma konusundaki tam kararlılıklarını görünce, General Atchison'a (yaşadığımız tümenin tümgenerali) haber gönderdim. O da hemen Tuğgeneral Doniphan'ı iki ila üç yüz kişiyle birlikte gönderdi. General Doniphan birliklerini kalabalığın yanına
gönderdi ve gelip benimle konu hakkında konuştu. Konu hakkında bir süre konuştuktan sonra, Binbaşı Hughes geldi ve General Doniphan'a adamlarının isyan ettiğini ve kalabalığın Adam-ondi-Ahman'daki Azizlere saldırmaya kararlı olduğunu söyledi. Doniphan'ın emrinde bir albaylık
komisyonum olduğu için birliklerimi derhal çağırmam ve Doniphan'ın kendi deyimiyle "ilçede bulabileceğiniz her G---- d----
mobokratı öldürmeniz veya onları esir almanız; ve eğer size
gelirlerse onlara cehennemi yaşatmanız" emrini aldım. Daha sonra birliklerine döndü ve
onlara benimle yaptığı görüşmeyi belirten bir adres verdi; ayrıca kalabalığa, eğer isterlerse, önlemlerine devam edebileceklerini; Albay Wight'ın, emrindeki milislerle birlikte, ilçedeki her G------- çete üyesini
bastırmak için yeterli olduğunu düşündüğünü; ve eğer bunu yapmaya istekli değillerse, eve gitmek
veya G------ onları öldürmek
için hepsini öldüreceğini söyledi. Kalabalığın ardından
dağıldı.

Bu hareketler sırasında, ne Joseph Smith ne de Far West'ten hiçbiri Adam-ondi-Ahman'da değildi, sadece yerleşimciler ve oranın yasal vatandaşlarıydı.

Kalabalığın tekrar toplanıp Carroll ilçesindeki De Witt'e gittiği, orada
Kilise'nin küçük bir şubesi olduğu için. Ancak buradaki
işlemler hakkında kişisel bir bilgim yok. Kiliseyi oradan iki kez
sürmeyi başardılar, bazıları doğuya, bazıları
batıya. Bu onların şevkini artırdı ve eyaletin birkaç ilçesinden iki katına çıkarılmış güçlerle
Daviess ilçesine geri dönüp
saldırıyı yenilediler. Bu sırada bu cehennem çetesinin elinden birçok kasten saldırı ve vatandaş hakları ihlali gerçekleşti.

Artık tahammülün bir erdem olmadığına inanarak askeri yardım için tekrar Tümgeneral'e gönderdim ve o da Tuğgeneral Parks'ı görevden aldı. Parks yolun bir kısmına kadar geldi, ancak adamlarının isyan edip kalabalığa katılmasından korktuğu için önden gelip benimle epeyce sohbet etti.

Onun gelişinden önceki gece, Don Carlos Smith'in karısı bu acımasız kalabalığa

göre evinden
{443} kovuldu ve Adam-ondi-Ahman'a geldi--üç mil uzaklıkta, iki çocuğunu

kucağında taşıyarak, biri o zamanlar iki yaşında, diğeri altı veya sekiz aylıktı, kar ayakkabı ağzı derinliğindeydi ve o sırada beline kadar gelen Grand nehrinden geçmek zorundaydı. Kalabalığın

evi ve içindeki her şeyi yaktı. General Parks, harabelerin yanından geçerken, onların cehennemsi davranışlarına öfkeyle
ateşlenmiş gibiydi ve halkın görüşüne göre, komutam altındaki milisleri çağırmanın şimdiye kadar ihtiyatsız olduğunu düşündüğünü söyledi; ama o şimdi
kendi birliklerimin komutasını bana vermenin adaletten başka bir şey olmadığını düşündü ve bana şöyle dedi, "Bu nedenle derhal birliklerinizi toplamanızı ve kalabalığı bu ilçeden dağıtmak için en iyi gördüğünüz yolu izlemenizi emrediyorum."

Ardından altmış adam çağırdım ve onları
Yüzbaşı David W. Patten'ın komutasına verdim ve ben de yaklaşık aynı sayıda kişiyi aldım. Yüzbaşı
Patten, kalabalığın bir grubunun bulunduğu Gallatin'e gönderildi
ve ben de başka bir grubun bulunduğu Millport'a gittim. Yüzbaşı Patten ve ben komutamız altındaki birlikleri oluşturduk ve General Parks onlara şu şekilde hitap etti:

"Beyler, durumunuzu kınıyorum. Bu tür işlemlerin bir zamanlar mutlu olan devletimizde gerçekleşmiş olmasından üzüntü duyuyorum. Bir tarafta kalabalıklar, diğer tarafta ise halkın görüşü ve önyargılarla çevrili olduğunuz için durumunuz kesinlikle kıskanılacak bir durum değil. Askerlerimle birlikte size yardım etmek için
uçmaktan mutluluk duyarım, ancak korkarım ki sizin için daha kötü olur.
Çoğunun bu ilçede yaşayan akrabaları var ve onlara karşı
savaşmayacaklar.

"Baş kaptanlarımdan biri (yani Samuel Bogart) ve adamları
zaten isyan ettiler ve emrime itaat etmeyi reddettiler.

"Size sadece şunu söyleyebilirim, beyler, Albay Wight'ın emrini yerine getirin,
Daviess ilçesinde bulunan tüm çeteleri dağıtması için kendisine emir verdim,
ya da onları esir alıp derhal sivil yetkililere teslim etmesi için.

"Albay Wight'ın, Daviess ilçesinde çeteciliğin tarafında olabilecek herkesi aranızdan dağıtmak için benden güç ve yetki aldığını açıkça anlamak istiyorum.

"Beyler, (Albay Wight'ın özgürlük ve insan hakları davasında gösterdiği uyanıklığı ve azmi bildiğimden) şahit olduğum cehennem azabını bastırmak için onun emrinde bir asker bile olamadığım için derin bir pişmanlık duyuyorum.

"Sonuç olarak beyler, uyanık olun, sebat edin ve çeteciliğin her heyecanını yatıştırın. Sık sık yerinizi ziyaret ettim, sizin çalışkan ve gelişen bir halk olduğunuzu, ülkenin yasalarına uymaya istekli olduğunuzu gördüm; ve huzur içinde yaşayamadığınız ve özgürlüğün ayrıcalıklarından yararlanamadığınız için derin bir üzüntü duyuyorum. Beyler, şimdi geri döneceğim ve birliklerimi dağıtacağım ve Yüzbaşı Bogart'ı tutuklayacağım, tüm askeri operasyonlarda yasalara göre hareket etmeye
yeterince uygun olduğunu düşündüğüm Albay Wight'a tek sorumluluğu bırakacağım."

Yüzbaşı Patten daha sonra Gallatin'e gitti. Gallatin'i gördüğünde, kalabalığın yaklaşık yüz tanesinin Azizlerden bazılarını esaret altında tuttuğunu ve diğerlerini en skandal şekilde tahrik ettiğini keşfetti.
Yüzbaşı Patten ve arkadaşlarını görünce kalabalık korktu ve kaçmak için o kadar acele ettiler ki, bazıları dizginlerini kesti ve bazıları da atlarının başlarından dizginleri çekip hızla uzaklaştı. Millport'a gittim ve yolum üzerinde, sakinlerin General Doniphan ve Parks'ın emirlerine öfkelendiğini ve yalnızca Kilise'ye değil, aynı zamanda General Atchison'la birlikte iki generale karşı da intikam yemini ettiklerini keşfettim; ve planlarını gerçekleştirmek için, insanoğlunun şimdiye kadar giriştiği en şeytani planlardan birine giriştiler ve bu cehennemsi planlar ustaca gerçekleştirildi.

Yani, ailelerini ve eşyalarını kapalı vagonlara yükleyerek, evlerini ateşe vererek, kalabalığın ortasına girerek, "Mormonlar bizi sürdü ve evlerimizi yaktı." diye bağırarak. Bu durumda, evim ile Millport arasındaki ülkeyi buldum ve ayrıca Millport'un boşaltıldığını ve yandığını gördüm.

Koşucular hemen valiyi, "Mormonların" önlerindeki her şeyi öldürüp yaktıkları ve koşucular haberi getiremeden Jefferson City'ye ulaşacakları yönündeki büyük korkularla ilgili haberlerle birlikte gönderdiler.

Bu, Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından, milislerin iki bin iki yüz tanesi Far West'e yarım mil kadar yaklaşana kadar bilinmiyordu; ve milislerin bir güruh olduğunu varsaydılar.

Adam-ondi-Ahman'dan Far West'e çağrıldım; oraya, 29 Ekim 1838 sabahı, güneş yaklaşık bir saat yüksekteyken ulaştım;
Joseph Smith'i aradım ve büyük kargaşanın nedenini sordum.
Bilmediğini, ancak kalabalığın sayılarını artırdığından ve bizi yok etmeye çalıştıklarından korktuğunu söyledi.

Bu konu hakkında herhangi biriyle konuşup konuşmadığını sordum. O, sadece ilçenin özel bir vatandaşı olduğu için karışmadığını söyledi.

Bana, General Atchison veya Doniphan'dan, isyanları bastırmak için milisleri çağırma ve kendisine gitme emri geldiğini söyledi; bu konuda bana herhangi bir bilgi verebilirdi. Şerifi sorduğumda, onu bulamadım. Saat üç ile dört arasında, o bölgedeki milislerin albayı George M. Hinkle, Joseph Smith ile birlikte beni ziyaret etti ve Hinkle'ın kampta aynı şeyin amacını öğrenmek için olduğunu söyledi. Joseph Smith, Lyman Wight, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt ve George W. Robinson'ı görmeyi çok istediklerini söyledi.

Joseph Smith, sivil veya askeri hiçbir görevi olmadığı için, önce onu neden görmek istediklerini sordu. Daha sonra neden kendi ülkesinden olmayan bir adamı görmek istediklerini sordum.

Albay Hinkle burada, Tartışmaya zaman yok dedi. Eğer hemen kampa girmezseniz, güneşin batmasından önce Uzak Batı'ya gelmeye kararlılar; ve bizi askeri liderler olarak değil, dini liderler olarak gördüklerini söylediler. Söz konusu kişiler kampa girerse, o gece veya ertesi sabah çok erken serbest bırakılacaklarını; hiçbir zarar verilmeyeceğini söyledi.

Birlikte istişare ettik ve aşağı inmeyi kabul ettik. Kamptan yaklaşık yarı mesafeye
giderken, General Lucas, Doniphan ve diğerlerinin bizimle buluşmasının ve bu kadar büyük bir asker kalabalığıyla gitmememizin iyi olacağını fark ettim. Buna göre, generaller ilerledi, onları dört librelik bir topla elli
topçu takip etti. Yirmi iki yüz kişinin tamamı, sağda ve solda sabit bir hızla, birincisiyle aynı hızda ilerledi.

General Lucas, yukarıda belirtilen kişilere yüzünde aşağılık,
aşağılık ve hain bir ifadeyle yaklaştı. Onunla el sıkıştım
ve onu şöyle selamladım: "Anlıyoruz, general, bizimle birkaç dakika görüşmek
istiyorsunuz. Yarın sabah da olmaz."

Bu sırada George M. Hinkle konuştu ve şöyle dedi, "İşte general, size teslim etmeyi
kabul ettiğim tutuklular." General Lucas daha sonra kılıcını
çok çirkin bir ifadeyle savurdu ve şöyle dedi, "Siz benim tutuklularımsınız ve
şu anda konuşmaya vakit yok. Kampa doğru yürüyeceksiniz. "

Şu anda beş yüz silahın kurulduğuna ve
en az yirmi kapsülün patladığına inanıyorum; ve daha korkunç çığlıklar hiç duyulmadı, cehennemdeki lanetlilerin çığlıklarının tanımı, o günün modern mezhepleri tarafından verildiği gibi doğru olsa bile.

Daha sonra yukarıda belirtilen kişiler yirmi iki yüz çete milisinin arasına sokuldu. Daha sonra doksan kişilik bir muhafız çağırdılar, otuz kişiyi iki saat görevde olan ve dört saat izinli olan mahkumların etrafına yerleştirdiler. Mahkumlar yere yatırıldı, onları örtecek hiçbir şey olmadan gökyüzü ve sabah olmadan önce onları nemlendiren bulutlarla gölgelendiler.

Hassas bir yapıya sahip olan Sidney Rigdon, muhafız ve çete milislerinde büyük kahkahalara ve alaylara yol açan hafif bir felç krizi geçirdi. Böylece mahkumlar önyargılı ve şeytani bir topluluk.

{446} Ertesi gün Hyrum Smith ve Amasa Lyman ailelerinden sürüklenerek kampa getirildiler ve tutuklular getirildi, Hyrum Smith'i almalarının tek sebebinin Joe Smith'in Peygamber'in kardeşi ve Kilise Başkanı olarak danışmanlarından biri olması olduğunu iddia ettiler.

Tutuklular bu günü mevcut koşullar altında
beklenebilecek kadar rahat geçirdiler. Gece oldu ve gecenin karanlık gölgeleri altında, General Lucas'ın astı General Wilson beni bir tarafa çekti ve şöyle dedi; "Sana zarar vermek veya seni öldürmek istemiyoruz, Tanrı aşkına; ama sana karşı bir şeyimiz var, o da Joe Smith'e karşı çok arkadaş canlısı olman ve onun bir
G------ alçak olduğuna inanıyoruz ve Wight, onun karakteri hakkında her şeyi biliyorsun." Ben de, "Evet, efendim." dedim. "Onun hakkında bildiğin her şeye yemin eder misin?" dedi Wilson. "Yapacağım, efendim" diye cevap verdim. "Bize ana hatları verin," dedi Wilson. Sonra Wilson'a Joseph Smith'in gördüğü en hayırsever adam olduğuna ve en saf ve cumhuriyetçi ilkelere sahip olduğuna inandığımı söyledim - insanlığın dostu, barış yapıcısı; "ve efendim, eğer onun tavsiyesine kulak vermeseydim, tüm çetenle birlikte
size cehennemi yaşatacaktım."

Sonra, "Wight, korkarım ki hayatın tehlikede, çünkü Joe Smith'e karşı önyargının sonu yok." "Öldür ve lanetlen, efendim," diye cevap verdi. Cevap verdi ve "Bu gece bir askeri mahkeme
yapılacak; ve siz de katılacak mısınız, efendim." "Zorla
zorlanmadıkça katılmayacağım," diye cevap verdim.

O gece saat on bir civarında geri döndü ve beni bir kenara çekip şöyle dedi: "Üzülerek söylüyorum ki zarınız atıldı; kaderiniz belirlendi; yarın sabah Far West'teki meydanda saat sekizde kurşuna dizilmeye mahkûmsunuz." Ben de, "Ateş edin ve lanet olsun." diye cevap verdim.

"Joe Smith'e karşı çıkacağınızı umuyorduk," dedi, "ama çıkmadığınız için onunla aynı kaderi paylaşmak zorunda kalacaksınız." Ben de, "Bu gece cehennemde olmadığınız için Joe Smith'e teşekkür edebilirsiniz; çünkü o olmasaydı sizi oraya koyardım." diye cevap verdim. Bu sıralarda bir yerde, General Doniphan yanıma geldi ve bana, "Albay, karar çok zor ve ben böylesine soğukkanlı ve kasıtlı bir cinayete karşı elimi eteğimi yıkadım." dedi. Ayrıca, General Graham ve diğer birkaç kişinin (isimleri hatırlanmıyor) kararda onunla birlikte olduğunu ve tüm güçleriyle karşı çıktıklarını söyledi; ve askerlerini sabahın 
gün ışığında uzaklaştırmalı ki, kalpsiz bir cinayete tanık olmasınlar. "Albay, size iyi dileklerimi iletiyorum."

Sonra, bir gece daha soğuk, nemli toprakta ve üzerimizi örtecek
cennetin gölgesinde geçirmek üzere diğer tutuklu arkadaşlarımın yanına döndüm. Gece yine
nemli oldu.

General Doniphan'ın ordudaki birliğinin kaldırılmasıyla, kamp {447}
en büyük karışıklığa ve dehşete sürüklendi. General Lucas, bu kadar aceleci ve düşüncesiz önlemlerin sonuçlarından korkarak,
tutukluları vurma kararını iptal etti ve onları Jackson ilçesine götürmeye karar verdi. Sonuç olarak, tutukluları General Wilson'a teslim etti ve onları Independence, Jackson ilçesine güvenli bir şekilde götürmesini emretti.

Tutukluların Far West'teki meydanda vurulacağı saate yakın bir zamanda, kasabadaki bir vagonda sergilendiler, hepsinin orada aileleri vardı ama ben yoktum; ve sıradan bir insanlığa sahip olan herhangi birinin ayrılığı görmesi
kalbini kırardı. Joseph Smith'in yaşlı babası ve annesinin yüzünü görmelerine izin verilmedi, ancak ellerini vagonun kapağından içeri uzatmaları ve böylece ondan ayrılmaları
sağlandı. Kendi evinin önünden geçerken, vagondan çıkarıldı ve eve girmesine izin verildi, ancak güçlü bir muhafız olmadan ve ailesiyle ancak muhafızının huzurunda konuşmasına izin verildi; ve en büyük oğlu Joseph, yaklaşık altı veya sekiz yaşında, ceketinin kuyruğuna asılarak, "Baba, kalabalık seni öldürecek mi?" diye haykırıyordu. Muhafız ona, "Sen pis herif, geri dön; babanı bir daha göremeyeceksin." dedi.

Mahkumlar daha sonra General Lucas ve Wilson ve yaklaşık üç yüz muhafız eşliğinde Jackson ilçesine doğru yola çıktılar. Biz Jackson ilçesinde üç veya dört gün ve gece kaldık, bu sürenin çoğunda mahkumlara centilmence davranıldı ve bir otelde konaklatıldılar, daha sonra Liberty hapishanesine hapsedildiklerinde bunun için en yüksek fiyatı ödemek veya varsa mallarına el konulmak zorunda kaldılar.

Bu sırada General Clark Richmond'a gelmişti ve Valinin emriyle, General Atchison'ın komisyonu en eski olmasına rağmen, tüm milislerin komutasını üstlendi;
ama "Mormonlara" karşı çok dost canlısı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle
atından indi; ve General Clark, General Lucas'ın önlemlerini onayladı,
ne kadar zalimce olursa olsun, ve kendisi orada olsaydı aynısını yapacağını söyledi.

Buna göre, Jackson ilçesindeki tutukluları geri gönderdi ve onlar
güçlü bir muhafız tarafından götürülüp Richmond'a götürüldüler; yolda
birkaç kez şiddet ve ölümle tehdit edildiler. Richmond'a ulaşmalarından beş mil
önce yaklaşık yüz silahlı adam tarafından karşılandılar;
ve şehre vardıklarında, güçlü bir muhafızın
altında eski bir kulübeye itildiler. Muhafızlardan biri bana, varışlarından iki
gece önce, General Clark'ın bir askeri mahkeme düzenlediğini ve tutukluların tekrar kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini bildirdi; ancak o, yetkisinden biraz şüphe duyduğu için, derhal Fort Leavenworth'a askeri yasa ve Amerika Birleşik Devletleri {448}
subaylarının kararı için gönderildi ve burada, böyle bir işlemin soğukkanlı ve kalpsiz bir cinayet olacağı konusunda usulüne uygun şekilde bilgilendirildi. Mahkumlar Richmond'a vardığında, Joseph Smith ve ben General Clark'ı çağırdık, bize karşı iddia edilen suçları
öğretmesi için. İçeri girdi ve
birkaç dakika içinde bizi tekrar göreceğini söyledi. Kısa süre sonra geri döndü ve
Missouri eyaletinin bize karşı iddia ettiği suçları bize bildireceğini söyledi.

"Beyler, vatana ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma ve şu anda bahsetmek için çok sıkıcı olan çeşitli diğer suçlamalarla suçlanıyorsunuz;" ve hemen odadan çıktı. Yaklaşık
yirmi dakika sonra, eyalet hapishanesinin bekçisiyle birlikte güçlü bir gardiyan geldi, yanında küçük ucu halkadan geçirilerek birbirine bağlanmış üç tane sıradan zincir getirdi ve bizi teker teker zincirlemeye ve yaklaşık iki ayak arayla asma kilitlerle bağlamaya başladı.

Bu rahatsız edici durumda tutuklular on beş gün kaldı ve bu durumda General Clark bizi, zincirlerde tutulduğumuz süre boyunca hiçbir yasal işlem yapılmadan, yalnızca _ex parte_ delillerle, ve bu deliller de ya en aşağılık mürtedler ya da Missouri eyaletinde cinayet işleyen kalabalık tarafından verildi. Tüm bu _ex parte_ delillere rağmen, Yargıç King, davanın sona ermesinden on gün önce avukatımıza kimi hapse atması ve kimi hapse atmaması gerektiğini bildirdi; ve Yargıç King'in, yüzlerce tanığın huzurunda, kürsüsünde, "Mormonlar" için bir yasa olmadığını ve bunu beklemeleri gerekmediğini söylediğini duydum. "Valinin yok etme emri bana yöneltilmiş olsaydı, bu sefer harfiyen yerine getirildiğini görürdüm." dedi.

On beş gün süren sıkıcı bir yargılamanın ardından, _ex parte_ tanıklar dışında başka tanık olmadan, tutukluların tanıkları ya dışarı atıldılar ya da kendileri yargılandılar. Tutuklular şimdi, gardiyan Samuel Tillery'nin bakımı ve yönetimi altında, Liberty hapishanesine gönderildiler.
Burada, önyargılı halk tarafından öfke ve küçümseme dolu haykırışlarla karşılandık.

Mahkumlar burada düzenli bir mittimus olmadan hapse atıldılar, gardiyan birkaç gün sonra bir tane göndermek zorunda kaldı. Gardiyanın merhameti dayanılmazdı, bize kendi masasından kalan kahve ve çay artıklarıyla yetersiz bir harçlık verdi ve erzakları
temizlemeden, tavukların bir önceki gece tünediği
bir sepete koydu. Beş gün boyunca mahkumları insan etiyle besledi ve
aşırı açlıktan
ben de onu yemek zorunda kaldım. Bu durumda, büyük jüri önünde yargılanmak üzere Daviess ilçesine geri gönderildiğimiz Nisan ayına kadar tutulduk. Kanunsuz çetelerin olduğu bu ilçede üretebilecekleri en iğrenç ve despotik muhafızların altında tutulduk. Altı veya sekiz gün sonra, büyük jüri (çoğu o kadar sarhoştu ki cansızmış gibi dışarı çıkarılıp odalarına götürülmek zorundaydılar) hayali bir iddianame hazırladılar ve bu iddianame Yargıç Birch tarafından onaylandı. Yargıç, bizim _ex parte_ davamızda Yargıç King'in avukatıydı ve o zamanlar "Mormonlar"ın yargıç veya jüri olmadan asılması gerektiğini söyledi. O, söz konusu yargıç, gün veya tarih olmadan bir mittimus düzenleyerek Şerif'e bizi Columbia'ya götürmesini emretti. Şerif, beşimizi korumak için dört adam seçti. Daha sonra, evsiz on altı mil boyunca çayırları geçerek dolambaçlı bir yol izledik; ve üç gün yolculuk ettikten sonra, Şerif ve ben, şirketin geri kalanından beş mil uzakta, on altı mil boyunca tek başımızaydık. Buradaki Şerif bana
Tanrı'ya evde olmayı dilediğini ve arkadaşlarının ve senin de evde olmanı dilediğini söyledi. Şerif daha sonra bana mittimus'u gösterdi ve üzerinde ne bir gün ne de bir tarih olduğunu gördü ve Daviess ilçesi sakinlerinin tutukluların onları daha önce terk etmemiş olmalarına şaşıracaklarını söyledi; ve dedi ki,
"Tanrı aşkına, daha fazla ileri gitmeyeceğim."

O zamanlar Yellow Creek'e yakındık ve bir yönde on altı milden, diğer yönde on bir milden daha yakın ev yoktu, sadece derenin hemen üzerindeydi. Burada muhafızların bir kısmı çılgınca dolaşırken, geri kalanlar da onlardan satın aldığımız ve karşılığında ödeme aldığımız atlarımıza binmemize yardımcı oldu. Burada mekan değiştirdik ve zorlanmadan Quincy'ye gittik, orada Vali Boggs'un imha emriyle eyaletten kovulan ailelerimizi bulduk. Joseph Smith'in sivil veya askeri herhangi bir makamda bulunduğunu veya
konuştuğum süre boyunca dini konularda
uygunsuz bir nüfuz kullandığını hiç bilmiyordum.

Lyman Wight.

VI.

Sidney Rigdon'ın Tanıklığı

Sidney Rigdon yemin ederek, 4 Nisan 1838'de Missouri'nin Caldwell ilçesindeki Far West'e geldiğimi ve Ağustos ayında görev arayanlar tarafından büyük bir heyecan yaratılana kadar diğer vatandaşlarla birlikte huzur ve sükunetin tadını çıkardığımı söylüyor. Daviess vatandaşlarının oy kullanmasını engellemek için girişimlerde bulunuldu. Ağustos ayının başlarında gerçekleşen seçimden kısa bir süre sonra, Caldwell vatandaşları Daviess ilçesi ve Caldwell'e komşu diğer ilçelerden gelen şiddet tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Bu, 1838 Ağustos'unu, Caldwell ilçesinde ve halkımızın yaşadığı eyaletteki tüm ilçelerde halkımızın tüm sıkıntılarının başladığı zaman olarak tarihlendirebilirim. Bir önceki Nisan'dan bu zamana kadar barış içinde yaşadık; ancak bu zamandan eyaletten tamamen ayrılana kadar, birbiri ardına gelen şiddet sahneleri yaşandı.

Bu sırada Clay, Ray, Carroll, Caldwell ve Daviess ilçelerinde yerleşimler ve diğer ilçelerde yaşayan bazı aileler vardı. Tüm ilçelerde ve eyaletin yerleşimlerin yapıldığı her yerinde eş zamanlı bir hareket yapıldı, bu kısa sürede şiddete dönüştü; ve her yerden tehditler duyuldu.
Kamu toplantıları yapıldı ve en kışkırtıcı konuşmalar yapıldı ve tüm "Mormonları" en acımasız ve kinci şekilde kınayan kararlar alındı. Bu kararlar gazetelerde yayınlandı ve ülke basınının verebileceği en geniş tirajı sağladı.

Toplanan ilk düzenli kalabalık Daviess ilçesindeydi ve çabaları o ilçede yapılan yerleşimlere yönelikti,
dinimizden olan tüm vatandaşları ilçeden kovma kararlılıklarını ilan ettiler ve bunu ayrım gözetmeksizin, dinlerinden başka hiçbir şeye bakmadan yapacaklardı.

Herhangi bir bireyi veya aileyi mülksüzleştirmek için gereken tek kanıt, veya
gerekli tüm kanıtlar, bizim dediğimiz gibi, onların "Mormon" olmaları veya daha doğrusu "Mormon" dininden olmalarıydı. Bu, kendi başına herhangi bir bireyin veya ailenin evlerinden kovulmasına ve mallarının ortak yağmalanmasına neden olacak kadar suç olarak kabul edildi.
Bu yöndeki kararlar, bu amaçla düzenlenen kamu toplantılarında alındı ​​ve devletin gazeteleri aracılığıyla, tüm yasalara ve tüm otoritelere rağmen kamuoyuna duyuruldu.

Şimdi Carroll ilçesindeki yerleşimin tarihini anlatacağım. Geçtiğimiz Nisan ayında, ailemle birlikte Far West'e giderken, geceyi geçirmek için Carroll ilçesinde Turkey Creek adlı bir derenin kıyısındaki bir eve yerleştik. Durduktan kısa bir süre sonra, genç bir adam geldi ve o da durup geceyi orada geçirdi. Adımı duyunca, kendini bana Henry Root olarak tanıttı; Missouri nehri üzerindeki De Witt adlı küçük bir kasabada yaşadığını ve De Witt'te bir yerleşim yeri oluşturmak için oraya gelenlerden bazılarını almak için Far West'e gittiğini söyledi. Durumun avantajlarından övgüyle bahsederek ve kasaba alanında büyük bir mülk sahibi olduğu için orada birkaç aileyi işe almak için onun adına müdahalemi rica ederek, oradaki mülkün satışından elde edilebilecek tüm kârdan, burayı yerleştirmede kendisine yardımcı olacaklara cömert bir pay teklif etti. Sabah yolculuğumuza devam ettik.

Benim gelişimden birkaç hafta sonra, adı geçen Henry Root, David Thomas adında bir adamla birlikte aynı iş için Far West'e geldi; ve onların çok fazla ricası üzerine, orada bir yerleşim yapılması konusunda anlaşmaya varıldı; ve sonraki Temmuz ayında ilk aileler oraya taşındı ve yerleşim kısa sürede arttı,
sonraki Ekim ayında yaklaşık yetmiş aileye ulaştı.
Bu zamana kadar düzenli bir kalabalık toplanmış, güçlü bir şekilde silahlanmış ve bir top ele geçirmiş ve kasabadan bir veya iki mil uzakta konuşlanmışlardı. Neredeyse tamamı yeni gelen vatandaşlar, çadırlarında ve vagonlarında yaşamak zorundaydı ve yaklaşan kış için ev almak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kalabalık, inşaat için malzeme tedarik etmelerine izin vermeyerek, onları kasabada kapalı tutarak, erzak almak için dışarı çıkmalarına izin vermeyerek, sığırlarını sürerek ve sahiplerinin onları aramaya gitmesini engelleyerek vatandaşlara yönelik yağmalama eylemlerine başladı. Bu şekilde vatandaşlar en uç noktalara sürüklendiler, aslında
yiyecek ve yaşamın her türlü konforu için acı çektiler; bunun sonucunda,
çok fazla hastalık oldu ve birçoğu öldü. Kadınlar, barınacak bir evleri olmadan
çocuk doğurdular; ve maruz kalmanın sonucunda,
birçoğu büyük acılar çekti ve birçoğu öldü.

Çok büyük acılarını duyan Uzak Batı'daki birçok adam
orada ne olduğunu görmeye gitmeye karar verdi. Buna göre
başladık, kalabalığın dikkatinden kaçtık ve yardımın vatandaşlara gönderilmesini önlemek için
tüm ana yollara nöbetçiler yerleştirmiş olmalarına rağmen, De Witt'e güvenle ulaştık ve
yukarıda belirtilen insanları bulduk.

Orada olduğumuz süre boyunca, ilçe yetkililerinin müdahale edip kalabalığı dağıtması için
her türlü çaba gösterildi. Bölge mahkemesinin yargıcına dilekçe verildi, ancak başarılı olamadık; ve
sonra, eyalet valisi, De Witt vatandaşlarının çevredeki ülkeyle bir sorun yaşadığını ve oradan çıkabileceklerini, çünkü kendisinin bununla hiçbir ilgisi
olmayacağını söyledi; ya da haberci geri döndüğünde bu cevabı getirdi.

Haberci, De Witt'ten yaklaşık üç mil uzaklıktaki Grand Nehri'nde bir feribot sahibi olan Bay Caldwell'di ve buranın eski bir yerleşimcisiydi.

Vatandaşlar tamamen kalabalık tarafından kuşatılmıştı: hiçbir adam dışarı çıkmakta özgür değildi, içeri girmekte de kimse özgür değildi.
İnsanların sürüklendiği uç noktalar çok büyüktü, çok fazla hastalık çekiyorlardı, barınaksızdılar,
ve tıbbi veya başka türden her türlü yardımdan mahrumdular,
yiyecekleri veya yiyecek alma ayrıcalığı yoktu ve en ufak bir dostluk iddiasında bulunan
herkes tarafından ihanete uğramışlardı; bunun dikkate değer bir örneği
burada benzer türden birçok başkasına örnek olarak vereceğim.

Burada ne ekmek ne de un vardı. {452} Bir vapur oraya yanaştı ve un almak için başvuruda bulunuldu; ancak
kaptan gemide un olmadığını söyledi.

Daha sonra bir adam, bir miktar un olduğunu bildiği için,
dedi. Bu amaçla kendisine para verildi.

Tekneye bindi ve gitti ve bu, adamdan veya paradan duyduğumuz son şeydi. Bu, kuşatma sırasında sık sık De Witt'te bulunan ve büyük bir dostluk ilan eden bir adamdı.

Bu olağanüstü zamanda, kısa bir süre önce De Witt'e taşınan ve yanında güzel bir sığır sürüsü getiren bir adam,
sığırlarını avlamak, onları kesmek ve vatandaşları gerçek açlıktan korumak için yola çıktı; ancak kasabadan uzaklaşmadan önce, kalabalık tarafından ateş açıldı ve canını zor kurtardı ve geri dönmek zorunda kaldı; ya da
en azından, döndüğünde aldığı rapor böyleydi.

Artık her tarafımız tamamen kuşatılmış olduğundan, nehrin karşı tarafında birçok adamı açıkça görebiliyorduk ve onların vatandaşların geçişini engellemek için orada oldukları düşünülüyordu; ve aslında, küçük bir tekne ve içinde üç adam vardı ve bunun toplanmalarının amacı olduğunu söylediler.

Bu kritik anda, ölüm yüzümüze bakarken, en kötü haliyle, çevredeki ülkeyle tüm iletişimimiz kesilmiş ve tüm erzakımız tükenmişken, çöldeki İsrail çocukları gibi, yalnızca farklı hayvanlarla geçiniyorduk; onlar bıldırcınlarla, biz ise kampa gelen sığırlar ve domuzlarla; çünkü gerçekten de öyleydi, çünkü insanlar çadırlarda ve vagonlarda yaşıyorlardı ve ev inşa etme ayrıcalığına sahip değillerdi.

Bu aşırı durumda ne yapılacaktı? Neden, geriye kalan tek geçim kaynağına başvurulmuştu ve bu da, oraya gelen sığırları ve domuzları, sahibinin kim olduğunu sormadan veya bilmeden kesmekti; ve benim için dikkat çekici olan, vatandaşların kalabalık tarafından kuşatıldığı süre boyunca yaşamı sürdürmek için kampa yeterli sayıda hayvanın gelmiş olmasıdır. Bu gerçekten de kaba bir yaşamdı; ama olduğu gibi, yaşamı sürdürdü. Bu durumdan dolayı De Witt vatandaşlarının hırsız ve yağmacı olduğu ve sığır ve domuz çaldığı yönünde bir haykırış duyuldu. Bu süre zarfında Carroll ilçesinin kalabalığı, tek istediklerinin De Witt vatandaşlarının Carroll ilçesini terk edip Caldwell ve Daviess ilçelerine gitmeleri olduğunu söyledi.

Vatandaşlar, De Witt'i terk etmeleri gerektiğini, aksi takdirde açlıktan ölmeleri gerektiğini anlayınca sonunda ayrılmayı kabul ettiler; buna göre hazırlıklar yapıldı ve De Witt boşaltıldı.

Ayrıldıktan sonraki ilk akşam, geceyi bir ağaç korusunda geçirdik. Koruya varmamızdan kısa bir süre sonra, kısa bir süre önce açıkta kalma sonucu bir çocuk doğurmuş olan bir dişi öldü.

Koruda bir mezar kazıldı ve ertesi sabah ceset {453}
tabut olmadan gömüldü ve şirket yolculuğuna devam etti, bir kısmı Daviess ilçesine, bir kısmı da Caldwell'e gitti.
Bu, Ekim 1838 ayındaydı.

Daviess ve Caldwell ilçelerine varmalarından kısa bir süre sonra,
haberciler geldi ve Caldwell ve Daviess'in yeni vatandaşlarına, kalabalığın toplarıyla Daviess ilçesine doğru yürüdüğünü, vatandaşlara ölüm tehdidinde bulunduğunu, aksi takdirde hepsinin Daviess ilçesini terk etmesi gerektiğini bildirdi. Bu, yetkililerin müdahale etmesi için başka çabaların yapılmasına neden oldu. Valiye ve bölge yargıcı Austin A. King'e iki anıt yazdım, onlardan yardım ve Daviess vatandaşlarını kalabalığın tehdit edici şiddetine karşı korumak için müdahale rica ettim.

Bu anıtlar, valinin veya yargıcın zihninde daha önce adı geçen vatandaşların yakın tehlike altında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak yeminli ifadelerle birlikteydi.

Bu sırada, hem Daviess hem de Caldwell ilçelerinin vatandaşları için işler endişe verici bir hal almaya başladı. Ülkenin dört bir yanında kalabalıklar oluşuyordu ve halkı eyaletten
kovacaklarını ilan ediyorlardı.

Tehlike arttıkça yetkililere yaptığımız çağrılar daha da endişe verici hale geldi ve bundan çok kısa bir süre sonra kalabalıklar yağmalamalarına başladı; bu, genel bir yağmalama sistemiydi; çitleri yıkmak, tarladaki herkesi yıkıma maruz bırakmak ve bulabildikleri
her hayvanı
kovmaktı.

Bundan bir süre önce, kalabalıklar veya kalabalık haline getirilenler tarafından yapılan tehditler ve bunların vatandaşların şahsına ve mallarına
yaptıkları kötü muameleler sonucunda Danite Band adlı bir dernek kuruldu.

Bu, benim bildiğim kadarıyla (ben de onlardan biri olmadığım için, Senatör Joseph Smith de değildim) Daviess ve Caldwell ilçelerinin vatandaşlarının mülklerine ve şahıslarına şiddet uygulama iddiasıyla oluşan ve oluşma tehlikesi olan gruplara karşı karşılıklı koruma sağlamak içindi. Gündüz veya gece birbirlerini tanımalarını sağlayan belirli işaretleri ve kelimeleri vardı. Bu işaretleri ve kelimeleri gizli tutmakla yükümlüydüler, böylece kendilerinden başka hiç kimse bunları bilemezdi. Bu kişilerden herhangi biri kanunsuz bir grup tarafından saldırıya uğradığında, bunu başkalarına bildirirdi ve onlar da hayatlarını riske atarak onun yardımına koşardı. Bu şekilde birbirlerinin hayatlarını ve mallarını korumaya çalışırlardı; ancak
kendilerinden birinin veya canını ve malını savunmayı taahhüt ettikleri birinin
kişilerine veya mallarına karşı şiddet eylemlerinde bulunanlar dışında hiçbir kişiye dokunmamaları kesinlikle emredilmişti.

{454} Bu örgüt, kalabalıklar daha önce belirtilen
ilçelerin vatandaşlarına karşı en şiddetli saldırılarını yapmaya başladığında mevcuttu; ve bu birliktelikten, kalabalığın Danites olarak bilinen gizli bir klanda daha sonra ifade ettiği tüm dehşet ortaya çıktı.

Bu sırada yetkililerin müdahale etmesini sağlamak için yapılan çabalar bir miktar başarıyla sonuçlandı. Milisler, Clay ilçesinden Tümgeneral Atchison, Clay'den Tuğgeneraller Doniphan ve Ray ilçesinden Parks komutası altında yola çıkarıldılar. Bunlar birliklerini Daviess ilçesine götürdüler ve orada büyük bir kalabalık buldular; ve General Atchison, benim huzurumda, onları dağıtmak için şu tekil yöntemi kullandığını söyledi.

Kalabalığı bastırmak ve tutuklamak için çağrılan milislerin bir parçası olarak onları birlikleriyle birlikte örgütledi. Onları bu şekilde örgütledikten sonra, artık hizmetlerine ihtiyaç duymadıkları için onları ve diğer tüm birlikleri terhis etti ve hepsi evlerine döndü.

Ancak bu, kalabalığa çabalarını iki katına çıkarmak için daha fazla cesaret vermiş gibi görünüyordu. Bundan sonra, yetkililerin onları cezalandırmayacağını ve istediklerini yapacaklarını söylediler.

Çok kısa bir süre içinde çabaları, Caldwell vatandaşlarını ve kurban olarak belirledikleri Daviess vatandaşlarını eyaletten
kovana kadar durmama kararlılığıyla yenilendi.

Clay ilçesinde ikamet eden ve daha önce söz konusu ilçenin şerifi olan Cornelius Gillum adında bir adam, kendilerini Kızılderililer gibi
gösteren ve Grindstone adlı bir dere üzerindeki Hunter's Mills'de bir buluşma yeri olan bir grup kurdu. Sanırım Clinton ilçesindeydi, Caldwell'in batısındaki ilçe ve eyaletin batı sınırı arasındaydı.

Bu yerden dışarı çıkıp yağmalarını gerçekleştiriyorlardı. Yetkililerin bu yenilenen saldırılara son vermeleri için tekrar çaba sarf edildi ve General Doniphan ile General Parks, kalabalığı veya daha doğrusu kalabalığı bastırmak için gerekli gördükleri tugaylarının bir kısmıyla tekrar çağrıldı, çünkü artık çok sayıda kalabalık vardı. General Doniphan, Far West'e geldi; ve oradayken, Caldwell yetkililerine, gerekli bir savunma önlemi olarak söz konusu ilçenin milislerinin çağrılmasını önerdi; Gillum'un Grindstone Creek'te büyük bir kalabalığı olduğunu ve amacının Far West'e inmek, kasabayı ve tepeyi yakmak veya sakinleri dağıtmak olduğunu; ve kendisine karşı etkili bir kuvvetin hazır olmasının çok gerekli olduğunu, aksi takdirde amacına ulaşacağını söyledi. Milisler buna göre çağrıldı. Ayrıca, Daviess ilçesine oradaki vatandaşları korumak için güçlü bir kuvvet gönderilmesi gerektiğini söyledi. Herhangi bir zorlukla karşılaşmamak için, silahsız çok küçük gruplar halinde gitmeleri gerektiğini, böylece onlardan yasal bir avantaj elde edilemeyeceğini önerdi. Burada, Missouri mahkemeleri ve iç işleri hakkında kısa bir açıklama yapacağım, bu konuyla ilgili bilgisi olmayanlar için. Missouri'nin bu eyalete özgü üç mahkemesi vardır: Yüksek Mahkeme, Bölge Mahkemesi ve İlçe Mahkemesi; ilk ikisi, Birliğin diğer birçok eyaletindekiyle hemen hemen aynıdır. İlçe mahkemesi, ilgili ilçelerin halkı tarafından seçilen üç yargıçtan oluşur. Bu mahkeme, bazı açılardan Illinois'deki miras mahkemesine veya New York'taki vekil mahkemesine benzer; ancak bu mahkemenin yetkileri Illinois veya New York mahkemelerinden daha kapsamlıdır. Yargıçlar (veya Missouri ilçe mahkemesinden herhangi biri) başkanlık ettikleri ilçede tutuklamaların yapıldığı tüm davalarda habeas corpus çıkarma yetkisine sahiptir. Ayrıca, hem medeni hem de ceza davalarında sulh hakimlerinin tüm yetkilerine sahiptirler. Örneğin, bu yargıçlardan birinden yeminli ifadeyle bir emir alınabilir ve bu emirle tutuklanan bir kişi.

Bu yargıçlardan bir diğerinden bir habeas corpus çıkarılabilir ve tutuklanan kişi onun huzuruna çıkarılabilir ve tutuklamanın niteliği soruşturulabilir; ve yargıcın görüşüne göre, söz konusu kişi söz konusu süreç nedeniyle tutuklanmamalıysa, onu serbest bırakma yetkisine sahiptir. Bunlar sulh koruyucuları olarak kabul edilir ve bu şekilde hareket ederler. Missouri'nin iç işlerine ilişkin yönetmeliklerde, ilçeler bazı açılardan neredeyse Birlik'in çeşitli eyaletleri kadar birbirlerinden bağımsızdır. Önemli sayıda silahlı adam, önce ilçe mahkemesi yargıçlarının veya onlardan birinin iznini almadan bir ilçeden diğerine veya ilçeden geçemez; aksi takdirde söz konusu yargıçların emriyle tutuklanabilirler; ve eğer yargıçların kararına göre böyle geçmemeleri gerekiyorsa, geldikleri yere geri dönmeleri emredilir; ve reddetmeleri durumunda tutuklanabilirler veya direniş durumunda vurulabilirler. İlçe mahkemesi yargıçları (veya bunlardan herhangi biri), söz konusu ilçenin milislerini çağırma yetkisine sahiptir, söz konusu ilçenin vatandaşlarından herhangi biri tarafından bu amaçla kendilerine verilen yeminli ifade üzerine, söz konusu yargıç veya yargıçların yargısına göre, söz konusu milislerin söz konusu ilçenin vatandaşlarının herhangi bir bölümünü savunmak için neden çağrılması gerektiğinin adil olduğunu gösterir.

Prosedürün seyri aşağıdaki gibidir: Bir veya birden fazla yargıç önünde, ilçenin (veya herhangi bir bölümünün) yasadışı bir meclis tarafından işgal edildiğini veya işgal tehdidi altında olduğunu belirten bir yeminli ifade verilir, böylece vatandaşların özgürlükleri, hayatları veya malları yasadışı olarak alınabilir.

Bu tür bir yeminli ifade hakimlerden herhangi birine veya hepsine verildiğinde, yeminli ifadenin verildiği kişinin veya onların görevi, söz konusu ilçenin milislerinin komutanına, söz konusu ilçenin vatandaşlarının savunması için gerekli olabilecek milislerin derhal askeri düzene sokulması için talepte bulunması için ilçe şerifine bir emir vermektir. Bu şekilde, herhangi bir ilçenin milisleri, eyaletin diğer herhangi bir sivil otoritesinden bağımsız olarak, ilçe hakimleri tarafından gerekli görülen herhangi bir zamanda çağrılabilir. İlçenin milisleri, isyancıları bastırmak ve vatandaşları işgalcilere karşı korumak için yeterli değilse, ilçenin milisleri üzerinde ilçe hakimlerinin ilçenin milisleri üzerinde sahip olduğu yetkiye sahip olan bölge mahkemesinin hakimine başvurulabilir. Ve yargıçlık bölgesinin milislerinde yetersizlik olması durumunda, eyalet Valisine başvurulabilir ve eyaletin tüm milisleri çağrılabilir; ve bu başarısız olursa, Vali Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na başvurabilir.

Missouri'nin iç işlerinin düzenlenmesine ilişkin bu açıklamayı, mahkemenin bu konuda daha önce söylediklerimi ve bundan sonra söyleyeceklerimi açıkça anlayabilmesi için yaptım.

Missouri'de bir miktar ünlü avukat olan General Doniphan, Far West'te birlikleriyle Daviess ilçesine geçerken, söz konusu ilçenin vatandaşlarının savunması için verdiği tavsiyeyi bu sırayı göz önünde bulundurarak verdi.

Bunun sonucu olarak, Caldwell ilçesinden Daviess ilçesine gidenlerin küçük gruplar halinde ve silahsız gitmeleri gerektiğini söyledi; Bu durumda herhangi bir otorite tarafından herhangi bir tutuklamaya tabi tutulmadılar.

Bu tavsiyelere uyarak Caldwell ilçesinin milisleri çağrıldı, ilçenin yargıçlarından birine verilen yeminli ifadeler, vatandaşların
Cornelius Gillum komutasında Grindstone adlı bir derede toplanan büyük bir yağmacı grubundan
kaçındıklarına inanılan tehlikeyi ortaya koydu.

Bu yönde yeminli ifade verildiğinde, yargıç emrini ilçenin şerifine, şerif de komutan olan Albay George M. Hinkle'a verdi; ve böylece Caldwell ilçesinin milisleri emir altına alındı. Ancak General Doniphan, Daviess ilçesine gitmek yerine, Far West'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra tüm birlikleriyle birlikte Clay ilçesine döndü ve bunun sebebi olarak birliklerinin isyankar karakterini gösterdi. Birliklerin onlara karşı hareket etmek yerine onlara katılacağına inanıyordu ve onları engelleme yetkisi yoktu. Bir veya iki gün sonra, Ray ilçesinden General Parks da Far West'e geldi ve General Doniphan ile birlikte hareket etmek üzere Daviess ilçesine bir dizi birlik gönderdiğini söyledi. Ayrıca Doniphan'ın birlikleriyle ilgili olarak aynı şikayeti yaptı ve toplanan kalabalığın şiddetle tehdit ettiği Daviess'tekilere herhangi bir hizmet verip vermeyeceklerinden çok şüphe ediyordu. Ancak Doniphan'ın Daviess ilçesine gitmek yerine Clay'e döndüğünü duyduğunda onun örneğini izledi ve birliklerine Ray ilçesine geri dönmelerini emretti; ve böylece Caldwell ilçesi vatandaşları ve Daviess ilçesi vatandaşları, kalabalık tarafından kurban olarak işaretlenmiş, kendilerini en iyi şekilde savunmak zorunda kalmışlardı.

Generaller Doniphan ve Parks ile ilgili olarak burada söylediklerim,
ben ve onlar arasında geçen konuşmalarda öğrenilmişti,
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
yanılmış olamam.

Caldwell ilçesinin milisleri artık hepsi talep altındaydı,
yasaya göre silahlanmış ve donatılmıştı.
Caldwell ilçesinin gücü dışında devletin tüm yetkisi geri alındıktan sonra, kalabalık, hedeflerine ulaşmak için kararlılık göstererek, yıkım çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı.

İkamet ettiğim yer olan ve Caldwell ilçesinin ilçe merkezi olan Uzak Batı,
benim evimi karargahı yapan John Killian adında bir yüzbaşının sorumluluğuna verildi. Diğer birliklerin bölümleri, tehlikenin hissedildiği her yerde, ilçenin farklı bölgelerine dağıtıldı. Yüzbaşı Killian'ın herhangi bir evi karargahı haline getirmesinin sonucu olarak, çetenin operasyonlarıyla ilgili tüm istihbarat kendisine iletildiği için, olup biten her şeyin sahibi ben oldum. Sadece vatandaşların mülklerine değil, aynı zamanda kişilerine karşı da yağmalamalar yapıldığına dair günlük istihbarat alındı; bunların çoğu, işlerini yaparken, yağmacı gruplar tarafından şaşırtılıp kaçırıldı, bağlandı ve en çaresiz şekilde kırbaçlandı. Bu tür vahşetler, bu olağanüstü sahnelerin ilerlemesi sırasında yaygındı ve her türlü yağmalama yapıldı. Öğütme işlerini yaptıkları değirmenlere ekiplerini götürüp getiren adamlar şaşırtılıp kaçırıldı, kişilerine kötü muamele edildi ve ekipleri, vagonları ve yükleri yağmacılar tarafından ganimet olarak alındı. Tarlalar açıldı ve içeri girmeyi seçen hayvanların yok edilmesine maruz kaldı. Sığırlar, atlar, domuzlar ve koyunlar uzaklaştırıldı ve her türlü mülkün genel bir yağma ve tahribat sistemi
Caldwell vatandaşlarının ve kalabalığın kurban olarak işaretlediği Daviess vatandaşlarının büyük rahatsızlığına yol açtı.

Bir öğleden sonra Far West'e yardım çağrısında bulunan bir haberci geldi ve
bir haydutun Caldwell'in güney sınırını geçtiğini ve vatandaşları çok kısa bir süre içinde evlerini terk edip eyaletten ayrılmazlarsa ölümle tehdit ettiklerini söyledi - tam olarak hatırlayamıyorum; ancak sanırım ertesi gün saat on civarındaydı,
ama bundan emin değilim. Evlerin yanması ve çiftliklerin harap olması nedeniyle çayırları ateşe verdiklerini; mallarla dolu bir vagonu ateşe verdiklerini ve hepsinin
tüketildiğini; ayrıca bir evi ateşe verdiklerini ve ayrıldığında evin
yanmakta olduğunu söyledi.

O sırada Uzak Batı'daki durum öyleydi ki
Kaptan Killian, Uzak Batı'da her saat bir saldırı beklendiği için kuvvetlerinin hiçbirini ayıramadı. Haberci gitti ve bir sonraki gece, görünüşe göre askeri birliğe emir veren bir adamın sesiyle uykumdan uyanana kadar
bu konuda başka bir şey duymadım. Biraz
rahatsız olduğum için kalkmadım. Sabah kalktıktan bir süre sonra ilçe şerifi kapıda durdu ve David W. Patten'ın dün gece Crooked Nehri'nde kalabalıkla bir çatışmaya girdiğini ve birkaç kişinin öldüğünü, bir kısmının da yaralandığını; Patten'ın da yaralılar arasında olduğunu ve yarasının ölümcül olduğunu söyledi. Kahvaltımı yaptıktan sonra başka bir beyefendi geldi, bana aynı şeyi söyledi ve
atımı alıp onunla birlikte at binip ne yapılacağını görmek isteyip istemediğimi sordu. Bunu yapmayı kabul ettim ve yola koyulduk ve üç veya dört mil gittikten sonra Far West'e gelen bir grupla karşılaştık. Döndük ve onlarla birlikte geri döndük.

Kalabalık, Metodist bir vaiz olan Rahip Samuel Bogart'ın önderlik ettiği kalabalıktı; ve savaş Bogart Savaşı olarak adlandırıldı.
Bu savaştan sonra kısa bir sessizlik dönemi oldu; kalabalıklar ortadan kayboldu
ve milisler terhis edilmemiş olsalar da Uzak Batı'ya geri döndüler
ama meselenin nasıl sonuçlanacağı öğrenilene kadar emir altında kaldılar.

Birkaç gün içinde, büyük bir silahlı adam grubunun Caldwell ilçesinin güney kısmına girdiği söylendi. İlçe mahkemesi milislere gidip izinsiz olarak ilçeye girmelerinin amacının ne olduğunu sormalarını emretti.

Milisler emredildiği gibi yola çıktı ve Uzak Batı'da hareketleri hakkında ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar çok az veya hiç bilgi alınamadı,
sonra büyük bir ordunun Uzak Batı'ya doğru ilerlediği görüldü. Uzak Batı yüksek bir konumda olduğundan, ordu oradan birkaç mil uzaktayken keşfedildi.

Konuyla ilgili herhangi bir bilgim olduğu sürece, amaçları vatandaşlar tarafından tamamen bilinmiyordu; ve duyduğum her adam amaçlarından bahsederken benim kadar büyük bir cehalet ifade ediyordu. Kasabanın güney tarafında, kıyıları kerestelerle kaplı küçük bir dereye ulaştılar ve
gün batımından bir saat önce, derenin güney tarafında belki yarım milden bir mile kadar.

Ana birlik orada durdu; ve kısa bir süre sonra Tuğgeneral Doniphan komutasındaki bir müfreze, savaş hattında kasabaya doğru yürüdü. Bu birliğin önünde, muhtemelen üç çeyrek mil kadar önde, beyaz bayrak taşıyan bir adam vardı. {459} kasabanın doğu sınırına birkaç mil kala yaklaştı ve kasabada bulunan üç kişinin kamplarına gönderilmesini talep etti; ardından, kasabanın tamamının katledileceğini söyledi. Sorgulanan kişilere bilgi verildiğinde, vatandaşların ortak kaderini paylaşmaya kararlı oldukları için gitmeyi reddettiler. Bu kişilerden biri Son Zaman Azizler Kilisesi'ne ait değildi. Adı Adam Lightner, o şehirde bir
tüccar.

Beyaz bayrak kampa geri döndü. General Doniphan'ın gücüne, Albay Hinkle komutasındaki küçük bir Caldwell milis kuvveti karşı çıktı,
o da kasabanın güney hattına doğru muharebe hattında yürüdü.
Albay Hinkle'ın tüm kuvveti üç yüz kişiyi geçmiyordu;
Doniphan'ınki belki de bu sayının üç katıydı. Yaşlı olduğum için milislerle hiçbir şekilde bağlantılı değildim, Senatör Joseph Smith de öyleydi.

Silahsız olmama rağmen Albay Hinkle'ın oluşturduğu hatta girdim ve
sonucu beklemek için geri kalanların arasında durdum ve her iki kuvveti de tam olarak görebiliyordum. Ordular birbirlerine tüfek atış mesafesindeydi.

Güneş batarken Doniphan ordusuna dere kenarındaki kampa dönmelerini emretti. Döndüler ve yürüdüler. Geri çekildikten sonra
en iyisinin ne olduğu konusunda bir istişare yapıldı. Ordunun
hangi yetkiyle orada olduğunu kimse söyleyemezdi, bildiğim kadarıyla.
Gece boyunca bir tür tahkimat inşa etmek ve
eğer savaşmak zorunda kalırsak, hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmak konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre,
tüm eller işe koyuldu; raylar, ev kütükleri ve vagonlar
talep edildi ve kasabanın güney hattı, adamlar ve araçlarla ve verilen kısa sürede
olabildiğince iyi bir şekilde güvence altına alındı; sabah bir
saldırı bekliyorduk.

Sonunda sabah oldu ve o gün geçti ve hala mısır tarlalarını yağmalamaktan, sığır ve domuz vurmaktan,
atları çalmaktan ve evleri soymaktan, patatesleri, şalgamları ve General Lucas'ın ordusunun elde edebildiği her şeyi götürmekten başka bir şey yapılmadı, çünkü
bunlar da öyleydi; çünkü ana birlik, Presbiteryen kilisesinde bir diyakoz olan Samuel D. Lucas tarafından komuta ediliyordu. Ertesi gün geldi ve sonra
valinin emriyle orada oldukları tespit edildi.

Joseph Smith, Sen., Lyman Wight, George W. Robinson, Parley P. Pratt ve benim kamplarına girmemiz istendi. Bu
emre hemen uyduk ve buna göre yola koyulduk.

Kamplarını gördüğümüzde, tüm ordu kasabaya doğru yürüyüşe geçmişti. Yaklaştık ve onlarla karşılaştık ve Lucas bize savaş esiri olduğumuzu söyledi.
Hiçbir ölümlünün tarif edemeyeceği bir sahne yaşandı; daha önce veya sonra duyduğum her şeyi hiçe sayan bir uluma sesi duyuldu. O an, bunun tanrısız insanların
kahrolası bir felaket olabileceğini düşündüm. Bir topları vardı.

{460} Kilitler açılırken silahları net bir şekilde duyabiliyordum, sesten ordunun her yerinde olduğu anlaşılıyordu. General
Doniphan at sırtında yanımıza geldi ve Yaratıcısı adına yemin etti ki
ilk silahı kuran adamı kesecekti. At sırtındaki bir veya iki subay da gelip, silahlarını kurmuş olanlara silahlarını kurmamalarını, aksi takdirde kılıçlarıyla kesileceklerini emretti. Bizler kamplarına götürüldük ve gece boyunca yerde yatmaya zorlandık. Ekim ayının sonlarıydı. İki gün ve iki gece burada tutulduk. Yağmur ve kar yağmaya başladı ve tamamen sırılsıklam olduk; ve çok ıslanmış olan yerde yatmaya zorlandığımızda, su etrafımızdan ve altımızdan akıyordu. Subayların ve diğerlerinin bizimle ilgili olarak ne tür bir
istişarede bulunduklarını, General Doniphan'ın bana verdiği rapora tamamen borçluyum, çünkü hiçbirimiz yargılanmadık. General Doniphan, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, aşağıdakilerin özünü içeren bir açıklama yaptı: Bir askeri mahkeme kurdular ve ertesi sabah saat sekizde, askeri mahkeme yapıldıktan sonra, ailelerimizin huzurunda meydanda vurulmamıza karar verdiler; bu askeri mahkeme on yedi vaiz ve ordunun bazı üst düzey subaylarından oluşuyordu. Samuel D. Lucas başkanlık ediyordu. Doniphan ayağa kalktı ve ne kendisinin ne de tugayının bu silahlı saldırıda parmağının olmaması gerektiğini, bunun soğukkanlı bir cinayetten başka bir şey olmadığını söyledi; askeri mahkemeyi terk etti ve tugayına hazırlanıp oradan ayrılmalarını emretti.

Muhtemelen bu, askeri mahkemenin kararını yürürlüğe koymamalarının nedeniydi. Sonunda Jackson ilçesine götürülmemiz konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre, tutuklanmamızdan sonraki üçüncü gün, ordunun tamamı geçit törenine çıkarıldı; Arabalara bindirildik ve
şehre götürüldük, ailelerimiz o sabah vurulmak üzere
şehre götürüleceğimizi duymuştu. Vardığımızda,
koşullar altında
beklenebilecek bir sahne yaşandı.

Ailemle tek başıma eve gitmeme izin verildi. Orada
ailemin her türlü yiyecekten tamamen yağmalandığını gördüm,
sadece kavrulmuş mısır yiyorlardı, bunları da bir el değirmeniyle öğütüyorlardı
ve böylece hayatlarını sürdürüyorlardı.

Ailemi kısa sürede sakinleştirdim ve onlara
serserilerin beni öldürmeye cesaret edemeyeceğine dair güvence vererek duygularını yatıştırdım. Onlara
bunu yapmaya cesaret edemeyeceklerine ve tekrar onlara döneceğime dair güçlü güvenceler verdim. Bu
mülakattan sonra onlardan izin aldım ve vagonlara geri döndüm, bindim ve
hepimiz Jackson ilçesine doğru yola koyulduk.

Missouri nehrine ulaşmadan önce, hat boyunca bir adam geldi
görünüşe göre büyük bir aceleyle. Ne yaptığını bilmiyordum.
Nehre
vardığımızda, Lucas yanıma geldi ve acele etmemizi istediğini söyledi, çünkü Jacob Stolling Uzak Batı'dan General John C. Clark'tan bir mesajla gelmişti, ona Uzak Batı'ya geri dönmesini emrediyordu, çünkü orada büyük bir orduyla
vardı. Talebe uymayacağını söyledi, ancak Clark'ın bizi zorla almak için bir ordu gönderebileceğini bilmiyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde nehirden geçtik, Lucas'ın ordusundan aynı anda gönderilebilecek kadar çok kişiyle birlikte ve aceleyle gönderildik ve böylece Jackson ilçesinin Independence kasabasına götürüldük ve eski bir eve yerleştirildik ve üzerimize güçlü bir muhafız yerleştirildi.

Bir veya iki gün içinde sertliklerini azalttılar. Şehrin en iyi
meyhanesine götürüldük ve orada bize yiyecek ve içecek verildi ve nazik davranıldı.
Ray ilçesindeki herhangi bir muhafız olmadan istediğimiz zaman gidip gelmemize izin verildi. Birkaç
gün sonra Albay Sterling G. Price, Clark'ın ordusundan geldi ve bizi Richmond, Ray ilçesine götürmeleri talebinde bulundu. Bizimle birlikte gidecek bir muhafız bulmak zordu. Aslında, onlardan bizimle birlikte bir tane göndermelerini rica ettik ve
sonunda birkaç adam gönderdik ve yola koyulduk. Missouri'yi geçtikten sonra, Richmond'a giderken, çok kaba görünümlü ve göründükleri kadar kaba davranan bir sürü adamla karşılaştık. Hayatlarımızı tehdit ettiler. Muhafızlarımızdan Richmond'a bizi orada korumak için daha güçlü bir kuvvet göndermelerini istedik, çünkü hayatlarımızın tehlikede olduğunu düşünüyorduk. Sterling G. Price güçlü bir kuvvetle bizi karşıladı ve Richmond'a götürdü, orada
sıkı bir esaret altına alındık.

Burada, unuttuğum bir şeyden bahsedeceğim.
Independence'tayken, ülkede tanınmış bir avukat olan Burrell Hicks ile tanıştırıldım. Tutuklanmamız ve ailelerimizden koparılmamız konusunda konuşurken, bunun Jackson ilçesinde başka bir kaza olduğunu varsaydığını söyledi. Mormonların o ilçeden kovulduğunu ve bunun
onlar tarafından herhangi bir suç teşkil etmediğini söyledi. Her şeyi bildiğini söyledi; insanların siyasi etkilerinden korktukları için
kovuldular.
Ve Mormonlar hakkında söylenenler, sadece kalabalığın izlediği yol nedeniyle
dünyanın gözünde onları haklı çıkarmak içindi. Bunun da aynı türden bir kaza olduğunu söyledi.

Bu Burrell Hicks, kendi itirafına göre, Jackson ilçesi çetesinin başlıca liderlerinden biriydi.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra devam edeceğim. Richmond'a vardığımız gün, Price, odaya girer girmez silahlarını kuran birkaç silahlı adamla birlikte bulunduğumuz yere geldi;
bir diğeri elinde zincirlerle geldi ve zincirlenmemiz emredildi. Evin içine ve etrafına güçlü bir muhafız yerleştirildi ve böylece güvence altına alındık. Ertesi gün General Clark içeri girdi ve kendisiyle tanıştırıldık. İçeri girerkenki garip tavrı ve
açıkça utancı yüzünden gülümsemem zorlandı.

{462} Sonra kendisine bizi neden hapse attı diye soruldu. Bu soruya doğrudan bir cevap veremedi veya vermedi. Birkaç gün içinde bize haber vereceğini söyledi; ve birkaç garip ve kaba hareketten sonra geri çekildi. Dışarı çıktıktan sonra, muhafızlardan bazılarına General Clark'ın ne sorunu olduğunu sordum, onu bu kadar
gülünç gösteriyordu? Miyop olduğunu söylediler. Miyop olduğu kadar
da zeki değilse yanıldığımı söyledim.

Şimdi, bize karşı hiçbir hukuki işlem başlatılmadığı için, neden tutuklandığımızı bilmeden muhafızlarımızla baş başa kalmıştık. General Clark tekrar gelip bize sivil yetkililerin eline teslim edileceğimizi söyleyene kadar olanlar için, muhafızların söylediklerine tamamen
borçluyum. General Clark'ın Coles ilçesinden ayrılmadan önce onlara Joseph Smith, Jun. ve beni vurma ayrıcalığına sahip olacaklarına söz verdiğini; ve General Clark'ın bunu yapmak için askeri hukuku araştırdığını, ancak bizim asker olmadığımız ve milislere ait olmadığımız için bunun zor olduğunu; ancak Fort Leavenworth'a askeri hukuk kurallarını, bizi vurmasını haklı çıkaracak yasaları bulmak için gönderdiğini söylediler.

Burada tekrar konudan uzaklaşıp yerine koymayı unuttuğum bir durumu anlatmam gerekiyor. Clark'ın kendisine başvuran bazı kişilere, evime gidip talep ettikleri malları almaları için askeri emir verdiğini duymuştum. Talep edilen mallar, Caldwell ilçesi şerifi tarafından bir icrada satılan ve benim satıştan satın aldığım mallardı.

Hakkında idam kararı verilen adam, o sıkıntılı zamandan yararlanarak malları bulabildiği her yere gidip aldı.

General Clark'a böyle bir yetki verip vermediğini sordum.
Kendisine böyle bir emir için başvuruda bulunulduğunu söyledi, ancak şöyle dedi,
"Hanımınız bana bunu yapmamamı isteyen bir mektup yazdı,
malların şerifin satışından satın alındığını ve
emri vermeyeceğimi söyledi."

O zamanlar, Clark'ın bu konuda açıkça yalan söylediğini düşünmüyordum; ancak devamı bunu kanıtladı; çünkü, bir süre sonra, işte
bir adam Richmond'a emirle geldi ve Clark'ın imzasıyla
bana gösterdi. Adam evimize geldiğini ve
bulabildiği tüm malları aldığını söyledi. Bir avukat, bir Metodist ve o dönemde dindar bir adam ve Missouri'li bir tümgeneral için bu kadar.

Clark'ın askeri hukuku incelediği sırada,
burada anlatılması uygun olabilecek bir şey oldu. Clark'ın ordusuna mensup olan ve bazıları yüksek rütbeli subaylar olan bir grup kişinin Uzak Batı'ya gidip Sen'in karısı ve benim karım ve kızım Joseph Smith'e şiddet uygulama planı yaptığını duydum.

{463} Bu beni biraz tedirgin etti. Aileme planlarını bildirme ve onların iğrenç amaçlarına karşı korunmak için ellerinden gelen düzenlemeleri yapma fırsatı yakaladım. Sonunda zaman geldi ve grup Uzak Batı'ya doğru yola çıktı. Geri dönmelerini acı dolu bir endişeyle bekledim. Birkaç gün sonra geri döndüler. Mümkünse ne yaptıklarını öğrenmek için söylediklerinin hepsini dinledim. Bir gece -sanırım geri döndükten sonraki gece- yanlarında olmayan bazı kişilere maceralarının olaylarını anlattıklarını duydum. Uzak Batı'ya yaptıkları ziyaretin belirli amacında başarılı olup olmadıkları hakkında soruşturma yapıldı. Cevap olarak söylediklerinin özü, her iki evi de geçip tekrar geçtikleri ve kadınları gördükleriydi; ancak kasabada o kadar çok erkek vardı ki, fark edilmekten korktukları için cesaret edemiyorlardı; ve sayıları bir şey başarmaya yetecek kadar değildi, eğer deneseler bile; ve denemeden kurtuldular.

Bize karşı hiçbir türde hukuki işlem başlatılmamıştı. O zaman, ne için veya bize karşı hangi suçlamaların yöneltileceğini bilmeden, baskı altında tutulduk. Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, General Clark hapishaneye geldi, ilk baştaki kadar garip bir şekilde kendini tanıttı ve bize sivil yetkililerin eline teslim edileceğimizi bildirdi. Bize karşı tam olarak hangi suçların yöneltileceğini bilmediğini, ancak bunların vatana ihanet, cinayet, hırsızlık, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma aralığında olacağını söyledi. Burada, yine,
bir gülümseme daha zorlandı ve bu sözde büyük adamın, kendisinin söylediğine göre, "Missouri'nin inancının
rehin tutulduğu" kişinin pahasına gülümsemekten kendimi alamadım. Uzun ve korkunç bir bekleyişten sonra, bölge mahkemesinin hakimi olan, tanınmış Austin A. King koltuğa oturdu ve biz yargılanmak üzere onun huzuruna çıkarıldık; savcı Thomas Birch.
Her şey ayarlandıktan sonra, dava açıldı. Bize hiçbir kağıt okunmadı,
herhangi bir türden suçlama tercih edilmedi, ayrıca neye karşı iddia
etmemiz gerektiğini de bilmiyorduk. Suçlarımız henüz ortaya çıkmamıştı.

Başlangıçta ayrı ayrı yargılanmamızı talep ettik; ancak
bu reddedildi ve hepimiz birlikte yargılandık. Tanıklar
ortaya çıktı ve küfür başladı. Yargıç bunu o kadar açık bir şekilde dile getirdi ki
tanıkların bizi vatana ihanetten suçlu
olarak kanıtlamalarını istiyordu, ki hiç kimse bunu görmekten kaçınamazdı. Aynı duygular eyalet savcısında da
görülüyordu. Yargıç King, tanıklığı yazmakla görevli katibe talimatlar verirken, buna benzer bir şey söyledi,
tüm tanıklıkların belirli noktalara yönlendirilmesini istiyordu. Duruşmanın erken bir aşamasında hastalandığım için, mahkemeye sunulduğunda tanıklığın sadece küçük bir kısmını duyma fırsatım olmadı.

Duruşma devam ederken, mahkemenin akşam saatlerinde ertelenmesinden sonra avukatlarımız hapishaneye gelirdi ve orada
konular konuşulurdu.

Tanık göndermemizin uygunluğu da tartışıldı.
Avukatlarımız, o duruşmada hiçbir
kanıt sunmamamızı tavsiye edeceklerini söylediler. Doniphan, bunun bize hiçbir faydası olmayacağını, çünkü
bir melek topluluğu gelip masum olduğumuza yemin ederse
yargıçın bizi hapse atacağını söyledi. Ve bunun yanı sıra, mahkemeye tanıklarımızın isimlerini verirsek, orada hazır bekleyen bir çete olduğunu ve gidip onları ülkeden kovacaklarını,
ya da
tutuklayıp hapse attıracaklarını veya küfür etmelerini engellemek için
öldüreceklerini söyledi. Sonunda, meselenin şimdilik böyle kalmasına karar verildi.

Duruşma devam ederken ve ben hapishanede hasta yatarken, içeri girecek olanların çok şey söylediğini duyma fırsatım oldu. Konu her şeyi içine çeken bir konuydu. Onların,
öldürülmemiz gerektiğini, devletin karakterinin bunu gerektirdiğini;
devletin izlediği yolda kendini haklı çıkarması gerektiğini ve bizi ölümle cezalandırmaktan başka hiçbir şeyin devletin itibarını kurtaramayacağını; ve bu nedenle bunun yapılması gerektiğini söylediklerini duydum.

Bir gece, onlardan bir grubun, şahsına tecavüz ettikleri bir kadından bahsettiklerini duydum; ve içlerinden biri şu dili kullanmıştı:
"O piç kurusu, nasıl bağırıyordu!" Bu kişinin kim olduğunu bilmiyordum;
ama hapishaneden çıkmadan önce, kocası birkaç ay önce veremden ölen bir dul kadının, bir çete tarafından vahşice tecavüze uğradığını ve onların elinde öldüğünü, vahşetin gerçekleştiği üç küçük çocuğu geride bıraktığını duydum.

Hapishaneden çıkıp Illinois, Quincy'ye vardığımda, sokakta bu tür bir durumla ilgili bana soru soran garip bir adamla karşılaştım. Bunu duyduğunu ve çocukları bulup bulamayacağını öğrenmek için Missouri'ye gitmek üzere yola çıktığını söyledi. Öldürülen kadının kız kardeşi veya karısının kız kardeşi olduğunu söyledi, hangisi olduğundan emin değilim. Adam çok heyecanlıydı. Ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum.

Dava sonunda sona erdi ve Lyman Wight, Joseph Smith, Senatör, Hyrum Smith, Caleb Baldwin, Alexander McRae ve ben Missouri, Clay ilçesindeki Liberty köyündeki hapishaneye gönderildik.

Orada üç ila dört ay tutulduk; daha sonra ilçe yargıçlarından birinin önüne habeas corpus ile çıkarıldık. Habeas corpus kapsamındaki duruşma sırasında, mahkemede
tamamının yazılı ve okunmuş olması nedeniyle, ilk kez delilleri duyma fırsatım oldu.

Delillerden, General Lucas'ın ordusunun Uzak Batı'ya geldiği sırada Caldwell ilçesinin milislerinin silah altında olması nedeniyle bizi vatana ihanetten suçlu göstermeye çalıştıkları ortaya çıktı. Milislerin bu {465}
çağrısı, yukarıda verdiğim ihanet suçlamasının temelini oluşturdu. Cinayet suçlaması, onların söylediğine göre, Bogart savaşında bir adamın öldürülmüş olması gerçeğine dayanıyordu.

Diğer suçlamalar Daviess ilçesinde gerçekleşen olaylara dayanıyordu. O sırada Daviess ilçesinde olmadığım için, onlar hakkında hiçbir şey ifade edemem.

Bu yazılı ifade hakkında birkaç söz:

Şu anda, tanıklık edilen, bildiğim ancak yanlış tanıtılan tek bir noktayı hatırlamıyorum; ayrıca, ifadesi orada yazılı olan ve yalan yere yemin etmeyen tek bir tanık da yok; ve birçok durumda, tanıklık edenlerin kasıtlı olarak bunu yapmamasının nasıl mümkün olduğunu göremiyorum, çünkü hepsi, o sırada yanlış olduğunu bildikleri şeylere yemin ettiler ve beni aksini söylemeye ikna etmek zor olurdu.

Orada söylenenler o kadar tamamen gerçeklikten uzaktı ki, yemin eden kişiler yemin ettikleri anda bunu biliyor olmalıydı. Bunu en iyi şekilde yorumlayabildiğim şey, bilmedikleri şeylerin doğru olduğuna yemin etmeleridir; ve bana göre bu, kasıtlı bir yalancı şahitliktir.

Bu dava uzun sürdü ve sonucunda hapisten tahliye edilmem emredildi ve geri kalanlar geri gönderildi. Ancak arkadaşlarım olduğunu iddia edenler, kalabalığın beni izlediği ve kesinlikle hayatımı alacağı için o anda hapisten çıkmamın uygun olmayacağını söylediler; ve dışarı çıktığımda, Vali Boggs'un yok etme emrinden yararlanan kalabalığın, eğer eyalette bulunursam kesinlikle hayatımı alacağı söylendi; onlardan kaçmanın tek yolu eyaletten hızla kaçmaktı. Hapishaneden ayrılmaya cesaret etmem bundan yaklaşık on gün sonra oldu. Sonunda, hapishaneden ayrılmam gereken akşam geldi. Kaçışım için yapılabilecek her türlü hazırlık yapılmıştı. Beni içeri alıp tüm hızıyla götürmeye hazır bir araba vardı. Ülkeyi iyi tanıyan bir pilot, beni kırsalda gezdirmek için hazırdı, böylece kamu yollarından hiçbirine girmeyecektim. Eşim, dört aydır topluluğundan mahrum kaldığım
hapishaneye bana eşlik etmek için geldi. Tam hava karardığında, şerif ve gardiyan akşam yemeğimizle hapishaneye geldi. Oturdum ve
yedim. İzleyen çok sayıda kişi vardı. Akşam yemeğimi yedikten sonra, gardiyan'a fısıldayarak, bir tanesi hariç tüm mumları söndürmesini ve o mumla birlikte kapıdan uzaklaşmasını söyledim. Bütün bunlar yapılmıştı. Şerif daha sonra beni kolumdan tuttu ve bariz bir arbede başladı, öyle ki izleyenler şerifin kiminle
arbede
yaşadığını anlamadılar. Şerif beni kapıya doğru itmeye devam etti ve ben de görünüşe göre direndim, ta ki kapı hızla açılana kadar ve ikimiz de
sokağa ulaştık. Beni elimden tuttu ve bana veda etti,
kaçmamı söyledi, ben de mümkün olan en hızlı şekilde kaçtım.
Gece
karanlıktı. Muhtemelen yüz adım gittikten sonra,
birinin arkamdan geldiğini duydum. Bir tabanca çekip kurdum,
canlı yakalanmamaya kararlıydım. Bana yaklaşan kişi konuştuğunda,
sesini tanıdım ve hızla yanıma geldi. Birkaç dakika sonra bir atın geldiğini duydum.
Tekrar tabancamın horozunu çektim. Tekrar kulağıma tanıdık bir ses geldi.
Adam hızla geldi ve
beni ülkenin içinden geçirmek için geldiğini söyledi. Şimdi karımı hapishanede bıraktığımı hatırladım. Bunu onlara söyledim ve biri geri döndü ve
diğeri ve ben yolculuğumuza olabildiğince hızlı devam ettik. Yaklaşık üç mil gittikten sonra, karım bir arabayla beni yakaladı ve
ona bindim ve bütün gece sürdüm. Açık bir arabaydı ve
Şubat 1839 ayıydı. Gün doğarken bir tanıdığımızın evine
vardık. Orada ertesi sabaha kadar bekledim, sonra tekrar yola koyuldum ve
Tenney's Grove adlı bir yere ulaştım; ve büyük
şaşkınlığıma, burada ailemi buldum ve en acı verici koşullar altında dört aylık bir aradan sonra tekrar onlarla birleştim. Oradan, şu anda bulunduğum Illinois'e doğru yola koyuldum. Eşim, ben onu terk ettikten sonra, doğrudan Far West'e gitti ve aileyi yola koydu ve hepsi beklenmedik bir şekilde Tenney's Grove'da buluştu.

Sidney Rigdon.

Dipnotlar:

1. Peygamberin babası Joseph Smith, 14 Eylül 1840'ta öldü ve bu nedenle, Haziran 1843'te peygambere karşı bu tutuklama emirleri çıkarıldığında, artık Joseph Smith, Junior değil, Joseph Smith, Senior'dı.

2. Milislerin, bir sivil memur olan Yargıcın
yönetimi altında olmasının açıklaması için Sidney Rigdon'ın ifadesine bakın.

3. Yukarıdaki artık kutlanan "_Yok etme emri_", 1841'de Missouri'nin "Genel Meclisi"nin (eyalet meclisi) emriyle yayınlanan Belgeler koleksiyonundan kopyalanmıştır.

{467}

III. CİLT İÇİN DİZİN.

A

Adam-ondi-Ahman,--Adam'ın yaşadığı yer, 35 ve not;
açıklama, 39 ve not; kazık organizasyonu, 38; Kanadalı
kardeşlerin yerleşimi, 48: Azizlerin ayrılması emredildi 207.

Adam-ondi-Ahman,--Siyon'un bir kazığının adı, organizasyonu, 38.

Allred, Yüzbaşı William,--kalabalığın askeri malzemelerini ele geçirdi, 74;
kalabalığı
mahkumları yargılandı, 76.

Havariler, Onikiler,--Uzak Batı'ya gitmek üzere Quincy'den ayrıldı, 335;
işlemleri, Far West'te, 337; kehanetin yerine getirilmesi, 339;
Quincy'ye dönüş, 340; işlemleri, konferans tarafından onaylandı, 345;
yetmişlerin raporu işlemleri, 363; Peygamberin hitabı, 383-5;
Kilise'ye mektup. 393-398.

Ek, Cilt III, 403.

Arthur, Bay,--Missouri Yasama Meclisi üyeleri önünde Azizlerin davasını savunuyor, 213.

Ashley, Bay,--Missouri Yasama Meclisi üyesi, Azizlere karşı konuşma, 239.

Genel Meclis.-- Far West'teki Kilise, 3-8; John Whitmer ve W. W. Phelps davasıyla ilgili eylem, 5; Carter'ın yerleşiminde, 5: eylem
of, Far West Presidency, 5, 6; Durfee'nin yerleşiminde, eylem
of, Far West Presidency, 6; Nahum Curtis'in ikametgahında, eylem
of, Far West Presidency, 6; Haun's Mills'te, eylem, Far West
Presidency, 6.

Atchison, David R. Missouri Milislerinde Genel,--Vali Boggs'a
iletimi, 65; Daviess ilçesinde Peygamberle
sorunlar üzerine konferansta, 69; Peygamber tarafından danışman olarak istihdam edildi, 69; Vali'ye milis çağırma
hakkında bildirimde bulundu, 76; Vali'ye askeri hareketler hakkında rapor, 80, 81; Azizler hakkında olumlu raporlar, 85; Azizlere karşı düşmanca eylem, 176 ve not; çete milislerinden çekildi, 187.

Avard, "Dr." Sampson.--"Danites"i organize eder. 179-182: kaptanlara talimatlar, 180; ihanet, 192-3; tanık olarak karakter, 209, 210.

B

Babbitt, Almon W.,--Missouri'deki Kanada şirketiyle birlikte varış, 48;
iftira niteliğindeki raporları toplamak için atandı, 346.

Baldwin, N. B.,--Abram Bond'un mırıldanmasından şikayetçi, 107.

Barlow, Elder Israel,--Isaac Galland ile görüşme, 265.

Barnes, Lorenzo D.,--mafya topraklarını satın almak için para toplamak üzere atandı,
84.

Billings, Titus,--Uzak Batı'da yerel başkanlığa karşı çıktı, 5.

Birch, Thomas C.--Azizleri yanlış tanıttı, 166; eyalet avukatı
Richmond'daki mahkemede, 209.

Bird, Charles,--yoksullara yardım etmek için yollar aradı, 262.

Black, Adam, sulh hakimi, Daviess ilçesi, Peygamberle
görüşme ve anlaşma, 59; Samts aleyhine yeminli ifade, 64, 65.

{468} Blanchard, Richard D.,--Dayton, Ohio yakınlarındaki Kirtland kampına katılır,
126.

Bliss, Daniel,--Kirtland kampından ayrılır, 129.

Boggs, Lilburn W., Missouri Valisi,--Kızılderili karışıklıklarını bastırmak ve Missouri'nin yukarı kesimlerindeki Mormon sıkıntılarını yatıştırmak için emir verir, 65;
General Atchison'a barış memurlarına yardım etmek için milis çağırmasını emreder,
77, 78; General S. D. Lucas ve Yüzbaşı Childs'a kalabalığın karışıklıklarının olduğu yere gitmelerini emreder, 81; birliklerin terhis edilmesini emreder, 83; De
Witt'e mesaj, "kalabalık ve Mormonlar bunu çözebilir," 157; imha emri, 175; Missouri Yasama Meclisi'ne bilgi verir, 217; Mormonların eyaletten ayrılmasıyla ilgili açıklamalar, 234.

Bogart, Yüzbaşı Samuel,--mafya lideri ve Metodist papaz, milislerde isyanlar, 158; tehditler, 169, Peygamber'in tanıklarını tutuklar, 211. Bond, Abram,--mırıldandığı için şikayet edildi, 107; kampın
öğüdüyle azarlandı, 110, 111; kamptan atıldı, 117.

Brooks, G. W. ve eşi,--Kirtland kampından kovuldu, 127, 128, 129.

Buttler, John L.,--kalabalık şiddetine direndi, Gallatin, 58.

Butterfield, Benjamin,--Kirtland kampını terk etti, 105; Kirtland
kampına geri döndü, 108.

Butterfield, Yetmişler Birinci Konseyi'nden Yaşlı Josiah,--Kirtland kamp toplantısına başkanlık etti, 93; Joseph Young için tutuklandı, 108.

Byington, Hyrum H.,--çocuğu kaybetti, 123.

C

Caldwell County,--Uzak Batı'daki vatandaşların toplantısı, 55.

Call, Yaşlı Anson,--kalabalık tarafından dövüldü, 242, 245.

Kamp, Kirtland,--ilgili açıklama, not 42; örgütlenme,
87, _vd._; anayasa, 90, 91; toplanma, Kirtland yakınlarında
Tapınak, 98, 99; dergi, 87-148; dergi, günlük, 99; sonu, 147;
Kirtland'dan göç, 100; ailelerin ve üyelerin sayısı, 100;
Chester'dan ayrılıyor, 101; sözleşmelerin yenilenmesi, 101; ek
kurallar, 102-3; Columbus, Ohio'dan geçer, 106; Pazar ayini
in, 107, 112, 116, 117, 123, 140; firarilerin dönüşü, 108; askeri
selamlama, 108; birkaç kardeş, Kirtland Derneği parasından büyüyen iddiaları karşılamak için tutuklandı, 108; tutuklanan kardeşler kampa yeniden katıldı,
109: varış, çayırlık alanda 109; kampın güzelliği, 110;
saldırıya uğradı 112, 113; liderleri tekrar tutuklanma tehdidinde bulundu, 113;
liderler tarafından azarlandı, 114, 115; ulusal yolda seyahat etti, 115,
Dayton yakınlarında John E. Page'in Kanada Azizler şirketini geçti, 117;
Springfield Dayton Turnpike'de iş sözleşmesi aldı, 118, 120; Bay Hushman için bir set oluşturma sözleşmesinin bir parçası, 119, 125, 129; atanan üç kişilik bir yardımcı konsey, 121-2; üyelerin kovulması, 128; Dayton yakınlarındaki kamptan ayrılma hazırlıkları, 130, 131,
132; Dayton, Ohio'dan hareket ediyor, 132-3; Indiana eyaletine giriyor, 133;
Voorhees sahne olayı, 135 ve not; Terrehaute, Indiana'dan geçiyor,
136; Illinois eyaletine giriyor, 137; dağılma sorusu, 137;
hastalık, 138; Springfield, Ill.'den geçiyor, 139; bu arada, 140; yeniden örgütlenme, 143; Far West'te duyulan sorun, 143;

Huntsville'de durdurulmakla tehdit edildi, 144, dağılma teklifi
reddedildi, 144-5; varış, Grand {469} Rapids. Missouri, 146;
Far West'e varış, 147; Peygamber ve önde gelen Yaşlılar tarafından karşılandı
Far West, 85; varış, Adam-ondi-Ahman'da, dağıldı, 147-8.

Carey, Kardeş,--kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 182.

Carter, Dominicus,--Kirtland kampının liderlerine hapishaneye kadar eşlik etti, 109.

Carter, Simeon,--Uzak Batı'daki genel meclisin eylemini
aceleci olarak görüyor, 5.

Cheney, Elijah--Dayton, Ohio yakınlarındaki Kirtland kampını ele geçiriyor, 127.

Childs, Bay--Missouri Yasama Meclisi üyesi, konuşma, Azizlere karşı
238.

Kilise,--resmi adı, 24 ve not; tarihi, Peygamber yazmaya
başlıyor, 25.

Clark, General John B.--De Witt'teki kalabalığı onaylıyor, 157; Uzak Batı'da komuta ediyor--alay, 201, 204; Peygamberi sıkıyönetimle yargılamaya çalışır,
206.

Clapp, Yaşlı Benjamin L.--Kentucky'deki görevi bildirir--biyografisi,
153 ve not.

Clayton, Yaşlı William.--biyografisi, (not)--20; danışman yapıldı
Kilisenin İngiliz Başkanlığı, 20; Kilise bakanlığına girer, 104.

Cleminson,--genel konferans katibi, 5.

Coates, Jesse,--milislerin çağrılması için dilekçeler, 76.

Ticaret,--arazilerin satın alınması, 342; açıklaması, 375.

Komite--gönderme üzerine atanan, 251; adı--toplantısı, 254, 255,
256, 274; çete liderlerinin ziyareti, 306-7; aileleri Tenney's
Grove'a gönderin, 319.

Komite,--Chariton ilçesine rapor, 151.

Konferanslar,--ilk çeyrekte Far West'te, 14; Preston, İngiltere'de, 20;
üç ayda bir Far West'te, 152, 155.

Anayasa--Kirtland kampı, 90, 91; ihlaller, 128-9.

Corrill, Yaşlı John,--Far West'te genel meclisin işlemlerine karşı çıktı, 4, 5; Peygamber tarafından hataları nedeniyle azarlandı, 65-6; Missouri Yasama Meclisi'ne sunulan Azizler dilekçesi, 238, 239. Konsey,--Kirtland kampı için yardımcı, üç üyeyle örgütlenmiş,
121-2; eylem, 131.

Konsey,--ortak,--özel, 5 ve not.

Konsey, Yüksek,--Uzak Batı'da, tutanaklar, toplantı, 6-8; W.
W. Phelps ve John Whitmer'ın yargılanması, 6; W. W. Phelps'in aforoz edilmesi
ve John Whitmer tarafından, 8; Aaron Lyon'un yargılanması, 25, 26; değerlendirir
Mo.'daki işler, 224-5; Azizler adına genel hükümete bir dilekçe taslağı yetkilendiriyor, 241.

Yüksek Konsey, Adam-ondi-Ahman'da, çete
arazilerini satın almak için komite atıyor, 84.

Piskoposluk Mahkemesi, Kilise mülkünün elden çıkarılması, 47, 48.

Cowdery, Marcellus F.--Uzak Batı'daki Yüksek Konsey'i yasadışı bir organ olarak tutuyor,
8.

Cowdery, Oliver,--Yüksek Konsey önünde aleyhine suçlamalar yöneltildi, 16;
Yüksek Konsey tarafından yargılanmayı reddediyor, 17, 18 ve not.

Çarpık Nehir,--Savaş, 170, 171.

D

De Witt, Carroll ilçesi,--Azizler ayrılmaları için bilgilendirildi, 64, 77; çete
etrafında toplanıyor, 85; saldırı başladı, 149, 150; kalabalığın etrafını sarması
Howard ilçesi vatandaşlarından yardım istemesi, 156; Azizler zor durumda, 157-8; Azizler ayrılmayı kabul ediyor, 159.

Diahman,--bkz. Adam-ondi-Ahman.

Doniphan, Alexander W.--Missouri Milislerinde avukat {470} ve general,
Peygamber için danışman olarak görevlendirildi, 69; David
R. Atchison'a askeri rapor, 78; Peygamber'e Daviess ilçesindeki kalabalık hareketlerini bildirir,
161-2; General Lucas'a karşı isyan eder, 190-1 ve not; Yargıç
King hakkında açıklamalar, 212, 213.

Dryden, William,--sulh hakimi,--valiye
iletilmesi, 77; George A. Smith ve Alanson'ın tutuklanması için emir çıkardı
Ripley, 77.

Dunham, Jonathan,--Joseph Young için tutuklandı, 108;
ateş
edilmeyle tehdit edildi, 116.

Darfee, Perry,--kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 57.

E

İngiltere,--aforozlar, 155, 162; Kilise'deki çekişmeler,
276, 277.

F

Uzak Batı,--Caldwell ilçe merkezini bulmak için dilekçe, 56;
Gallatin sorunlarının
geldiği raporu, 58; Ray ilçe komitesi Gallatin sorunlarını soruşturmak için ziyaretlerde bulundu, 62; arazi şirketlerinin organizasyonu, 64;
Kirtland kampının varışı, 85; tahkimatı, 188;
Peygamber _ve diğerleri_.'nin
ayrılması, 193-94 ve notlar; Genl. Clark'ın varışı,
201; halk toplantıları, 249, 250; kalabalık tarafından çalındı, 322-3; Oniki'nin toplantısı, 336-9.

Fielding, Joseph,--İngiltere Kilisesi'nin seçilmiş başkanı, 20.

Follett, King,--Richmond'da hapsedildi, 335; Columbia hapishanesinden kaçma girişimi, 401-2 ve not.

Foster, James,--Yetmişler Birinci Konseyi üyesi, Kirtland kampının örgütlenmesini destekliyor,
88, 89; Yetmişlerdeki hareketlerden bahsediyor, 93;
Kirtland kampı toplantısına hitap ediyor, 97; Kirtland kampının dağıtılmasını öneriyor, 144; Kirtland kampından ayrılıp De Witt'e gidiyor, 145-6.

G

Galland, Dr. Isaac.--Ticaret, Elder Israel Barlow ile görüşme,
265; D. W. Rogers'a mektup, 265-7; vaftiz, 393.

Gallatin,--il merkezi Daviess ilçesi, seçim sıkıntısı, 56 _ve devamı_.

Gibbs, Luman,--Richmond'da hapsedildi, 212; inancını inkar etti, 335, 402.

Gilliam, Cornelius,--Platte ve Clinton ilçelerinde bir kalabalık topladı, 161.

Granger, Oliver,--Kirtland kampına dair görüşler, 96; Peygamber için iş temsilcisi, takdir edildi, 164, 165.

Greene, John P.--New York Şehri'ndeki Kilise'ye başkanlık etmek üzere atandı,
347.

Grover, Yaşlı Thomas,--Oliver Cowdery'ye karşı konuşuyor, 4.

Groves, Yaşlı,--Uzak Batı'daki genel meclisin eylemine karşı çıkıyor, 5.

H

Hale, Jonathan H.--Kirtland kampı haznedarı olarak atandı, 97; Joseph Young için tutuklandı, 108.

Harriman, Henry--Yetmişler Birinci Konseyi'nden biri ve
Kirtland kampı başkanları, 93; Kirtland kamp toplantısına başkanlık eder, 97.

Hammond, John,--Kirtland kampından kovulur, 130.

Hancock, Solomon,--Uzak Batı'da yerel başkanlığı sürdürür, 4.

Harris, George W.--Peygamberi ve ailesini evinde kabul eder,
Uzak
Batı, 9.

Headlock, Yaşlı Stephen,--kamp mırıldanmasından şikayet eder--azarlanır, 119.

Higbee, Yargıç Elias,--Uzak Batı'da yerel başkanlığın yürütülmesine karşı konuşur {471}, 4; Birinci Başkanlığa, Uzak Batı'nın kuzeyindeki şehri kurmak için eşlik eder, 67; milisleri dışarı atar,
Uzak Batı, 169.

Hinkle, Yarbay George M. --Yaşlı Phelps ve Whitmer'ı
Uzak Batı'daki Kilise genel kurulunda suçlar, 4; De Witt'e taşınır, 155;
Uzak Batı'dan 'Diahman'a bir milis bölüğüne liderlik eder, 162; ihanet,
188-9.

Hillman, Yaşlı Mayhew,--Kirtland kamp hareketini destekler, 97.

Hodge, Alice,--ölümü, 149.

Hudgins, Bay--postacı, valiye dostça olmayan bir rapor sunar, 166.

Hughes, yargıç, Clay ilçesi,--kardeşler hakkında açıklamalar, 264-5.

Humphrey, Smith,--evi, De Witt'te yakıldı, 157.

Hyde, Orson,--İngiltere'deki kiliselere veda ziyareti, 21;
Amerika'ya doğru yola çıkar, 22; İngiltere'den Kirtland'a varır, 36; varış, Far
West'te, 48; ayrılış, Far West'ten, 165; yeminli ifade, 167, 168 ve
notlar; Rahipliğe iade edildi, 379.

I

Bağımsızlık Bildirgesi,--yıldönümü, Far West'te kutlandı,
41.

J

Johnson, Lyman E.--Yüksek Konsey önünde yöneltilen suçlamalar, Far West'te, 20.

_Journal, Elders_'--Far West'te yayınlanmıştır, soruların cevapları,
28-30; üçüncü sayı, 49; Yaşlı David W. Patten'ın mektubu, 49 _vb.

K

Kimball, Heber C.--İngiltere'deki kiliselere veda ziyareti, 21; ayrılır
Amerika'ya, 22; İngiltere'den Kirtland'a varır, 36; varış,
Uzak Batı'da, 48; çabaları, Peygamber'i serbest bırakmak için, 264-5; Liberty ve
Richmond'daki tutukluların çıkarları için Jefferson şehrini ziyaret etmek üzere atandı, 285, 288-9; Yargıç King ile görüşme, 306; kendini
kalabalığın arasından gizledi, 319; kalabalığın saldırısı, 322.

King, Austin A., Yargıç,--Uzak Batı'da bölge mahkemesi düzenliyor, 48;
Peygamber ve Lyman Wight'ı Daviess ilçesinde yargılamayı kabul ediyor, 70; Peygamber
daha önce yargılandı, 72, 73; Yüzbaşı Allred'in tutuklularının serbest bırakılmasını tavsiye ediyor, 75; Daviess ilçesinin milis güçlerinin dağıtılmasını emrediyor, 75;
Peygamber _ve diğerleri_.'nin yargılanması, 209 _ve devamı_.

Kirtland,--koşullar, 1838, 1.

L

Landau, Haham,--oğluna mektubu, 356-7 ve notlar.

Lee, John D.--biyografisi, 56.

Yasama Meclisi, Missouri Eyalet,--Azizler davası, 217 _vd._; 234
_vd._; soruşturmanın niteliği, 240 ve not; eylem,
Azizler dilekçesi üzerine, 242, 243 ve notlar.

Mektuplar,--Joseph Smith, Jun., Kilise Başkanlığına
Kirtland, 10, 12; Joseph Smith, Jun., ve Sidney Rigdon, Kilise kayıtlarını talep ederek John Whitmer'a, 15, 16; Oliver Cowdery, Yüksek Konsey'e
Far West, 17, not; David Whitmer, John Murdock'a, 19, not; Don Carlos
Smith peygambere, 43. A. W. Doniphan General Atchison'a, 78; H. G.
Parks General Atchison'a, 149; General Lucas Vali Boggs'a, 150; General
H. G. Parks General Atchison'a, 155-6; Woods ve Dixon Vali Boggs'a,
168, 169; Yargıç E. M. Ryland Reese ve Williams'a, 172; Vali {472}
Boggs General Clark'a, 173; Kingsbury ve Hawden İlgili Kişiye,
174; Atchison ve Lucas Vali Boggs'a, 176; Vali Boggs General Lucas'a,
192; Lucas Vali Boggs'a, 195-99; Vali Boggs General Clark'a, 203; General Clark Vali Boggs'a, 206-7; M. Arthur, Esq., Clay ilçesi temsilcilerine, 213, 214; Austin A. King Liberty Hapishanesi Bekçisine, 214; Joseph Smith, Jun., Kiliseye, 226, _vb._; Alexander McRae
Deseret News'e, 256; _vb._; Vali Boggs, Wiley C. Williams'a, 262;
Edward Partridge Joseph Smith'e, 272-3; Don Carlos Smith Joseph'e
Smith, Sen., 273; William Smith Joseph ve Hyrum Smith'e, 274; Joseph
Smith, Jun., Bayan Norman Bull'a, 285-6; Joseph Smith, Jun., _vb._
Son Zaman Azizler Kilisesi'ne, 289-305; Sidney Rigdon'dan Peygamber'e,
310, 311; Alanson Ripley'den Peygamber'e, 311, 313; Don Carlos Smith'ten
Hyrum Smith'e, 313; Agnes M. Smith'ten Hyrum ve Joseph Smith'e, 314; Jacob
Stollings'ten Peygamber'e, 316-17; Isaac Galland'dan _Quincy Argus_'a,
317; Iowa Valisi Robert Lucas'tan Isaac Galland'a, 317-318; Elias Higbee
Joseph Smith'e, 319; Vali Lucas'tan Sidney Rigdon'a, 333; Vali Lucas'tan Başkan Van Buren'e, 333; Vali Lucas'tan Ohio Valisi Wilson Shannon'a. 334; W. W. Phelps'ten John P. Greene'e, 334; John Taylor'dan _Quincy
Argus_'a, 341; Isaac Russel, Saints in England'a, 343; Tavsiye
Yaşlı John P. Greene, 349; Sidney Rigdon'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tanıtma
vd., 349; Oliver Granger'a tavsiye,
350; R. B. Thompson'ın Birinci Başkanlığa, 351; Parley P. Pratt'ın Yargıç
Austin A. King'e, 352-4; Birinci Başkanlık _Quincy Whig'e_, 354-5; Joseph
Smith, Jun., W. W. Phelps'e, 359 ve not; Joseph Smith, Jun., E.
W. Harris'e, 362; Peygamber ve Emma Smith'in Yargıç Cleveland'a, 362-3;
Peygamber Piskopos Whitney'e, 363; Birinci Başkanlık R. B. Thompson'a,
363-4; Peygamber Mark Bigler'a, 366; Peygamber Lyman Wight'a,
366; Stephen Markham'a atanma, 367; Edward Partridge'den Joseph'e
Smith, Jun., 376; the Prophet'tan Jacob Stollings'e, 378.

Lisle, B. M.--Missouri Milisleri Başkomutanı, 65.

Littlefield, Kardeş,--"Half Way House"un sahibi, Far West'in kuzeyinde,
67.

Livesey, Metodist Rahip,--İngiltere'deki Kilise'ye karşı iftiraların ilk yayıncısı,
22.

Lucas, Robert,--Iowa Bölgesi Valisi,--Azizlere dost,
317, 318.

Lucas, Samuel D.,--Yukarı Missouri'deki koşullar hakkında yanlış raporlar,
150; düşmanca rapor, 176 ve not; mahkumların vurulmasını mahkum ediyor,
190, not.

Lyman, Amasa,--Uzak Batı'da esir alındı, 190.

M

Markham, Yaşlı Stephen,--Uzak Batı'ya varış, 263;
hayatına yönelik girişim, 314, 315; kalabalıktan kaçış, 316; kalabalık tarafından kovalanma, 332-3.

Marks, William,--Kirtland kampını kutsar, 100.

Marsh, Thomas B.,--Missouri'deki Kilise Genel Meclisi'nde moderatör,
3-6; Uzak Batı'daki Kilise'nin yerel başkanı _geçici_ yapıldı, 6;
Yüksek Konsey'e başkanlık etti, 7, 8; dinden dönme, 167; yeminli ifade, 167,
not.

McBride, Peder, Thomas,--Haun's Mills'te öldürüldü, 187.

McCord. Dr.,--irtidat, 31.

{473} McLellin, William E.--duruşma, 31 ve not; seyir,
Peygamber ve Azizlere doğru, Far West, 215 ve not; hırsızlıkla suçlanma, 287.

McRae, Alexander,--mektuplar, hapishane hayatı üzerine, 256-259.

Milis, Caldwell ilçesi,--silahsızlandırıldı, 192; kalabalık hareketleri, Far West, 195-99.

Miller, Josiah,--Kirtland kampını terk etmesi tavsiye edildi, 128-9.

Mills, Haun's--katliam, 182-186; öldürülen ve yaralananların listesi,
326, not.

Millport,--kalabalık sorunları, 163; kalabalık kendi evlerini yaktı, 164 ve
not.

Tutanaklar,--Uzak Batı genel konferansı, 13; Uzak Batı'daki ilk üç aylık
konferans, 14; Adam-ondi-Ahman'ın kazığının organizasyonu, 38; Uzak Batı'daki on iki kişinin toplantısı, 47.

Görevler,--devam etmeye çağrılan gönüllüler, 153, 154; Kilise'nin
bu konuda politikası, 154, not.

Morin, Yargıç Joseph,--Mormonların oy kullanmasını engellemek için kalabalığın kararlılığını bildirir, 56; seçilmiş eyalet senatörü, 60; Peygamber'e onun için
yazılı bir yazı olduğunu bildirir, 63.

Morley, Yaşlı John,--Uzak Batı'daki genel mecliste yerel başkanlığa karşı çıkar, 5.

"Mormonlar", Azizlere bakın.

Slogan,--Politik, Kilise, 9.

Mulholland, James,--Peygamber katibi, 375.

Murdock, Yaşlı John,--Uzak Batı'daki Kilise genel meclisinde, 3; yerel başkanlığa karşı konuşuyor, 4; Caldwell ilçesindeki çeşitli yerlerdeki Genel Meclislerin moderatörü, 5, 6.

O

O'Banion, Patrick,--Crooked River'da, Battle'da, 170.

P

Page, Yaşlı John E.,--Kanadalı bir şirketle De Witt'e varıyor, 85;
Kirtland kampında vaaz veriyor, 119; kampı teşvik ediyor, 120; İsrail'in toplanması hakkında vaaz veriyor, 125-6 ve not; bir havari olarak atanıyor, 240, 241 ve
notlar.

Parker, John D.,--Dayton, Ohio yakınlarındaki Kirtland kampına katılır, 116.

Parks, H. G.--milis generali,--Azizlerden olumlu bir şekilde bahseder, 83,
84; De Witt sorunlarını çözmek için milis çağırır, 149-50.

Partridge, Piskopos Edward,--Kilise'nin yerel başkanlığını savunur
Uzak Batı, 4; Uzak Batı'daki halk toplantısına başkanlık eder, 62;
Genel Hükümete dilekçe yazmak için komiteye atanır, 241; yoksullara yardım etmek
üzere, 247.

Patten, David W.,--Uzak Batı'daki genel mecliste Peygamber lehine konuşur, 4, 5; yerel başkanlık _geçici_ üyelerinden biri yapılır,
6; Uzak Batı'daki Yüksek Konsey'e başkanlık eder, 7, 8; Azizlere Mektup
Dışarıya dağılmış, 49-54; Crooked River Muharebesi'nde milis kuvvetlerine komuta ediyor, 170;
Ölümü, 171; Cenazesi, 175. Peck, Martin H.,--Petersburgh'daki Kirtland kampına katılır, 100; oğlu ezilir
--iyileşir, 113.

Penniston, Albay William P.,--Mormonlara karşı taciz, 56,
57; Azizlere karşı yeminli ifade, 61.

Petty, Albert, Sulh Hakimi, Uzak Batı,--daha önce yargılanan tutuklular,
75.

Phelps, Morris,--Columbia hapishanesinden kaçış, 399-402 ve notlar.

Phelps, W. W.,--3. suçta; Yüksek Konsey tarafından Uzak Batı'da yargılanmayı reddeder, 7; Far West'teki postaneden istifa ediyor, 56.

Pitkin, George W.,--Missouri zulümleri üzerine açıklama, {474}, 4,
ek 443.

Pratt, Orson,--kardeşi Parley'nin hapishaneden kaçmasına yardım ediyor, 339
ve not.

Pratt, Parley P.,--Far West'e varıyor, 27; kalabalık tarafından esir alınıyor,
189 ve not; Richmond'daki büyük jüri önünde, 334; yargılanmayı veya
Missouri'den sürgün edilmeyi talep ediyor, 352-4; diğer mahkumlarla birlikte
Boone ilçesine nakledilmesi, 360-1; 363, 364, 365, 378; Missouri'den kaçış, 399,
402 ve notlar; Missouri'deki sıkıntılar üzerine açıklama, Ek, 424, 432.

Price, Sterling, Albay,--Peygamberi Bağımsızlıktan Richmond'a götürmek üzere gönderildi, 205.

Kehanet,--Kimball ve Hyde, 21.

Putnam, Jonas,--Kirtland kampını ailesiyle birlikte, Dayton, Ohio yakınlarında, rızası ve kutsaması ile terk etti, 127.

Pulsipher, Zera,--Yetmişlerin Birinci Konseyi üyesi, Kirtland kampının başkanlarından biri, 93.

S

Sorular,--cevaplar, 9.

Quincy, Adams ilçesi, Illinois,--Kilise Konferansı, 260, 283;
Demokrat derneğinin toplantısı, 263, 267-271, 275; Kilise Konseyi
toplantısı, 335; Kilise konferansı, 344, 348.

R

Raglin, Bay,--Peygamber evinde yargılandı, 72-3.

Redfield, Yaşlı David H.,--Missouri Yasama Meclisi'ne Azizlerin dilekçesini sunar, 234-5; onaylanan tutanaklar, 242 ve not.

Redfield, Harlow,--suçlamalar ve aklanması, 287 ve not.

Redfield, Yaşlı Harvey,--Kirtland kampı hakkındaki görüşler, 96.

Redman, Bay,--Missouri Yasama Meclisi üyesi, Mormon sorunlarının araştırılmasını destekliyor, 239.

Vahiyler,--David W. Patten'a, 17 Nisan 1838, 23; Brigham Young'a,
17 Nisan 1838 23; Joseph Smith ve Sidney Rigdon'a, Rab'bin Far West'teki çalışmayla ilgili iradesini bildirerek ve Kilise'nin
resmi adını bildirerek, 26 Nisan 1838, 23, 24 ve not; üç kişiden,
eksik 44 ve not; Ondalık Vergisi üzerine, 8 Temmuz 1838, 44; William Marks ve diğerlerine, 6 Temmuz 1838, 45; Oniki'ye, 46; W. W. Phelps'e daha önce
yayımlanmamış, not 46.

Richards, Willard,--Kilise'nin İngiliz başkanlığında danışman yapıldı,
20; Belediye Başkanı mahkemesinde yargılandı, Preston, İngiltere, 149; İngiltere'de
hakkında şikayetler, 276-7.

Richmond, ilçe merkezi Ray ilçesi,--kalabalık toplandı, 182; tutukluların
yargılanması, 208-212.

Rigdon, Sidney,--Kirtland'dan ayrılıyor, 1; Far West'e varış, 13;
Far West'te siyasi konuşma yapıyor, 30, 31 ve not; hizmetler için ücretlendirme, 31, 32; Prophet'e Grand River'daki arazileri bulmak için eşlik ediyor, 34-37; Far West'te konuşma yapıyor. 4 Temmuz 1838, 41, 42
ve not; Far West postane müdürü olarak önerildi, 56; Baylar Atchison ve Doniphan'ın altında hukuk
çalışmalarına başladı, 69; Far West'te kalabalığa ihanet edildi, 188; Liberty hapishanesinden ayrılış, 264; Missouri'yi görevden almak için ayrıntılı planlar, 310-311; Washington'daki genel hükümete
Azizlerin davasını sunmak üzere atandı, 346; tanıklık,
Missouri'deki sıkıntılarla ilgili, Ek, 449-464.

Ripley, Alanson,--karşısında çıkarılan emir {475}, 7; Missouri'deki
gayrimenkulün elden çıkarılması için atanma, 261-2; Peygamberin serbest bırakılması için dilekçeler,
264-5.

Robinson, Ebenezer,--Uzak Batı Yüksek Konseyi katibi, 8;
Uzak Batı'daki
konferans katibi, 155.

Robinson, George W.,--Uzak Batı'daki toplantı sekreteri, 56;
Gallatin'deki kardeşlere yardım etmek için giden
şirketin komutanı, 58;
Uzak Batı'daki halk toplantısı katibi, 62; Uzak Batı'da tutuklu, 189.

Rogers, David W.,--Jackson ilçesi arazilerinin satışlarını bildiriyor, 315; bağışlar
Missouri'den yoksulları uzaklaştırmak için para, 323.

Root, Henry,--De Witt'teki sorunlarla ilgili yeminli ifade, 149. Russell, Yaşlı Isaac,--Azizlerin şirketini uzaklaştırır, 226;
Onikiler tarafından aforoz edilir, 336; dinden dönme, 342; mektubu,
İngiltere'deki Azizlere, 343-4.

S

Sagers, Harrison,--kalabalığın topraklarını satın almak için para toplamak üzere atanır, 84,

Azizlerin Son Zamanları,--Kalabalık tarafından yalan yere suçlanması, 76, 77; dilekçe,
Vali'ye De Witt'te, 82, 83; Gallatin'de yargılanması, 84; Daviess ilçesinde
kalabalığın topraklarını satın almayı kabul eder, 84; Kirtland, Kirtland kampında
organize edilir, 87 _ve devamı_; Kirtland kampının anayasasını imzalayanların listesi, 91-93; Kirtland'da depresyon, 98; De Witt'ten kovuldu, 159,
160; kalabalığın yağmalamalarıyla haksız yere suçlandı, 165, 166; tutuklanması, 209;
tedavisi, Richmond'daki mahkemede, 210, 211; "'Diahman", onların
kalabalıkla anlaşmaları, 216; Missouri yasama meclisine anıt,
217-224; birbirlerine yardım etme sözleşmesi, 251 _vd._.

Yerleşim, Carter's--Azizler meclisi, 5.

Yetmişler, Birinci Konsey,--Kirtland kampını organize etmek, 87-89; meclis üyeleri
_geçici_, seçildi,--89, 90; Kirtland kampını organize etmek için pratik adımlar atmak, 95-6; çabaları üzerine Tanrı'nın kutsaması, 97-98;
çadır gözetmenlerine talimatlar, 109; muhafız görevinden alındı,
111; Kirtland kampına nasihat, 135.

Sherwood, Yaşlı H. G.--Clay ilçesinde arazi satmak üzere atandı, 308.

Shumway, Otis,--ölümü, 133.

Shumway, Yaşlı S.--Petersburgh'daki Kirtland kampına katıldı, 100.

Smith, Agnes M., Don Carlos Smith'in karısı,--yanmışların evi, 163.

Smith, Alexander H.--doğumu, 37.

Smith, Amanda,--Haun's Mills'teki katliamı anlatıyor, 323-25 ​​ve not.

Smith, Don Carlos,--Yüksek Konsey tarafından kaynak toplamak üzere atandı, 84;
görevden dönüşü, 241; kalabalığa dilekçe taşıyor, 261; McDonough ilçesine yerleşir, 111, 377.

Smith, Elias,--Yetmişler Birinci Konseyi'nde seçilmiş üye _geçici_., 90.

Smith, George A.--hakkında çıkarılan emir, 77; kalabalığın topraklarını satın almak için
para toplamak üzere atanır, 84; bir görevden dönüşü, 241; bir
Havari olarak atanır, 337; biyografisi, 338 (not).

Smith, Hyrum,--yerleşim için toprak bulmada yardımcı olur, 37; Kirtland kampını organize etmede yardımcı olur, 89, 95; Kirtland kampına tavsiyelerde bulunur,
90, 95: Far West'te esir alınır, 190; Missouri'de uğranılan zararlar,
373-4; Missouri sorunlarıyla ilgili açıklama Ek, 404-424.

Smith, John, Peygamber'in amcası,--Adam-ondi-Ahman'a yerleşir. 38;
Adam-ondi-Ahman kazığının başkanı, 38.

Smith, Joseph, Jn., Peygamber,--Kirtland'dan kaçış, 1; {476}
varış, Norton, Modena ilçesi, Ohio, 2; Brigham'dan tavsiye ister
Young, 2; Kirtland'dan düşmanlar takip eder, 3;
Kilise'nin Far West'teki genel kurulunun çağrılmasını yönetir, 5; Far West'te resepsiyon,
8; Kilise'nin siyasi sloganını taslak haline getirir, 9; Kutsal Kitap'la ilgili çeşitli soruları yanıtlar, 9; Kilise tarihini yazmaya başlar, 25, 26; aceleci yargılamanın
kötülükleri hakkında vaaz verir, 27; _Yaşlıların
Günlüğü_'nde çeşitli soruları yanıtlar, 28-30; Kilise'deki sürekli emeklerinin karşılığı
düşünüldü, 31, 32; Azizlerin Grand Nehri'nde yerleşmeleri için arazi buldu, 34-38; Spring Hill'in adını Adam-ondi-Ahman olarak değiştirdi, 35 ve
not; _Elders' Journal_'ı düzenledi, 49; Kanada Azizleriyle
Grand Nehri'nin çatallarında buluştu, 55; haftalık gazetenin kurulmasını önerdi
Far West'te, 56; seçim sıkıntılarını duyduktan sonra Gallatin'e doğru yola çıktı
at, 58; Adam Black ile görüşme, 59; Millport vatandaşlarıyla buluşma
at'Diahman'da, 62; kalabalık tarafından kovalandı, 63; Missouri yasalarına boyun eğdi, 63; Yaşlı John Corrill'i akılsızca davranışından dolayı kınadı, 65-6; olası zorluklar üzerine
düşünme, 67, 68; Gallatin sıkıntıları üzerine Livingston ilçesinden bir beyefendiyle görüşme, 68-9; Genl.
Atchison ile Daviess ilçesinin sorunları hakkında istişare eder, 69; Baylar altında hukuk öğrenimine başlar. Atchison ve Doniphan, 69; gönüllüler Yargıç King önünde Daviess
kontluğunda yargılanmak üzere, 70; Adam Black olayıyla ilgili yeminli ifade,
70 _ve devamı_; Yargıç King önünde yargılanması, 72; kefalet altına alınması
Yargıç King tarafından, 73; Chariten ilçesinden gelen komiteyle istişare, 73, 74;
Doniphan'ın raporuyla ilgili yorumlar, 79; Azizlere karşı
yayılan asılsız söylentilerle ilgili düşünceler, 151: Azizlere yardım etmek için De Witt'e gider, 152-3;
De Witt Azizlerinin acıları üzerine düşünceler, 158-60; 'Diahman'la ilgili
kalabalık sahneleriyle ilgili düşünceler, 162-3; Azizlerin
öğütlere uymayı reddettiklerinden şikayet eder, 166; David W. Patten, Marsh _ve diğerleri_. hakkındaki yorumlar,
171-2; Boggs'un imha emri üzerine düşünceler, 178-9; "Avard'ın Danitleri" üzerine açıklamalar, 179-182; Far West'te kalabalığa ihanet, 188-190
ve notlar; Far West'te vurulmaya mahkûm edildi, 190-1 ve notlar; Far West'ten
ayrılış, 193-4 ve notlar; Jackson ilçesine varış,
200 ve not; Independence'ta vaazlar, 200, 201, 202; Independence'tan Richmond'a
gönderilmesi, 205, 206; Richmond hapishanesindeki gardiyanların azarlanması, 208 ve not; Richmond'da yargılanması, 209 _ve devamı_; Liberty hapishanesinden Azizler'i yazıyor, 226 _ve devamı_; Missouri Yasama Meclisi'nin seyri üzerine yorumlar, 244; yıl açılışı üzerine düşünceler
1839, 245; Missouri Yasama Meclisi'ne yardım için dilekçeler, 247-8; hapishane
yaşamı, 256-259 (notlar); hapishaneden tahliye için dilekçeler, 277, 281;
Liberty hapishanesinden Kilise'ye yazıyor, 289-305; çetenin
öldürmek için komplo kurması, 306; Liberty'den Daviess
kontluğuna diğer mahkumlarla birlikte götürülüyor, 308-9; yargılanması, Yargıç King önünde, 309, 314, 315; kaçış,
gardiyanlardan, 320, 321 ve not; varış, Quincy'de, 327; anlatıyor
Missouri'deki deneyimler, 327-333; Commerce'de ikamet ediyor, 349;
Missouri'ye karşı "zarar" faturası taslağı hazırlıyor, 368-373; bakanlığı, Illinois'de
377-8; Jacob Stollings'e cevap, 378, Oniki'ye ders verir,
379, 383, 392.

Smith, Warren,--Dayton, Ohio yakınlarındaki Kirtland kampına katılır, 117.

Smith, William,--Onikiler Kurulu'na yeniden katılır, 364; Peygamberi
eğlendirir, 377.

{477} Snow, Yaşlı Erastus,--Uzak Batı'da vaaz verir, 55; biyografisi,
(not), 55; iftira niteliğindeki raporları toplamak üzere atanır, 346.

Staker, Nathan,--Kirtland kampından ayrılmak istedi, 128-9.

Stanley, Hyrum,--mafya lideri, Smith Humphrey'nin evini ateşe verdi, 157.

Stewart, Riley,--Gallatin sorununda, 57.

Stringham, George,--Yaşlı rahip olarak atandı, 123.

T

Taylor, Yaşlı John,--Havari olarak desteklendi, 154; biyografisi, 154,
155 (not); genel hükümete dilekçe yazmak için komiteye atandı, 241; Quincy halkını sahtekârlara karşı uyarır, 341.

Thompson, Yaşlı Charles,--öğretme, sorguya çekilme, 126.

Thornton, Ira,--konseyin onayıyla Kirtland kampından ayrılır, 135.

Thompson, Robert B.--iftira niteliğindeki raporları toplamak üzere atanır, 346.

Tomlinson, Kardeş,--Peygamber Joseph'e yardım eder, 2.

Tower Hill,--Nephite sunağı, 35.

Turley, Theodore,--yoksulların uzaklaştırılmasına nezaret eder, 261; Liberty ve Richmond'daki tutukluların çıkarları için Jefferson şehrini ziyaret etmek üzere atanır, 285-288-9; John Whitmer'a tanıklık hakkında sorular sorar, 307-8; Saints in Commerce tarafından ilk ev inşa edildi, 375.

Turner, Bay--Missouri Yasama Meclisi üyesi, Mormon
işleri raporu, 235 _ve devamı_; Mormon sorunlarının araştırılması için yasa tasarısını sunuyor, 246 ve notlar; yasa tasarısının nihai kararı, 255-6 ve
not.

V

Vanleuven, John,--neredeyse öldürülen kişinin kızı, 107.

W

Savaş, Kanadalı,--Azizler kaçıyor, 117 ve not.

Welling, "Dick,"--kalabalık zorbası, 57.

Whitmer, David,--Uzak Batı Yüksek Konseyi tarafından yargılanmayı reddediyor, 7;
Yüksek Konsey önünde aleyhine suçlamalar yöneltildi, 18, 19; Yüksek Konseyin onu yargılama yetkisini kabul etmeyi reddediyor, 19 (not).

Whitmer, John,--Uzak Batı'da suç işlemek, 3;
Uzak Batı'daki Yüksek Konsey tarafından yargılanmayı reddediyor, 7; Theodore Turley ile görüşme, 307-8. Wight, Yaşlı Lyman,--Jackson ilçesindeki arazilerin satışına karşı çıkıyor, 4,
5; Grand nehrine yerleşiyor, 35; Peygamberle birlikte gönüllü olarak yargılanıyor
Daviess ilçesinde, 70; 'Diahman civarındaki kalabalığı bastırmakla görevlendiriliyor, 163;
Far West'te esir alınıyor, 189; Missouri zulmüyle ilgili ifadesi.
Ek, 437-449.

Wilbur, Benjamin S.--Birinci Yetmişler Konseyi'nde seçilmiş üye _geçici_., 90; Kirtland kampından 20 kişiyle birlikte
Daytou'da çalışmak için sözleşme imzalıyor, 127; Kirtland kampına yeniden katılır, 135.

Willey, Bathsheba,--ölümü, 135.

Williams, Frederick G.--Kiliseye döner, 55.

Williams, Swain,--Cenaze töreni, 33.

Wilson, General,--Peygambere kalpsiz cevap, 190;
Peygamber ve Bağımsızlık yolundaki diğer mahkumların sorumluluğunda, 200 ve
not; Adam-ondi-Ahman'da komutada, 204, 205; Azizlere 'Diahman'ı terk etmelerini emreder, 207.

Winchester, Stephen,--kalabalık tarafından yakalanır, 182; gönüllü yardım hizmeti,
190.

Bilgelik, Söz,--Kirtland kampında gözlemlenecek, 90, 95.

Wood, Charles,--Petersburgh'daki Kirtland kampına katılır, 100; {478}
Kirtland kampından kovulur, 132.

Woodruff, Elder Wilford,--Havari olarak atanır, 337; biyografisi,
337-330 (not).

Woods, A. C.--Azizleri yanlış tanıtır, 157.

Woods, Sashiel,--De Witt çetesine konuşma, 161.

Y

Young, Brigham,--Dublin, Indiana'da, 2; Peygambere öğüt verir,
2 ve not; Far West üç aylık konferansına başkanlık eder, 152-155; kaçar
Far West'ten, 361; Missouri'deki zulümlerle ilgili açıklama,
Ek, 433-437.

Young, Joseph,--Yetmişler Birinci Konseyi üyesi, Kirtland kampının
başkanlarından biri, 93; Kirtland kampında vaaz veriyor, 101, 123;
William Tenney'nin cenazesine katılıyor, 131; Haun's Mills'teki katliamın anlatımı, 183-6.

Joseph Smith'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İsa Mesih Kilisesi'nin
Son Zaman Azizleri, Cilt 3

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CHURCH OF LATTER-DAY SAINTS ***

***** This file should be named 47707.txt or 47707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/0/47707/

Produced by the Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

